*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Strange Story, Complete (Garip bir hikaye, tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***

Project Gutenberg's A Strange Story, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Strange Story, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7701]

Last Updated: August 14, 2014

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE STORY, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Heath ve David Widger tarafından üretildi








Garip bir hikaye


Edward Bulwer Lytton tarafından

 (Lord Lytton)





Önsöz.

Fransa okullarının sahip olduğu birçok ünlü düşünürden
Çağımızın entelektüel felsefesine katkıda bulundu, Victor Kuzeni,
en başarılı olan, Maine de Biran'a en çok rütbesi atar
orijinal.

Kendi zihninin ardışık gelişmelerinde Maine de Biran May,
Gerçekten de, sessizce olan değişikliği temsil ettiği söylenebilir
kapanışından bu yana Avrupa'nın genel zihni boyunca çalışmak
geçen yüzyıl. Filozof kariyerine kör inançla başlar.
Condillac ve materyalizm. İçinde ciddi şekilde vicdanlı bir akıl olarak
Gerçeğin peşinde, döndüğü şaşkınlıklar arasında genişliyor, fenomen
Condillac'ın duyumsal teorileri tarafından açıklanamaz
gözüne. İnsanın ilk ilk yaşamına, hayvan hayatına,
"İzlenimler, iştahlar, hareketler, organik
köken ve zorunluluk yasası tarafından yönetildi, "(1) Eklemek zorunda kaldı,
"Özgür irade ve öz-bilinç olduğu ikinci veya insan hayatı
ortaya çıkın. "Böylece zihin birliğine ve maddeye gelir; ama yine de bir
bir şey isteniyor,-bunların hiçbirinin
Hayati olmanın koşulları açıklamak için yeterli. Ve sonunda büyük
Kendini tamamlayan düşünür, insanın ruhundaki insanın üçüncü hayatına ulaşır.


   "Değil," diyor bu filozof, sonunun sonuna doğru
    ve en çok iş,-"
    Birbirleri insanda,-üçü var.  Çünkü onun içinde üç var
    hayat ve üç fakülte emri.  Her ne kadar hepsi uyumlu olmalı
    ve hassas ve aktif fakülteler arasındaki uyum içinde
    insanı oluşturan, hala daha üstün bir doğa olurdu,
    tatmin olmayacak üçüncü yaşam; Hangisi hisseder
    (Ferait sentir) Başka bir mutluluk olduğu gerçeği, başka bir mutluluk olduğu gerçeği
    Bilgelik, başka bir mükemmellik, aynı anda en büyük insanın üstünde
    mutluluk, en yüksek bilgelik veya entelektüel ve ahlaki
    insanın duyarlı olduğu mükemmellik. "(2)

Şimdi, felsefe ve romantizm kökenlerini prensipte alıyor
merakla, halka gönderilen "garip hikaye" de
Bu romantizmi gördüm, en vahşi kaprislerinin en serbest egzersizi ile,
Şaşkın kahramanını felsefe ile aynı hedefe yönlendirir
Aydınlık öğrencisini, doğanın çok daha büyük portentleri aracılığıyla yönetir.
Masaldan daha yüksek doğaüstü güç vizyonları süslemeye yol açabilir.
Bu hedef bu asil kelimelerle tanımlanmıştır:-


   "Unsurlar ve
    İnsanın Üç Yaşamının Ürünleri Meditasyon Konularıdır,
    En adil ve en iyisi, aynı zamanda en zor.  Stoacı
    Felsefe bize aktif yaşamda en yükseltilebilecek her şeyi gösterir;
    Ancak hayvan doğasını soyutlandırır ve kesinlikle başarısız olur
    Ruhun yaşamına ait olan herkesi tanımak.
    Pratik ahlakı insanlığın güçlerinin ötesindedir.  Hıristiyanlık
    Yalnız tüm adamı kucaklar.  Hiçbir tarafını çözmez
    doğası ve onun sefaletlerinden ve zayıflığından yararlanır
    Onu, O'nu sevmek için sonuna kadar yürütme emri
    daha yüce bir succor var. "(3)

Bu şekilde alıntılanan pasajlarda, bunun için bu nesnelerden birini ima ediyorum
Masal yazıldı; Ve onları kabul etmek isteğiyle onları belirtiyorum
en hafif ve en çok yazan paha biçilmez yükümlülüklerin
Fantastik genellikle akıl yürütücülere en ciddi ve derinlere katlanır.

Ama burada bir romantizm olarak bazılarının
genel okuyucu için ilgi. Gönderilen bir incelemeyi detaylandırmıyorum
bilgelerin mantığına. Ve sadece "peri kurgusunda tramvay"
Romantizm "gerçekleri şiddetli" kabul eder. "

Hiçbirinin boşuna ayrıcalığımı sorgulamayacağını varsaymaya çalışıyorum
Kendim meşru olan muhteşem ajanslardan
Fabulist'in komutası.

Romantik anlatıların en yüksek biçimine, destansı, eleştirmenler, gerçekten de
doğaüstü bir makinenin vazgeçilmez olduğunu beyan etmişlerdir. Bu
Drama, destanla aynı lisansa sahip oldu,
Shakspeare vatandaşlarına veya nesillere söylemek gereksiz
Bu henüz Goethe'nin "Faust" ın gizemlerini inceliyor. Düzyazı romantizmi var
Anlaşmazlık olarak iddia edildi, destan veya dramdan daha az değil, mirası
Muhteşemlerin aleminde. Eklenen faiz
Modern zamanların en erken nesir romantizminde doğaüstü aranıyor
eskiden alın, ve belki de kökenini kaybederek
Miletus romanları; (4) Ve bu tür bir ilgiyi çağırma hakkı
O zamandan beri, tüm biçim çeşitleri aracılığıyla romantizm tarafından korundu
ve fantezi,-"Telemaque" in görkemli epope'sinden zariflere kadar
"Undine" fantezileri ya da "Gulliver's Seyahatleri" nin güçlü alayları
Henüz bu kadar nispeten yaygın unsurlara kadar
Oblivion "Otranto Kalesi" ve "Eski İngilizce
Baron."

Şimdi, aklıma göre, doğaüstü bir ajansın gerçek nedeni
Destanın anlayışından vazgeçilmez, destanın
en yüksek ve sanatın insanı ifade edebileceği en eksiksiz form veya
Doğa ve doğaüstü bir parıltı olmadan, insan insan değil
ne doğa, doğa.

Seçkin bir felsefi eleştirmenin adil bir şekilde
"dindar ve derin" epitetlerini uygular: (5)


   "Tanrı'ya inandığımızı itiraf etmek mantıksız mı?
    onu gizleyen doğanın, ama doğaüstü nedeniyle
    tek başına onu ortaya çıkaran ve kanıtlayan insanda? ...
    Tanrı: İnsan için, zekası ile, doğanın üzerinde yükselir; Ve erdem içinde
    Bu zekanın sadece bir güç olarak bilincinde değil
    doğaya bağımsız, ancak direnebilir ve direnebilir,
    fethetmek ve onu kontrol etmek. "(6)

Eğer burada yaptığım argümanda yer alan anlam ama
yetersiz özler, dikkatlice incelenin, bence bulacağımız
Sonuna kadar tat kanonlarını dikte eden eleştirmenlerden daha derin nedenler
Century keşfetti,-Doğaüstü neden destan için vazgeçilmez,
ve sanatta göründüğü tüm hayal gücü eserlerine neden izin verilir?
Doğa üzerinde insanın içsel duygusu ile onun ötesinde ve üstünde.

Ancak, ayet veya düzyazıda olsun, kendinden yararlanacak yazar
Bu tür acıma veya terör kaynakları muhteşemden akış, sadece
Anlattığı harikalar gibi nesnesini orantılı olarak elde edin.
ele aldığı yaşın merakını heyecanlandırmak.

Zamanımızın beyinlerinde, nedensellik fakültesi çok belirgindir.
gelişmiş. Bugünlerde insanlar muhteşemden memnun değil
Eski çocuksu ruh. Bir nefeste "Çok olağanüstü!"
Ve bir sonraki nefeste, "Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" Yazarsa
Bu çalışmanın bazı unsurlarını bilimden ödünç alacağını varsaymıştır.
Romantizm ilgisi, düşünceli bir okuyucunun ve
Kesinlikle bilimin gerçek bir oğlu yok-onu sitememek için elden çıkarılacak. İçinde
Gerçek, düşünce ustalarından gelen bu tür çizimler için gereklidir.
işi kaplayan amacın tamamlanması.

Bu amaç, inanıyorum ki, hikaye olarak orantılı olarak kendini geliştirecek
kapanışa yaklaşır; Ve şiddetli veya melodramatik görünebilirse
Katastrofte, belki de bulunabilecek bir okuyucu tarafından bulunacak
hikayede aktarılan çeşitli sembolik anlamları algılamak,
Bu anlamların birleştiği ve
onlara kurgunun karakterini ve ilgisini veren olaylar,
başlamadan planlanmış ve yönlendirilmiştir. Tabii ki, sanatın en belirgin ilkelerine göre, anlatıcı
bir kurgunun, anlatıcı gibi ciddi bir şekilde olması gerekir
gerçekler. Kişi en abartılı peri masalını söyleyemedi
Eğer en infantine dinleyicinin dikkatini çekin ve sürdürün
Tale, Taleteller'in buna inanmamış gibi söylendi. Ama ne zaman
Okuyucu bu "garip hikayeyi" ortaya koyar, belki de algılayacak
Romantikliğin tüm pusları, bu görüntülerin ana hatları onun
Sebep: Birincisi, duygusal, ruhsuz doğanın görüntüsü gibi
Materyalist onu tasarlamıştı; İkincisi, Akıl Görüntüsü,
Tüm soruşturmalarını inişli bir şekilde ayırmak
insanın manevi özü ve kaderi ve her türlü
şaşkınlık ve ondan önce her türlü vizyoner spekülasyona başvurmak
Sonunda filozofu birleştiren basit inanca yerleşir ve
bebek; ve üçüncüsü, hatalı ama safça olduğu gibi
vizyoner, bu dünyada ruhu zihinden ayırmak için çok fazla aramak,
Masumiyetin kendisi bir hayalet tarafından yoldan sapana kadar ve neden kaybolur
Dünya ve yıldızlar arasındaki boşluk. Orada bu resimlerde olsun
ima etmeye değer herhangi bir gerçek olun, her okuyucu kendisi için yargılamalıdır;
Ve eğer böyle bir gerçek olduğundan şüphe ederse veya inkar ederse, yine de
Şüphenin veya inkarın zorladığı düşünce süreci,
Keşfetmekten memnun olduğu bir gerçek.


   "Ezop'un masallarının çoğu"-böylece Montaigne
    "Kitapların" büyüleyici denemesi (7)-"birkaç duyu ve anlamınız var,
    Mitologlar masalla uğraşan birini seçerler.
    Ama çoğunlukla t 't sadece ilkinde kendini sunan şeydir.
    görünüm ve yüzeyseldir; Başkaları daha canlı, gerekli,
    ve içine nüfuz edemedikleri iç;
    ve "-Montaigne ekliyor-" Dava benim için aynı. "

(1) Oeuvres Inedites de Maine de Biran, Cilt. Ben. Girişe bakınız.

(2) Oeuvres Inedites de Maine de Biran, Cilt. III. P. 546
(Antropoloji).

(3) Oeuvres Inedites de Maine de Biran, Cilt. III. P. 524.

(4) Apuleius'un "Altın Kıç".

(5) Sir William Hamilton: Metafizik üzerine dersler, s. 40.

(6) Jacobi: von der Gottlichen Dingen; Werke, s. 424-426.

(7) Çeviri, 1776, Yol. ii. P. 103.







Bölüm I.

18 yılda- en zenginlerinden birine doktor olarak yer aldım
İlk l ---- tarafından atanacağım büyük İngiliz kasabalarımız.
Henüz gençtim, ama bir profesyonel tarafından biraz itibar kazanmıştım
iş, yani inanıyorum ki, hala alınan yetkililer arasında
ele aldığı konu. Edinburgh ve Paris'te okudum ve
her iki ünlü tıp okulundan da uzaklaşmıştı
Gelecekteki ayrım için garantiler Profesörlerin övgüsü kabul edebilir
öğrencilerin hırsına. Kolej üyesi olmak için
Doktorlar, Avrupa'nın ana şehirlerini gezdim, alarak
seçkin tıbbi adamlara giriş mektupları ve birçok kişiden toplanma
Teoriler ve tedavi biçimleri, temellerini genişletmek için ipuçları
önyargısız ve kapsamlı uygulama. Düzeltmeye karar vermiştim
Londra'da Ultimate Residence. Ama bu hazırlık turundan önce
tamamlandı, benim kararım bu beklenmedik olaylardan biri tarafından değiştirildi
Boşuna kader adamı belirleyen kendisi için işe yarayacaktır. İçinde
İtalya'nın kuzeyindeki tyrodan geçerek buldum
Tıbbi katılımdan uzak olan küçük bir han, bir İngiliz gezgin ele geçirildi
Akut iltihaplanması ve yakın bir tehlike durumunda.
Kendimi gece gündüz ona adadım; Ve belki de daha dikkatli
aktif ilaçlardan daha fazla hemşirelik, onun tamamını etkileyecek mutluluğum vardı
iyileşmek. Gezgin, büyük bir doktor olan Julius Faber olduğunu kanıtladı
İl'de doğduğu, doğduğu yerde ikamet etmekten memnun
L ---- Şehri, ama derin ve orijinal olarak ünlü olan
Patolog yaygın olarak yayıldı ve yazıları hayır oluşturdu
Özel çalışmalarımın önemsiz bir kısmı. Kısa bir tatil sırasında oldu
yenilenmiş canlılıkla geri dönmek üzere olduğu gezi
Böylece kaplanmıştı. Hasta bu kadar yanlışlıkla bir araya geldi
profesyonel servetlerimin kurucusu oldu. Sıcak tasarladı
benim için bağlılık,-belki daha sevecen çünkü o bir
Çocuksuz Bachelor ve servetini başaracak yeğen
Zenginliğin olduğu tuvaletlere başarılı olma arzusu yoktu
edinildi. Böylece, bir mirasçıya sahip olmak, uzun zamandır aradı
diğerinin varisi ve şimdi içimde varisi bulmaya karar verdi.
Bu yüzden ayrıldığımızda Dr. Faber bana ona karşılık gelmem için söz verdi
düzenli olarak ve mektupla açıklanması çok uzun sürmedi
Benim lehime oluşturduğu planlar. Yaşlandığını söyledi;
Uygulaması onun gücünün ötesindeydi; Bir ortağa ihtiyacı vardı; O değildi
öğrendiği hastaların sağlığını satmaya hazır
Çocukları olarak kabul: para onun için bir nesne değildi, ama bu bir nesneydi
hizmet ettiği insanlığın ve itibar
Bir halef seçiminde hiçbir kayıptan muzdarip olmamalıdır. İçinde
İyi, bir keresinde ortağı olarak l ---- gelmem gerektiğini önerdi,
İki kişinin sonunda tüm pratiğini başarmak için
Yıllar, emekli olma niyeti olduğunda.

Bu şekilde bana sağlanan servetin açılması nadiren
Kendini aşırı kalabalık bir mesleğe giren genç bir adama sunar;
ve servet arzusuyla umuttan daha az tahsis edilen bir aday için
ayrım, bu şekilde cömertçe teklif eden doktorun şöhreti
Bana göre uzun deneyiminin ve samimi deneyiminin öngörülemez faydaları
Giriş, kendi başına bir metropol uygulamasının
ulusal bir ünlü için gerekli değildir.

O zaman, L ----'a gittim ve ortaklığımın iki yılından önce
süresi dolmuş, başarım nazik arkadaşımın seçimini haklı çıkardı ve çok daha fazlası
kendi beklentilerimi gerçekleştirdi. Etkilimde şanslıydım
bana gönderilen en eski vakalarda bazı önemli tedaviler ve
İyi şanslar için bir doktorun kariyerindeki her şey
O, hastaların uzatılması dışında nadiren anlaştığı güven
deneyim. Benim yolumun yapıldığı hızlı tesise, bazıları
Profesyonel beceri dışındaki koşullar muhtemelen katkıda bulundu. Ben
bir tıbbi maceracının şüphesinden kurtuldu
doğum ve servet. Eski bir aileye aittim (bir zamanlar bir şube
birçok nesil için Fenwicks'in güçlü sınır klanı)
Windermere mahallesinde adil bir mülk. Tek bir oğlum olarak
çoğunluğuma ulaşmayı başardı ve satmıştı
Pahalı olan babam tarafından yapılan borçları ödemek
Bir antika ve toplayıcı zevkleri. Satıştaki kalıntı beni sigortaladı
bir mesleğin karı dışında mütevazı bir bağımsızlık; Ve ben
Yasal olarak babamın borçlarını karşılamaya zorlanmamıştı, bu yüzden aldım
Her zaman içinde olan ilgisizlik ve bütünlük için bu karakter
İngiltere halkı elde ettiği başarılara itme eğilimindedir.
endüstri veya yetenek. Belki de yapabileceğim herhangi bir profesyonel yetenek
sahip olmak daha kolay kabul edildi, çünkü
teminat olan bilimler ve burs
Tıp çalışması ile bağlantılı. Böylece, tek kelimeyle,
Profesyonel itibarımın yardımına gelen sosyal bir konum ve
Genellikle imbaktan ve bazen engelleyen bu kıskançlığın çoğunu susturdu
başarı.

Dr. Faber, iki yılın sonunda emekli oldu. O gitti
yurt dışı; Ve yıllar içinde gelişmiş olsa da, bir çerçevenin hala sağlam olması,
Ve hala sorgulayan ve istekli zihin alışkanlıkları, uzatılmış bir
ilk başta yazışmalarımız sırasında yabancı seyahat seyri
Sık sık, yavaş yavaş durdu ve sonunda öldü.

İşçilerin uygulamanın daha büyük kısmına bir kerede başarılı oldum
Selefime otuz yıl geçti. Baş rakibim bir
Dr. Lloyd, hayırsever, hararetli bir adam, dahi olmadan değil, dahi
Yargının bulunmadığı yerlerde mevcut; Bilimsiz değil, eğer olabilirse
hassasiyetle başarısız olan bilim,-bu akıllıca arzu edilen adamlardan biri
bir mesleği benimserken, ona bütün güçten vazgeçmez ve
zihinlerinin sıcaklığı. Bu tür adamlar alışkanlıkla bir mekanik kabul edin
rutin, çünkü görünüşte arananlarının uygulanmasında
Yaratıcı fakülteler daha çekici arayışlara çekilir.
Bu nedenle, uygun mesleklerinde nadiren cesurlar veya
Yaratıcı,-ondan bazen ikisi de aşırıya kaçarlar. Ve ne zaman
Kendi mesleğinde bir yenilik al, bir
Sessiz olanlar tarafından bilinmeyen inatçı azim ve abartılı bir tutku
Her gün yenilik alan filozoflar,
Uygulanan gözlerden itibaren, tamamen uzanmak, kısmen değiştirmek veya
endüktif deney desteklediği veya yok ettiği için genel olarak kabul edin
varsayım.

Dr. Lloyd, o olmadan çok önce öğrenilmiş bir doğa bilimcisi sayılmıştı.
tolere edilebilir bir doktor olduğunu kabul etti. Onun özelleştirmeleri arasında
Forma bağladığı gençlik ve her bir yılda sahip olduğu her yıl
Kalıcı bir şekilde arttı, zoolojik bir yaratık koleksiyonu, değil
Canlı, ama mutlu bir şekilde bakıcı için, doldurulmuş veya mumyalalı. Benden
Dr. Lloyd'un erken kariyerinin
Bir doktor parlak olmamıştı; Ama geç yıllarda yavaş yavaş
kendisini bu profesyonel otoriteye çalışmaktan ziyade yaşlılar ve
kimsenin olmayan tamamen saygın bir adama verdiği istasyon
kıskançlık için elden çıkarılır ve hepsi beğenmek için atılır.

Şimdi l ---- iki farklı sosyal çevresi vardı,-
Zengin tüccarlar ve tüccarlar ve birkaç ayrıcalıklı ailenin
Ticaret Martları'ndan uzak bir kasabanın bir kısmını yaşıyor ve
Abbey Hill'i aradı. Bu mükemmel ataopagitler eşler üzerinde egzersiz yaptı
ve tüm L ---- olan alt vatandaşların kızları,
Abbey Hill, refahına borçludu, aynı tür gizemli etki
Mayıs Fuarı ve Belgravia'nın güzel bayanlarının tuttuğu bildiriliyor
Bloomsbury ve Marylebone'un kadın sakinleri üzerinde.

Abbey Hill zengin değildi; Ama bir konsantrasyonla güçlüydü
Patronajın tüm konularında kaynaklarının. Abbey Hill'in kendisi vardı
Milliner ve kendi draper, kendi şekerlemesi, kasap, fırıncı ve
Çay-satıcı; Ve Abbey Hill'in himayesi himaye gibiydi
kraliyet ailesi,-kendi içinde ciddi bir sertifika olarak daha az kazançlı
Genel liyakat. Abbey Hill'in geleneklerini verdiği dükkanlar
Kesinlikle en ucuz değildi, muhtemelen en iyi değil; Ama onlar
inkar edilemez en heybetli. Mülk sahipleri süslü bir şekilde görkemli,
Mağazalar mükemmel bir şekilde kibar. Eğer olsaydı daha fazla olamazlardı
devlete aitti ve yararlandıkları bir halk tarafından ödendi
ve hor görülür. Low Town'un bayanlar (Tepenin altındaki şehir olarak
feodal çağlarda uzak bir tarihten itibaren şekillendirilmişti) bunlara girdi
Belli bir huşu ile dükkanlar ve belirli bir gururla bıraktı. Orada onlar
Tepenin neyi onayladığını öğrenmişti; Orada tepeyi satın almışlardı
satın almıştı. İçinde olduğumuzdan emin olmak bu hayatta çok
Doğru, bu mahkumiyet bize mal olabilir. Abbey Hill olmuştu
atama alışkanlığı içinde, diğer himaye nesnelerinin yanı sıra, kendi
doktor. Ancak bu alışkanlık son yıllarda kullanılmaya düşmüştü
selefimin uygulamasından. Diğer tüm tıbbi üzerindeki üstünlüğü
Kasabadaki erkekler o kadar tartışılmaz hale gelmişti ki
Kesinlikle Low Town Doktoru, hastanelerinin başkanı ve
Revirler ve doğumla ana yatırımcılarıyla ilgili, hala
Abbey Hill bazen fiziksel sakatlıklara maruz kaldı.
ortalama ölümlüler, bu durumlarda en iyi şekilde zorlamamayı düşündü
yaşamın ahlaksız fedakarlığına onur noktası. Low Town'dan beri
İngiltere'deki en ünlü doktorlardan biri olan Abbey Hill
Büyük bir şekilde onu bir rakip tarafından ezmemeye karar verdi. Abbey Hill ona izin ver
Nabzını hissedin.

Selefim emekli olduğunda, tepenin küstahça beklemesini bekliyordum
özel bir doktora normal hakkını askıya almaya devam ederdi,
ve bana gösterdiği cömert bir iyiliği gösterdi
onurunu başarmaya layık olduğunu ilan etti. Daha fazla mazeretim vardı
Bu varsayım çünkü tepe zaten bir fuar ziyaret etmeme izin vermişti
Invalid'lerinin oranı bana çok zarif şeyler söylemişti
Fenwick ailesinin büyük saygınlığı hakkında ve bana biraz gönderdi
Akşam yemeğine davetiyeler ve çay için çok sayıda davet.

Ama benlik benim kayda değer bir çek aldı. Abbey Hill bunu ilan etti
uykuda ayrıcalığını yeniden oluşturma zamanı gelmişti; Bir
Doktor kendi seçimi,-gerçekten izin verilen bir doktor
Low Town'u insanlık veya kazanç güdülerinden ziyaret etmek için, ama kim
Abbey Hill'e özel bağlılığını tam olarak iddia ederek
Evi o saygıdeğer burun üzerindeki evi. Bayan Brabazon, bir spinster
Belirsiz yaş ama şüphesiz soyağacı, küçük servet ama yüksek burun,
hoş bir şekilde gözlemleyeceği, inişinin bir kanıtı
Gloucester of Humphrey Dükü (gerçekten de hiç şüphem yok
Kronolojiye rağmen, çok sık dinlendiği)
diplomatik olarak ve Abbey Hill'i çok fazla taahhüt etmeden sormak
Uvertür tarafından, büyük ve antika bir konak alıp almamam
hangi abbotların yüzyıllar önce yaşadığı söylendi ve
Tepenin eşiğinde yer alan hala popüler tarzda Abbots 'House,
Bu durumda olduğu gibi "tepe" beni düşünürdü.

"Bekar bir adam için büyük bir ev, izin veriyorum," dedi Bayan Brabazon,
samimi bir şekilde; Ve sonra ekledi, endişe verici bir tatlılık bakışıyla,
"Ama Dr. Fenwick gerçek pozisyonunu aldığında (çok yaşlı bir aile!)
Aramızda, tercih etmedikçe uzun zamandır bekar kalmasına gerek yok. "

Durumdan daha fazla asperite ile cevapladım,
Şu anda ikametimi değiştirmeyi düşünmüyorum ve eğer tepe isterse
Ben, tepe benim için göndermeli.

İki gün sonra Dr. Lloyd, Abbots'un evini aldı ve
Hafta tepeye tıbbi danışman ilan edildi. Seçim
Kutsalda yüce hüküm süren büyük bir bayan fiat tarafından kararlaştırıldı
Eminence, Bayan Albay Poyntz'in adı ve unvanı altında.

"Dr. Fenwick," dedi bu bayan, "zeki bir genç adam ve bir beyefendi,
Ama kendine hava verir,-tepe herhangi bir havaya izin vermez, ancak
sahip olmak. Ayrıca, o yeni bir gelen: yeni gelenlere karşı direnç ve gerçekten de,
Kapaklar ve romanlar hariç, yeni her şeye göre,
Eski yerleşik toplumlar birlikte. Buna göre, benim tavsiyemle
Lloyd Abbots'un evini aldı; Kira onun için çok yüksek olurdu
Tepenin onuruna bağlı olmadığı anlamına gelir,
himayesine yerleştirildi. Ona tüm arkadaşlarıma söyledim
bir doktor istiyordu, onun için gönderirdi; Arkadaşlarım olanlar
bunu yapacak. Tepe ne yapıyor, orada birçok sıradan insan olacak
Ayrıca,-böylece bu soru çözüldü! "Ve yerleşti.

Dr. Lloyd, böylece el tarafından alınan, kısa süre sonra ziyaretlerinin aralığını uzattı
Tam olarak doktorlara altın bir dağ olmayan tepenin ötesinde,
ve kendimle paylaştı, ancak nispeten küçük bir derecede,
Low Town'un daha kazançlı uygulaması.

Başarısını kınamak için hiçbir nedenim yoktu, ben de. Ama teorilerime göre
Tıp tanısı sığdı ve reçeteleri eski. Ne zaman
Ortak bir konsültasyona çağrıldık, uygun görüşlerimiz
Tedavi süreci nadiren kabul etti. Kuşkusuz sahip olmam gerektiğini düşündü
yıllar içinde kıdemine ertelendi; Ama hangi gençliğin doktrini tuttum
bir gerçeği ve yaşlanmayı bir paradoks olarak görür, yani bilimde genç erkekler
pratik yaşlılar, en son eğitim gördükleri kadar
Bilimin toplandığı, yaşlıları tarafından sıkışmışken
Dünyanın onlarca yıl olduğu zamanlarda inanmak için eğitim aldıkları dogmalar
daha genç.

Bu arada itibarım hızla ilerlemeye devam etti; daha fazla oldu
Yerelden daha; Tavsiyem metropolden hastalar tarafından bile arandı.
Erken gençlikte tasarlanan bu hırs kariyerime karar vermişti
ve tüm işçilerini tatlandırdı,-bir rütbe alıp ayrılma hırsı
İnsanlığın kabul ettiği büyük patologlardan biri olarak bir isim
Minnettar, sakin, ünlü,-bir seviye alanı ve belli bir
amaç.

Genellikle yaşta elde edilen bir başarı olup olmadığını bilmiyorum
Artışa ulaşmıştım, ama haklı çıkarmak kendime geldi,
Ahlaki organizasyonumun ana özelliği,-entelektüel gurur.

Benim bakım altındaki hastalar için hafif ve nazik olsa da, gerekli
Mesleki görev unsuru, çelişkiye karşı hoşgörüsüzüm
benim çağrıma ait olanlar, hatta genel olarak
Görüş, en sevdiğim teorilere karşı çıktı. Bir okulu benimsemiştim
Tıbbi felsefe endüktif mantığı konusunda ciddi bir şekilde katı. Benim inancım
sert materyalizm. Erkeklerin anlaşılması için bir hor gördüm
Akıl ile açıklayamayacaklarını güvenilirlikle kabul eden. Benim
Favori ifade "sağduyulu" idi. Aynı zamanda önyargım yoktu
Bold Discovery ve Discovery'ye karşı varsayım gerektirir, ancak
Boşta bırakılamayan tüm varsayımlar olarak görevden alındım
pratik test.

Tıpta olduğu gibi ben Broussais'in öğrencisiydim, bu yüzden metafizikte i
Condillac'ın öğrencisiydi. O filozofla inandım
"Tüm bilgimiz doğaya borçluyuz; başlangıçta yapabiliriz
Sadece dersleri aracılığıyla kendimize talimat verin; Ve tüm sanatı
Akıl yürütme bizi başlamaya zorladığı için devam etmekten ibarettir. "
Doğal felsefeyi vahiy doktrinlerinden ayrı tutmak, ben
Asla sonuna saldırmadım; Ama ilk olarak doğru olmadığını iddia ettim
Akılcı, üçüncü bir prensip olarak ruhun varlığına ulaşabilir
zihin ve bedenden eşit derecede farklı olmak. Bu bir mucize adam tarafından
Tekrar yaşayabilir, bir inanç meselesiydi ve anlayış değil. BEN
İnanç dine bıraktı ve onu felsefeden sürdü. Nasıl tanımlamak
Felsefe mantığını karşılamak için bir hassasiyet tekrar yaşayacak ne vardı?
Vücut? Vücudun süreç boyunca mezarına dayandığını biliyoruz
ayrışmanın temel parçaları diğer biçimlerine girer
konu. Zihin? Ama zihin bedeninin sonucuydu
Haveliği müziği olarak organizasyon sonucunun sonucudur.
Enstrümantal mekanizma. Zihin, bedenin yanıltısını paylaştı
aşırı yaşlılık ve gençliğin tam canlılığında ani bir yaralanma
Beyin sonsuza dek bir Platon veya Shakspeare'in aklını yok edebilir.
Ama üçüncü prensip,-ruh,-
Henüz hayatta kalacak olan vücut? Bu ruh nereden gizlendi
Anatomistin Ken? Filozoflar tanımlamaya çalıştığında
doğasını ve eylemlerini bunlarla karıştırmaya mecbur değiller
Zihnin? Onu sadece ahlaki duyuya indirebilirler, değişen
Eğitim, koşullar ve fiziksel anayasaya göre? Ancak
Erkeklerin en erdemli olanındaki ahlaki anlam bile,
ateş. Şimdi bahsettiğim zamanlarda tuttuğum görüşlerdi,-
Kesinlikle orijinal veya hoş değil; Ama onları severek sevdim
sanki benim teselli gerçeğiymiş gibi azim
ilk keşif. Tersine bakanlara karşı hoşgörüsüzdüm
doktrinler,-onları mantıksız olarak hor gördü veya onları sevmedi
samimiyetsiz. Kesinlikle hırsımın kariyerini yerine getirmiş olsaydım
tahmin edildi,-Patoloji alanında yeni bir okulun kurucusu olun ve özetlendi
Teorilerimi akademik derslerdeki,-başka bir eklemeliydim
ne kadar zayıf olsa da, faizi sınırlayan mezheplere yetki
Mezarında yakın olan hayata insanın.

Muhtemelen entelektüel gururumu dediğim şey daha fazlaydı
kendine güvenmek için istekli olduğumdan daha beslendi
hangi alışılmadık bir fiziksel güç derecesi vermeye yatkındır. Doğa vardı
Beni bir sporcunun thews'leriyle kutsadı. Hardy gençleri arasında
Kuzey Atina, özellikler için önceden ayırt edilmişti
aktivite ve güç. Zihinsel işçilerim ve endişe
Tıbbi'nin vicdani sorumluluklarından ayrılamaz
meslek, sağlığımı keskin bir zevk parasının altında tuttu, ancak
Nadir kas gücümü azaltmadı. Kalabalığın içinden geçtim
Firma Adım ve Eski Şövalye Şövalyesinin Yüce Krestiyle
Kendini, demir kanamelerinde sayılara karşı bir eşleşme hissetti. Böylece
sağlam bir bireysellik duygusu, disiplinli bir nedenden oluşan güçlü
ve başkalarına yardım etmek için alışkanlık olan hayvan canlılığı, kendisine yardıma ihtiyaç duymuyor,
beni irade konusunda zorlu ve kibirli hale getirmeye katkıda bulundu. Ne
mesleğimde bana zarar vermişti; Aksine,
Sakin bir şekilde oldukları gibi yardım etti ve bu olmadan değil bir varlık
Benlik saygısının ünlüsü olan bir tür haysiyet, hizmet ettiler
Saygı empoze etmek ve güvene ilham vermek.






Bölüm II.

Yaklaşık altı yıldır l ---- aniden dahil olduğumda
Dr. Lloyd ile bir tartışma. Tıpkı bu kötü niyetli adamın göründüğü gibi
Profesyonel servetlerinin doruğa ulaşan noktasını, yardımsızlığı yaşadı
Kendini sadece büyüleyici bir büyüleyici savunucusu olarak ilan etmek için
iyileştirici süreç, ama somnambular gerçekliğine ateşli bir inanan
Belirli ayrıcalıklı kuruluşların paha biçilmez bir hediyesi olarak basiret.
Bu doktrinlere kendime sert bir şekilde karşı çıktım,-daha sert bir şekilde, belki de,
Çünkü bu doktrinlerde Dr. Lloyd,
ruhun varlığı, zihinden bağımsız, madde ve inşa edilmiş
bunun üzerine fizyolojik fantezilerin bir üst yapısı,
doğrulanın, üzerinde her metafizik sisteminin yerini alacaktı
Tanınan felsefe anlaşmazlık için küçümser.

Puysegur'dan ziyade öğrenci haline gelmeden yaklaşık iki yıl önce
Mesmer (mesmer için o basiret armağanı için çok küçük inanç
En azından modern zamanlarda ilk Puysegur'un hangi Puysegur
cüretkar Asserter), Dr. Lloyd bir
Karısı kendisinden uzun yıllar daha genç ve şefkatle kime
ekli. Ve bu yas, teselli edilen umutları yönlendirirken
onu mezarın ötesindeki bir dünyaya, belki de onu daha fazla işlemek için hizmet etmişti
ek kanıtları karşıladığı fenomenlerin güvenilirliği
tamamen manevi varlık. Elbette, kavramları tartışırken
Başka bir fizyologdan kendimi bu adil düşmanlık ile sınırlamıştım
sadece gerçek için endişeli bilimsel muhaliflere ait
samimi mahkumiyet ve dürüst argüman için bir özür duymamalıdır; Ancak
Ne zaman, küçümseyen iyi doğa ile, sanki çok daha genç bir adam gibi
yine de reddettiği fenomenden habersiz olan,
Dr. Lloyd beni Seances'e katılmaya ve tedavilerine tanık olmaya davet etti.
Amour Propre uyandırdı ve netleşti ve bana gerekli görünüyordu
Çok kaba bir öfke olduğunu öne sürdüğümü söylemek için sağduyulu
Sınav törenini haklı çıkarmak. Bu nedenle küçük bir
İronik olan tüm silahları tükettiğim konuyla ilgili broşür
hor görebilir. Dr. Lloyd cevapladı; Ve o çok yetenekli olmadığı için
Arguer, cevabı onu belki de benim saldırımdan daha fazla yaraladı. Bu sırada,
En sevdiği ahlaki karakteri hakkında bazı soruşturmalar yapmıştım
basiretler. Beni haklı çıkaracak kadar öğrendiğimi hayal ettim
Onlara çirkin hileler ve kendisine korkunç dupe olarak davranmak.

Low Town kısa süre sonra, çok az istisna dışında, benim tarafımda kendini gösterdi. .
Hill ilk başta hakaret edilen doktorunu toplamak için elden çıkarılmış gibiydi ve
Anlaşmazlığı bir parti sorusu yapmak için, tepenin olacağı
Aniden aynı bayan Paramount'u, güvence altına aldığında,
Dr. Lloyd'a Eminence'ın gülümsemesini, ona karşı konuştu ve
Eminence kaşlarını çattı.

"Dr. Lloyd," dedi tepenin kraliçesi, "sevimli bir yaratık, ama
Bu konu kesinlikle çatladı. Çatlak şairler için daha iyi olabilir
Çatlak olmak,-çatlak doktorlar tehlikelidir. Ayrıca, terk ederken
Bu eski moda rutin, iddiasını sağlayan bağlılığı
Tepenin onaylanması ve tepenin zihnini vahşice rahatsız etmek
Devrimci Teoriler, Dr. Lloyd,
Tepenin kendisi sosyal temellerini dinler. Bu ilkelerin Dr.
Fenwick kendini şampiyon yaptı; Ve tepe onu desteklemek zorunda.
Orada, soru çözüldü! "

Ve yerleşti.

O andan itibaren Bayan Albay Poyntz, komuta sözünü verdi,
Dr. Lloyd yıkıldı. Onun pratiği gitmişti ve onun şöhreti.
İpotek veya öfke, devre dışı bırakan bir felç vuruşu getirdi
Rakibim, tartışmalarımıza bir son verdi. Belirsiz bir Dr. Jones, kim
Dr. Lloyd'un özel öğrenci ve proteini olmuştu, kendini
Tepenin dilleri ve nabızları için bir aday. Tepe ona çok az verdi
cesaret. Seçim ayrıcalıklarını bir kez daha askıya aldı ve,
Beni çağırırken ısrar etmeden, tepe beni sessizce aradı
Sağlığının ziyaretinden başka tavsiyeye ihtiyaç duyduğunda
eczacı. Yine beni, bazen akşam yemeğine, genellikle çaya davet etti; Ve
Yine Bayan Brabazon, yandaş bir bakışla bana bunun hata olmadığını garanti etti
Hala bekar olsaydım.

Benim için elde edilen anlaşmazlığı neredeyse unutmuştum
göze çarpan bir zafer, bir kış gecesi uykudan kaçtım
İkinci vuruşla saldırıya uğrayan Dr. Lloyd'a katılmak için bir çağrı ile
Saatler önce, iyileşme anlamında, şiddetli bir arzuyu ifade etti
Bu kadar ağır acı çektiği rakibe danışmak. Giyindim
Kendimi aceleyle ve evine acele ettim.

Şubat gecesi, keskin ve acı; Aşağıda bir demir gri don, bir spektral
Yukarıdaki melankolik ay. Abbey tepesini dik, kör bir şekilde yükseltmek zorunda kaldım
Yüksek duvarlar arasında şerit. Duran görkemli kapılardan geçtim
Geniş açık, eski abbotları çevreleyen bahçe zemine '
Ev. Kısa bir taşıma sürücüsünün sonunda karanlık ve kasvetli bina
Kendini yapraksız iskelet ağaçlarından temizledi,-Ay dinleniyor ve
Ani gables ve yüce baca yığınlarında soğuk. Yaşlı Bir Kadın Servis
beni kapıdan aldı ve tek kelime etmeden beni bir
uzun alçak salon ve kasvetli meşe merdivenleri, geniş bir inişe
Bir an durdu, dinledi. Yuvarlak ve salon, merdiven ve
iniş, sahip olduğu vahşi dünyanın ölü örnekleri
Doğa bilimcisinin toplama hayatının gururu oldu. Durduğum yeri kapat
Düşük anaconda'nın açık çenelerini esnedi, alt bobinleri gizlendi,
Büyük merdivenlerin sarılmasıyla aşağıdaki zemine dayandılar.
Donuk wainscot duvarlarına karşı, grotesk ile depolanan sarkan vakalardı
AŞAĞIDAKİ BAĞIMSIZ MOMMIES,
Pencere tavaları ve yaşlı kadının elindeki mum. Ve şimdi olduğu gibi
Bana doğru döndü, izlemek için sinyalini başını salladı ve devam etti
Gölgeli pasaj, devasa kuş sıraları-Ibis ve akbaba ve büyük deniz
Glaucus-aç gözlerinin yanlış ışığında bana doğru parladı.

Bu yüzden busaya girdim ve ilk bakış bana sanatımın olduğunu söyledi
orada güçsüz.

Stricken Wider'ın çocukları yatağının etrafında gruplandırıldı,
Görünüşe göre en büyük on beş, en genç dördü; küçük bir kız-
Sadece kız çocuk-babasının boynuna yapışıyordu, yüzü bastı
koynuna ve o odada tek başına hıçkırık oldu.

Eşiği geçerken Dr. Lloyd yüzünü kaldırdı.
Ağlayan çocuğun üzerine eğildi ve bana garip bir yönü ile baktı
Yorum yapamadığım Glee. O zaman ona yumuşak bir şekilde çaldığımda
Ve yavaşça, dudaklarını akan uzun adil saçlara bastırdı
göğsünün üzerinde vahşi, yastığının yanında duran bir hemşireye işaret etti
çocuğu uzaklaştır ve beklediğimden daha net bir sesle
Kaşın belirgin ölüm elini uzatan birinde,
Hemşire ve çocuklar odadan ayrılır. Hepsi kederli bir şekilde gitti, ama
Sessizce, hemşirenin kollarına giren küçük kızı kurtar,
Sanki kalbi kırıyormuş gibi ağlamaya devam etti.

Ben çok etkileyen bir sahneye hazırlanmadım; Beni çabuk geçti.
Gözlerim çocukları yetim olacak kadar yakından takip etti,
Biri karanlık soğuk gölgeye çıktıktan sonra ve kansız ortasında
Grisly Vista'da değişen aptal kaba doğanın formları
İnsanın ölüm odası. Ve son bebek şekli ortadan kaybolduğunda ve
Kapı, sarsıcı bir tıklama ile kapalı, görüşüm etrafta dolaştı
Kendimi kırık formda düzeltmek için kendimi getirebilmemden önce oda,
bunun yanında şimdi tüm bu görkemli çerçeve canlılığında durdum
Aklımın gururunu teşvik etti. Yasağım tarafından tüketilen anda
anket, yerin tüm yönü kendini etkisiz bir şekilde etkiledi
ömür boyu anma üzerine. Yüksek, Deepsunkin Casement aracılığıyla, karşısında
hangi ince, soluk perde ama yarısı çekildi, ay ışığı koştu,
ve sonra beyaz parıltıların bir örtüsünde yere yerleşti,
Ölüm yatağının kasveti. Çatı düşüktü ve hala daha düşük görünüyordu
Kaldırımla dokunmuş olabileceğim ağır kesişen kirişlerle
el. Ve başucu yanında uzun boylu oluk mum ve titreşim
Yakıttan mücadele eden ama yeni yığılmış yangın attı
Tahipleme bir reek içinde başımın hemen üzerindeki tavan üzerindeki yansımaları
Siyahlık, kızgın bir bulut gibi.

Aniden kolumun kavradığını hissettim; sol eliyle (sağ taraf
Zaten cansız) Ölmekte olan adam beni ona daha yakın ve daha yakın çekti,
Dudakları neredeyse kulağıma dokunana kadar ve şimdi bir sesle, şimdi
Gasp ve tıslamaya bölünerek, "Seni bakmaya çağırdım
Kendi işinizde! Şu anda hayatımı düşürdün
çocuklarım tarafından en çok ihtiyaç duyuldu ve en çok insanlık için servis edilebilir. Vardı
Birkaç yıl daha yaşadım, çocuklarım erkekliğe girerdi,
İstem cazibesinden korunmak ve hayır kurumu tarafından
yabancılar. Sana teşekkürler, onlar parasız yetim olacaklar.
Maladilerden etkilenen yaratıklar, farmakopununuz başarısız olmuştu
Ulaşmak bana rahatlamak için geldi ve buldular. Etkisi
Hayal gücü, 'diyorsun. Önemli olan, hayal gücünü yönlendirirsem
tedavi? Şimdi mutsuz olanları son şanslarından alay ettin
hayat. Acı çekecek ve yok olacaklar. Bana yanlışlıkla inandın mı? Hala
Nesnemin gerçeği araştırma olduğunu biliyordun. Karşı çalışıyorsun
Kardeşiniz sanat zehirli ilaçlar ve zehirli bir prob. Bana bak! Var olan
İşinden memnun oldun mu? "

Geri çekilmeye ve kolumu ölmekte olan adamın kavramasından koparmaya çalıştım. BEN
insanlık dışı bir güç kullanmadan bunu yapamadı. Onun
Dudaklar hala kulağıma yaklaştı.

"Boşuna pretender, epigram için bir dahi getirdiğiniz için övünmeyin.
Bilimin hizmeti. Bilim, deney sunan herkes için yumuşaktır
varsayım testi olarak. Engizisyoncuların hangi şeylerden
yapılmış. Dogmalarınız sorgulandığında gerçeğin küfür edildiğini ağlıyorsunuz.
Sığ varsayımınızda doğanın egemenliklerine ulaştınız ve
Gözünüzün vizyonunu durdurduğu yerde, 'Doğa kapanmalı' diyorsunuz;
Suçu varsaymaya ekleyen bağnazlıkta,
Grafiğine yeni alemleri ilhak ederken,
keyfi yer işaretleri. Şüphesiz, İntikam sizi bekleyecektir! Onlarda
Kendinizi keşfetmek için görüşünüzün küçümsediği alanlar
Kayıp ve şaşkın bir straggler. Hist! Onları zaten görüyorum! Gibbering
Hayaletler senin etrafında toplanıyor! "

Adamın sesi aniden durdu; Gözü cam bakışta sabitlendi;
eli tutmasını rahatlattı; Yastığına geri döndü. Ben çaldım
oda; İniş yerinde hemşire ve yaşlı kadın hizmetçiyle tanıştım.
Mutlu bir şekilde çocuklar orada değildi. Ama dişinin wail'sini duydum
Çok uzak olmayan bir odadan çocuk.

Aceleyle hemşireye fısıldadım, "Her şey bitti!" Altına tekrar geçti
Geniş Anaconda'nın çeneleri ve Kör Şeridin üzerinden
Korkunç sokaklarda, korkunç ayın altında ölü duvarlar gitti
Yalnız evime geri dön.






Bölüm III.

Benim üzerimde yaptığım izlenimi sallayabilmem biraz zaman geçti
o ölmekte olan adamın sözleri ve görünümü.

Vicdanım beni terk etmedi. Ne yaptım? Kınanmış
benim içindeki veya dışında çoğu anlamda olan erkeklerle ortak tuttuğum
Mesleği, şarlığın kâr elde ettiği yanılsamalardan biri olmak
Cehalet harikasından. Tedavi etmeyi reddedersem suçluydum
Meşru bilimde iddia edilen keşif nedeniyle ciddi saygı ile
Sihirbazların masallarına benzer güçlere yönelik iddialar? Ben inecek miydim
Bir uyuklama olup olmadığını incelemek için tenöz bilim akademisinden
Sibyl arkasına yerleştirilen bir kitaptan okuyabilir veya bana L ----
O anda antipodlarda arkadaşım tarafından ne yapıldı?

Ve Dr. Lloyd'un kendisi layık ve dürüst bir adam olabilir ve
Eşit talep ettiği savurganlıklara samimi bir inanan
Başkalarında güvenilirlik, her gün dürüst erkekler cezaya maruz kalma
İyi bir kusurdan kendilerini yaparlarsa
saçma? Bir hicivin bu kadar haklı bir şekilde kışkırtıldığını öngörebilir miyim
Bu kadar ölümcül bir yara verir mi? İnsanlık dışı mıydım çünkü
Yok edilen antagonist morbid olarak hassas mıydı? Vicdanım, bu nedenle,
Beni sitem yapmadı ve halk benim kadar az şiddetliydi
vicdan. Halk yarışmamızda benimle olmuştu; Halk biliyordu
Rakibimin ölüm yatağı suçlamalarından hiçbir şey; Halk sadece bunu biliyordu
Son anlarında ona katıldım; Bier'in yanında yürüdüğümü gördü
Bu onu mezarına taşıyordu; hafızasına saygı duydu
Kalıntılarının üzerine yerleştirdiğim basit mezarda, yazılı olarak açıkladım
tartışılmaz hayırseverliğine adalet yapan bir kitabeyle ve
bütünlük; Her şeyden önce, yaya olarak koyduğum enerjiyi övdü
yetim çocukları için abonelik ve ben
Bu aboneliğe orantılı olarak büyük bir toplamı yönlendirdim
araç.

Bu miktara gerçekten katkımı sınırlamadım. Hıçkırık
Zavallı kız çocuk hala kalbimde çaldı. Kederi daha keskin olduğu için
kardeşlerininkinden daha, bu yüzden daha keskin denemelere tabi tutulabilir
onlardan daha fazla, kendi yoluyla savaşma zamanı geldiğinde
dünya; Bu nedenle ona güvence altına aldım, ancak öyle önlemlerle
Hediye elime kadar izlenemedi, o kadar birikecek bir miktar
evlenebilir yaşta ve o zaman küçük bir düğün için yeterli olabilir
porsiyon; ya da bekar kalırsa, yer alacak bir gelir için
onun isteğin cazibesinin ya da bir kölelik acınının ötesinde
bağımlılık.

O Dr. Lloyd, yoksulluk içinde ölmüş olmalıydı.
Birincisi, son birkaç yıldaki karı dikkate değerdi,
ve yaşam tarzı abartılı olmaktan uzak. Ama tarihten hemen önce
Tartışmamız, kardeşine kayıplarının yardım etmesi için teşvik edildi.
bir Londra bankasında küçük bir ortak olan karısı, kredisi ile
birikmiş tasarruf. Bu adam sahtekârlığı kanıtladı; Bunu zimmetine geçirdi ve
Diğer meblağlar ona girdi ve ülkeden kaçtı. Aynı duygu
Dr. Lloyd'a mal olan evlilik sevgisi servetini sessiz tuttu
kaybın nedenine gelince. Yöneticilerinin için ayrıldı
Zavallı adamın kayınbiraderinin ihanetini keşfedin
Ek utançtan cömertçe taranmıştır.

Zengin ve kamu ruhlu bir tüccar L ---- belediye başkanı satın alındı
Dr. Lloyd'un doğal tarihe olan tutkusunun teşvik ettiği müze
onu oluşturmak için; ve bu şekilde elde edilen toplam, yükseltilmiş
Abonelikle, sadece
merhum, ama yetimlere bir eğitimin faydalarından emin olmak
En azından erkeklere bu oyuna oldukça silahlı girmeye uyabilir, daha fazlası
Şans, şansın gerçekten çok az kör olduğu
gördüğümüz, tekerleğinin her dönüşünde, servet ve onurları vefat et
Cehalet ve tembelliğin gevşek parmaklarından, kararlı kavrayışa kadar
emek ve bilgi.

Bu arada, uzak bir ilçedeki bir ilişki,
yetimler; Olay yerinden kayboldular ve hayatın gelgitleri
Ticari topluluk kısa süre sonra ölü adamın sahip olduğu yerden aktı
Onun hareketli kasaba halkının düşüncelerinde işgal edildi.

Bir kişi L ---- ve sadece bir tanesi paylaşıyor ve miras alıyor gibi görünüyordu.
fakir doktorun beni ölüm yatağında kınadığı rancor.
Vigors adında bir beyefendi, ölenlerle uzaktan ilişkili,
ve istasyon açısından Dr. Lloyd'un en seçkinleri
Kendimle tartışmalarda partizanlar, büyük skolastik olmayan bir adam
alımlar, ancak saygın yetenekler. Bu tür bir gücü vardı
eşlik ettiğinde dünya saygın yeteneklere kabul eder
bir öfkeyle genellikle sert ve ahlaki bir karakterden daha fazla
genellikle sade. İktidar tutkusu başkalarına karşı yargılanmaktı;
ve sulh yargıcı olarak, en aktif ve en katı
Sulh yargıçları L ---- şimdiye kadar biliniyordu.

Bay Vigors ilk başta benden büyük acı ile, harap gibi konuştu,
Ve aslında öldürüldü, arkadaşı, hayırsever ve haksız bir acerbity tarafından
ki ne olması gerektiğine getirdiğimi ilan etti
Basit meselenin önyargısız incelemesi. Ama hayır bulmak
Bu suçlamalarda sempati, yapmaktan vazgeçme yetkisine sahipti.
Onları duyarsa, başının ciddi bir sallanmasıyla kendini memnun ederek
övgü ve oracular cümle açısından bahsedilen isim,
"Zaman Gösterilecek", "Her Şey İyi Biten" gibi, vb. Bay Vigors,
Bununla birlikte, daha rahat ilişkilerde çok az karışık
kasaba halkı. Kendini yerli olarak adlandırdı; Ama gerçekte, o
Unjenial,-Sert bir adam, benlik saygısı ile nişastalı. O düşündü
İstasyonun haysiyeti, tüccarlar tarafından yeterince kabul edilmedi.
Düşük kasaba ve aklının üstünlüğü yeterince tanınmadı
Tepenin münhasırları tarafından. Bu nedenle ziyaretleri esasen
itibarının olduğu komşu squires evleriyle sınırlı
Bir sulh yargıcı olarak, ciddi dış cephesiyle birlikte, onu
Erkeklerin huşu duyması şartıyla şaşkınlık kabul ettiği oracles
sık sık uygulanmaz. Ve evini üç kez açsa da
Bir hafta, sadece ilk beslediği seçkin birkaç kişi içindi ve sonra
biyolog. Elektro-biyoloji doğal olarak özel eğlence
iradesinin olmadığı hiçbir ilişkiden memnun olmayan bir adamın
başkalarına dayatıldı. Bu yüzden sadece masa kişilerine davet etti.
Duygularının kesilmesine bakabilir, bunu söylemeye istekli olabilir
Sığır eti kuzu idi, ya da brendi, onlara istediği gibi kahve idi.
Ve şüphesiz, istediği kişiler istediği her şeyi söylerdi,
Olduğu sürece, madde ve fikirde sığır eti ve
Brendi, Kuzu ve Kahve. O zaman sık sık Bay Vigors ile tanışmadım
Akşamlarımı ara sıra geçirdiğim evlerde. Onu duydum
Evinde güvende bir adam olarak düşmanlık, ortak bir rüzgarın sesini duyar
olmadan. Eğer şimdi ve sonra sokaklardan geçme şanslıydık, baktı
bana (o, uçuşta yürüyen küçük bir adamdı),
sevmeme; Ve boyumun yüksekliğinden küçük adama düştüm
ve somurtkan, yüce kayıtsızlığın nazik gülümsemesini kaşıyor.






Bölüm IV.

Şimdi o yaşa, hırslı bir adamdan memnun kaldım
Dünyadaki ilerlemesi, isteklerinde hissetmeye başlar
Yalnız bir ocak boşluğunu tatmin edici olmayan bir sevgi. Çözdüm
Evlen ve bir eşe baktı. Şimdiye kadar hiç kabul etmemiştim
Hayat aşk tutkusu. Aslında, bu tutkuyu bile görmüştüm
Daha önceki gençliğimde, belirli bir saygısızlık ile,-bir hastalık olarak
verimli bir tembellik tarafından ortaya çıkarıldı ve bir hasta tarafından desteklendi
hayal gücü.

Bir eşte rasyonel bir arkadaş, sevecen ve
güvenilir bir arkadaş. Hiçbir evlilik görüşü daha az romantik olamaz, daha fazla
Gebe ettiğimden daha ayık duyarlanabilir. Benim gereksinimlerim de
paralı veya küstah. Ben servet umursamadım; Hiçbir şey sormadım
bağlantılardan. Benim tutkum sadece profesyoneldi; olabilir
Zengin bir çeyiz tarafından hızlandırılan Kindred tarafından hizmet vermedi. Ben
Güzelliğe köle yok. Bir eşte başarılarını aramadım
Bitirme Okulu Öğretmeni.

Yardım arkadaşımı seçme zamanının geldiğine karar verdikten sonra hayal ettim
Sebebimin bir seçimde hiçbir zorluk bulamaması gerektiğini
onaylamak. Ama gün, hafta, hafta vefat etti ve aralarında
Ziyaret ettiğim aileler daha fazla sahip olan birçok genç bayan vardı
çok olması gerektiğini düşündüğüm niteliklerden daha
Memnun ve kimin tarafından kendimi düzleştirebileceğim, tekliflerimin
Keyifli olmama, hayat boyu arkadaşlık yapmam gerektiğini görmedim
sonsuza kadar bu kadar rahatsız edici bulduğum yalnızlığı tercih etmedi.

Bir akşam, fakir bir kadın hastayı ziyaret etmekten eve dönerken
Memnuniyetle katıldım ve davası bundan daha fazla düşünce isteyen
Listemdeki başka herhangi bir kişi,-çünkü umutsuz olduğu düşünülse de
Hastane ve ölmek için eve gelmişti, yapabileceğimden emindim
Onu kurtar, ve bakımım altında iyileşiyor gibiydi-bir akşam-
Onbeş Mayıs-kendimi evin kapılarından hemen önce buldum
Dr. Lloyd tarafından yaşanmıştı. Ölümünden beri ev
boş; Sahibi tarafından istenen kira yüksek kabul edildi;
ve üzerinde bulunduğu kutsal tepeden, utangaçlık veya gurur
daha zengin tüccarları sürdü. Bahçe kapıları tamamen açık durdu,
Onlardan geçtiğim kış gecesinde durmuşlardı
ölüm odasına. O ölüm yatağının anısı canlı bir şekilde geldi
Benden önce ve ölmekte olan adamın fantastik tehdidi yine benim
ürkütücü kulaklar. O zaman açıklayamadığım karşı konulmaz bir dürtü
için ve şu anda açıklayamıyorum,-bunun tersi bir dürtü
bu da genellikle bir noktadan daha hızlı adımla dönmemizi sağlar.
Acı ilişkilerini hatırlar,-beni açık kapılardan çağırdı
İhmal edilen ot yetiştirilen yol, beni bakmaya çağırdı.
Daha önce hiç görmediğim ama kasvette o evde neşeli bahar
Bir kış gecesi, melankolik ayın altında. Bina geldiğinde
Görme, koyu kırmızı tuğlalarla, kısmen sarmaşıkla büyümüş, algıladım
artık boş olmadığını. Formların açıktan geçtiğini gördüm
pencereler; Mobilya eşyaları olan bir minibüs kapının önünde duruyordu;
Birlikte bir hizmetçi, yanında olan erkeklere yön veriyordu
boşaltma. Açıkçası bir aile sadece mülkiyete giriyordu.
İzinsizliğimden biraz utandım ve hızla döndüm
Adımlarımı geri çek. Geri çekildim ama benden önce gördüğümde birkaç yarda,
Giriş kapılarında, Bay Vigors, görünüşe göre bir bayanın yanında yürürken
orta yaş; Sadece elinizde, çalılardan kesilen bir yol görüş verdi
Gerekçesiyle sonunda küçük bir Wicketgate. İstememek istemedim
sadece yeni işgalci olduğumu tahmin ettiğim bayanla tanışmak ve
Kimin izinsiz giriş için biraz garip bir özür yapmam gerekiyor, ama
Bay Vigors'un görünen görünümünde küçümseyen görünümüyle karşılaşmak için hala daha fazlası
Gururuma yanlış veya onursuz bir pozisyon. İstemsiz olarak, bu nedenle ben
Kaçışımı gözlemleyecek olan yolu geri çevirdi. Ne zaman
Ev ve küçük kapı kapısı arasında yarıya, sahip olan çalılar
her iki taraftaki yolu aniden sola açarak giydirdi
eski düzensiz parçalarla çevrili bir sward çemberi görünümüne
Kısmen eğrelti otları, sürüngenler veya rockplants, yabani otlarla kaplı tuğla işleri,
veya yabani çiçekler; ve dairenin merkezinde, bir çeşme veya daha doğrusu
Eh, üzerinde bir gotik manastır kubbesi veya gölgelik inşa edildi, dinleniyor
Küçük Norman sütunlarında, zaman aşınmış, harap. Büyük bir söğüt ovhung
Eski Manastırın bu açık kalıntısı. Bir hava vardı
Antik çağ, romantizm, bu nokta hakkında efsane, çok aniden açıklandı
Genç çalıların narin yeşili. Ama harap değildi
Duvar ne de ayak izimi zincirleyen ve gözümü büyüleyen gotik kuyu.

Yalnız kalıntıların ortasında oturan yalnız bir insan formuydu.

Form o kadar hafifti, yüz o kadar genç, ilk bakışta ben
Kendime, "Ne güzel bir çocuk!" Ama gözüm devam ederken
Upturned düşünceli kaş içinde, tatlı, ciddi olarak tanındı
Bu ince şeklinin yuvarlak ana hatlarında, ifade edilemez
Bakire kadının haysiyeti.

Kucağında bir kitap vardı, ayağında küçük bir sepet, yarı dolu
Menekşeler ve çiçekler, ortasında yer alan kaya bitkilerinden
kalıntılar. Arkasında, söğüt, zümrüt bir şelale gibi, duş aldı
Kemeri bol yeşili, daldan sonra, ağaç tepesinden
Sward, dalgalı verdure içinde inen, zirveye doğru parlak,
batan güneşin gülümsemesi ve yaklaşırken gölgeye koyuluyor
toprak.

Fark etmedi, beni görmedi; gözleri sabitlendi
Horizon, en uzaya doğru eğimli, ağaç tepelerinin üstünde ve
Kalıntılar,-o kadar dikkatle düzeltildi ki mekanik olarak kendi bakışlarımı çevirdim
Onun uçuşunu takip edin. Sanki beklenen bazılarını izliyordu,
Cennetin derinliklerinden büyümek için tanıdık işaret; belki selamlamak için
Diğer gözlerden önce, en eski yıldızın ışını.

Kuşlar etrafındaki çim üzerindeki dallardan çok korkusuzca düştü
Bu, ayaklarındaki küçük sepetteki çiçeklerin ortasında hizalandı.
Gençliğimde okuduğum ünlü bir Alman şiiri var.
Yurt dışından kızlık, çeşitli bir bahar alegorisi olması gerekiyordu veya
Şiirin, yorumcu seçimine göre: bana öyle geliyordu
Sanki şiir onun için yapılmış gibi. Aslında, gerçekten de şair
veya ressam, bunlardan herhangi biri için eşit derecede doğru bir görüntü görmüş olabilir
dünyanın süslemeleri; her ikisi de dışa dönük bir zevk, ama her ikisi de
İçimizdeki düşünceleri uyandırmak, üzgün değil, üzüntüye benziyor.

Şimdi arkamda bir adım duydum ve bunu tanıdığım bir ses duydum
Bay Vigors. Bu kadar kalıcı olduğum cazibeden ayrıldım
büyüyle acele eden büyüye bağlı, küçük kapı kapısını kazandı,
Kısa merdiven uçuşu ortak caddeye indi. Ve orada
Her gün hayat benden önce yatıyordu. Karşı tarafta, evler,
dükkanlar, kilise-ruhları; Birkaç adım daha ve hareketli sokaklar! Nasıl
ölçülemez derecede uzak, ama ne kadar yakın olan dünyada olduğumuz dünya
hareket et ve var olmak
Önümüzdeki sert dünya, aşk ilk başta bizim tarafımızda çaldığında, soluyor
Aşk gülümserken veya iç çekerken tekrar sert dünyaya geri dön!






Bölüm V.

Ve o akşamdan önce Bay Vigors'a Supreme ile bakmıştım
kayıtsızlık! Şimdi gözlerimde ne önem kazandı! Bayan
Onu kim gördüm şüphesiz o evin yeni kiracısıydı
Kalbimin çok garip bir şekilde hareket ettiği genç yaratık vardı
onun evi. Büyük olasılıkla iki bayan arasındaki ilişki
anne ve kız. Bay Vigors, birinin arkadaşı olabilir
Her ikisiyle de ilgili olarak, onları bana karşı önyargılar, olabilir-hemen başlıyor
Yukarı, gözlerimin hemen önünde, varsayım ipliğini yakaladım.
Odama girerken kendimi oturmuşsum, bir kart koydum
davet:-


            BAYAN. Poyntz.
              Evde,
         15 Mayıs Çarşamba.
      Erken.

Bayan Poyntz,-Bayan. Albay Poyntz, tepenin kraliçesi? Orada, ona
ev, yeni gelenler hakkında her şeyi öğrenemedim
Asla yaptırımı olmadan onun alanına yerleşmedi.

Aceleyle elbisemi değiştirdim ve kalbi atarak,
Saygıdeğer Eminence.

Doğrudan Abbots'un evine giden şeriden geçmedim (
O eski bina, gerekçesiyle biraz ayrı duruyordu
Tepe Topluluğunun bulunduğu ferah platformdan
konsantre), ancak Vistaed Gaslamps ile geniş geçitte; .
Gay Mağazalar Hala Dokunmasız, Yoğun Yaşamın Gelgiti Sadece Yavaş Yavaş Yavru
Hala animasyonlu caddeden, dört ana
şehrin caddeleri birleşti ve sınırını oluşturdu
Düşük kasaba. Popüler olarak Monk's Gate olarak adlandırılan büyük bir karanlık kemer
Bu meydanın açısı, Abbey Hill'e giriş yaptı. Kemer ne zaman
Geçti, biri bir kerede eski bir günün kasabasında olduğunu hissetti. .
Kaldırım dar ve sağlamdı; küçük dükkanlar, üst hikayeleri
Buraya ve orada sıvalı cepheler, tuhaf bir Arabesk.
Bir kerede eskiye yürütülen bir yükseliş, kısa ama dik ve kıvrımlı bir
Abbey Kilisesi, Abily Abily Beast Quadrangle'da yer alan,
Tepenin areopagitlerinin genteel ve kasvetli konutları. Daha
Gentteel ve Geri kalanlardan daha az kasvetli-Pencereler ve Çiçeklerdeki Işıklar
Balkonda-her iki tarafta bir bahçe duvarı ile çevrili, öne çıkıyordu,
Bayan Albay Poyntz'in konağı.

Çizim odasına girerken hostesin sesini duydum; BT
bir ses net, karar, metalik, çan benzeri, şu kelimeleri söyledi:
"Abbots'un evi mi aldı? Sana söyleyeceğim."






Bölüm VI.

Bayan Poyntz kanepeye oturuyordu; sağında oturdu şişman Bayan Bruce,
Scotch Lord'un büyük kızıydı; Solunda ince Bayan Brabazon,
İrlandalı bir baronet yeğeni olan. Onun etrafında-birkaç oturmuş, birçoğu
Ayakta-tüm misafirleri gruplandırdı, iki yaşlı beyefendiyi kurtardı
Albay Poyntz ile ıslık masasının yakınında,
kauçuğu telafi edecek dördüncü yaşlı beyefendi, ama
En güçlü, en güçlü olan sihirli çemberde büyüye bağlı an
sosyal şeytanların, hostesin etrafında çekilmişti.

"Abbots'un evi mi aldı? Sana söyleyeceğim.-Ah, Dr. Fenwick, Charced'i görmek için
Sen. Abbots'un evinin sonunda izin verildiğini biliyor musun? Bayan Brabazon, canım,
Kimin aldığını soruyorsun. Seni bilgilendireceğim,-belirli bir arkadaşı
bana ait."

"Gerçekten! Sevgili ben!" dedi Bayan Brabazon, şaşkın görünüyordu. "Umarım yaptım
Hiçbir şey söylemiyorum-- "

"Duygularımı yaraladı. En azından değil. Amcan Sir Phelim dedin
Ashleigh adında Ashleigh adında bir antrenör çalıştırdı
İsim, Ashley yaygın olsa da; Korkunç bir şey çıkardın
Mrs. Tepeye gelen Ashleigh koçtu
Maker'ın dul eşi. Zihnini rahatlatıyorum-o değil; O dul eşi
Kirby Hall'dan Gilbert Ashleigh. "

"Gilbert Ashleigh," dedi konuklardan biri, bir bekar, ebeveynleri
onu kilise için yetiştirmişti, ama zavallı kuyruklu gibi
Kendini yeterince iyi düşünün, aşırı modun bir hatası, çünkü o
çok zararsız bir yaratığa dönüştü. "Gilbert Ashleigh?
Oxford onunla,-Mesih Kilisesi'nin bir beyefendi. İyi görünümlü
Adam, çok; Sapped-- "

"Takılı! Bu nedir?-Oh, çalıştı. Tüm hayatı boyunca yaptı. Evlendi
Young,-Anne Chaloner; O ve ben birlikte kızdık; Aynı evlendi
yıl. Kirby Hall'a yerleştiler-Nice Place, ama donuk. Poyntz ve ben
Orada bir Noel geçirdim. Ashleigh konuşurken büyüleyici, ama o
çok az konuştu. Anne, konuştuğunda yaygındı ve o
çok konuştu. Doğal olarak, zavallı şey, --- çok mutluydu. Poyntz ve
Orada başka bir Noel geçirmedim. Arkadaşlık uzun, ama hayat
kısa. Gilbert Ashleigh'in hayatı gerçekten kısaydı; Yedinci sırada öldü
Evliliğinin yılı, sadece bir çocuk, bir kız bıraktı. O zamandan beri
Kirby Hall'da hiç Noel geçirmedim, sık sık bir
Orada gün, Anne'yi neşelendirmek için elimden geleni yapıyorum. Artık konuşkan değildi
Zavallı canım. Şimdi güzel bir şekilde büyüyen çocuğuna sarıldı
On sekiz kız-Sözlü gözler, babasının-gerçek koyu mavi-nadir;
tatlı yaratık, ama hassas; Umarım, tüketici ama hassas;
sessiz, hayat ister. Kızım Jane ona bayılıyor. Jane'in hayatı yeterli
iki."

"Bayan Ashleigh, Kirby Hall'a varisi mi?" diye sordu Bayan Bruce,
evli olmayan bir oğul.

"Hayır. Kirby Hall, bir kuzen olan erkek varisi Ashleigh Sumner'a geçti.
Ve kuzenlerin en şanslı! Gilbert'in kız kardeşi, gösterişli kadın (gerçekten hepsi
gösteri), akrabasıyla evlenmek için katlanmıştı, Sir Walter Ashleigh Haughton,
Ashleigh ailesinin başı,-sadece reflektör olarak yapılmış adam
Gösterişli bir kadının! Yıllar önce öldü, tek bir oğul, Sir James,
Geçen kış, atından düşerek öldürülen. Ve burada, yine,
Ashleigh Summer, hukukta erkek varisi olduğunu kanıtladı. Azınlık sırasında
Bu şanslı gençlikten Bayan Ashleigh, Kirby Hall'u onun
Guardian. Şimdi sadece yaş geliyor ve bu yüzden ayrılıyor.
Lilian Ashleigh, ancak çok iyi bir servete sahip olacak,-biz
Genteel Paupers varis diyor. İstediğin başka bir şey var mı
Bilmek?"

Dedi ince Bayan Brabazon, kama için incelikten yararlandı
Kendisi herkesin işlerine, "en ilginç bir hesap. Ne
Abbots'un evi biraz tat ile yapılabilir! Bu yüzden
Aristokrat! Eğer karşılayabilseydim sadece sevmem gereken şey!
Çizim odası, Mağribi tarzında yapılmalıdır.
Sevgili Lady L ---- Boudoir gibi saranyum renkli ipek perdeler
Twickenham. Ve Bayan Ashleigh de evi kiralamaya aldı, ben
Diyelim ki! "İşte Bayan Brabazon hayranını öfkeyle çırptı ve sonra
diye bağırdı, "Ama yeryüzünde Bayan Ashleigh'i buraya getiriyor?"

Bayan Albay Poyntz, onun olduğu askeri dürüstlükle cevap verdi
Şirketini iyi mizahta tutun ve huşu içinde tuttu,-

"Neden herhangi birimiz buraya geliyor? Herhangi biri bana söyleyebilir mi?"

Hostes'in kendisinin ilk olduğu boş bir sessizlik vardı
kırmak.

"Hiçbirimiz neden buraya geldiğimizi söyleyemeyiz. Size neden Bayan
Ashleigh geldi. Komşumuz Bay Vigors,
Rahmetli Gilbert Ashleigh, İcracılarının İcracılarından biri ve
Koruyucu hukuk varisi. Yaklaşık on gün önce Bay Vigors beni aradı,
İlk kez onaylamamı ifade etmek görevimi hissettiğimden beri
Zavallı sevgili arkadaşımız tarafından çok mutsuz bir şekilde tasarlanan garip kaprislerden
Dr. Lloyd. Ve sandalyesini aldığında, tam şimdi oturduğun yerde,
Dr. Fenwick, Sepulchral bir sesle, iki parmağı uzatarak, dedi.
Yani,-ne zaman uyuyan ne yapabileceğimden biriydim
Onlara teklif veriyor, 'Marm, biliyorsun Bayan Ashleigh? Ona mı yazışıyorsun? '
'Evet, Bay Vigors; Bunda herhangi bir suç var mı? Sanki oradaymış gibi görünüyorsun
vardı. ' `` Suç yok, Marm, '' dedi adam oldukça ciddiye. 'Bayan.
Ashleigh, sevimli öfkeli bir hanımefendi ve sen eril bir kadınsın
anlayış. '"

Burada genel bir titter vardı. Bayan Albay Poyntz,
Şiddetli sürpriz görünümü. "Gülecek ne var? Bütün kadınlar olurdu
Eğer yapabilirlerse erkekler. Anlayışım erkeksi ise, çok daha iyi
Benim için. Bay Vigors'a çok yakışıklı iltifatından dolayı teşekkür ettim ve o
Sonra Bayan Ashleigh'in şimdi ayrılması gerekeceğini söylemeye devam etti
Kirby Hall birkaç hafta içinde, onu telafi edemiyor gibiydi
Nereye gideceğine dikkat edin; Bayan Ashleigh'in
Biraz dünyayı görmek için bir yaştan gömülmemeli
ülkede; Sessiz bir zihin olmakla birlikte,
Londra'nın dağılması. Birinin inzivaya çekilmesi ile kargaşa arasında
diğeri, L ---- Derneği mutlu bir ortamdı. Sevinmeli
benim görüşüme göre. Bunu sordu, çünkü inancına sahipti
acı çeken arkadaşı Dr. Lloyd'a kaba davrandığımı; Ama o
Şimdi kendini garip bir pozisyonda buldu. Koğuşu, genç Sumner,
Kirby Hall'daki ülkesini düzeltmek için ihtiyatlı bir şekilde karar vermişti,
Haughton Park'ta yerine, aniden çok daha büyük koltuk
mirasına geçti ve geniş bir olmadan işgal edemediği
Kuruluş, tek bir adam için, çok genç, hantal bir şey olurdu
ve pahalı sorun. Bay Vigors onu almak için koğuşuna söz verildi
Kirby Hall'a sahip olmak, kesin gün üzerinde anlaştı, ancak Bayan Ashleigh
Karıştırmaya hazır görünmüyordu,-başka nereye gideceğine karar veremedi. Bay
Vigors, eski arkadaşının dul eşi ve çocuğuna sert bir şekilde baskı yapmaktı. BT
Bin pisti Bayan Ashleigh kararını veremedi; O vardı
Hazırlık için yeterli zaman vardı. Şu anda benden bir kelime
etkili bir nezaket olun. Abbots'un evi boştu, bir bahçe
Bayanlar ülkeyi kaçırmayacakları. Başka bir parti
Ondan sonra, ama-'Daha fazla demeyin' diye bağırdım; 'Parti yok ama sevgili eski arkadaşım
Anne Ashleigh'in Abbots'un evi olacak. Yani bu soru çözüldü. '
Bay Vigors'u, arabam için gönderdim, yani Bay Barker'ın
Sarı sinek ve en iyi atları,-ve o günü Kirby Hall'a sürdü
Bu, bu ilçede olmasa da, sadece yirmi beş mil uzaktır. BEN
O gece orada uyudum. Ertesi sabah saat dokuzla güvence altına aldım
Bayan Ashleigh'in rızası, onu tüm sorunları kurtarma sözü üzerine; gelmek
Geri, ev sahibi için gönderilen, kirayı, kira, sözleşmeyi çözdü; nişanlı
Forbes'un mobilyalarını Kirby Hall'dan çıkarmak için; Forbes'a
Yataklarla başlayın. Kendi yatağı geldiğinde, dün gece Anne
Ashleigh de geldi. Onu bu sabah gördüm. Yeri seviyor
Lilian da öyle. Onlardan geceye burada buluşmalarını istedim; Ama Bayan
Ashleigh yorgundu. Mobilyaların sonuncusu bugün gelecekti;
Ve sevgili Bayan Ashleigh kararsız bir karakter olsa da, o değil
aktif olmayan. Ancak sadece masa ve sandalyelerin nereye koyulacağı planlama değil
Bu onu bugün denerdi: Bay Vigors elinde
Bütün öğleden sonra ve o onun küçük notu-
kelimeler? Kuşkusuz 'en güçlü ve baskıcı;' Hayır, 'en nazik ve
özenli, '-farklı kelimeler, ama Bay Vigors'a uygulandığı gibi,
aynı şey.

"Ve şimdi, gelecek Pazartesi --- O zamana kadar onları huzur içinde bırakmalıyız-
Hepsi Ashleighs'i çağırıyor. Tepe kendisinden dolayı ne olduğunu bilir; BT
Gerçekten saygın bir adam olan Bay Vigors'a delege edemez, ama
setine ait değil, bunlara yönelik kendi uygun hareket tarzı
Kendilerini koynunda barındıracaktı. Tepe nazik olamaz ve
Proxy tarafından özenli, aşırı güçlü veya baskıcı. Yeni doğmuş olanlara
Aile çemberi kayıtsız bir vaftiz annesi olamaz; Doğru
Onlara bir annenin tüm duyguları-ya da bir üvey anne, duruma göre
olmak. 'Bu benim çocuğum olamaz' diyor, bu bir üvey anne
Aslında; Ama kollarına sunduğum herkeste
Şimdiye kadar, istenen tanıdıkları tanımaktan gurur duyuyorum ve
Onlar tepe bir anne oldu. Ve şimdi sevgili Bay Sloman, senin
lastik; Poyntz, göstermese de sabırsız. Bayan Brabazon,
Aşk, hepimiz seni piyanoda oturduğunu görmek için çok,-çok ilahi oynuyorsun!
Eşcinsel bir şey, eğer istersen; Eşcinsel bir şey, ama çok gürültülü değil,-Bay.
Leopold Symthe yaprakları sizin için çevirecektir. Bayan Bruce, kendiniz
Vingt-un'da favori set, dört yeni askerle. Dr. Fenwick, sen
Benim gibi, kart oynamayın ve müzik umurumda değil; Burada otur ve konuş
Ya da değil, ben örülürken değil. "

Bu şekilde diğer konuklar, bazıları kart masalarında, bazıları turu attılar
Piyano, kendimi Bayan Poyntz'in tarafına yerleştirdim, içine çekilmiş bir koltuk
Bir ay için alışılmadık derecede sıcak bir pencerenin girintisi
Mayıs ayında açık bırakılmasına izin verildi. Lilian'ı tanıyan birinin yanındaydım
Çocukken, ne kadar tatlı bir isim çağıracağımı öğrendim
Düşüncelerimin zaten büzüştüğü görüntü. Hala ne kadar
Bana söyleyebileceğini bilmek istiyor! Ama ne tür bir soru olarak
Konuya yol açıyor, ama emen ilgime ihanet etmiyor musunuz? Özlem
Konuşmak için sanki aptal gibi hissettim; Bir unquiet bakışını çalmak
yanımda yüz ve tepenin olduğu gerçeği derinden etkiledi
Uzun zaman önce saygıyla kabul etmişti-yani Bayan Albay Poyntz
çok üstün bir kadındı, çok güçlü bir yaratıktı.

Ve orada hızlı, sıkı bir şekilde örgü oturdu; Bir kadın biraz
Kırk'ın diğer tarafı, ten rengi bronz bir solukluk, saç bronz kahverengi,
Güçlü ringletlerde kısa sürede kırpılmış,-bir erkek için yakışıklı saçlar; dudak
kapatıldığında, konuşurken esnek olmayan karar gösterdi
kolay bir mizah ve uyanık bir incelik ile esnek ve esnek; göz
kırmızı fındık, hızlı ama istikrarlı,-gözlemleme, delici, korkusuz gözler;
tamamen iyi bir yüz,-çok iyi bir yüz olurdu
bir erkekte; bir ifadeyle keskin, düz, net kesilmiş profil
bir sfenks gibi yasada; sağlam, sağlam bir çerçeve; ile ilgili
orta yükseklik, ancak onu uzun görünmesini sağlayan bir hava ve taşıma ile;
tuhaf beyaz firma elleri, kuvvetli sağlığın göstergesi, bir damar değil
yüzeyde görülebilir.

Orada örgü, örgü ve ben onun yanında oturdu, şimdi bakıyor
Kendisi, şimdi işinde, konumundaki konuların
Kendi aşk ağımın ya da yaşam ağımın çileği bunlardan hızlı geçiyorlardı
Nöbetçi parmaklar. Ve gerçekten de, her romantizm ağında, en sevimli,
Parca'lardan biri, gerçek bir mesele, Sosyal Kader,
Tepenin bu dünyevi kraliçesi gibi romantizme çok az benziyor.






Bölüm VII.

Bayan Albay Poyntz'in dışa dönük kadınının bir taslağını verdim. .
iç kadın, sfenks gibi derin bir gizemdi,
Kendi benzer özellikler. Ama dış ve içe doğru kadın arasında
üçüncü bir kadın var,-geleneksel kadın-bütün gibi
İnsan dünyaya görünür,-her zaman mantıklı, bazen maskelenir.

Londra'nın güzel insanlarının unvanı tanımadığı söylendi
"Bayan Albay". Bu doğruysa, Londra'nın iyi insanları
Açıkçası yanlış, çünkü evrendeki hiçbir insan daha ince olamazdı
Abbey Hill'in güzel insanları; ve egemenlerinin olduğunu düşündüler
İngiltere Kraliçesi gibi Bayan Albay unvanına iyi bir hak
"Zarif bayan". Ama Bayan Poyntz'in kendisi asla varsaymadı
Bayan Albay'ın başlığı; Kartlarında hiç görünmedi-artık
"Zarif bayan" başlığı,
Bir Lord Steward veya Lord Chamberlain'in emredildiği davetiyesi
Majesteleri verecek. Başlıklara, gerçekten, Bayan Poyntz hayır.
batıl saygılı. Onunla ilgili iki hakem, uzaktan değil,
iki ya da üç süren yıllık bir ziyarete ödeme alışkanlığı içindeydi
günler. Tepe, bu ziyaretleri onun saygınlığını onurlandırdı. Bayan.
Poyntz hiçbir zaman kendilerine bir onur duymuyor gibiydi; asla övünmedim
onlardan; Asla büyük ilişkilerini göstermeye ya da kendini koymaya çalışmadı
Onları almak için en azından. Yaşam şekli özgürdü
Ostentation. Yılda birkaç yüz olma avantajı vardı
Tepenin diğer tüm sakinlerinden daha zengin; Ama ona adadı
Üstün ihtişam sergisine üstün kaynaklar.
Akıllı bir egemen gibi, Exchequer'ın gelirleri de uygulandı.
Egotist geçit töreninin kibirine değil, konularının yararı. Gibi
Tepedeki başka kimse bir araba tutmadı, birini tutmayı reddetti. O
Eğlenceler basit, ama çok sayıda. Haftada iki kez aldı
Hill ve gerçekten de evdeydi. Partilerini yapmak için yarıştı
meşhur olarak kabul edilebilir. İkramlar bunlarla aynı türdeydi
eski onur hizmetçilerinin en fakirleri teklif edebilir; Ama onlar
türlerinden daha iyiydi, türlerinin en iyisi-en iyi çay,
En iyi limonata, en iyi kek. Odalarında bir rahatlık havası vardı,
onlara tuhaftı. Almaya alışkın olan odalara benziyorlardı ve
dostça bir şekilde almak; İyi ısıtılmış, iyi ışıklı, kart tabloları ve
Her biri kart ve müzik davet eden yerde piyano; Duvarlarda
Birkaç eski aile portresi ve üç veya dört resim olduğu söyleniyor
değerli ve kesinlikle hoş,-iki watteus, bir canaletti, bir weenix;
Neşeli bir Chintz ile kaplı bol miktarda kolay ve sette,-
Mobilyaların düzenlenmesi genellikle tarif edilemez bir dikkatsiz
zarafet. Kendisi, elbiseli, daha göze çarpan bir şekilde sade idi
Tepedeki evli bayandan daha fazla mücevher ve biblodan arınmış. Ancak
Yetkili olanlardan böyle bir konuda duydum,
Geçen yılın modasının bir elbisesinde hiç görülmedi. O benim kabul etti
Mod çıktıkça, sadece dışarıda olduğunu fark ettiğini gösterecek kadar;
Ama ayık bir rezervle, "Modayı kadar benimsiyorum
kendime uygun olduğu için; Modanın beni evlat edinmesine izin vermiyorum. "Kısacası,
Bayan Albay Poyntz bazen kaba, bazen kaba, her zaman
erkeksi ve yine de bir şekilde veya başka bir erkeksi kadınca; Ama o
Asla kaba değildi çünkü asla etkilenmedi. İzin vermemek imkansızdı
tam bir nazik kadın olduğunu ve
Herhangi bir haysiyet kaybı olmadan, diğer nazikçe daha düşük. Böylece o bir
takdire şayan mimik, kesinlikle kendi içinde en az bayan benzeri küçümseme
mizah. Ama taklit ettiğinde, çok sakin bir yerçekimi ile oldu,
Kraliyet iyi bir mizah, sadece "toplum için ne yetenekler
Sevgili Bayan Albay var! "Kesinlikle nazik bir kadın olduğu için,
Diğer Albay, He-Albay, kesinlikle bir beyefendi; Oldukça utangaç
Ama soğuk değil; Her türden sorundan nefret etmek, bir şifre gibi görünmekten memnun
kendi evi. Bayan Albay'ın tek çalışması yapsaydı
Kocası rahat, o daha iyi başaramazdı
Arkadaşlarını onun hakkında getirmek ve sonra onları ellerinden çıkarmak. Albay
He-Solon Poyntz, gençliğinde gerçek hizmeti görmüştü; Ama vardı
Yıllar önce evliliğinden kısa bir süre sonra mesleğinden emekli oldu.
Ülkedeki başlıca Squires'ten birinin küçük bir kardeşiydi;
içinde yaşadığı evi miras aldı, başka bir değerli mülkle
ve bir amcadan L ---- hakkında; iyi bir ev sahibi olarak kabul edildi; Ve
Low Town'da popüler, ancak işlerine asla müdahale etmedi. O öyleydi
elbisesinde titizlikle düzgün; ince bir genç figür,
Kalın genç peruk. Gazetelerden başka bir şey okumamış gibiydi
ve "Meteoroloji Dergisi:"
Tüm l ---- Weatherwise adam. Başka bir entelektüel vardı
Öngörü,-ıslık; ama bilgelik için daha az üne sahipti.
Belki de kazanmak için daha nadir bir zihinsel fakültenin kombinasyonunu gerektirir
Camda bir düşüşü ilahi olmaktan daha garip bir hile. Geri kalanı için
İnce gençlere rağmen, karısından uzun yıllar büyük olan o-sömürge
Şekil, komutandaki general için takdire şayan bir yardım-kamptı, Bayan
Albay; Ve bir tane daha itaatkar, daha sadık bulamadı,
veya seçkin bir şefle daha fazla gurur duyuyoruz.

Bayan Albay Poyntz'e tepenin temyizini verirken,
Hata olmasın. Anayasal bir egemen değildi; o
Monarşi mutlaktı. Tüm bildirilerinin yasaların gücü vardı.

Böyle bir yükseliş önemli olmadan elde edilemezdi
edinme ve tutma yetenekleri. Tüm elinden uzakta, tempolu,
Zorunlu dürüstlük, dokunmada etkisiz ayrımcılık yaptı.
İster sivil ya da kaba, asla sivil ya da kaba değildi ama ne taşıdı
onunla birlikte kamuoyu. Genel toplum hakkındaki bilgisi
tüm kadın egemenlerin olduğu gibi sınırlıdır; Ama o
insan doğası hakkında sezgisel bir bilgiyle yetenekli görünüyordu,
onu yönetme arzusuna başvurdu. Bir şüphe yok ki
Aniden mükemmel bir yabancı, dünyaya transfer edilmişti.
Londra, yakında seçkin çevrelerine doğru yol alacaktı,
Ve bir kez orada, bir Düşes'e karşı kendisini tuttu.

Etkilenmediğini söyledim: Bu onun bir nedeni olabilir
neredeyse her kadının daha çok çalıştığı bir setin üzerinde sallanıyor
Görünüşe göre, biri.

Ama Bayan Albay Poyntz yapay olmasaydı, sanatçıydı ya da
Belki de sanatsal diyebilirim. Bütün dedi ve orada yaptı
davranış, sistem, plan vardı. En servis edilebilir bir arkadaş olabilir,
en zararlı düşman; Yine de nadiren güçlü beğenilere düştüğüne inanıyorum
veya güçlü nefretler. Her şey politika,-büyük bir politika gibi bir politika
Parti şefi, herhangi bir devlet sebebinden ötürü yetiştirmeye kararlı,
iyilik yapmak ve herhangi bir sebepten ötürü
devlet, alçakgönüllü veya ezmek için uyguntu.

Dr. Lloyd ile yaptığı tartışmadan beri, bu bayan beni onurlandırdı
onun en iyi yüzü ile; Ve hiçbir şey daha fazla Adroit olamaz
beni başkalarına bir kehanet olarak empoze ederken
Otorite, Oracle'ın kendisine tabi olmaya çalıştı.

Bana bir tür anne bir şekilde hitap etme alışkanlığındaydı, sanki
Refah, mutluluk ve itibarıma en derin ilgisi vardı.
Ve böylece, her iltifatta, her saygı görünümünde, o
sorumlu olandan birinin üstün haysiyetini korudu
yükselen liyakati teşvik etme görevini istasyon; Böylece, bir şekilde veya başka bir
Tüm bu gurura rağmen, yardıma ihtiyacım olduğuna inanmamı sağlayan
İlerlemek veya dünyaya doğru yolumu temizlemek için el, sallayamadım
Aklımdan gizemli bir şekilde patronluk yaptığım izlenimi
Bayan Albay Poyntz.

Beş dakika, sessizce yan yana oturmuş olabiliriz
Trofonius mağarasındaymış gibi tamamlayın-ne zaman bakmadan
Çalışmaları Bayan Poyntz aniden,-

"Seni düşünüyorum Dr. Fenwick. Ve sen-bazılarını düşünüyorsun
diğer kadın. Nankör adam! "

"Haksız suçlama! Çok sessizliğim ne kadar dikkatle olduğunu kanıtlamalı
Düşünceler size ve altına yayılan tuhaf ağ üzerinde düzeltildi
Eliniz bakışları şaşırtan ve dikkati çeken ağlarda. "

Bayan Poyntz bir an bana baktı-Parlak'ın hızlı bir bakış
kırmızı fındık gözü-ve dedi ki,-

"Gerçekten senin düşüncelerindeydim mi? Gerçekten cevap."

"Gerçekten, cevaplıyorum, sen öyleydiniz."

"Bu garip! Kim olabilir?"

"Kim olabilir? Ne demek istiyorsun?"

"Beni düşünüyor olsaydın, başka biriyle bağlantılıydı
Kişi,-Kendi seksimin başka bir insanı. Kesinlikle fakir değil canım
Bayan Brabazon. Başka kim olabilir? "

Yine kırmızı göz üzerime vurdu ve yanağımı altına hissettim. "Sus!" dedi, sesini düşürerek; "Aşıksın!"

"Aşık!-Ben! Sana neden böyle düşündüğünü sormama izin ver?"

"İşaretler belirgindir;
Seni en son gördüğümden beri yüzünüzün ifadesi; senin tarzınız genel olarak
sessiz ve gözlemci,-şimdi huzursuz ve dikkati dağılmış; İfadeniz
Yüz genellikle gururlu ve sakin,-şimdi alçakgönüllü ve
sorunlu. Aklınızda bir şey var! Senin için endişe değil
itibar,-kurulmuş; Ne de servetiniz için-bu yapılır;
Bir hasta için endişe değildir ya da neredeyse burada olmazsınız. Ancak
kaygı,-mesleğinizden uzak bir kaygı,
Kalbinize dokunur ve onun için yenidir! "

Şaşkın oldum, neredeyse şaşkındım; Ama karışıklığımı bir
zorla gülüyor.

"Derin gözlemci! İnce analist! Beni yapmam gerektiğine ikna ettin
Aşık ol, ancak daha önce şüphelenmedim. Ama çabaladığımda
Nesneyi tahmin edin, kendim kadar şaşkınım; Ve seninle
Soruyorum, kim olabilir? "

"Kim olursa olsun," dedi Bayan Poyntz, ben konuşurken dururken,
Örgü ve şimdi çok yavaş ve çok dikkatli bir şekilde devam etti, sanki
Zihni ve örgüsü birlikte birlikte çalıştı,-"Kim olursa olsun,
Senin içindeki aşk ciddi olurdu; Ve sevgi olsun ya da olmasın, evlilik
Hepimiz için ciddi bir şey. Uygun olan her güzel kız değil
Allen Fenwick. "

"Ne yazık ki! Allen Fenwick'in uygun olacağı güzel bir kız var mı?"

"Tut! Bir
iltifat. Evet; Hayatınızda ve kariyerinize zaman geldi
Evlenmek için iyi olur. Buna rızamı veriyorum, "diye ekledi
Jest gibi bir gülümseme ve ciddi gibi hafif bir baş sallama. Örgü
İşte daha kararlı, daha hızlı devam etti. "Ama henüz görmüyorum
kişi. HAYIR! 'Yazık, Allen Fenwick "(Bayan Poyntz ne zaman aradığında
Hıristiyan ismimle, her zaman görkemli annesini varsaydı
tarzı),-"Doğumunuzla, enerjilerin, azim,
Yetenekler ve ekleyeyim, tavır ve kişi avantajları,-yazık
daha yüksek servet elde edebilecek bir kariyer seçmediğiniz ve
En parlak başarının bir eyalete verebileceğinden daha yüksek bir şöhret
doktor. Ama bu seçimde beni ilgilendiriyorsun. Seçimim oldu
Çok aynı,-küçük bir daire, ama ilkinde. Yine de ben olsaydım
adamım ya da sevgili albayım,
kadın sanatı, o mecazi merdivende bir adım daha yükseltmek için
Meleklerin merdiveni değil, neden, o zaman ne o zaman? Önemi yok! BEN
memnunum. Hırsımı Jane'e aktarıyorum. Onu düşünmüyor musun
Yakışıklı?"

"Bundan şüphe olamaz," dedi dikkatsizce ve doğal olarak.

"Jane'in partisini kendi aklımda yerleştim," diye devam etti Bayan Poyntz,
çarpıcı firma başka bir örgü sırasına. "Bir ülkeyle evlenecek
Büyük mülk beyefendi. Parlamentoya gidecek. O çalışacak
Poyntz'in rahatlığını incelerken ilerlemesi. Eğer zeki olursa, yapacak
onu bir bakan haline getirmeye yardım edin; Zeki olmazsa, serveti yapacak
bir şahsiyet ve onu bir şahsiyetin kocasına götür. Ve şimdi bu
Görüyorsun, senin üzerinde evlilik tasarımım yok Allen Fenwick,
Bana güvenmeye değer olacak. Muhtemelen yararlı olabilirim-- "

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum; ama henüz güvenecek hiçbir şeyim yok."

Böylece söylerken, gözlerimi yanında açık pencereye çevirdim
Oturdum. Güzel bir yumuşak geceydi, tüm ihtişamında May Moon.
Kasaba, tüm sayısız ile aşağı ve genişliğinde gerildi
Işıklar,-aşağıda, ama biraz uzak; Aradan geçen bir alan kaplandı,
Burada, geniş dörtgen tarafından (ortasında duran, büyük ve
yalnız, büyük yaşlı kilise) ve orada, bahçeler tarafından ve dağılmış
Tepenin kenarlarını giydiren evler veya konaklar.

"O ev değil," dedim, kısa bir duraklamadan sonra, "
Gables, hangi zavallı Dr. Lloyd yaşadı-Abbots'un evi mi? "

Aniden konuştum, sanki konusunu değiştirme arzumu samimi gibi
konuşma. Hostesim örgü onu durdurdu, yarı Rose, ileri baktı.

"Evet. Ama ne güzel bir gece! Ay nasıl karışıyor
Güneşin sadece kontrastı işaret ettiği uyum şeyler? O görkemli
Eski kilise kulesi, bin yılı ile gri, bu kaba fayans çatıları
ve dünün tazeliğinde çiğ baca geçirmez-şimdi,
Ay ışığı, hepsi bir bölünmez cazibe haline geldi! "

Hostesim bu şekilde konuşurken, koltuğunu terk etti ve işini almıştı.
ve pencereden balkona geçti. Sık sık değildi
Bayan Poyntz, "duygu" olarak adlandırılan şeyi kabul etmek için küçümsedi.
Keskin, pratik, dünyevi konuşmasının menzili; Ama bunu yaptı
zamanlar,-her zaman, yaptığında, bana bir akıl kavramını çok
Bu düşüncenin bu hayatta bir yeri olmasına izin vermemek için çok kapsamlı
Ancak onu uygun bir yerde tutmak, bu sevginin karışımı ve
yüksek doğan bazı güzelliğin dehaya izin verdiği kayıtsızlık, ancak
Büyüleyici ve parasız bir şairin varsayımını kontrol eder. Birkaç tane
Dakikalar gözleri açıkça zevkle sahneye çıktı; O zaman,
Abbots'un evinin üç gabluna yavaşça yerleştiler, yüzü
karar vermesine ait olan sert bir şey olduğunu geri aldı
karakter; Parmakları tekrar mekanik olarak örgüsüne devam etti ve o
dedi, net, nezaketsiz, metalik ses zilini, "Tahmin edebilir misin
Bay Vigors'u zorunlu kılmak ve Bayan Ashleigh'i bulmak için neden bu kadar sorun çıkardım
Yonder? "

"Sebeplerinizin tam bir açıklamasıyla bizi tercih ettiniz."

"Bazı nedenlerim; ana değil. Görevi üstlenen insanlar
Başkalarını, benim gibi, onların kuralı bir krallık ya da mezraya yönetmek için
Bir hükümet ilkesini benimseyin ve buna uyun. İlke
Tepe ile en iyi takım elbise, mülklere saygıdır. Biz yok
çok para; Entre nous, büyük bir rütbemiz yok. Politikamız o zaman
Mülkleri paranın mahkeme ve sıralaması gereken bir etki olarak kurun
korkuyor. Bay Vigors beni çağırmadan hemen önce öğrenmiştim
Leydi Sarah Bellasis, Abbots'un evini işe alma fikrini eğlendirdi.
Londra yüzünü ona karşı koydu; Bir il kasabası daha fazla olurdu
hayırsever. Bir Earl'ün Kızı, İyi Gelir ve Çok Kötü
en iyi davranışların ve en kötü ahlakın isim, üzülürdü
Mülkiyetler arasında tahribat. En iyi eski hizmetçilerimizden kaç tane
Champagne ve Ladyship için çay ve Bayan Poyntz'i terk etmiş! .
Hill asla bu kadar yakın bir tehlikede değildi. Lady Sarah Bellasis yerine
O eve sahip olmalıydım, kendim alıp stoklardım
Baykuşlarla.

"Bayan Ashleigh sadece kritik anda ortaya çıktı. Lady Sarah
Folyo, mülkler güvende ve böylece bu soru çözüldü. "

"Ve erken arkadaşın size bu kadar yakın olması hoş olacak."

Bayan Poyntz gözlerini üzerime kaldırdı.

"Bayan Ashleigh'i tanıyor musunuz?"

"En azından değil."

"Birçok erdemi ve az sayıda fikri var. Benim gibi, yaygın olarak zayıf
Güçlü oluyorum. Ancak yaygın zayıf olan çok sevimli olabilir. O
Koca, dahi ve öğrenen bir adam, ona tüm kalbini verdi,-
Kalbine değer; Ama hırslı değildi ve hor gördü
dünya."

"Sanırım kızının Bayan Ashleigh'e çok bağlı olduğunu söyledin mi?
Karakteri annesine benziyor mu? "

Konuşurken tekrar Bayan Poyntz ile tanışmam gerektiğinden korktum
Bakış, ama bu sefer çalışmalarından bakmadı.

"Hayır; Lilian sıradan bir şey."

"Onu hassas bir sağlığa sahip olarak tanımladın;
Tüketici değildi. Ciddi bir neden olmadığına inanıyorum
Çağında gerektirecek anayasal bir eğilimi anlamak
En dikkatli izleme! "

"Güvenmiyorum. Eğer ölecek olsaydı-dr. Fenwick, sorun nedir?"

Bu kadının sözlerinin getirdiği resim çok korkunçtu
Benden önce, kendi hayatım bir şok almış gibi başladım. "Affediyorum," dedim, elimi kalbime bastırarak; "A
Burada ani spazm,-şimdi bitti. Bunu söylüyordun-bu-- "

"Söylemek üzereydim-" ve burada Bayan Poyntz elini hafifçe koydu
Benimki,-"Lilian Ashleigh ölecek olsaydı, yapmalıyım söylemek üzereydim
onun için bir şeylere değer veren bir kişi için daha az yas tut
Dünya daha fazla. Ama alarmın bir nedeni olmadığına inanıyorum, sözlerimi
Senin için düşüncesizce heyecanlı. Annesi dikkatli ve özverili; Ve
En az şey Lilian'ı rahatsız ederse, tıbbi tavsiye çağırırdı. Bay
Güçler, biliyorum, Dr. Jones'u tavsiye ederdi. "

Konferansımızı bu acı verici sözlerle kapatıyorum, Bayan Poyntz burada
Çizim odasına geri döndü.

Balkonda birkaç dakika kaldım, rahatsız ettim, öfkeli. İle
Ne kadar tam bir sanat, diplomatist yaralandı.
gizli! Kalbimi kendimden daha iyi okuduğunu açıktı
Dr. Jones ile dikenli o Parthian şaftı,
Geri çekilmede omuz. Bu, yıktığı ilk andan itibaren
Ben onun tarafına, aklımda "bir şey" tespit etmişti, belki de
ancak kadın penetrasyonunun sıradan çabukluğu. Ama hayır vardı
Sıradan zanaat daha sonra tüm konuşmanın bu kadar şekillendirilmişti
bir şeyi öğrenmek ve beni kime açıklamak için yönlendirir
Bir şey bağlantılıydı. Hangi amaç için? Ona neydi? Ne
Güdü Sadece merak memnuniyetinin ötesinde olabilir mi?
Belki de ilk başta, kızının gösterişli tarafından yakalandığımı düşündü
güzellik ve dolayısıyla yarı dostu, yarı-cymical dürüstlük
O genç kadının evliliğini için hırslı projelerini avlamıştı
ilerleme. Küstahlık etmediğim tarzımdan memnun
O çeyrekte umutlar, incelemesi şüphesiz bundan devam etti
şemaları etkileyen ve
Politikacılar, bu zevkin kendisi olmadan, bir faaliyete,
Yeterli bir teşvik gibi görünmez. Ve ayrıca, iktidar tutkusu
Bu küçük egemen güçti; Ve eğer bilgi güç olursa,
Bu tutma konusundan daha iyi bir güç aracı yok
sırrının bilgisinde kazanılan kalbinde.

Ama "gizli"! Gerçekten buna gelmiş miydi? Sadece mümkün miydi
Bir insan yüzünün görüşü, daha önce asla tutulmamış, bütünü rahatsız edemez
hayatımın tenoru,-zihnini ve karakterini bildiğim bir yabancı
Hiçbir şey, kimin sesi hiç duymadım? Sadece
Kalbimi sözcüklerle kiralayan acımasız acı çeken
Dikkatsizce, aniden konuşuldu, "ölecek olsaydı", nasıl hissettim
Dünya bana değiştirilecekti, eğer gerçekten o yüz görülürse
Daha! Evet, gizli artık kendime değildi, sevdim! Ve her şey gibi
kim sevgi, bazen yumuşak, yavaş yavaş, kademeli kanatla iner
Cushat yuvasına yerleşiyor, bazen
Kartal onun şüphesiz ocağında, daha önce hiç sevilmediğine inandım
Sevdiğim gibi; Böyle bir sevginin sadece için yapılmış anormal bir harikası olduğu
Ben ve ben bunun için. Sonra zihnim, öfkeli ve daha fazlasını susturdu
Bakışlarım, bakışlarım Lilian'ın çatı üstlerine dayanırken
ev ve altında sahip olduğum mehtaplı söğütün parıldayan gümüşü
Roseat cennete baktığını gördüm.






Bölüm VIII.

Çizim odasına döndüğümde, parti açıkça
ayrılmak. Piyano etrafında gruplandırmış olanlar şimdi toplandı
Serinletme masası. Kart oyuncıları yükselmişti ve yerleşiyordu veya
Kazanç ve kayıpları tartışmak. Ben şapkamı ararken
Tic-Doloureux tarafından işkence gören fakir bir beyefendi, yanlış bir yerim vardı.
Bana kalmış,-en gururlu ve en fakirleri
Hidalgos tepeye yerleşti. Bir ücret karşılayamadı
hekimin tavsiyesi; Ama acı gururunu almıştı ve ben de
nasıl gizli bir avantaj elde edileceğini düşündüğüne bak
Sosyal ilişki ve ücret ödemeden tavsiyeyi alın. .
Yaşlı adam ben yapmadan önce şapkayı keşfetti, eğildi, aldı, uzatıldı
Eski okulun derin yayıyla bana, diğer yandan,
Kırpılmış ve titreyen, yanağının boşluğuna bastırıldı,
Ve gözleri benimkiyle dalgın susturan bir girişle karşılaştı. İçgüdü benim
Meslek beni hemen ele geçirdi. Asla acı çekemem
onu rahatlatma arzusundaki her şeyi unutmak.

"Acı çekiyorsun," dedi yumuşak bir şekilde. "Otur ve semptomları tarif edin.
Burada, bu doğru, ben profesyonel doktor değilim ama ben bir arkadaşım
Doktora düşkün ve bunun hakkında bir şeyler biliyor. "

Bu yüzden diğer konuklardan biraz ayrı oturduk ve birkaç kişiden sonra
Sorular ve cevaplar, onun "tik" ın yapmadığını bulmaktan memnun oldum
Bu acı verici nevraljinin daha az iyileştirilebilir türüne aittir. Ben
Özellikle benzer acılarla ilgili tedavimde başarılı,
neredeyse spesifik bir anodyne keşfetmişti. Bir yaprağın üzerine yazdım
Benim cüzdanım, etkili olacağından emin olduğum bir reçete ve
Onu yırttı ve eline yerleştirdiğimde, yukarı bakma şansı verdim ve
Hostesimin fındık gözlerinin üzerimde bir daha nazik ve daha yumuşak olduğunu gördüm
Sık sık soğukkanlılığını kabul etmek için küçümsendiklerinden daha fazla ifade
Penetran parlaklık. Ancak o anda dikkati çekildi
Benden bir notla giren bir hizmetçiye ve söylediğini duydum,
Bir alt tonda olsa da, "Bayan Ashleigh'den."

Notu açtı, aceleyle okudu, hizmetçiye beklemesini emretti
Kapı olmadan, yakınında duran yazı tablosuna emekli oldu
Hala devam ettiğim yer, yüzünü elinde dinledim ve görünüyordu
Musing. Meditasyonu çok yakında bitti. Başını çevirdi ve
Sürprizim, bana çağırdı. Yaklaştım.

"Buraya otur," diye fısıldadı: "
Kuşkusuz bizi izliyor. Bunu okuyun. "

Az önce aldığı notu elime yerleştirdi. İçeriyordu ama bir
Bu etki için birkaç kelime:-


   Sevgili Margaret,-Çok sıkıntılıyım.  Sana birkaç yazdığımdan beri
   Saatler önce, Lilian aniden hastalandı ve ben cidden korkuyorum.  Ne
   Tıbbi adam göndermeli miyim?  Hizmetçimin adına sahip olmasına izin ver ve
   adres.

                                                    A. A.

Koltuğumdan fırladım.

"Kal," dedi Bayan Poyntz. "Hizmetçiyi gönderirsem çok umursar mısın?
Dr. Jones? "

"Ah, hanımefendi, sen acımasızsın! Ne yaptım, benim olmalısın
düşman?"

"Düşman! Hayır. Arkadaşlarımdan biriyle arkadaş oldun. Bu dünyada
Aptallar Aklı, kendisini akılla müttefik olmalıdır. HAYIR; Ben senin değilim
düşman! Ama henüz senden arkadaşın olmamı istemedin. "

Burada konuşurken yazdığı bir notu ellerime koydu.
"Kimlik bilgilerinizi alın. Alarm için herhangi bir neden varsa veya yapabiliyorsam
kullanılmakta, benim için gönderin. "Askıya aldığı işe devam etmek, ama
Kalan, belirsiz parmaklar, "Şimdiye kadar, bu yerleşti.
Hayır, teşekkürler; Henüz yerleşmiş çok az şey. "






Bölüm IX.

Birkaç dakika içinde bir kez daha o eski Gable'ın gerekçesindeydim
ev; Benden önce giden hizmetçi, onları merdivenlerden içeri girdi ve
özel girişin küçük kapı kapısı; Bu şekilde en kısaydı.
Bu yüzden tekrar çember glade ve manastır kuyusundan geçtim,-Sward,
Ağaçlar ve kalıntılar, sıradan ay ışığında acı çekti.

Ve şimdi evdeydim; hizmetçi notu atladı
hangi suçlandım ve bir iki dakika sonra geri döndü ve
beni Bayan Ashleigh'in beni aldığı yukarıdaki koridora götürdü.
İlk konuşan bendim.

"Kızınız----ciddi hasta değil, umarım. Nedir?"

"Sus!" Dedi, nefesi altında. "Bu şekilde adım atar mısın
Anı? "Sağdaki bir kapıdan geçti. Onu takip ettim
Ve tuttuğu ışığı masaya yerleştirirken baktım
Kalpte bir ürperti ile yuvarlak,-Dr. Lloyd'un sahip olduğu odaydı
ölü. Hatası imkansız. Mobilya gerçekten değişti, vardı
Odada yatak yok; ancak odanın şekli, konumu
şimdi tamamen açık olan ve ay ışığının
o drear kış gecesinden daha yumuşak bir şekilde akar, büyük kare
Düşük tavana kesişen kirişler,-hepsi benim için canlı bir şekilde etkilendi
hafıza. Bayan Ashleigh'in beni çağırdığı sandalye sadece
Ölmekte olan adamın yatak başlığının yanında durduğum nokta.

Geri çekildim,-Kendimi orada oturamazdım. Bu yüzden kaldım
Bayan Ashleigh hikayesini anlatırken baca parçasına yaslanırken.

Bir gün önce varışlarında Lilian'ın daha fazla olduğunu söyledi
genellikle eski evden memnun olan iyi sağlık ve ruhlardan daha fazla
Gerekçesiyle ve özellikle Mr.
Ashleigh, o akşam bazı satın alımlar yapmak için onu terk etmişti
Kasaba, Bay Vigors ile birlikte. Bayan Ashleigh döndüğünde
Bay Vigors bu köşede Lilian'ı aramıştı ve o zaman Bayan Ashleigh
Bir annenin gözüyle, Lilian'da onu endişelendiren bazı değişiklikleri tespit etti.
Listesiz ve kederli görünüyordu ve çok soluktu; Ama bunu reddetti
Kendini iyi hissetti. Evi geri kazanırken odada oturmuştu
o zaman biz,-"hangisi," dedi Bayan Ashleigh, "
Bir uyku odası için, okumaya düşkün olan kızım sığdırmak istedi
Kendi sabah odası veya çalışma olarak. Onu burada bıraktım ve içine girdim
Bay Vigors ile aşağıdaki çizim odası. Beni bıraktığında, yaptı
Çok yakında, yaklaşık bir saat kaldım.
Yeni gelmiş olan mobilyaların geç konutumuzdan yerleştirilmesi.
Sonra kızıma katılmak için yukarı merdivenler gittim ve terörümde onu buldum
Görünüşe göre sandalyesinde cansız. Bayılmıştı. "

Bayan Ashleigh'i burada kesintiye uğrattım. "Bayan Ashleigh
bayılma uyuyor mu? "

"Hayır, asla. İyileştiğinde şaşkın görünüyordu, dezenfekti
konuşmak. Onu yatağa aldım ve sonra sessizce uyurken aklım
rahatlamıştı. Bunun sadece heyecanın geçim etkisi olduğunu düşündüm.
mesken değişimi; veya atmosferdeki sıtma gibi bir şeyden kaynaklanıyor
Onu oturmuş bulduğum zeminlerin o kısmından. "

"Çok muhtemel. Yılın bu zamanında gün batımının saati
hassas anayasalar. Devam et."

"Yaklaşık dörtte üç saat önce yüksek sesle uyandı ve
o zamandan beri büyük bir ajitasyon durumunda, şiddetli ağlıyor,
ve sorularımın hiçbirini cevaplamıyorum. Yine de hafif başlı görünmüyor,
daha ziyade histerik dediğimiz şey. "

"Şimdi onu görmeme izin vereceksin. Rahatlık et; her şeyde bana söylüyorum
Ciddi alarm garanti edecek hiçbir şey görmeyin. "






Bölüm X.

Gerçek doktora, hastada ifade edilemez bir kutsallık var
Oda. Eşiği ile daha fazla insan tutkusu tutmayı bıraktı
kalbi. Aşk küfür olurdu; Keder bile izin verildi
Diğerleri bir kenara bırakmalı. O odaya girmeli-sakin bir zeka.
Eğer gizlemek için acı çekerse, görevini engelliyor
Bilimine keskin bir bakış. Yaş veya gençlik, güzellik veya deformite,
masumiyet veya suçluluk, ayrımlarını ortak bir şekilde birleştirin
Özellik-İnsan becerisine çekici gelen insan.

Güvenilir şifacının onun üzerinde hissetmediği hane halklarına vahşet
vicdanı görkemli sanatının ciddi yükümlülükleri! Saygıyla
Bir tapınak, bakire odasında durdum. Annesi onu yerleştirdiğinde
Elim benim ve nabzının zonkunu hissettim, hayır farkındaydım
Kendi kalbimin daha hızlı atışı. Yüzünde istikrarlı bir göz ile baktım
Narin tonlarını derinleştiren sifondan daha güzel
genç yanak ve koyu mavisini aydınlatan parlaklık
Gezici gözler. İlk başta bana dikkat etmedi, farkında görünmüyordu
benim varlığım; ama yapamadığım kelimeleri kendi kendine mırıldanmaya devam et
ayırt etmek.

Uzun zaman, onunla konuştuğumda, o düşük, yatıştırıcı tonda
Hasta yatağında öğrenin, yüzünün ifadesi aniden değişti; o
alnını tutmadığım eli geçti, döndü, baktı
Bana tam ve uzun, açık bir sürprizle, ama sanki
Sürpriz onu rahatsız etti,-
şüpheyle tanımak için görünen bir yabancının görüşü
beklenmedik arkadaş. Yine de sürprizde bir şey sürünüyor gibiydi
endişe, korku; eli titredi, sesi titredi, çünkü
söz konusu,--

"Olabilir, olabilir mi? Uyan mıyım? Anne, bu kim?"

"Bayan Poyntz tarafından gönderilen sadece nazik bir ziyaretçi, Dr. Fenwick, çünkü ben huzursuz oldum
Senin hakkında sevgilim. Şimdi nasılsın? "

"Daha iyi. Garip bir şekilde daha iyi."

Elini nazikçe benimkinden ve istemsiz mütevazı bir
daralma Bayan Ashleigh'e döndü ve annesini doğru çekti
Kendisi, böylece benden gizlendi.

Burada hiçbir deliryum olmadığından, hatta hafiften daha fazlası olmadığından memnun
ve genellikle ani bir sinir saldırısına eşlik eden geçici ateş
Tuhaf bir şekilde hassas anayasalar, gürültülü bir şekilde emekli oldum
oda ve gitti, kötü niyetli tarafından işgal edilene değil
Doğa bilimci, ama çizim odasına aşağı inen, benim yazmak için
reçete. Hizmetçiyi zaten onunla göndermiştim
Bayan Ashleigh bana katılmadan önce kimyager.

"Şaşırtıcı bir şekilde iyileşiyor gibi görünüyor; alnı daha serin;
tamamen kendi kendine sahip, sadece o kendi başına açıklayamıyor
nöbet,-ya bayılma veya ajitasyonu açıklayamaz
uykudan uyandı. "

"Sanırım her ikisini de hesaba katabilirim.
Girdi-bayıldığı-penceresini açtı; yanları
Pencere, tam çiçekte sıralama sürünen bitkilerle büyümüştür. Kayıp
Ashleigh, kendini zaten yaralanan etkilere yatkın hale getirmişti.
Yorgunluk, heyecan, sonbaharda oturma konusundaki yapışkanlık ile effluvia
ağır bir çiy. Bayılma uyumundan sonra uyku daha rahatsız oldu,
Çünkü doğa, her zaman uyanık ve bu kadar genç konularda aktif,
bir yaralanmadan kendini düzeltmek için kendi çabasını sağlamak. Doğanın neredeyse var
başarılı oldu. Reçete ettiğim şey biraz yardım edecek ve bunu hızlandıracak
Hangi doğa henüz yapmadı ve bir iki gün içinde
Kızı mükemmel bir şekilde restore edilecek. Sadece kaçınmak için dikkat almama izin verin
Günün kapanışında açık havaya maruz kalma. Ayrıca kaçınmasına izin ver
ilk ele geçirildiği oda, çünkü garip bir fenomen
Sinir saldırısının görünür olmadan, sinirli bir saldırı
Neden, ilk deneyimlendiği yerde tekrarlanın. Sen
En azından birkaç hafta boyunca odayı kapatmış olsan iyi olur, yangınları yakar
Bu, yeniden boyayın ve kağıt, kloroform serpin. Sen değilsin
Dr. Lloyd'un uzun bir hastalıktan sonra o odada öldüğünün farkında. Acı çekmek
Hizmetkarınız ilaçla geri dönene kadar beklemem ve izin ver
Size birkaç soru sormak için aralığı kullanın. Bayan Ashleigh, sen
Diyelim ki, daha önce hiç bayılma uygun olmadı. Onun olmadığını varsaymalıyım
Güçlü dediğimiz şey. Ama hiç sizi endişelendiren herhangi bir hastalığı oldu mu? "

"Asla."

"Soğuk algınlığı ve öksürük, göğüs saldırılarına karşı büyük bir sorumluluk yok
akciğerler? "

"Kesinlikle hayır. Yine de onun eğilimi olabileceğinden korktum
tüketim. Sence öyle mi? Sorularınız beni alarm! "

"Ben öyle düşünmüyorum; ama olumlu bir fikir telaffuz etmeden önce
daha fazla soru. Tüketim eğiliminden korktuğunuzu söylüyorsunuz. Ki
Ailesindeki bu hastalık mı? Kesinlikle sizden miras almadı.
Ama babasının tarafında mı? "

"Babası," dedi Bayan Ashleigh, gözlerinde gözyaşlarıyla, "diye öldü genç,
ama tıbbi adamların üzerine getirildiğini söylediği beyin ateşi
çalışmak."

"Yeter, sevgili hanımefendi. Ne dediğin inancımı doğrular
Kızının Anayasası, tohumların tam tersi
Tüketim Lurk. Daha çok asil anayasa,
hangi sinir duyarlılığının keskinliği hassastır ama
Elastik,-acı çekecek kadar hızlı. "

"Teşekkürler, teşekkürler, Dr. Fenwick, söyledikleriniz için. Bir yük alıyorsun
Kalbimden; Bay Vigors için, biliyorum, Lilian tüketici ve
Bayan Poyntz, zaman zaman beni aynı şekilde ipuçlarıyla korkuttu
etki. Ama gergin duyarlılıktan bahsettiğinizde, tam olarak
Seni anla. Kızım yaygın olarak sinir olarak adlandırılan şey değil. O
Öfke tek başına bile. "

"Ama heyecanlı değilse, onun olmadığını da söylemelisin
İzlenebilir mi? Öfkesini rahatsız etmeyen şeyler belki de,
Ruhlarını yansıtıyor. Kendimi anlamış mıyım? "

"Evet, sanırım ayrımını anlıyorum; ama tam olarak emin değilim
Eğer geçerlise. Ruhları etkileyen çoğu şey için daha fazla değil
Diğer kızlardan daha hassas, belki de daha az; Ama o kesinlikle çok
bazı şeylerde etkileyici. "

"Ne?"

"Harici nesneler tarafından bildiğim herhangi birinden daha fazla hareket ediyor
Doğa, kırsal manzara, kırsal sesler, müzikle, o kitaplar tarafından
okur,-hayal gücünün çalışması olmayan kitaplar bile. Belki de
Bu, zavallı babasının peşinden gidiyor, ama daha belirgin bir derecede,-
En azından, onu daha fazla gözlemliyorum; Çünkü o çok sessiz ve ayrılmıştı.
Ve belki de tuhaflıkları inzivaya çekildi
içinde yetiştirildi. Onu yapmak amacıyla
Arkadaşımız Bayan Poyntz, kendi yaşındaki kızlara biraz daha fazla benziyor
Buraya gelmemi sağladı. Lilian bu değişiklikle uzlaştırıldı; Ama o
Tercih etmem gereken Londra'nın düşüncelerinden küçüldü. O
Zavallı baba Londra'ya dayanamadı. "

"Bayan Ashleigh okumaya düşkün mü?"

"Evet, okumaya düşkün, ama daha fazla musallat.
kitap veya iş olmadan saatlerce kendisi ve gibi soyutlanmış gibi görünüyor
bir rüya. En erken çocukluğundaydı. O zaman söylerdi
Bana kendi kendine çağrışıyordu. Sahip olduğunu söylerdi
Görülen-pozitif olarak görülüyor-Dünya'dan uzaktaki güzel topraklar; Çiçekler ve
Bizimki gibi değil ağaçlar. Yaşlandıkça bu vizyoner konuşma hoşnutsuz
Ben ve ben onu azarladım ve başkaları onu duyarsa,
Onun sadece aptalca değil, aynı zamanda çok doğru olmayan olduğunu düşünün. Bu yüzden geç yıllarda
Bana ne kadar rüya gibi anlarda ne acı çektiğini söylemek için asla girişimde bulunmaz
hayal etmek için kendisi; Ama musing alışkanlığı hala devam ediyor. Değil misin
Bayan Poyntz ile en iyi tedavinin biraz neşeli olacağını kabul edin
Toplum diğer gençler arasında? "

"Kesinlikle," dedi dürüstçe, kıskanç bir Pang ile olsa. "Ama burada
ilaç geliyor. Onu ona götürecek misin ve sonra onunla oturacak mısın
yarım saat kadar mı? O zamana kadar onun uyuyacağını umuyorum. Yapacağım
Geri dönene kadar burada bekleyin. Oh, kendimi gazetelerle eğlendirebilirim
ve masanızdaki kitaplar. Kalmak! Bir Dikkat: Çiçek olmadığından emin olun
Bayan Ashleigh'in uyku odasında. Sanırım hain bir gül ağacı gördüm
Pencerenin yanında bir standda. Eğer öyleyse, yasaklayın. "

Yalnız kaldı, oh, oh, sevinç düşündüğü odayı inceledim! Ben vardı
Elbette şimdi ayrıcalıklı bir misafir olma iddiasını kazandı. Dokundum
Kitaplar Lilian'a dokunmuş olmalı; Mobilya makalelerinde henüz
O kadar aceleyle, evin yerleşmiş görünümünün onlarla ilgili olmadığı ki,
Hala zihninin ilişkilendirmesi gereken şeylere baktığımı biliyordum
genç hayatının tarihi ile. Bu luteharp kesinlikle onun olmalı,
ve bir kızın en sevdiği renklerle eşarp,-saf beyaz ve soluk
mavi,-ve kuş kafesi ve çocukça fildişi işten
Kullanım için çok güzel uygular,-hepsi ondan bahsetti.

Bayan Ashleigh'in girişi olan mutlu, sarhoş edici bir tekrardı
rahatsız.

Lilian sakince uyuyordu. Artık orada oyalanmak için bir mazeretim yoktu.

"Seni bırakıyorum, güveniyorum, zihnine rahatlıkla," dedi I. "Olacaksın
Öğleden sonra yarın aramama izin verin? "

"Ah, evet, minnetle."

Bayan Ashleigh, kapıya doğru yaparken elini uzattı.

Bu tören ücreti nasıl hissetmemiş bir doktor var mı?
Onu insanlığın bahçesinden pazar yerine geri atar
para,-onu eşit arkadaşlığın solgunluğundan çıkarıyor gibi görünüyor ve
"Doğru, sağlık ve yaşam verdin. Adieu! Orada, size ödenen
Bunun için! "Zavallı bir insanla hiçbir ikilem olmazdı, ama
Bayan Ashleigh varlıklıydı: gelenekten ayrılmak neredeyse
süreksizlik. Ama reddetmemin cezası asla kıyameti oldu
Yine Lilian'a bakarken, annesinin altını alamazdım. Yani ben
Bana tutulan elin farkında olmadı ve
hızlandırılmış adım.

"Ama Dr. Fenwick, dur!"

"Hayır, hanımefendi, hayır! Bayan Ashleigh ben olmadan iyileşirdi.
Yardımım gerçekten istendiğinde, o zaman-ama cennet o zamana izin verebilir
Asla gel! Yarın hakkında tekrar konuşacağız. "

Ben gittim,-şimdi bahçe zeminde, çiçeklerle kokulu; Şimdi
Dar duvarlarla kaplanmış şerit; Şimdi ıssız sokaklarda, bitti
Acela ettiğim kış gecesinde olduğu gibi ayın
Ölüm Odası. Ama sokaklar şimdi korkunç değildi ve ay
artık hecate değildi, bu kasvetli huşu ve spektrum tanrıçası, ama
Yıldızların tatlı, basit bir hanımı, nazik yüz severler baktı
O zamandan beri (bu astronomların tahmin edilmesi doğru olursa) ayrıldı
Dünya Derinlerin gelgitlerini uzaktan, sevgi olarak bile, aşktan yönetecek
Bölünmüş, gizemli yasa ile ona özlem duyan kalbi yönetir.






Bölüm XI.

Beni artan şeyliği arttırarak beni ziyaret eden hastaları dinledim
Ertesi sabah! Bütün insan ırkı sevgiye değer gibi görünüyordu,
Ve görkemli umudun bazı ışınları arasında yayılmayı özlemiştim.
Kalbime şafak geçirmişti. İlk aramam, ileri gittiğimde
Bir gün önce döndüğüm fakir genç kadın
bir kader gibi görünen dürtü beni benim olduğum gerekçesiyle çekmişti
Lilian'ı ilk görmüştü. Bu fakir hastaya minnettar hissettim; O olmadan
Lilian'ın kendisi henüz bilinmemektedir.

Kızın erkek kardeşi, polis içinde çalışan ve ödeyen genç bir adam
dul bir anne ve acı çeken kız kardeşi destekledi, beni
Yazlık eşiği.

"Ah, efendim, o gün çok daha iyi; neredeyse acı çekmeden.
şimdi yaşa; Yaşayabilir mi? "

"Tedavim gerçekten iyiyi yapmışsa diyorsun; gerçekten
Daha iyi, bence iyileşmesi telaffuz edilebilir. Ama yapmalıyım
Önce onu gör. "

Kız gerçekten çok daha iyiydi. Beceremin olduğunu hissettim
bir sinyal zaferi elde etmek; Ama o gün entelektüel gururum bile
Bu kalp duygusunun lüks gelişmesinde unutuldu
Yeni Blossom'a uyandı.

Eşiği kurtarırken, hala olan kardeşe gülümsedim
orada kalıyor,-

"Kız kardeşin kurtarıldı Wady. Şimdi esasen şaraba ihtiyacı var ve yine de iyi
hafif beslenme; Bunlar benim evimde bulacaksınız; Onlar için oraya ara
Her gün."

"Tanrı seni korusun efendim! Sana hizmet edebilirsem--" Dili düştü, o
Artık söyleyemem.

Hizmet et bana Allen Fenwick-bu fakir polis! Ben, bir kralın yapamayacağı
sert! Şöhret ve Lilian'ın kalbinden başka bir şey sordum? Thrones
ve ekmek adamı başkalarının yardımından kazanır; şöhret ve kadının kalbi yapabilir
sadece kendi başına kazanç.

Bu yüzden demir kapılardan, peri
ve Lilian'ın evinden önce durdu.

İnsan hizmetçisi, kapıyı açarken biraz karışık görünüyordu ve dedi
aceleyle konuşmadan önce,-

"Evde değil efendim; sizin için bir not."

Notu mekanik olarak elime çevirdim; Kendimi sersemletmiş hissettim.

"Evde değil! Bayan Ashleigh dışarı çıkamaz. Nasıl?"

"Daha iyi efendim, teşekkürler. "

Hala notu açamadım; Gözlerim özlemle döndü
Evin pencereleri ve orada-çizim odası penceresinde-ben
Bay Vigors'un kaşlarınıp ile karşılaştı. DÜŞÜNCE, DÜŞÜNMEYE EDİYORUM
görevden alındım ve gururlu bir kret ve bir firma ile uzaklaştım
adım.

Kapılardan çıkarken, kör şeride, notu açtım. BT
resmi olarak başladı. "Bayan Ashleigh övgülerini sunar" ve devam etti.
Teşekkür ederim, yeterince sivil, önceki gece katılımım için
Bana ziyaretimi tekrarlamak için sorun ver ve bir ücret dahil, iki katına
Özel tarafından öngörülen ücret miktarı. Bir asp olarak parayı fırlattım
Bu beni, yüksek duvarın üzerinden sokmuş ve notu parçalara ayırmıştı.
Böylece öfkemi boş bir şekilde havalandırdıktan sonra, sıkıcı bir keman üzümü çok aşağı indi
Diğer tüm duygular üzerine, onları boğmak ve değiştirmek. Ağzında
Durduğum şerit. Kalabalık sokakların düşüncesinden küçüldüm
öte; Daha fazla görev rutinden daha fazla küçüldüm, uzanan
Benden önce günlük yaşamın aniden vurulduğu çölde. BEN
Yol kenarında oturdu, kederli yüzümü gergin bir elle gölgede bıraktı.
Kulağıma ulaşan basamakların sesi baktım ve Dr. Jones'u gördüm
Abbots'un evinden, şerit boyunca hızlı bir şekilde geliyor. O yapmalı
Aradığım zaman oradaydım. Sadece görevden alınmadım
ama desteklendi. Oturduğum yere ulaşmadan önce ayağa kalktım
kendim ve kasabaya girerken, ayrılan turumdan geçti
profesyonel ziyaretler; Ama dikkatlerim o kadar şefkatle sadık değildi,
Yorumun parıltısıyla, fakirim gibi, yeteneğim bu kadar geneli olarak hızlandı
Hastalar sabahları bulmuşlardı. Doktorun nasıl olduğunu söyledim
Busaya girmeli. "Sakin bir zeka!" Ama eğer vurursan
Kalbe üf, akıl acı çekiyor. Sanırım çok az değer
O gün "sakin zekam". Bichat, Life üzerine ünlü kitabında
ve ölüm, hayatı iki sınıfa ayırır-hayvan ve organik. Adam
Aklı, merkezinin beyniyle birlikte yaşam hayvanlarına aittir; onun
Vissera'da, kalpte merkezli Organik Yaşam Tutkuları. Ne yazık ki!
Kendimizi tek başına kaldırdığımız en asil tutkular
Yüce ve güzelin ahlaki alemi gerçekten merkezleri var
Organik olarak yaşayan sebze olan hayat bizimle paylaşıyor!
Ve ne yazık ki! Sebzeyle paylaştığımız hayat olursa
Beyunda merkezlenen hayatın bulutlanabilir, engelleyebilir, askıya alınabilir, iptal edebilir,
her yıldızda her yıldızla paylaştığımız her yıldız
Ne olursa olsun, Yaratıcının düşünce fakültesine sahip olduğu her ne kadar uzak!






Bölüm XII.

Ama aniden Bayan Poyntz'i hatırladım. Onu aramalıyım. Yani ben
Kapısındaki ziyaretlerimi kapattı. Gün o zaman çok ilerledi,
Hizmetçi bana Bayan Poyntz'in akşam yemeğinde olduğunu kibarca bildirdi. BEN
Sadece kartımı bırakabilir, saygılarımı ödeyeceğim bir mesajla
Ertesi gün onu. O akşam ondan bu notu aldım:-


   Sevgili Dr. Fenwick,-zevk alamayacağım için çok pişmanım
   seni yarın görmek.  Poyntz ve ben kardeşini ziyaret edeceğiz
   İlçenin diğer sonu ve erken başlıyoruz.  Biraz uzakta olacağız
   günler.  Bayan Ashleigh'den ikna edildiğini duyduğuma üzüldüm
   Bay Vigors, Lilian hakkında Dr. Jones'a danışacak. Vigors ve Jones her ikisi de
   Zavallı anneyi korkutun ve tüketici eğilimleri konusunda ısrar edin.
   Şaşırtıcı bir şekilde, meselenin çok az olduğunu söylemiş gibisin.  Bazı
   Doktorlar, bazı vaizler kiliselerini doldururken,-
   Teröre yapılan itirazların kullanımı.  Hastaları istemiyorsunuz, Dr.
   Jones yapar.  Ve sonuçta, belki de olduğu gibi.
                           Seninki, vb.
                                                 M. Poyntz.

Daha bencil kederime, Lilian için kaygı eklendi. Görmüştüm
Birçok hasta tüketim için kötü muamele etmekten daha fazla
tüketimin kendisi. Ve Dr. Jones paralı, kurnaz, muhtaç bir adamdı,
İnsan foibles hakkında çok kurnaz bilgiyle, ama çok az beceri ile
İnsan hastalıklarının tedavisi. Korkularım yakında doğrulandı. Bir kaç
Bayan Brabazon'dan Miss Ashleigh'in ciddi olduğunu duyduktan günler sonra
Hasta, odasını tuttu. Bayan Ashleigh bu bahaneyi hemen değil için yaptı
Tepenin üzerine duş aldığı ziyaretleri geri döndürür. Bayan Brabazon
başını saran Dr. Jones'un ciddi bir dava olduğunu söyledi;
Ancak o zaman ve bakım (zamanı ve bakımı!) Harikaları etkileyebilir.

Gecenin ölümünde ne kadar gizlice tepeye tırmanırdım
eski kasvetli evin pencerelerine doğru,-bir pencere,
Işık yanmış loş ve kederli, bir hasta odasının ışığı-onun!

Bayan Poyntz geri döndü ve ben tamamen evine girdim.
Önceden kabul edilecek politika hattında önceden çözüldü
Bir müttefik olarak güvence altına almayı umduğum güç. Hiçbirinin olmadığı açıktı
kılık değiştirme ne de yarı güven, bu kadar keskin bir penetrasyonun
akıl, ne de bu kadar zorlu ve kararlı bir
temper. Burada mükemmel bir dürüstlük en akıllıca ihtiyattı; ve sonra
Hepsi, kendi doğam için en çok hoşnuttu ve en çok kendime layık
onur.

Neyse ki, Bayan Poyntz'i yalnız buldum ve her ikisini de elimden alıyorum
Bana biraz soğuk bir şekilde genişledi, dedim ki, ciddiyetle
bastırılmış duygu,-

"Seni en son gördüğümde, henüz olmanı istemediğimi gözlemledin
Arkadaşım. Şimdi soruyorum. Yapabileceğin tüm hoşgörü ile beni dinle
Vouchsafe ve reddederseniz,
Bana yardımını ver. "

Hızla, kısaca, Lilian'ı nasıl ilk gördüğümü ve nasıl olduğunu söylemeye devam ettim.
aniden, kendime ne kadar garip, ilk izlenimdi
onun görüşü üretmişti.

"Bana gelen değişimi belirttin," dedi; "Divine
Ben kendim bölmeden önce sebep,-orada otururken bölünmüş
Sizle görebileceğimi düşünüyorsun, sosyal özgürlükte
İlişki, o zaman beni rahatsız eden yüz. Ne olduğunu biliyorsun
Geçtiden beri. Bayan Ashleigh hasta; Onun davası, ikna oldum,
tamamen yanlış anlaşıldı. Diğer tüm duygular bir anlamda birleştirilir
kaygı,-alarm. Ama benden dolayı benden kaynaklandı
alay konusu riski,
Böylece, alarm veren bir samimi, açıkça, açık bir şekilde,
Çok dokunaklı ve ki, bazılarının romantizmine neredeyse hiç kabul edilemezse
vahşi rüya gibi çocuk, yıllardır bir adamda ve
Ayık arıyorum,-benden, senin için, Bayan Ashleigh'e, çünkü hala
Hayattaki en sevgili şey onur. Ve eğer Bayan Bilmiyorsanız
Ashleigh o kadar yakından bir şekilde, planlarının az çok farkında olmalı veya
Kızının geleceği için dilekler,-eğer bu planlara inanıyorsanız veya
Dilekler, benimle bir ittifaktan çok daha iddialı olana yol açabilir
Ashleigh'i özlemeyi teklif edin, sonra Bay Vigors'a beni hariç tutarken yardım edin
ev; Küstah, vizyoner bir tutkuyu bastırmamda bana yardım et. Gelemem
O eve kalbimde sevgi ve umut olmadan girin; Ve eşik
O evin, böyle bir sevgi ve böyle bir umut günah olsaydı geçmemeliyim
ve sahibinin gözünde bir ihanet. Bayan Ashleigh
sağlığa; Minnettarlığı olabilir-devam edemem. Bu tehlike olmalı
Annesinin böyle bir görüşü varsa, bana ne de ona değil
Damat. Ve ben henüz tüm bunları daha fazla düşünmek zorundayım
Zaman, çünkü Bayan Ashleigh'in bir servete sahip olduğunu söylediğini duydum
Burada ne olacak. Ve tam bilinç
Mesleğimdeki şöhret ne olursa olsun, elde etmek için yaşayabilir, yapmaz
Açılan sosyal güç ve ihtişam manzaralarını açın
mesleklerle gözlerime daha az asil,-bu dolu
Bilinç, diyorum ki, kendinize ait belirli sözler tarafından zorlandı. Geri kalanı için, inişimin yeterince tanındığını biliyorsunuz.
İyi doğan nazikte bana ailelere bir mesadiş yaratmadığı için
Kalıtsal mülkümü koruysaydım, soylarıyla en gurur duyuyordum ve
beni insan için yararlı kılan kariyerden kaçındı. Ama bunu kabul ediyorum
Benim gibi bir mesleğe girerken-hariç herhangi bir mesleğe girme
kolların ya da senato-hepsi soyağacını kapısında bırakıyor,
silinmiş veya ölü mektup. Hepsi eşit, yüksek doğumlu veya düşük doğmuş olarak gelmelidir,
erkeklerin kendini yaparken bir adamdan yardım istediği arenaya; ile
Onlar ölü ataları boş toz. Bu nedenle,
Doğum bir iddiada bulunmayı bırakıyorum. Ben bir il doktoruyum,
Bir ayakkabının oğlu olsaydı istasyon aynı olurdu. Ama altın koruyor
Her rütbede büyük ayrıcalığı. Altın olan
Açgözlü servet avcısına bağlanan şüphe. Benim özel
Tasarruflarım tarafından şişen servet, herhangi birine güvence altına almak için yeterli
Zengin bir Squire'ın yapabileceği birçok kişiden daha büyük bir yerleşim. İhtiyacım var
Bir eşle servet yok; Eğer bir tane varsa, kendine yerleşirdi.
Bu kaba detayları affedin. Şimdi kendimi anladım mı? "

"Tamamen," diye cevapladı tepenin kraliçesi, beni sessizce dinleyen,
dikkatlice ve bir kesinti olmadan, "tamamen; ve sen yaptın
Bana çok cömert bir açılışla güvenmek. Ama ben söylemeden önce
Dahası, Lilian için tavsiyeniz ne olur, varsayarak sorayım
Ona katılmamalısın? Dr. Jones'a güvenmiyorsun;
Ben de yok ve Annie Ashleigh'in notu bana yalvarıyor
Aramak için alarmınızı haklı çıkarır. Yine de eğilimi olmadığını düşünüyorsun
tüketim?"

"Bunun benim için bir davaya hafif bir bakış açısından eminim,
Ancak, basit ve nadir olmayan bir şey gibi görünüyor, izin verecektir. Ama
koyduğunuz alternatif-bu benim kendi yeteneğim, ne olursa olsun,
Yasak-ciddiyet tavsiyem, Bayan Ashleigh'in onu alması gerektiğidir.
Bir keresinde kızı Londra'ya ve orada bu büyük yetkililere danışın
kendi fikrimi veya deneyimimi karşılaştıramayacağım; Ve onların avukatıyla
Uygun. "

Bayan Poyntz birkaç dakika eliyle gözlerini gölgeledi ve görünüyordu
kendisiyle müzakere içinde. Sonra tuhaf gülümsemesiyle, dedi.
Yarım mezar, yarı ironik,-

"Daha sıradan konularda beni uzun zaman önce senin tarafına kazanırsınız.
Bay Vigors, tavsiyemi bir
Tepedeki yerleşimci bir isyan eylemiydi ve onurunu içeriyordu
benim ayrıcalığımın; Ama öfkemi bir hakarette bastırdım, bu yüzden
Olağandışı, kısmen kendinize karşı pike dışında, ama çok daha fazlası, sanırım,
size saygı duymaz. "

"Anlıyorum. Kalbimin sırrını tespit ettin; Bayan
Ashleigh kızını bir ilin karısı görmek istemez
doktor. "

"Emin miyim, yoksa emin misin, kızın kendisi bunu kabul edecektir
kader; Ya da kabul ettiyse, tövbe etmez mi? "

"Bunu söylediğimde beni en boşuna düşünmüyor musun-yapamıyorum
Sebebimle savaşta bir duygu ile çok büyülenmem gerektiğine inanıyorum,
Zihin alışkanlıklarımda tespit edebileceğim herhangi bir şeyden veya hatta
Ben olmadıkça, bilimi yücelten ve sevgiyi dışlayan bir gençliğin hayalleri
Bayan Ashleigh'in kalbinin özgür olduğuna, yapabileceğimi yakından ikna etti
Kazan, ve onu saklayabilirim! Bana neden buna ikna olduğumu sor ve ben
Neden beni sevebileceğini düşündüğümü düşünmüyorum, söyleyebileceğimden daha fazla
Sen neden onu seviyorum! "

"Ben dünyadan, dünyevi; ama ben bir kadınım, kadınsı-ama yapabilirim
düşünmek umrumda değil. Ve bu nedenle, söylediğin şey olsa da,
dünyevi bir bakış açısıyla, bir saçmalık, bir saçmalık,
Kadın bakış açısı, mantıklı bir şekilde sağlam. Ama yine de bilemezsin
Benim gibi Lilian. Doğanız ve onunki güçlü bir kontrast içinde. ben değillim
Senin için güvenli bir eş olduğunu düşünüyorum. En saf, en masum yaratık
hayal edilebilir, kesinlikle bu, ama her zaman yedinci cennette; Ve sen
Yedinci Cennette şu anda, ama karşı konulmaz bir
ne zaman yoluna sahip olacak katı dünyaya yerçekimi
Balayı bitti-ikinizin uyumlu olacağına inanmıyorum
ilişki. Lilian'ın sana sempati duyacağına inanmıyorum ve ben
Elbette uzun donuk kurs boyunca ona sempati duyamadın
Bu iş günü hayatının. Ve bu nedenle, sizin için ve onunki için ben
Dr. Jones'un sizi değiştirdiğini bulmaktan memnun değildi; Ve şimdi,
Açıkçası, dürüstlüğün için geri dön, o eve bir daha gitme.
Bu duygu, süslü, tutku, ne olursa olsun fethet. Ve yapacağım
Bayan Ashleigh'e Lilian'ı şehre götürmesini tavsiye edin. Bu kadar yerleşmiş olacak mı? "

Konuşamadım. Yüzümü ellerime gömdüm-Misery, sefalet,
Çirkin!

Ne kadar süre sessiz kaldığımı bilmiyorum, belki de birkaç dakika. -Den
Uzunluk Soğuk, sağlam hissettim, ama benimkine yerleştirilmiş olmayan bir el değil; Ve
Net, dolu ama cesaret kırıcı bir ses bana dedi.

"Beni bu konuşma üzerinde iyi düşünmem ve iyi düşünmeye bırakın.
Çok derin hissettiğinizi gösterdiğiniz her şeyin değeri. Çıkarları
Hayat, dengenin her iki ölçeğini de doldurmaz. Kalp, olmayan
her zaman ilgi alanlarıyla aynı ölçekte gidin, hala ağırlığı var
ölçek onlara karşı çıktı. Birkaç bilge adamın söylediğini duydum,
Aptal kadın, 'Sevdiğimiz bir kişiden mutsuz olmak, mutlu olmaktan daha iyi olur
Biriyle sevmiyoruz. ' Bunu sen de mi söylüyorsun? "

"Beynimin her düşüncesiyle, nabzımın her ritmi, diyorum."

"Bu cevaptan sonra tüm sorularım sona eriyor. Benden haber alacaksın
Yarın. O zamana kadar Annie ve Lilian'ı görmüş olacağım. Yapacağım
dengenin her iki ölçeğini de tarttı-ve buradaki kalp Allen
Fenwick, çok ağır görünüyor. Şimdi git. Merdivenlerde ayaklar duyuyorum, Poyntz
dostça dedikodular getirmek; Dedikodular casuslar. "

Elimi gözlerimin üzerinden geçtim, gözyaşsız ama gözyaşlarının nasıl olacağını
Onları yükleyen acıyı rahatlattı! Ve tek kelime etmeden aşağı indi
Merdivenler, iniş yeri Albay Poyntz ve Yaşlı Adam'da toplantı
Reçetem Kimin Acımını iyileştirmişti. Yaşlı adam bir nezaket ıslık ediyordu
Ayarla, belki de ilk oyun alanında öğrendi. Ondan kırıldı
Teşekkürler, neredeyse beni kucaklamak için. Onun jokonu ele geçirdim
iyi bir alamet olarak nimet ve ben de içine geçerken
geniş güneş ışığı. Yalnız-Soliter! Her zaman bu kadar olmalıyım?






Bölüm XIII.

Ertesi gün ziyaret eden hastalarımın sonunu az önce reddettim ve
arabama girmek ve turuma başlamak üzereydi,
Bükülmüş not içeren ancak şu kelimeler:-


   Mümkün olan en kısa sürede beni arayın.

                                           M. Poyntz.

Birkaç dakika sonra Bayan Poyntz'in çizim odasındaydım.

"Şey, Allen Fenwick" dedi, "Arkadaşlara yarıya hizmet etmiyorum. Hayır
teşekkürler! Ben kendim için koyduğum bir prensibe uyuyorum. Harcadım
Geçen akşam Ashleighs ile. Lilian kesinlikle çok değişti,-çok
Zayıf, çok hasta korkuyorum ve Dr.
Jones. Doktor değişiminde ısrar etmenin benim görevim olduğunu hissettim;
Ama bunun kime karar vermeden önce dikkate alınması gereken başka bir şey vardı
Doktor olmalı. Sabahın olarak, danışmanıza bağlıydım.
kendi şerefi. Tabii ki Bayan'a Boş Bant diyemedim
Ashleigh, 'Dr. Fenwick kızına hayran kalır, ona itiraz eder misin
kayınpeder olarak? ' Tabii ki sırrı ile hiç dokunamadım
bana itiraz ettin; Ama bir sonuca daha az ulaşmadım,
önceki inancımla anlaşarak,
Dünya, Annie Ashleigh'in dünyanın kadınlarının hangi tutkusu yok
iyi bir serveti olan ve önemli bir kız için gebe kalırdı
güzellik; baskın kaygısının çocuğunun mutluluğu için olduğunu ve
Baskın korkusu, çocuğunun öleceğidir. Asla karşı çıkmayacaktı
Lilian'ın oluşturabileceği herhangi bir ek; Ve eğer bu ek için olsaydı
kızının hayatını koruyan biri, kendi kalbinin olacağına inanıyorum
Kızı ile minnetle gidin. Şimdiye kadar, onur söz konusu olduğunda,
Tüm çırpanlar yok oluyor. "

Koltuğumdan fırladım, neşeyle parlak. Bayan Poyntz kuru bir şekilde devam etti:
"Kendinize sağduyunuza değer veriyorsunuz ve buna birkaç tane ele alıyorum
Romantizminize hoş gelmeyebilecek öğüt sözleri. Bunu söyledim
Senin ve Lilian'ın uzun süredir birbirlerine uyacağını düşünmedim
koşmak; Yansıma beni bu varsayımda onaylıyor. Bana öyle bakma
İnanılmaz ve ne yazık ki. Dinle ve dikkat et. Kendine sorun,
günleri zahmetli bir mesleğe adanmış bir adam, hırsı
zihninde emilmesi gereken başarısı ile doluydu
peşinde,-Kendinize ne tür bir eş isteyeceğini sorun
kazanç; Büyüleyici bir yüz için bu ani fantezi olmasaydı
Daha iyi bir neden ve önceki tüm plan ve kararları yok etti.
Elbette kalbinizin oldukça dinleneceği biri; ile
Düşünceleriniz kanallardan kime dağıtılmamış olurdu?
hangi aramanız akışlarını yoğunlaştırmalı; Kısacası, sakin bir
Güvenilir bir evin sessiz tatilinde refakatçi! Öyle değil mi? "

"Evliliğe döndüklerinde kendi düşüncelerimi yorumluyorsunuz.
Ama Lilian Ashleigh'de seni resim yapması gereken ne var
Çekmiş mi? "

"Lilian Ashleigh'te en azından uyumlu olan ne var
resim? İlk olarak, genç bir doktorun karısı
onun sürekli hastası ol. Onu ne kadar çok seviyor ve o kadar değerli
Aşk olabilir, davası nereye giderse gitsin onu daha da rahatsız edecek. Ne zaman
Eve döner, tatil için değil; en çok önem verdiği hasta,
Çoğu onu kemiren endişe onu orada bekliyor. "

"Ama, iyi gökler! Lilian Ashleigh neden sürekli bir hasta olsun?
Gençlerin sıhhi kaynakları hesaplanamaz. Ve--"

"Seni durdurmama izin ver; aşık bir doktora karşı tartışamam! Yapacağım
bu anlaşmazlıktan vazgeçmek, kalan ikna oldu
Lilian anayasasında şaşkınlık, işkence ve
Seni şaşırtın. Babasıyla böyleydi, yüzüne ve içeride benziyor
karakter. Hiçbir ciddi hastalık belirtisi göstermedi. Onun dış formu
Lilian'ınki gibi, bunun dışında bir simetri modeli
Onun, çok zarif hassastı; Ama görünüşe göre ortada
mükemmel sağlık, sinirler üzerinde herhangi bir hafif kavanozda
endişe verici bir şekilde hasta. Genç öleceğinden emindim ve bunu yaptı. "

"Ay, ama Bayan Ashleigh, ölümünün beyin fever'dan geldiğini söyledi.
aşırı çalışma tarafından. Nadiren, kadınlar beyni bu kadar yoruyorlar. HAYIR
Kadın hasta, pratiğim aralığında, hiç tamamen zihinselden öldü
efor. "

"Tamamen zihinsel efor, hayır; ama kalp duyguları, birçok kadın
Hastalar, belki de? Oh, buna sahipsin! Sinirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Ama ben
Diyelim ki, ister beyin ister kalp üzerinde hareket etsinler, sonuç
Sinirler ömür boyu çok ince bir şekilde gerginse hayata aynıdır
günlük aşınma ve yıpranma. Ve bunu kastediyorum, seni ve Lilian'ı dediğimde
uygun olmayacak. Henüz, o sadece bir çocuk; Doğası gelişmemiş ve
Dolayısıyla sevgileri denenmemiş. Onu kazandığını varsayabilirsin
kalp; Size verdiğine ve her ikisinin de aldatılmasına inanabilir.
Eğer günümüzde periler yavrularını bunlarla değiştirmek için küçümserse
ölümlüler ve popüler gelenek bir peri temsil etmediyse
Çirkin bir pürük yaratık olarak değişmek, hiçbiri onun lütfu
Ebeveynler, Lilian'ın
Elfin insanlar. Yeryüzünde asla evde görünmüyor; Ve sanmıyorum
Prosaic dünyevi bir partiden memnun kalacak. Şimdi sana söyledim
Neden sana uyacağını düşünmüyorum. Kendinize bırakmalıyım
Ona ne kadar uygun olacağınızı varsayalım. Bunu söz konusu sezonda söylüyorum
Dürtüinize bir koruma ayarlayabilirsiniz; Henüz izleyebilirken ve
tart ve meditasyon; Ve bu konuda daha fazla demiyorum.
Tavsiye veriyorum, ama asla atmam. "

Buraya ölü bir duraklamaya geldi ve kaputunu giymeye başladı ve
Yanında masanın üzerinde uzanan eşarp. Onun tarafından biraz soğutuldum
kelimeler, ve daha çok künt, kurnaz, sert görünüm ve
teslimatlarının etkisine yardımcı oldu; Ama ürperti eridi
Bana tekrar döndüğünde kalbimin ani parıltısı,-

"Tabii ki tahmin ediyorsunuz, bu ön uyarılardan,
Tehlikeye mi giriyorsunuz? Bayan Ashleigh, Lilian hakkında size danışmak istiyor ve
Seni evine götürmeyi teklif ediyorum. "

"Ah, arkadaşım, sevgili arkadaşım, seni nasıl geri ödeyebilirim?" Onu yakaladım
el, beyaz firma el ve dudaklarıma kaldırdı.

Biraz aceleyle uzaklaştı ve nazikçe omzuma koydu,
dedi, yumuşak bir sesle, "Zavallı Allen, dünya ne kadar az biliyor
Bizim! Ama belki de kendimizi ne kadar az tanıyoruz! Gel, arabanın
Burada? Bu doğru; Dr. Jones'u halka açık ve tüm
durum."

Arabada Bayan Poyntz bana bu konuşmanın sözünü söyledi
Abbots'un evine yeniden girişimi borçlu olduğum Bayan Ashleigh ile.
Görünüşe göre Bay Vigors, sabahın erken saatlerinde ilk aramıştı
ziyaret etmek! duyduğumu duyduğumda çok fazla rahatsızlık vermişti
Çağrıldı! Dr. Lloyd'a zarar veren muamelemde çok fazla yaşıyor,
Kendisiyle uzak ilişkili olduğu gibi ve o (Bay Vigors) uzaktan
Geç Gilbert Ashleigh ile bağlantılı olarak,
Dinleyicisi kocasının ailesinden biri olarak, kavgası bağlı
onuruna almak için. Benden "Fransızca ile lekelenmiş bir kâfir olarak konuştu
doktrinler, "ve bir uygulayıcı döküntü ve küstah olarak;
Görüşüm
Yanlış olmalı. Daha önce Bayan Ashleigh'in L ----, Bay
Vigors onu büyüleyici bir büyüleyici fenomeniyle ilgilendirmişti. O
zavallı Dr. Lloyd tarafından çok saygın bir Clairvoyante'ye danışmıştı
Lilian'ın sağlığına ve Clairvoyante onun olduğunu ilan etmişti
anayasal olarak tüketime yatkındı. Bay Vigors, Bayanları ikna etti.
Ashleigh onunla hemen gelip bu clairvoyante'yi görmek,
Lilian'ın saçının bir kilidi ve giydiği bir eldivenle silahlı
Mezmeral Rapport Medyası.

Bir sahtekarlık olarak kınadığım olanlardan biri olan Clairvoyante,
Doğal olarak beni karşılığında kınadı. Ciddiyetle sorulduğunda
Bay Vigors "Dr. Fenwick'e bakmak ve etkisinin olup olmayacağını görmek için
Konuya faydalı, "Sibyl şiddetle tedirgin olmuştu ve
dedi ki, "Bize birlikte baktığında, bir siyahla sarıldık
bulut; bu portatif ızdırap ve uğursuz sonuçlar; O
Bizim ilişki antagonistikti. "Bay Vigors daha sonra ona beni reddetmesini söyledi.
Görüntü ve Dr. Jones'unkini çağrıştırın. Bununla somnambule
Daha sakin ve dedi ki: "Dr. Jones yönlendirilirse iyi olur
kendi becerisinden daha yüksek ışıklarla ve her gün kendine danışın
uygun ilaçlar. Hepsinin en iyi çaresi büyüleyici olacaktır. Ama o zamandan beri
Dr. Lloyd'un ölümü, bir büyülü, yeterince yetenekli bir şey bilmiyordu,
Hasta ile yakınlık içinde. "İyice, etkiledi ve Bayan Bayan
Aceleyle geri dönen Ashleigh, Dr. Jones'u çağırdı ve görevden alındı
kendim.

"Bayan Ashleigh'i bu kadar çok isteyerek tasarlayamazdım
Sağdaşlık, "dedi I." Onu gördüğümde yeterince rasyonel olarak konuştu. "

"Genel olarak sağduyulu ve en yaygın duygusu var,"
Bayan Poyntz; "Ama kolayca yönlendirilir ve kolayca korkar
Sevgileri nerede olursa olsun ve bu nedenle olduğu gibi
Bay Vigors tarafından ikna olmuş ve Somnambule tarafından dehşete kapılmıştı,
Onu birine karşı ikna ettim ve diğerine karşı korktum. BEN
Lilian'ın sahip olduğu açık olduğu için yanımda olumlu bir deneyim yaşadım
Jones'un bakımı altında hızla daha da kötüleşiyor. Ana engeller
Bayan Ashleigh'i size tekrar danışmaya teşvik etmek için karşılaşmak zorunda kaldım
ilk olarak, bir arkadaş olarak Bay Vigors'a olan isteksizliği ve
Lilian'ın babasının bağlantısı; ve ikincisi, utanç duygusu
Size çok az davrandıktan sonra fikrinizi yeniden canlandırırken
Saygı. Her iki zorluklar da kendime aldım. Seni ona getiriyorum
ev ve seni terk ederken Bay Vigors'a gideceğim ve ona söyleyeceğim
Yapılan şey benim yaptığım ve onun tarafından geri alınmamam; Yani bu önemli
yerleşti. Gerçekten de, söz konusu değilseniz, acı çekmemeliyim
Bay Vigors, tüm bu mumyans mumyalarını yeniden tanıtacak ve
Mezmerizm Tepenin bölgelerine. Ben bir adamı yıkmadım
Dr. Lloyd'da, hor gördüğüm bir Dr. Jones'u kurmak için gerçekten sevildi.
stead. Gerçekten Abbey Hill'de Clairvoyance! Daha önce yeterince gördüm. "

"Doğru; Güçlü Aklınız Bir kerede bütünün saçmalıkları tespit etti
Pretense,-büyücülüğün sahteliği, basiretin imkansızlığı. "

"Hayır, güçlü aklım türden bir şey yapmadı.
Mezmerizm yanlış veya basiret imkansızdır; Ve bilmek istemiyorum.
Tek bildiğim, tepeyi büyük bir tehlikede gördüm,-genç bayanlar
beyler tarafından uyumalarına izin vermek ve
Böyle hayranlıklara karşı kendi iradeleri yoktu! Uygunsuz ve
Şok edici! Ve Bayan Brabazon kehanet etmeye başladı ve Bayan Leopold
Smythe hizmetçisini sorguluyor (Dr. Lloyd'un çok yüksek olduğunu ilan etti
yetenekli) arkadaşlarının tüm sırlarına gelince. Bunu gördüğümde dedim ki
'Tepe demoralize oluyor; Tepe kendini saçma yapıyor;
Tepe kurtarılmalı! ' Dr. Lloyd ile bir arkadaş olarak görevlendirdim; O
obducature kaldı. Onu bir düşman olarak imha ettim, bana değil,
Durum. Roma'nın iyiliği için en iyi sevgilimi kızdırdım. Şimdi neden olduğumu biliyorsun
Katıldığın,-Herhangi bir fikrim olduğu için, şu ya da bu şekilde değil,
Dr. Lloyd'un iddia ettiği gerçeği veya yanlışlığa gelince; Ama bir
doğru ya da yanlış olsun, kavramlarının
Tepede izin verilmeyecek olanlar. Ve böylece Allen Fenwick,
Bu konu çözüldü. "

Belki başka bir zamanda biraz aşağılama hissetmiş olabilirdim
Bu harika etkisiyle onurlandırıldığımı öğrenmek için
Bir gerçeğin bir şampiyonu olarak değil, bir politika aracı olarak güçlendirin;
Ve yardıma sahip olmak için bazı vicdanın sahip olmasına sahip olabilirim
Bilimden sonra arayan bir arkadaştan fedakarlık etmek-karpallı, şüphesiz, ama
bağımsız inancını dünyevi ilgisine tercih etmek ve fedakarlık
onu bilimin savaşta olduğu tanrılara,-önyargılar
dünyanın mülklerine kutsallaştırılmış bir klik. Ama bu konuda
Duyduğum kelimeler aklımda algılanabilir bir izlenim bırakmadı. .
Abbots'un evinin Gables, yaprak dökmeyenler ve leylakların üzerinde görülebiliyordu;
Başka bir an ve taşıma kapıda durdu.






Bölüm XIV.

Bayan Ashleigh bizi yemek odasında aldı. Bana tarzı
Birincisi, biraz karışık ve utangaçtı. Ama arkadaşım yakında iletişim kurdu
Daha nazik arkadaşına kendi mutlu kolay bir şey. Kısa bir süre sonra
Konuşma Üçü de küçük bir odada olan Lilian'a gittik
Zemin kat, çalışması olarak yerleştirildi. Bunu algıladığım için mutluydum
Deathamber'in müdahalesine saygı duyuldu.

Pencerenin yakınındaki bir kanepeye girdi, ancak kıskançlıkla
kapalı; Panjurlar tarafından gizlenen parlak Mayıs gününün ışığı ve
perdeler; ocakta büyük bir ateş; odanın havası
Sıcak ev,-cahil, anlamsız, patlatılmış hemşirelik sistemi
Şüpheli olanlar tüketim! Dikkat etmedi
Biz gürültülü bir şekilde girdikçe; Gözleri titizlikle sarkmıştı
zemin ve zorlukla benim için yükselen ünlemleri bastırdım
Onu görmeye dudaklar. Son birkaç gün içinde görünüyordu, bu yüzden değişti ve
Yüzey açısından çok derin bir melankolik vardı!
Ama yavaş yavaş ayak izlerimizin sesine döndüğünde ve gözleri buluştu
Benim, Wan yanağına hızlı bir allık geldi ve o yarı yükseldi, ama battı
Sanki çaba onu tüketmiş gibi. Nefes için bir mücadele vardı
ve alçak içi bir öksürük. Yanılmamı mümkün miydi ve
o öksürük duyuldu, en sinsi olanın uyarı
Genç hayata düşman mı?

Onun yanında oturdum; Kayıtsız konuşmak için onu çektim
Konular,-hava, bahçeler, kafesdeki kuş,
yanındaki masaya yerleştirildi. Sesi ilk alçak ve zayıftı
Yavaş yavaş daha güçlü ve yüzü bir çocuğun masum ile aydınlandı,
eğlenceli bir gülümseme. Hayır, yanılmamıştım! Bu lenfatik değildi
tüketimin yasal avı olarak sabitlendiği sinirsel mizaç;
Burada telaşlı bir nabız yoktu, hayati alevin acelesi yoktu.
Sessiz ve nazikçe gözlemlerimi yaptım, sorularımı ele aldım,
Stetoskopumu uyguladım; Ve yüzümü annesine doğru çevirdiğimde
Endişeli, hevesli gözler, bu yüz görüşümü anlattı; Annesi fırladı
ileri, elimi sıktı ve dedi, mücadele eden gözyaşları,-

"Gülümsüyorsun! Korkacak hiçbir şey görmüyor musun?"

"Korku! Hayır, gerçekten! Yakında kendin olacaksın, Bayan Ashleigh, Will
Sen değil misin? "

"Evet," dedi, tatlı gülüşüyle, "Şimdi çok iyi olacağım.
Ama pencereyi açıklayamayabilir miyim; Bahçeye giremez miyim? Ben öyle
Temiz hava için uzun. "

"Hayır, hayır sevgilim," diye bağırdı Bayan Ashleigh, "Doğu rüzgarlarken değil
son. Dr. Jones hiçbir hesapta dedi. Hiçbir hesapta, Dr. Fenwick, ha? "

"Kolumu alacak mısın, Bayan Ashleigh, birkaç yukarı ve aşağı
Oda? "Dedi I." O zaman Dr.
Jones."

Biraz çaba ile yükseldi, ama öksürük yoktu. Başta
Adımı durgundu; birkaçdan sonra daha hafif ve daha esnek hale geldi
anlar.

"Dışarı çıksın," dedi Bayan Ashleigh'e. "Rüzgarda değil
Doğu ve biz dışarıdayken dua et, hizmetkarınızı son çubuğa daha düşük teklif edin
O ızgarada ateşte,-sadece Noel için uygun. "

"Ancak--"

"Ah, hayır ama! O sert bir despot olmayan fakir bir doktor."

Böylece hasır şapka ve manto gönderildi. Lilian sarıldı
Gereksiz bakım ve hepimiz bahçeye girdik. İstemeden
Keşişin kuyusuna yol açtık ve her adımda Lilian
Destek hava ve ılıman güneş altında canlandırın. Kuyu tarafından durakladık.

"Yorgun hissetmiyorsun, Bayan Ashleigh?"

"HAYIR."

"Ama yüzün değişiyor.

"Daha üzücü değil."

"İlk gördüğümden daha üzücü,-burada oturduğunuzda gördüm!" BEN
Bunu bir fısıltıyla söyledi. Kolumda yatarken elinin titrediğini hissettim.

"Burada oturmuş gördün!"

"Evet. Sana nasıl bir gün anlatacağım."

Lilian gözlerini benimkine kaldırdı ve aynı sürpriz vardı
ilk ziyaretimde fark ettim,-beni şaşırtan bir sürpriz,
hoşnutsuzluk olmadan harmanlanmış, ancak yine de belirsiz bir alarm ile.

Yakında eve döndük.

Bayan Ashleigh beni çizim odasına takip etmek için bir işaret yaptı,
Bayan Poyntz'i Lilian ile terk etti.

"Kuyu?" dedi.

"Dr. Jones'un reçetelerini görmeme izin ver. Teşekkürler. Ay, düşündüm
Bu yüzden. Sevgili hanımefendi, buradaki hata, iç karartıcı doğada
güçlendirmek yerine; uyarıcılar yerine narkotiklerde. Ana
Reaksiyon bırakmayan uyarıcılar hava ve ışıktır. Bana söz ver
bir hafta boyunca kendi yolum olabilir,-önerdiğim her şey dolaylı olarak
dikkat ettiniz mi? "

"Söz veriyorum. Ama o öksürük,-fark ettin mi?"

"Evet. Sinir sistemi çok azaltıldı ve sinir tükenmesi
garip bir sahtekar; her türlü şikayeti taklit eder
Bağlantısı yok. Öksürük yakında kaybolacak! Ama affet
soru. Bayan Poyntz, bana bir basiretle ilgili olarak danıştığınızı söyler.
kızın. Bayan Ashleigh bunu yaptığını biliyor mu? "

"Hayır; ona söylemedim. "

"Bundan memnunum. Ve dua et, cennet uğruna onu herkese karşı koruyun
Bu, düşüncesini bu tür konulara koyabilir. Her şeyden önce, onu koruyun
korkularınızın yanlış bir şekilde atfettiği herhangi bir hastalıkta dikkat çeken dikkat
ona. Organizasyonumuzun fenomenleri arasındadır.
Bununla birlikte, bilincinizi çerçevenin herhangi bir bölümünde yakından perçinleyin
Sağlıklı, ancak yakında morbid duyarlılık sergilemeye başlayacak. Denemek
Tüm dikkatinizi yarım saat boyunca küçük parmağınıza düzeltmek için ve
Yarım saat bitmeden küçük parmak tedirgin olacak, muhtemelen
bile acı verici. Öyleyse, genç bir kız için tehlike ne kadar ciddi
Zorlusanız, hayal gücünün en aktif, en yoğun olduğu yaş
Ona ölümcül bir hastalık tehlikesi altında olduğuna inanıyor! Bu bir
Gençlerin erken ölüm düşüncesi üzerinde kuluçkası çok daha fazla
Olgun yıllarda bizden çok istifa ederek, çok daha iliksiz. Etkilemek
Genç bir yaratıcı kızda, senin gibi pulmoner eğilimlerden arınmış
Ve ben, mezarın içine kaybolması gerektiği inanç ve
Aslında tüketimden ölmese de, yavaş zehir aşılayın
onun sistemine. Umut, gençliğin doğal itici gücüdür. Yoksul
Umutu caydırdığınız yerde beslenme. Bu geçici hastalık
bitti, kızın için ona görünen melankolik bakımı reddet
Onu yaşının diğerlerinden çıkarmak için kendi zihni. Hava için onu arkaya,
en nazik yaşam veren; Açık pencerelerle uyumak için: dışarıda olmak
Sunrise'da. Doğa onun için tüm ilaçlarımızdan daha fazlasını yapacak. Sen
şimdiye kadar doğadan korkan; Şimdi ona güvenin. "

Burada Bayan Poyntz bize katıldı ve ben konuşurken sahip olmak,
reçetemi ve bazı genel ihtiyati tedbirleri yazdım, tavsiyemi kapattım
bu güçlü koruyuculara hitap ederek.

"Bu, sevgili hanımefendi, yardımına ihtiyacım olan bir durum ve soruyorum
BT. Bayan Ashleigh ondan başka bir arkadaş olmadan kalmamalı
anne. Yüz değişikliği genellikle bir hava değişimi kadar selamdır.
Bu akşam bir ya da iki saat özdeşleşebilseydin
Ashleigh, onunla her zamanki neşe ile konuşmak için ve-- "

"Annie," diye kesti Bayan Poyntz, "Gelip seninle çay içeceğim
Yedinci Yedi Past ve örgüyümü getir; Ve belki de ona sorarsanız, Dr.
Fenwick de gelecek! Sevdiği zaman tolere edilebilir bir şekilde eğlenceli olabilir
BT."

"Korkarım, korkuyorum," dedi Bayan Ashleigh.
"Ama," diye ekledi samimi bir şekilde, "diye gerçekten minnettar olmalıyım
Bize zamanının bir saatini ayırın. "

Çok neşeli yapmamaya çalıştığım bir rızayı mırıldandım.

"Böylece mesele yerleşti," dedi Bayan Poyntz; "Ve şimdi gideceğim
Bay Vigors ve daha fazla müdahalesini önler. "

"Ah, ama Margaret, dua et onu rahatsız etme,-fakirimin bir bağlantısı
Sevgili Gilbert's. Ve çok tetchy! Eminim nasıl yöneteceğinizi bilmiyorum
ile--"

"Ondan kurtulmak için? Asla korkmayın. Her şeyi ve herkesi yönetirken,"
dedi Bayan Poyntz, açık bir şekilde. Bu yüzden arkadaşını alnında öptü,
Bana zarif bir başını salladı ve arabamın teklifini azaltarak yürüdü
Her zamanki tempolu ile, kısa yolu aşağı inmeye karar verdi.
şehir.

Bayan Ashleigh bana çekingen bir şekilde yaklaştı ve yine Furtive El
Nefret dolu ücreti bashly ima etti.

"Kal," dedi ben; "Bu, en sürekli izlemeye ihtiyaç duyan bir durum.
O kadar sık ​​aramak isterim ki, eğer en açgözlü doktor gibi görünmeliyim
Ziyaretlerim Gine'de hesaplanacaktı. Etkileyip rahatlamama izin ver
benim tedavim; Bilim gururum buna dahil. Ve ne zaman
Tepenin genç bayanlar, daha taze bir çiçek açan hiçbirine işaret edemezsiniz veya
Sağlıklı bir yaşamın daha adil bir vaadi,
bakım, neden, o zaman ücret ve işten çıkarma. Hayır, nay; Seni yönlendirmeliyim
Arkadaşımız Bayan Poyntz. Beni getirmeden önce onunla çok yerleşti
Burada Dr. Jones'un yerini almak için. "Böylece kaçtım.






Bölüm XV. Bir haftadan kısa bir süre içinde Lilian iyileşti; İki haftadan daha kısa bir süre içinde
Her zamanki sağlığını geri kazandı,-Nay, Bayan Ashleigh,
Kızının bu kadar neşeli göründüğünü ve çok iyi göründüğünü hiç bilmiyordum. Ben vardı
Abbots'un evinde tanıdık bir yakınlık kurdu; Akşamlarımın çoğu
orada geçirildi. At egzersizi benim önemli bir bölümünü oluştururken
Tavsiye, Bayan Ashleigh onun için güzel ve sessiz bir at satın almıştı
kız çocuğu; Ve hava çok elverişsiz olması dışında, şimdi Lilian
Daima, kayda değer bir binicilik olan Albay Poyntz ile ve çoğu zaman
Bayan Jane Poyntz ve Tepenin diğer genç bayanları eşliğinde.
Genel olarak ona katılmak için zaman içinde görevlerimden rahatladım
eve döndü. Böylece açıkça, açıkçası masum randevular aldık
Annesinin varlığında, bana önceden hangi yönde söylüyor
Albay Poyntz ile geziler planlanmıştı ve ben düşmeyi vaat ediyorum
Parti ile-eğer benim avokasyonlarım izin verirse. Benim önerime göre
Bayan Ashleigh şimdi neredeyse her akşam evini bazılarına açtı.
komşu aileler; Lilian böylece ilişkiye girdi
Kendi yaşındaki gençler. Müzik ve dans ve çocuksu oyunlar yapılmış
Eski ev eşcinsel. Ve Tepe minnetle Bayan Poyntz'e kabul etti,
"Ashleigh'lerin gerçekten büyük bir satın alma olduğu."

Ama mutluluğum kontrolsüz değildi. Bu şekilde bencilce çevrede
Lilian başkalarıyla, o kıskançlığın acılarını hissettim
Sevginin henüz daha önceki aşamalarından ayrılmaz
sadece yayılabilecek bu özgüven hakkı kazanmadı
Sevildiğine dair güvence.

Bu sosyal toplantılarda Lilian'dan uzak kaldım. Onun mahkemesini gördüm
Güzelliğinin ve servetinin etrafta çekildiği eşcinsel genç hayranlar tarafından
O,-Dansın egzersizinde yumuşak yüzü parlıyor,
Yıllarım yerine mesleğimin ağırlığı katılmayı yasakladı; Ve onu
gülmek, çok müzikal olarak bastırılmış, kulağımı büyütmek ve kalbimi korkutmak
sanki gülüşümde bir alay konusu ve benim küstahlığım
rüyalar. Ama hayır, aniden, utanarak, gözleri onlardan uzaklaşacaktı
Onun hakkında, oturduğum köşeyi çal, sanki beni özlüyormuş gibi,
Ve kendi bakışlarımla tanışmak, ışıkları dönmeden önce yumuşadı;
Ve yanağındaki renk derinleşirdi ve dudağına bir
Başkalarına döktüğü gülümsemeden farklı bir gülümseme. Ve sonra-ve
Sonra-tüm kıskançlık, tüm üzüntü kayboldu ve ben de zaferi hissettim
Sevildiğimiz artan inançla karışır.

İnsanın gizemli tutkusunun o diver döneminde, fikirleri
Mükemmellik ve saflık, daha önce belirsiz ve kaçak, başlayın ve
kendileri bir bakire şekli etrafında,-
Yaratılış denizi, saatler tarafından karşılanan ve Graces tarafından süslenmiş,-nasıl
Bu tatlılık ve güzellik arketipinin kendisinin bekar olduğu düşüncesi
Milyonlarca, seçimi için kendini bekarlar, ennobles ve asansörler
Onun varlığını yukarı! Olduktan sonra ölümcül illüzyonu azaltabilir, ancak
Kendisi gibi bir kil yaratık cennetin bir kızı için yanlış
Yine de bir süredir illüzyonun ihtişamı var. Her ne kadar gelse de
daha sonra baskılayacak ve küfür edecek duyular, ilk başta duyular
Gölgeye küçülür, hayrete düşen ve onları takan varlık ile susturun. Tüm
Bu en parlak ve en iyi adam uzun uykuda gibi yükseldi
Cennetin içgüdüleri, selamlamak ve Hallow'a ne gibi görünüyor hayatın
Cennetin en adil rüyası! Kanatları aşk görüntüsünden al,
Ve Tanrı formdan kaybolur!

Böylece, anlarda kıskanç şüphe işkencemi yaparsa, bu yüzden an
Rapture'ım için ondan kurtuldu. Ama huzursuzluk için bir nedenim vardı
Daha az akut ama kıskançlıktan daha az değişken.

Lilian'ın daha fazlası olan özel hastalıktan kurtulmasına rağmen
Hemen bakımımı emdi, davası konusunda şaşkın kaldım
ve gerçek doğa. Annesine uygun epitetini verdim
"gergin;" Ama epitet kendime tüm semptomları açıklamadı
tarafından sınıflandırılmış. Hala, hiçbir sebep olmadığında hala vardı
veya tahmin edilebilir, yüzleşmesinin ifadesinde ani bir değişiklik,
nabzının ritminde; göz sabitlenirdi, çiçeklenme
Kayıp, nabzı kırılacak ve zayıf bir şekilde batırırdı
nadiren hissedilen; Yine de kalp hastalığının bir göstergesi yoktu,
Hayatın bu kadar ani düşürülmesi bazen bir uyarı
gösterge. Değişim birkaç dakika sonra ve geçecekti,
Bilinçsiz görünüyordu, ya da en azından hiç konuşmadı-asla görünmüyordu
Ona söylenenlere dikkat et. Ama onun yüzünü ifade etmede
Acı veya sıkıntı karakteri yoktu; Aksine,
Güzelliğini daha güzel hale getiren harika bir huzur, onu çok
gençlik genç; ve bu sahte veya kısmi tür senkop türü
Geçti, aynı anda çaba sarf etmeden iyileşti, kabul etmeden
baygın ya da iyi hissettiğini, daha ziyade işe alınmış bir hisle
canlılık, yorgun bir uykudan elde edilirken. Geri kalanı için ruhları
daha genel olarak hafif ve neşeliydim
Annesinin önceki açıklaması. Nezle içine girerdi
Genç arkadaşlarının nezliği onun etrafında: Açıkça hızlı algısı vardı
hayatın güneşli taraflarının; nezaket için bir infantin minnettarlığı; BİR
Sadece tatlardan memnun olanları eğlendiren önemsiz şeylerde infantine sevinç
saf ve basit. Ama konuşma, geyik ve daha düşünceli bir şekilde yükseldiğinde
Konular, dikkati ciddiyet ve emildi; Ve bazen zengin
daha önce hiç olmadığım gibi ve o zamandan beri dudaklardan duyduğum gibi,
Genç, beni önce merak eden bir sessizliğe korkutur ve yakında bir
Onaylanmayan Alarm: O zamanlar söylediği düşünceler için bana da görünüyordu
Fantastik, çok vizyoner, vahşi bir vahşi kaprisine çok benziyor
Güzel hayal gücü. Ve sonra kontrol etmeye, ayık olmaya çalışırdım,
Sebebimin sempati duymadığı fantezileri rahatsız etmek ve
normal işlevlere zarar verdiğim hoşgörü
beyin.

Böylece, bazen ürpertici bir cümle ile, bazen bir
yarı sarsastik kahkaha, patlamaları bastırırdım Frank ve müzikal
Bir orman kuşunun şarkıları olarak, bana bir tür ile bakardı
Kibar üzüntü,-Çoğu zaman iç çeker ve titriyor. Sadece
Bu modlar hoşnutsuzluk gösterdi; Aksi takdirde hiç tatlı ve uysal,
Ve eğer, ona acı çektiğimi görünce affetme sordum.
benimkini sormak ve uzlaşmamızı parlatmak
melek gülümsemesiyle. Henüz sevgiden bahsetmeye cesaret etmemiştim; Henüz ben
Esir çiçeklere ve yıldızlara bakarken ona baktı
Hücresinin kasteleri, kendine mırıldanıyor, "Kapılar ne zaman
Unclose? "






Bölüm XVI.

Adil büyükelçinin huzurunda bastırılmış bir gazap vardı,
Bay Vigors'un Bayan Poyntz'den aldığım zeka aldığını
Abbots'un evindeki Dr. Jones'u Dr. Jones'dan daha az aniden değil
daha önce beni desteklemişti. Bayan Poyntz kendi başını ele geçirirken
Bu değişikliğin sorumluluğu, Bay Vigors onu kınamaya çalışmadı
yüzüne; Çünkü yasaların yöneticisi kalbinde çok az şey yoktu
mülklerin otokratının; Otorite olarak, ne olursa olsun,
Görüşle, ne olursa olsun kaprisli.

Hafif Bayan Ashleigh'e, sulh yargısının öfkesi daha kararlıydı
tezahür etti. Ziyaretlerini durdurdu; Ve uzun bir cevap olarak ve
kızgınlığını yumuşatmaya çalıştığı kullanımdan kaldırma mektubu
Ve onu eve geri kazan, ayrıntılı bir kombinasyonla cevap verdi
homily ve hiciv. Kendini kabul etmekten mazur görerek başladı
Davetiyeleri, zamanının değerli olduğu gerekçesiyle, alışkanlıkları
yerel; Ve hem zaman hem de alışkanlıkları feda etmeye istekli olsa da
İyilik yapabileceği yerde, kendisine ve insanlığa borçluydu
Tavsiyesinin reddedildiği yerden fedakarlık
düşünülmüş. Kısaca baktı, ama aceleyle değil,
rahmetli kocası kararına erteledi ve faydaları
bu erteleme ona vermesini sağladı. Kontrast oluşturdu
kocanın dul eşi ile olan ilişkisi ve
Keşifli olarak önlemesine izin vermeyecek olan kötülükler. Yapabilirdi
Ölen kişi nedeniyle dünya kadınlarının ne düşünebileceğini söyleyemeyecek
kocalar, ancak dünyanın kadınları bile genellikle iddialarına izin verdi
yaşayan çocuklar ve ilgi alanlarının bulunduğu yerde hareket etmedi
Endişeli, hayatlarının tehlikede olduğu yerlerde hala daha az. Dr. Jones'a gelince,
O, Bay Vigors, yeteneğine en çok güveniyordu. Bayan Ashleigh
Bayan Poyntz'in üzerinde iyi bir otorite olup olmadığını kendisi için yargılamalı
Tıp bilimi, şüphesiz şal ve kurdeleler üzerinde idi. Dr.
Jones dikkatli ve tevazu bir adamdı; şımartmadı
Hollow, Charlatans'ın çiftlerini yıktığı övünür; Ama Dr. Jones vardı
dava, dava olmasına rağmen,
Kızarık deneyler, kendi ihtiyatlı sistemi ise sonuçtan korkmadı
devam etti. Başka bir sistemin sonuçları ne olabilir,
Dr. Jones söylemezdi, çünkü onu ifade etmek için çok yüksek fikirliydi.
Alt sanatları desteklemek için kullanan rakibin güvensizliği
o. Ancak Bay Vigors, diğer bilgi kaynaklarından ikna olmuştu
(yani, clairvoyantlarının kehanet önsözü),
Zavallı genç bayanın ısrar edeceği zaman gelir
Dr. Fenwick'i ve "o kişi" ne zaman göründüğünde
şimdi çok sevgiyle hayran olan ve saygılı bir şekilde farklı ışık
ona güvendi. O zaman geldiğinde, Bay Vigors, yine olabilir
kullanmak; Ancak, bu arada, Abbots'taki yakınlığını yenilemeyi reddetti.
Ev veya sadece törenle ilgili ziyaretleri ödemek, ilgisi
Eski arkadaşının kızı durmadan kaldı, nay, daha çok
şefkatle arttı; sessizce gözünü tutması gerektiğini
o; Ve kendi yararına bir şey ne zaman kendisine önerdiğinde,
Bayan Ashleigh'in yanında olduğu gibi caydırılmamalı
yargısına onu çağırmaktan ve önüne yerleştirmekten muamele etmişti
Bir anne olarak vicdan, çocuğunun yararı için fikirleri
O zaman kendisi, şimdi olduğu gibi, tavsiyeyi reddetme sorumluluğu
kibir olmadan söyleyebileceği, bunlar tarafından bir miktar değer olduğu düşünülüyordu
kimler sterlin nitelikleri ve fayma iddiaları arasında ayrım yapabilir.

Bayan Ashleigh'in içgüdüsel olarak o kadar kadınsı doğasıydı
başkalarına yaslanır. Farklı, güvenilir, uysal, şefkatliydi. Olumsuz
Bayan Poyntz onu "yaygın zayıf" olarak tanımlamıştı, çünkü
Zayıf olarak adlandırılsa da, o sıradan olduğu için değildi;
Kalp iyiliği, bir eğilim tatlılığı vardı,
Bu aşağılayıcı tanım geçerli olamazdı. O sadece çağrılabilir
Yaşamın sıradan günlük işlerinde olduğu gibi yaygın bir
Çok sıradan günlük sıradan bir reçete. Ona rutin ver
takip etmek ve hiçbir rutin daha iyi uyulamaz. Tahsis edilen
Bir kadının görevleri asla hatalı görünmüyordu. Hanehalkı yok, değil
Bayan Poyntz bile daha mutlu bir şekilde yönetildi. Eski abbotların evi vardı
Orijinal antika kasvetini hoş bir karakterle birleştirdi
Sakın. Tüm hizmetçileri Bayan Ashleigh'e hayran kaldı; Hepsi bir zevk buldu
onu memnun etmek için; Kuruluşunun saatlik uyumu vardı; rahatlık
Korunaklı bir nokta etrafında sessiz güneş ışığı gibi onu yaydı. Hoş karşılanmasına bakmak, basit konuşmayı dinlemek için
Suçsuz dudaklarından, eşit, yavaş ve durgun üfürümden geçti
Kendi başına "umursama". O ne aklına gelmişti
Yeşilin rengi gözdedir. Bu nedenle, mükemmel bir duygusu vardı
Bütün bunlar her gün yaşamla ilgilidir. Orada, danışmaması gerekiyordu
bir diğer; Orada, en akıllıca ona kârla danışmış olabilir. Ancak
Her ne kadar önemsiz olan her şey, kendi içinde, rutin olarak
Zihninin evlendiği, bir olay onu acele ettiği anda
Kadının Günlük Yaşamının Dövülmüş Pisti, O zaman Güven Forook
o; Sonra bir sırdaş, bir danışmana ihtiyacı vardı; Ve bu sırdaş tarafından
veya danışman güvenilir bir şekilde çekilebilir veya itaatkâr bir şekilde kontrol edilebilir.
Bu nedenle, Bay Vigors'ta kaybettiğinde,
Rehberliğe ihtiyaç duyduğunda danışmaya alışkındı, döndü;
çaresizce ve acımasızca, önce Bayan Poyntz'e ve sonra daha fazlası
bana imploring, çünkü o karakterin bir kadın asla tam olarak
bir erkeğin tavsiyesi olmadan memnun; Ve bir samimiyetin daha fazlası
Resmi ziyaretlerininkinden tanıdık bir zamanlar bir
doktor, ona güven, doğal olarak korkusuz ve hızlı büyür
ortak bir kaygı nesnesine odaklanan sempatinin sonucu
Kendisi ve kutsal girintisini ona açan ev arasında
gözlemci ama hassas göz. Böylece Bayan Ashleigh bana Bay Vigors'un
mektup ve kendisi kadar sevimli olmayabileceğimi unutmak,
Kayıpını nasıl uzlaştıracak ve yumuşatacağı için ona danışmanlık yapmam
kocanın arkadaşı ve bağlantısı. Bu karakter onu haysiyetle giydirdi
ve yumuşak affeden gözlerinde huşu. Yani, kendi kızgınlığımı boğmak,
belki kendime karşı saldırgan ima tonunda
Bu önyargılı Intermeddler'ın bir
Anne, koruyucu saatinin onun altındaki bir çocuğun gerekliliği
Kendi bakımı, hem onurlu hem de bana görünen bir cevap çizdim
Placatory, tüm tartışmalardan kaçınma ve güvenceyi iletme
Bayan Ashleigh'in her zaman duymaktan memnun olacağını ve
saygı, kocasının bir arkadaşının bu kadar saygın ne olursa olsun
Kızının refahı için lütfen ona gönderin.

Tüm iletişim, tarihten bu yana yaklaşık bir aydır durmuştu
Abbots'un evine yeniden girmem. Bir öğleden sonra beklenmedik bir şekilde Bay ile tanıştım
Kör şeridin girişindeki faaliyetler, Abbots'un evine gidiyorum,
Ve yüzündeki ilk bakışım bana ondan geldiğini söyledi
Bu yüzün ifadesi genellikle uğursuzdu; somurtkan
Kaşıntı, belirgin bir küçümseme tarafından önemli bir tehdit haline geldi
zafer. Bir kerede biraz makinede başarılı olduğunu hissettim
Bana karşı ve uğursuz yanlışlıklarla adımlarımı hızlandırdı.

Bayan Ashleigh'i evin önünde tek başına oturmuş buldum, büyük bir
Güneşli çimlerin merkezinde doğal bir çardak oluşturan sedir ağacı.
Yanında oturduğum için algılanabilir bir şekilde utandı.

"Umarım," dedi, bir gülümsemeyi zorluyorum, "diye söylemedi
Sen hastamı öldüreceğim ya da ondan çok daha kötü görünüyor
Jones'un bakımı altında mı? "

"Hayır," dedi. "Lilian'ın oldukça güçlü olduğu neşeyle sahipti.
ve herhangi bir hoşnutsuzluk olmadan, ne kadar eşcinsel olduğunu duymuştu
Dışarı çıkıyor ve hatta dans ediyor,-ki bu onun içinde çok nazik, çünkü
prensipte dansın onaylanmaması. "

"Ama yine de seni rahatsız etmek ya da rahatsız etmek için bir şeyler söylediğini görebiliyorum; ve
Onunla şeride tanıştığımda yüzleşmesi ile yargılayın, tahmin etmeliyim
Bir şeyin çok nazikçe güvenini azaltmayı amaçladığı
içimde dur. "

"Seni temin ederim; bana ya bana ya da benim adından bahsetmedi
Lilian. Onu daha arkadaş canlısı tanımadım; Oldukça eski zamanlar gibi. O bir
Kalbinde iyi adam, çok ve fakir kocama çok bağlıydı. "

"Bay Ashleigh, Bay'ın çok yüksek bir görüşünü verdi mi? Canlılar? "

"Şey, bunu tam olarak bilmiyorum, çünkü sevgili Gilbert hiç konuşmadı
Ben onun hakkında çok. Gilbert doğal olarak çok sessizdi. Ama o küçüldü
Tüm sorunlar-tüm dünyevi işler-ve Bay Vigors mülkünü yönetti ve
Steward'ın kitaplarını denetledi ve uzun bir dava yoluyla onu korudu
babasından miras aldığı. Babasını öldürdü. Yapmıyorum
Bay Vigors olmadan ne yapmamız gerektiğini bilin ve çok mutluyum
beni affetti. "

"Hem! Bayan Ashleigh nerede? İç mekanda?"

"Hayır; gerekçelerde bir yerde. Ama sevgili Dr. Fenwick, beni terk etmeyin
henüz; Çok çok, çok naziksin ve bir şekilde bakmak için büyüdüm
Oldukça eski bir arkadaş gibi. Beni dışarı çıkaran bir şey oldu
beni oldukça dışarıda bırak. "

Bunu yorgun ve zayıf söyledi, sanki sanki sanki sanki
söndürülme duygusunu ortaya koyun.

"İfade ettiğin dostluk hissi," dedi, ciddiyetle "
karşılıklı. Benim tarafımda tuhaf bir minnettarlık eşlik ediyor. Ben
Yalnız bir adam, yalnız bir ateş tarafı tarafından, ebeveyn yok, yakın akraba yok ve
Bu kasaba, Dr. Faber bıraktığından beri, ben bilinceye kadar samimi yakınlık olmadan
Sen. Beni ocaklarına çok aşina olarak kabul ederken, bana verdin
daha önce hiç bilmediğim, adamın mülküne geldiğimden beri-bir bakış
mutlu ev hayatının; Göze, kalbe çekicilik ve rahatlama ve
asla bilinmeyen ama hane halklarında,
kadın. Böylece senin ve senin için olan düşüncem gerçekten de eskisi
arkadaş; Ve bana gösterdiğin herhangi bir özel güvende, sanki benmiş gibi hissediyorum
Artık yalnız bir adam, akraba olmadan, evsiz. "

Bayan Ashleigh, kalbimin sahip olduğu bu kelimelerden çok hareket etti
dudaklarımdan zorlandı; Ve bana basit etkilenmemiş basitlerle cevap verdikten sonra
Nezaket sıcaklığı, yükseldi, kolumu aldı ve böylece biz olarak devam etti
Yavaşça yürüdü ve çimlerden sonra: "Bilirsiniz, belki de benim fakirim
Kocası bir kız kardeşi bıraktı, şimdi benim gibi bir dul, Lady Haughton. "

"Bayan Poyntz'in böyle bir kayınbiradin olduğunu söylediğini hatırlıyorum ama ben
Şimdiye kadar Lady Haughton'dan bahsettiğini hiç duymadım. Kuyu!"

"Şey, Bay Vigors bana ondan bir mektup getirdi ve bu
beni dışarı çıkardı. Hanımefendisinden daha önce konuştuğumu duymadığını söylemeye cesaret ediyorum
Haughton, çünkü varlığını neredeyse unuttuğumu söylemekten utanıyorum.
Kocamdan çok daha büyük; çok farklı
karakter. Evliliğimizden sonra onu görmek için sadece bir kez geldi. Bana zarar ver
onu kitap kurdu olarak alay etmek; biraz bakarak onu rahatsız etti
Ben, ruhu ve moda olmayan kimse olarak, bu oldukça doğruydu. Ve,
Kaybettikten sonra soğuk ve duygusuz bir taziye mektubu hariç
Sevgili Gilbert, dul olduğumdan beri ondan hiç haber almadım
güne kadar. Ama sonuçta, o zavallı kocamın kız kardeşi ve onun
en büyük kız kardeşi ve Lilian'ın teyzesi; Ve Bay Vigors'un dediği gibi, 'Görev
görev.'"

Bayan Ashleigh, "Görev işkence" demiş olsaydı,
Daha kederli ve umutsuz istifa ile Maxim.

"Ve bu bayan sizden ne gerektiriyor, Bay Vigors bunu sizin
Uyma görevi? "

"Sevgili ben! Ne penetrasyon! Tam gerçeği tahmin ettin. Ama ben
Bay Vigors ile aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum. Kesinlikle hiçbir seçeneğim yok; Evet, ben
yapmalı. "

"Penetrasyonum şimdi hatalı. Ne yap? Dua et."

"Zavallı Lady Haughton, altı ay önce, tek oğlunu kaybetti Sir James.
Vigors, herhangi bir annenin sahip olacağı çok iyi bir genç adam olduğunu söylüyor
gururlu. Vahşi olduğunu duymuştum; Ancak Bay Vigors,
sadece reform yapacaktı ve annesinin seçtiği genç bir bayanla evleniyordu
Onun için, şanssız bir şekilde, bir engelli, bir engele binecekti,
O zamanlar oldukça ayık ve boynunu kırdı. Lady Haughton,
Kurs, büyük keder içinde. Brighton'a emekli oldu; Ve bana yazdı
Bundan sonra, Bay Vigors mektubu getirdi. Ona geri dönecek
Bugün. "

"Lady Haughton'a geri dönecek mi? Ne! Ona gitti mi? O zaman mı?
Lady Haughton ile kardeşi ile olduğu kadar samimi mi? "

"Hayır; ama uzun ve sürekli bir yazışma oldu. Bir
Kirby arazisine yerleşim,-
Gilbert'in hayatı; Ve mülkün çok küçük bir kısmı Sir James'e gitti,
Hangi bölüm Bay Ashleigh Sumner, geri kalanına hukuk mirasçısı
Bay Vigors'un velisi olarak azınlığı sırasında satın almasını diledi.
Ve Lady Haughton'un yerleşimi ile karıştırıldığı için rızası
Sir James'in yanı sıra gerekli. Yani çok fazla müzakere vardı ve,
O zamandan beri Ashleigh Sumner, fakir olan Haughton mülküne girdi
Sir James'in ölümü; böylece Bay Vigors arasındaki tüm işleri karmaşıklaştırdı
ve Lady Haughton ve onu görmek için Brighton'a gitti. Ve
Zavallı Lady Haughton, kısacası, ben ve Lilian'ın onu ziyaret etmesini istiyor.
Hiç sevmiyorum. Ama geçen gün deniz havasını düşündüğünü söyledin
Yaz sıcağında Lilian için iyi olabilir ve görünüyor
Şimdi değişim için yeterince iyi. Ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle yeterince iyi. Ama Brighton yapacağım yer değil
Yaz için tavsiye edin; gölge istiyor ve l'den çok daha sıcak. "

"Evet; ama şanssız Lady Haughton bu itirazı öngördü ve bir
Ortaklık evi Brighton ve deniz yakınlarında birkaç kilometre. O diyor
Zeminler iyi ormanlıktır ve yer meşhur gibi serin ve sağlıklıdır,
St. Leonard Ormanı'ndan uzak değil. Ve kısacası söylemek için yazdım
Geleceğiz. Bu yüzden, gerçekten de olumlu bir şekilde yasaklamadığınız sürece yapmalıyız. "

"Ne zaman gitmeyi düşünüyorsun?"

"Gelecek Pazartesi. Bay Vigors beni günü düzeltmemi sağlayacaktı.
Bir zamanlar yerleştiğimde hareket etmekten hoşlanmıyor; Ve ben de öylesine korkuyorum Lady Haughton,
Çok iyi ve hicivli! Ama Bay Vigors onun çok olduğunu söylüyor
Değişti, zavallı şey! Sana mektubunu göstermek istiyorum ama vardı
Sadece Margaret'e gönderdi-MRS. Poyntz-sen gelmeden bir iki dakika.
Lady Haughton'dan bir şeyler biliyor. Margaret herkesi tanıyor. Ve biz
Sanırım fakir Sir James için yas tutmaya gerek kalacak; Ve Margaret
seçeceğim, çünkü ne ölçüde yapmamız gerektiğini tahmin edemeyeceğimden eminim
yas tutması gerekiyor. Daha önce yas tutmalıyım-yok
Gilbert'in yeğeni-ama çok aptalım ve onu hiç görmemiştim. Ve-ama
Oh, bu nazik! Margaret kendisi,-Sevgili Margaret! "

Biz sadece bizim yukarı ve aşağı yürüyüş bizim evden döndü; Ve
Bayan Poyntz bizi hemen önledi. "Yani Anne, aslında
Bu daveti kabul etti-ve bir sonraki Pazartesi için mi? "

"Evet. Yanlış mı yaptım?"

"Dr. Fenwick ne diyor? Lilian güvenlik ile gidebilir mi?"

Dürüst olmak gerekirse, güvenlik ile gidemeyebileceğini söyleyemedim ama kalbim battı
Yanıtladığım gibi kurşun gibi,-

"Bayan Ashleigh'in artık sadece tıbbi bakıma ihtiyacı yok;
Onun tedavisi ruhlarını depresyondan uzak tutmaya bağlıydı. O
Kızınızın ve diğer gençlerin neşeli arkadaşlığını kaçırabilir
Kendi yaşındaki bayanlar. Son zamanlarda üzülen çok melankolik bir ev
Yas, diğer misafirler olmadan; yabancı olduğu bir hostes,
ve Bayan Ashleigh'in kendisi de zorlu görüyor gibi görünüyor-kesinlikle
Bunlar, bir doktorun olacağı sahneyi değiştirmez
tavsiye etmek. Sea Air'in Bayan Ashleigh için iyi olduğunu konuştuğumda, ben
Yılın daha sonraki bir zamanında kendi kuzey kıyılarımızı düşündüm
Birkaç hafta kendimden kaçabilir ve ona katılabilirim. Bir yolculuk
Kuzey sulama yeri de daha kısa ve daha az yorucu olacaktır; .
Hava daha canlanıyor. "

"Kuşkusuz bu daha iyi olurdu," dedi Bayan Poyntz kuru bir şekilde; "Ama şimdiye kadar
Ziyaret eden Lady Haughton'a itirazlarınız belirtildiği gibi,
temelsiz. Evi melankolik olmayacak; başka bir
Konuklar ve Lilian kendisi gibi gençler bulacak,-genç
Bayanlar-ve genç beyler de! "

Görünüşte uğursuz bir şey vardı, şefkatli bir şey vardı
Bayan. Poyntz bana konuşmasını sonuçlandırırken, kendi içinde
bir sevgilinin korkularını canlandırmak için hesaplanmıştır. Lilian benden uzakta
Lady Haughton'u yargıladığım gibi, dünyevi bir hanımın evi
Genç baylar ve genç bayanlar tarafından, hayranların
Kuşkusuz, henüz olduğundan daha yüksek bir rütbe ve daha parlak bir moda
bilinen! Gözlerimi kapattım ve güçlü bir çaba ile bir inilti bastırdım.

"Sevgili Annie, Dr. Fenwick'in gerçekten yaptığı kendimi tatmin edeyim
Bu yolculuğa rıza. Bana sana ne yapamayacağını söyleyecek.
Pardon, o zaman, eğer onu birkaç dakika bir kenara götürürsem. Seni bulmama izin ver
Burada yine bu sedir ağacının altında. "

Kolunu benimkine yerleştirerek ve Bayan Ashleigh'in cevabını beklemeden,
Bayan Poyntz beni çimleri kuşatan daha sıralı yürüyüşe çekti;
ve Bayan Ashleigh'in görme ve işitmesinden çıktığımızda,-

"Şimdi Lilian Ashleigh'i gördüğünüzden, hala istiyorsun
onu karın olarak mı edin? "

"Yine de? Oh, şimdi olduğum korkuyla orantılı bir yoğunluk ile
Gözlerimden uzaklaşmak üzereyken, hayatımdan! "

"Kararınız kalbinizin seçimini doğrular mı? Senden önce yansıtacak
cevap."

"Daha önce sahip olduğum gibi bencil yargı, onaylamayacak
Ama buna karşı. Şimdi tüm gerekçelerimi genişleten asil yargı,
Kalbimi onaylar ve saniyeler. Hayır, hayır; Bu kadar alaycı bir şekilde gülümsemeyin.
Bu kör ve bencil bir tutkunun sesi değil. Bana izin ver
Yapabilseydim kendimi açıkla. Lilian'ın karakterinin
gelişmemiş; Çocuksu tazelik ve ortasında size kabul ediyorum ve
doğasının masumiyeti, bazen bir tuhaflık, bir gizem var,
Henüz onun davasını izlemedim. Ama eminim
Akıl organik olarak kalp kadar sağlamdır ve bu akıl ve
Kalp nihayetinde-mutlu himaye altında-o felitous ile uyacak
kadının mükemmelliğini oluşturan sendika. Ama çünkü
Yıllardır, belki de her zaman, daha sadık birine ihtiyaç duyabilir,
daha az muazzam derecede hassas doğalardan daha düşünceli bakım, benim
Yargı yaptırımlar benim seçimim; onun için en iyisi için en iyisi
Ben. Ve onu benim gerektiği gibi kim izlerdi? "

"Aşıklar konuşurken Lilian ile hiç konuşmadın mı?"

"Ah, hayır, gerçekten."

"Ve yine de, sevginizin olmayacağına inanıyorsunuz
karşılıksız?"

"Bir kez düşündüm; şimdi şüpheliyim,-henüz şüphe içinde, umut. Ama neden sen
Bu sorularla beni alarm ediyor mu? Siz de, bu ziyarette ben
Onu sonsuza kadar kaybedebilir mi? "

"Eğer bundan korkuyorsan, ona söyle, belki de cevabı seni ortadan kaldırabilir
korku."

"Ne! Şimdi, zaten, bir ay beni neredeyse hiç tanımadığında.
çok erken ise risk? "

"Aşk için almanak yok. Birçok kadınla birlikte aşk şu an doğar
Sevdiklerini biliyorlar. Bütün bilgelik bize bir anın gittiğini söyler
geri dönülmez. Senin yerindeydim, yaklaştığımı hissetmeliyim
kaybetmemem gereken an. Yeterince söyledim; Şimdi Mrs.
Ashleigh. "

"Kalın-önce Lady Haughton'un mektubunun gerçekte ne içerdiğini anlat
Bu kadar taşıma ve yine de çok korktuğu tavsiyeyi isteyin, ne zaman
Sunulan. "

"Şimdi değil; daha sonra, belki,-şimdi değil. Lilian'ı yalnız görmek istiyorsan, o
eski keşişin kuyusu tarafından; Bu şekilde geçerken orada oturduğunu gördüm
eve. "

"Bir kelime daha,-sadece bir tane. Bu soruyu açıkçası cevaplayın, çünkü bu bir
onur. Hala kızına takımımın olmayacağına inanıyor musun
Bayan Ashleigh tarafından onaylanmamak mı? "

"Şu anda eminim ki olmazdı; bir hafta vermeyebilirim
sen aynı cevap. "

Bu yüzden hızlı ama ölçülen sırtıyla geçti,
Gölgeli Yürüyüş, açık çim, soluk grinin son bakışına kadar
Cobe, sedir ağacının dallarının altında kayboldu. O zaman,
Başla, boşuna geçirdiğim,
kendi aklımı analiz etmek, kendi şüphelerimi çözmek, benim konsantre olmak için çaba
kendi iradesi ve tam tersine gitti, o perili çemberi süpürüyor
zemin,-şimdi olduğu gibi, bir tarafta yüce terası, evleri
Komşu şehir, tam ve yaklaştı, benim
Hayatın peri arazisi ama trodden murmurous cadde alçak.
Ivied korkulukların altında; Ve şimdi olduğu gibi, yine, erkek dünyası aniden
Lahit Haziran'ın tarama yapraklarının arkasında kayboldu.

Sonunda büyülü glade, verdure, sınırları açıldı
syringa ve gül ve odunbin ile kokulu; Ve orada, gri
Gone Gotik Çağ'ın Anıtı, gözlerim sessizlerini kapatıyor gibiydi
Gezgini, bana dönüşen bu görüntüye büyüyle bağlı dinleniyor
Dünya'nın çiçek açması ve gençliğinin enkarnasyonu.

Geçmişin ortasında durdu, duvarların parçaları tarafından desteklendi.
Bu kapakların altında onu insan tutkusundan, kilitlemeden uzaklaştırmak için yetiştirmişti
Çok mahzun, sınırsızdan sorduğum tek bilginin sırrı
Gelecek.

Ah! O büyük kelimede ne alaycı, dünyanın şiddetli
Savaş çığlığı,-Özgürlük! Bir yaşamın bir dönemini kim bilmiyor ve öyle
Gölgelerinin bundan sonra tüm yaşam boyunca dayanabileceği konusunda,
insan yaratık onun üzerinde bir egemenlik daha yüksek ve mutlak bir
Orient Hizmetleri Diadem ve asın sembollerinde tapıyor mu? Ne Crest
O kadar kibirli, yüceltilebilecek veya alçakgönüllü bir elin önünde eğilmedi!
Sesi çağırmak için titremedi bu kadar korkusuz
Sesi Rapture veya umutsuzluğun kapılarını açan! O hayat yalnız
hangi kurallar ve kendisi için yeterli. Biz o hayat bizde kaybediyoruz
Aşk!






Bölüm XVII.

Nasıl söyledim? Kalbim hangi kelimelerle kendini duyurdu? BEN
Unutma. Her şey huzursuz, ateşli bir rüya gibi bir rüyaydı
gece ve gözler bulutsuz bir huzurun üzerinde dururken kaybolur
Cennet, altın bir güneşin mutluluğunda. Yeni bir yarın gerçekten görünüyordu
Dün hayat boyu uyandığımda dünya, sevgili eli içeri
Benimki, tatlı yüzü göğsüme eğildi.

Ve sonra sesin olmadığı o melodik sessizlik vardı
olmadan sesli; Yine de içimizde duran bir göksel duyuldu
Müzik, sanki bütün varlığımız, evrenle uyumlu büyüdü
Yıldızları birleştiren ilahilerdeki mutlu derinliklerinden.

Bu sessizlikte, iki kalbimiz birbirimizi anlaşılıyor gibi görünüyordu.
Gizemli Concord ile harmanlayarak daha yakın ve daha yakın çizim yapmak
Ciddi bir sendikanın bütünlüğü, bundan sonra asla kiralık olmayacak.

Uzun zaman yumuşak bir şekilde dedim: "Ve bu noktada ilk gördüğüm yerde buradaydı
sen,-burada ilk kez dünyamızı değiştireceğini biliyordum
Ve geleceğimiz bir insan yüzünün cazibesinden geliyor! "

Sonra Lilian bana çekingen bir şekilde sordu ve gözlerini kaldırmadan nasıl vardı
Öyleyse gördüm, bana söylemeye söz verdiğimi hatırlattı ve henüz hiç
bunu yaptı.

Ve sonra ona bana giren garip dürtüden bahsettim
gerekçeler ve adımlarımın yoldan aşağı yönlendirildiği şansa göre
Glade'ye yaralandı; Formu ne kadar parladı
gözler, batan güneşin gül tonlarını ve nasıl
özlemle bu gözler uzaklara kendi sessiz bakışlarını takip etmişti
cennet.

Ben konuşurken, eli benimkini hevesle, konvulsif olarak bastırdı ve yükseltti
Yüzü göğsümden, bana bir niyetle baktı, endişeli
ciddiyet. Bu bakış!-Beni heyecanlandırmadan ve beni şaşırtmadan önce.

"O görünümde ne var, oh, Lilian'ım, bana orada olduğunu söyleyen
seni ürküten bir şey,-güvenmek istediğin bir şey ve yine de
Açıklamaktan mı küçülüyorsunuz? Nasıl, zaten, adil kitabı nasıl inceliyorum
Hangi mühür kaldırıldı! Ama henüz yorumlamama yardım etmelisin
onun dili. "

"Açıklamaktan küçülürsem, bunun nedeni sadece yapamayacağımdan korktuğum için
anlaşılacak veya inanılacak şekilde açıklayın. Ama bilme hakkın var
Kendinize bağlayacağınız bir hayatın sırları. Yüzünü çevir
Benden başka; Yedek bir görünüm, inanılmaz bir gülümseme, sakin-oh, sen
Bana nasıl rahatladıklarını tahmin edemiyorum, bana hangisine yaklaşacağım
çok ciddi ve ciddiyetle garip. "

Yüzümü çevirdim ve sesi kısa bir süre sonra daha sıkı büyüdü
Duraklat, devam etti,-

"Bebeklik dönemimde hatırlayabildiğim kadarıyla anlar oldu
Görüşüm ve
Etrafında şeyler, benzerliğe sahip olana kadar kalınlaşan ve derinleşen
eşiğinde toplanan beyaz küstah bulutlardan birinin
Hava henüz hareketsiz olduğunda ufuk, ama rüzgarlar yükselmek üzere; Ve
o zaman bu buhar veya peçe, bulutlar açıldıkça aniden açılacak ve
mavi gökyüzü. "

"Devam et," dedim nazikçe, çünkü burada durdu. Devam etti
Biraz daha aceleyle konuşmak,-

"O zaman, bu açılışta, garip görünümler onlara
Ben, bir vizyonda olduğu gibi. Çocukluğumda bunlar esasen manzaralardı
Harika güzellik. O zaman onları hafifçe tarif edebilirim; yapamadım
Onları şimdi tanımlamaya çalışın, çünkü neredeyse hafızamdan gittiler.
Sevgili annem ona ne gördüğümü söylediğim için beni yakaladı, bu yüzden etkilemedim
tekrarlayarak aklımda. Büyüdükçe, bu tür bir vizyon-eğer
Buna çok daha az veya çok daha az farklı olarak adlandırabilirim; BEN
Hala yumuşak perdenin düştüğünü, soluk bulut formunu ve açık olduğunu gördü, ancak çoğu zaman
O zaman ortaya çıkmış olabilecekler, iyileştiğimde tamamen unutuldu
Kendim, uykudan uyanmak. Ancak bazen hatırlama
canlı ve eksiksiz olurdu; Bazen kayıp babamın yüzünü gördüm;
Bazen sesini duydum, onu gördüğüm ve duyduğum gibi
erken çocukluk, ne zaman yanında saatlerce dinlenmeme izin verdiğinde
Mushed veya çalıştı, onun çok sessizce yanında olduğum için mutluyum, çünkü onu sevdim, oh,
Çok sevgili! Ve onu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum, ancak sadece benim
Altıncı yıl öldüğünde. Çok daha yakın zamanda-son birkaç kişi içinde
Aylar-Gelecek şeylerin görüntüleri
Bir bardakta olduğu kadar net bir şekilde bakıyorum. Böylece, ben gelmeden önce haftalarca
Buna böyle, ya da böyle bir yerin var olduğunu biliyordum, eski olanı gördüm
Ev, yon ağaçları, bu sward, bu yosun yetiştirilen gotik çeşme; ve ile
Görme, bana önümdeki sahnede bir izlenim aktarıldı
Eski çocuksu hayatım ciddi bir değişime geçecekti. Böylece ben
Buraya geldi ve vizyonumdaki resmi tanıdım, bir sevgi aldım
nokta için-huşu yok olmayan bir sevgi, güçlü, şaşırtıcı
faiz, bir kaderin etkisi altında hisseden biri olarak
Peygamberlik bakışları kefil oldu. Ve o akşam ne zaman
İlk olarak beni gördü, burada oturdu-- "

"Evet, Lilian, o akşam--

"Seni de gördüm, ama vizyonumda-değil, derinlerde
Uzay,-ve-ve kalbim daha önce hiç olmadığı gibi karıştırıldı; Ve
Görüntünün buluttan büyüdüğü yerde babamın yüzünü gördüm,
Ve sesini duydum, kulağımda değil, kalbimde olduğu gibi fısıldayarak-- ""

"Evet, Lilian-Fırıltılı-Ne?"

"Bu sözler,-sadece bunlar,-'Birbirinize ihtiyacınız olacak.' Ama sonra,
Aniden, yukarı gözlerim ve iki form arasında tutuldukları,
Yeryüzünden yükseldi, gökyüzünü gizleyen, belirsiz, gölgeli bir buhar,
Unnesping ve geniş bir yılan gibi sarmak,-gerçekten hiçbir şey,
şekil ve şekil kesin, ancak yüzü bir ani parlama; flaş
İki korkunç aydınlık gözden ve Medusa'nınki gibi genç bir kafadan
Nefes alabildiğimden daha hızlı değişen, sırıtarak
kafatası. Sonra terörüm başımı eğdi ve tekrar kaldırdığımda,
Gördüğüm tek şey kayboldu. Ama terör hala kaldı, hatta
Annemin kolunu hissettiğimi ve sesini duyduğumu hissettiğimde. Ve sonra ne zaman
Eve girdim ve tekrar yalnız oturdum, neyin hatırlanması
Görmüştüm-bu gözler, o yüz, o kafatası-üzerimde daha güçlü ve
Bayılana kadar daha güçlü ve gözlerim açılana kadar artık hatırlamıyorum,
Seni yanımda gördüm ve merakımda terör yoktu. Hayır, bir duyu
sevinç, koruma, umut, ama yine de bir tür korku veya huşu ile gölgelenmiş,
Göklerden beni parlatan yüzleşmeyi fark ederek
Karanlık buhar yükselmeden önce ve babamın sesi vardı
mırıldandı, 'Birbirinize ihtiyacın olacak.' Ve şimdi-ve şimdi-seveceksin
Benim varlığımda, hayır için söylediğim bir sır bildiğin için daha az
Diğer,-kendime yorumlayamıyor musunuz? Sadece-en azından, en azından benimle alay etmeyin;
Beni inkar etme! Hayır, artık benden dön: şimdi buluşmayı istiyorum
Gözlerin. Şimdi, ellerimiz tekrar katılmadan önce bana yapmadığını söyle
Beni asılsız olarak hor gör, bana deli gibi acımayın. "

"Hush, sus!" Dedim ki, onu göğsüme çekti. "Bana söylediğin her şeyden
Bundan sonra konuşacağız. Bilimimizin ölçeklerinin ağırlıkları yok
Bir kızlık saf hayallerinin gossamer iplikleri için yeterli. Yeterince
Ben-ikimizim de-eğer bu tür yanılsamalardan dışarı çıkarsa, bir gerçeğe başlar, anlatır
Size, Cennetten Güzel Çocuk; Bana söylendi, ruder adam,
toprak; Duymanız gereken bu kalbin her nabzı tarafından tekrarlanır ve
güvenmek için,-şimdi ve bundan böyle ölüme kadar, 'her birinin ihtiyacı var
diğeri, '-Ben sen, ben! Benim Lilian! Benim Lilian! "






Bölüm XVIII.

Bayan Poyntz'in önceki güvencesine rağmen,
Mrs.
Ashleigh hala oturdu, arkadaşı onun yanında. Adil yaratığa baktım
kolu benimkine bağlanmıştı. Çok genç, çok güzel ve ile
Avarice ve hırs büken tüm doğum ve servet hediyeleri
Genç ve güzelliğe daha fazla itaatkâr, sanki neyi haksızlığa uğratmış gibi hissettim
Ebeveyn sadece doğal partisini görebilir.

"Ah, eğer annen onaylamamalı!" dedim ki, titiz bir şekilde. Lilian
koluma daha az yaslandı. "Eğer öyle düşünseydim," dedi onunla
Yumuşak allık, "Bu yüzden senin yanında mı olmalı?"

Bu yüzden karanlık ağacın dallarının altından geçtik ve Lilian beni terk etti ve
Bayan Ashleigh'in yanağını öptü; Sonra kendini çim üzerinde oturttu,
Başı annesinin kucağında. Tepenin kraliçesine baktım,
Keen göz üzerime vurdu. Anlık bir ifadenin olduğunu düşündüm
onun yüzünde acı veya hoşnutsuzluk; Ama geçti. Hala
Bana ironi gibi bir şey gibi görünüyordu, zafer ya da
Tebrik, koltuğunu bıraktığı yarım memurda ve
Fısıldadığı tonda, benim tarafımdan açılırken
Sward, "Öyleyse, yerleşti."

Hafif ve çabucak çimlerden aşağı yürüdü. O gözden kaçarken
Daha özgürce nefes aldım. Bayan tarafından bıraktığı oturumu aldım.
Ashleigh'in tarafı ve dedi ki, "Kısa bir süre önce kendimden bir
Kindred olmayan, evsiz adam ve şimdi sana gelip istiyorum
ikisi birden."

Bayan Ashleigh bana iyi huylu bir şekilde baktı, sonra kızının yüzünü kaldırdı
kucağından ve fısıldadı, "Lilian;" Ve Lilian'ın dudakları hareket etti, ama ben
Cevabını duymadım. Annesi yaptı. Lilian'ın elini aldı, basitçe
Benimkine koydu ve dedi ki, "Seçerken, seçiyorum; kimi seviyor,
Seviyorum. "






Bölüm XIX.

O akşamdan güne kadar Bayan Ashleigh ve Lilian
Korkunç ziyaret, her zaman onların evindeydim, avokasyonlarım izin verdiğinde
Ben onu çalmam; Ve o birkaç gün boyunca, şimdiye kadar sahip olduğum en mutlu
bilinen, bana göre daha fazla derinleşemeyecekti
Lilian'ın enfes doğasıyla yakınlık, beni daha saygılı hale getirdi.
saflık veya tatlılığından daha fazla aşık. Onu tespit edebilirdim ama
Bir hata ve bunun bir hata olduğuna inandığım için kendimi azarladım.
Hayatın küçük görevlerini ihmal eden, dikkatli olmayan birçok kişi görüyoruz
Başkaları için öngörü ve düşünceli bakım ve
Bu başarısızlık veya bencillikte başarısız olmanın nedeni. Kesinlikle, bunların hiçbiri
Karakter eğilimleri Lilian'a atfedilebilir. Yine de her gün
Bu ihmalden bir şey vardı, bu bakım eksikliği ve
sağduyu. Annesini sevgi ve bağlılıkla sevdi, ama
onun içinde hiç olmadığı küçük ev bakımlarına yardım etmek için
Anne çok fazla alışılmış ilgi topladı. O hassasiyetle doluydu
Ve herkesin isteği ve ıstırap için üzücü, ama tepedeki birçok genç bayan
daha aktif olarak faydalıydı,-fakirleri hastalıklarında ziyaret etmek veya
çocuklarına bebek okullarında talimat vermek. İkna ettim
Bana olan sevgisinin derin ve dürüst olduğunu; açıkça yoktu
tutku; Kuşkusuz, doğardı, çıplak ve memnun olurdu,
Dünya ne olursa olsun, bir fedakarlık ve özelleştirme olarak görürse,-
Asla sıkıntılarda payını almasını beklememeliydim
sıradan yaşam. Ona asla sade başvuramazdım ama
Yardımın önemli adı. Yazarken kendimi suçluyorum
böyle bir kusuru fark etmek-eğer kusurdaysa-
Olumlu, önemsiz, insan varlığımızın pratik rutini. Şüphesiz
Bayan Poyntz'in bilgeliğe karşı sert kararına neden olan bu muydu
benim seçimim. Ama Lilian'ın büyüleyici doğası üzerine böyle bir soğutucu gölgesi
inert, adil olmayan bir kendini sevme yoktu. Öyleydi ama sonuç
REVERY alışkanlığının teşvik ettiği bu öz-emilim. BEN
Bu vizyoner aldatmacalara tüm imalardan ihtiyatlı bir şekilde çekimser
Bana ruhun doğru izlenimleri olarak güveniyordu
duyu değil. Bana "batıl inanç" olarak adlandırdığım şeye herhangi bir yaklaşım
hoşnutsuz; Ölçülen içinde olmayan fantezilerin herhangi bir hoşgörü
ve sağlıklı hayal gücünün dövülmüş yolu beni memnun etmeden daha fazla
O,-alarm verdi. Bir kelimeyle onu ikna etmek için teşvik etmem
ki şu anda prematüre olacağını düşündüm ve
Gerçekten acımasız. Bunların kendilerine ikna oldum
Yalnız ve Musing tarafından ortaya çıkan yerli zekasını dolaşan sisler
çocukluk, evli yaşamın dolgun gün ışığında azalacaktı. O
Bir konuyu ne kadar kararlı bir şekilde aldığımı görünce acı çekti sevgili
düşünceleri. Yenilemek için bir veya iki ürkütücü girişimde bulundu, ama
Mezarım onu ​​kontrol etmek için yeterli görünüyor. Gerçekten bir veya iki kez, böyle
Durumlar, dönüp beni terk ederdi, ama yakında geri döndü;
Bu nazik kalp, kendi arasında bir aykırı bir gölge taşıyamadı
Ve sevdiği şey. Katılımımızın olması gerektiği konusunda hemfikirdi, çünkü
Mevcut, sadece Bayan Poyntz'e güveniyor. Bayan Ashleigh ve Lilian
Geri döndü, birkaç hafta içinde en uzakta olacak,
ilan edildi; ve evliliğimiz sonbaharda gerçekleşebilir, ben
Profesyonel tuvaletlerden kısa bir tatil için en ücretsiz olmalıdır.

Bu yüzden ayrıldık-aşıklar. Bu kıskanç korkuların hiçbirini hissetmedim
ki, biz affedilmeden önce, beni düşüncede titredi
ayrılma ve karşı konulmaz rakipler yaratmıştı. Ama bir
Yerleştiğini gördüğüm ağır kasvet. Dünya'dan bir ihtişam gitmişti;
hayattan bir nimet.






Bölüm XX.

Profesyonel kariyerimin yoğun yıllarında eğlence
Az ya da çok sansasyon yapan bazı profesyonel incelemeler için
ve bunlardan biri, "hayati ilke; atığı ve arzı" başlıklı
genel halk arasında geniş bir dolaşım kazanmıştı. Bu son
İnceleme, bazı deneylerin sonuçlarını içeriyordu, sonra yeni
eğlendirdiğim bir teoriyi desteklemek için eklenen kimya
İnsan sisteminin ilkelere göre yeniden yapılandırılması
Liebig'in bitkin bir ikmaline başvurduğu kişiler
toprak,-yani, bu temelleri çerçeveye geri vermek
zamanın eylemi veya kazasıyla kaybettiği beslenme; veya
Bireyin bulunduğu özel pabulum veya enerjiyi tedarik etmek
Organizma anayasal olarak eksiktir; ve nötralize edici veya
Süper katı olanlara karşı dengelenmek,-üzerinde bir teori
Bazı seçkin hekimler sinyal başarısı ile daha yakın zamanda iyileşmiştir.
Ama bu makalelerde, dogmatik yerine hafif ve müstehcen, ayarladım
değer yok. Son iki yıldır çok fazla iş yapmıştım
daha geniş menzil, bana çok cesur bir hırsla sevildi,-
Şiddetli ve şiddetli olarak kalıcı bir itibar bulmayı umuyordum.
orijinal fizyolog. Organik yaşamla ilgili bir soruşturma, benzer
Anketin kapsamlılığı, ünlü Muller,
Berlin, çağımızın bilimini zenginleştirdi; Ancak daha düşük, ne yazık ki! ile
o Ağustos ayında düşünce ve öğrenme kombinasyonu
Varsayım ve spekülasyonu süsleyen dahiyi kontrol eder. Ama bu konuda
Günlük kompozisyonun yanında taşındım ve benim için hayran kaldım
Performans çünkü emeğimi sevdim. Bu çalışma tamamen atılmıştı
son ajite ay için bir kenara; Şimdi Lilian gittiğine göre devam ettim
Ciddi bir şekilde, gücü ve cazibesi olan tek işgal olarak
Beni ağrıyan boşluk ve kayıp duygusundan uyandır.

Gittiği günün gecesi makalemi yeniden açtım. Gitmiştim
Bizimden türetilen bilgi üzerine bir bölümün başlamasında
Duyular. Bu kafadaki mahkumiyetlerim iyi bilinen üzerine kuruldu
Locke ve Condillac'ın doğuştan gelen fikirlere karşı argümanları ve
Hume'un duyumların kombinasyonunu çözdüğü gerekçeler
sadece alışkanlıktan kaynaklanan bir dürtü için genel bir fikre, bu yüzden
kendim, duygusallıklara tehlikeli bir imtiyaz olarak veya
Bir sözde-filosofinin mistisizmi, çoğu bizim için tercih edilen doktrin
son fizyologlar ve bunlardan bazıları Almanların en seçkinleri
Metafizikçiler maddeyi kabul ettiler, ancak bir
İnatçı olumlu formu,-
şu kelimelerde ifade etti:-


   "Doğuştan gelen fikirlerin var olabileceği en ufak bir dereceye kadar reddedilemez:
    Gerçekten de bir gerçektir.  Tarafından indüklenen tüm hayvan fikirleri
    içgüdü, doğuştan ve hemen: zihne sunulan bir şey,
    aynı zamanda elde etme arzusu.  Yeni doğan kuzu
    ve tayın böyle doğuştan gelen fikirleri var, bu da onları takip etmelerini sağlayan
    anne ve emzikleri emmek.  Bir ölçüyle aynı değil mi
    İnsanın entelektüel fikirleri? "(1)

Bu soruya öfkeli bir "Hayır!" Bir "evet" olurdu
Materyalizm inancımı toza salladı. Hızla, sıcak bir şekilde yazdım.
Mülkleri tanımladım ve doğal yasaların sınırlarını karşıladım.
Bir tanrının kendisinin değişebileceğini itiraf etmez. Kelepledim ve lehimledim
Dogma'ya Dogma'ya, Tinked mantığımın bağlantılarında, sayfamdan çıkana kadar,
Saf oluşum olarak kendi şikayet eden gözüme, entelektüel adam büyüdü
malzeme duyularının; zihin ya da ruh denir, doğdu ve
sadece onlar tarafından beslendi; onlar aracılığıyla hareket etmek ve
Makine taşındılar. Tuhaf, o zamanlar Lilian'a olan aşkım
Bana özenlerin özenleri olduğunu öğretmiş olabilir
Fikir analizimin çözemediği duygular, öyle yapmalıyım
inatla, atıfta bulunabilecek her şeye karşı karşıya kaldı
Ruhsal! Garip, o zaman yapabileceğim düşüncenin
Bu hayattan kaybet bir ay daha önce olduğunu bildiğim varlık
Bu yüzden beni dehşete düşürdü, böylece bunu kanıtlamak için şikayetçi bir şekilde oturmalıyım,
Tutkumun itaat ettiği doğanın yasalarına göre,
Sonsuzluk için kaybedin, şimdi hayatımı kazandığımı umduğum nimet! Ama nasıl
Sistemlerindeki insandan gelen davranışında belirgin bir şekilde farklıdır!
Odes'i metresine bağlayan orman dalları altında yatan şair görün;
Onu dünyaya takip edin; Orada onun için hiçbir metresi yaşamadı! (2)
Tutkusuz problemlerinde çok sade olan bilimin sert adamını görün;
Beynin, kalbin olduğu zahmetinden uzak durduğu yerde onu takip edin
Şabatını bulur-hangi çocuk bu kadar hassas, bu kadar verim ve yumuşaktır?

Ama şair ve adaçanın toz olduğunu kendi memnuniyetime kanıtlamıştım,
Ve daha fazla, nabız yenmeyi bıraktığında. Ve bu teselli üzerine
Sonuç Kalemim durdu.

Aniden, yanımda bir iç çekiş duydum-şefkatli,
kederli iç çekiş. Ses açıktı. Koltuğumdan başladım
Çarpıda baktı, kimseyi keşfetmeye şaşırdım,-canlı bir şey yok! Pencereler
kapalı, gece hala. İç çekişin beklemesi değildi
rüzgâr. Ama orada, odanın daha karanlık açısında, bu neydi? A
İnsan formu olarak belirsiz bir şekilde şekillendirilmiş gümüş beyazlık, geri çekilme, solma,
gitmiş! Neden, bilmiyorum-hiçbir yüz görünmez değildi, form yok, eğer formda
renksiz taslaktan daha farklıydı,-neden bilmiyorum, ama
Yüksek sesle ağladım, "Lilian! Lilian!" Sesim garip bir şekilde kendime geri döndü
kulak; Durakladım, sonra gülümsedim ve çılgınlığımla kızardım. "Ben de ben
Batıl inancın ne olduğunu öğrendim, "Kendime mırıldandım." Ve işte bir
Anekdot kendi masraflarımda (Muller'in açıkçası bize anekdotları söylediği gibi
gözlerini rahatsız edecek, kapanacak veya açık olacak yanılsamalar),-
Alıntı Duyguların ve spektral hileleri hakkındaki bölümüme geldiğimde
Phantasms. "Kitabımla devam ettim ve ışıklar düşene kadar yazdım
Şafak Grisi. Ve dedim ki, gururumun zaferinde,
Kendimi dinlenmek için bıraktım, "
Hassas insanın doğa bölgesindeki yeri; Hangisini yazdı
Will bir okul bulacak, öğrenciler oluşturun; ve bunların yarışından sonra yarış
Saf Akıl yoluyla gerçeği kim yetiştiren, eğer tabanlarımı kabul ederlerse
Binamı büyüt. "Ve yine iç çekmeyi duydum, ama bu sefer
sürpriz yoktu. "Kesinlikle," diye mırıldandım, "çok garip bir şey
Sinir sistemi! "Bu yüzden yastığımı açtım ve yıprandım, düştüm
uyuya kalmak.

(1) Muller'in "Fizyoloji Elemanları", Cilt. ii. P. 134. Çevirildi
Dr. Baley.

(2) Bir dizi amatory şiiri bu kadar ayrıntılı olarak yazan Cowley, söyleniyor
"Asla aşık olmayacak ama bir kez ve sonra asla çözümü yoktu
Tutkusunu anlatmak için. "-Johnson'ın" Şairlerin Yaşamları: "Cowley.






Bölüm XXI.

Ertesi gün, ziyaret eden hastaların sonuncusu
Kendimi az önce bırakmıştı, ben de aceleyle çağrıldığımda
Bir Sir Philip Derval'ın aile koltuğunda ikamet etmeyen görevlileri,
L ---- yaklaşık beş mil idi. Nadiren insanlardı
Şimdiye kadar, bu başvuru sahibinden daha yüksek bir rütbe olmadığında, sordu
Hizmetlerim.

Ama çağrıldığım yere gitmek benim prensibimdi; mesleğim
kazanç değildi, iyileştiriciydi, kazancın olay olduğu, değil
gerekli. Bu durum haberci acil olarak bildirildi. Devam ettim
at sırtında ve hızlı sürdü; Ama köyden geçtiğimde hızlı bir şekilde
Bu, Sir Philip Derval'ın Parkı, Açık Bakım
Cottagers'ın konaklamasına verilen, zorla beni vurdu. BEN
Zengin, zeki ve faydalı bir topraklarda olduğumu hissettim
Sahibi. Parka girmek ve malikâne evinden önce geçmek,
devamsızlığın ihmali ve bozulması arasındaki kontrast
Hall ve köylülerinin gülümseyen evleri rahatsız oldu.

Görünüşe göre Vanbrugh tarafından inşa edilmiş, dekore edilmiş heybetli bir yığın
Pilaster, Pompous Portico ve Grand Perron (veya iki katlı merdiven uçuşu
girişe), urns ve heykellerle zenginleştirilmiş, ancak renksizleşmiş,
Küfürlü, yontulmuş, tahmin edilmemiş sürüngenler ve sarmaşık ile yarı gizlenmiş. Çoğu
Pencereler, boya isteği için çürüyen panjurlarla kapatıldı; içinde
Paillerin bazı kanalları kırıldı; tavus kuşu tünemiş
Yabani otlarla büyümüş bir bahçeyi çitle çevreleyen paramparça korkuluk. .
Güneş yerinde sıcak bir şekilde baktı ve yıkıcı durumunu hala daha fazla yaptı
acı verici görünür. Park yolunda bir sargı kapandığında sevindim
Benim görüşümden ev. Aniden eski bir kopya ile ortaya çıktım
Yew ağaçları ve benden önce, ani beyazlık içinde bir bina parladı
Açıkça, anahatlarında klasik aile türü için tasarlanmıştır,
Kör demir kapısı, büyük kalınlıkta taş duvarlara niş alınmıştır,
ve güller ve yaprak dökmeyen bir cenaze bahçesi ile çevrili, çitle çevrili
Demir ray, parti-yaldız.

Ölülerin bu evinin bana geldiği aniden yükseldi
Neredeyse acı çekiyorsa, huşu içinde olmasa da, kasvetli izlenim
Mahallesinde ıssız evin yönü yapmıştı. Gürdüm
at ve kısa süre sonra bir fuarda yaşayan hastamın kapısına geldi
Parkın diğer ekstremitesinde tuğla ev.

Hastamı buldum, yıllar içinde biraz gelişmiş bir adam ama sağlam bir adam
Konformasyon, Yatakta: Bir uyumla ele geçirilmişti,
Birkaç saat önce apoplektik olmak; Ama zaten mantıklıydı ve dışarı
acil tehlike. Birkaç basit ilaç reçete ettikten sonra
Hastanın karısını bir kenara bıraktı ve onunla aşağıdaki salona gitti
merdivenler, kocasının sıradan rejimi hakkında biraz soruşturma yapmak ve
yaşam alışkanlıkları. Bunlar yeterince düzenli görünüyordu; Hayır keşfedebilirim
Tanıdık olmayan semptomları gösteren saldırının görünen nedeni
deneyimim. "Kocanızın daha önce hiç böyle uyumu var mı?"

"Asla!"

"Ani bir duygu yaşamış mıydı? Beklenmedik bir şey duymuştu
haberler; Yoksa onu dışarı atmak için bir şey oldu mu? "

Kadın bu soruşturmalarda çok rahatsız görünüyordu. Onlara daha fazla baskı yaptım
acilen. Sonunda gözyaşlarına boğuldu ve elimi sıktı, "Oh,
Doktor, sana söylemeliyim-senin için amaç olarak gönderdim-ama senden korkuyorum
Bana inanmayacağım: İyi adamım bir hayalet gördü! "

"Bir hayalet!" dedim, bir gülümseme bastırdım. "Şey, söyle bana, yapabilirim
hayaletin tekrar gelmesini önleyin. "

Kadının hikayesi Prolix'ti. Maddesi buydu. Kocası,
alışkanlık olarak erken bir yükseltici, o sabah hala daha önce yatağını terk etmişti
her zamankinden daha, gönderilecek bazı sığırlar hakkında talimat vermek için
komşu bir fuar satılık. Bir saat sonra bulundu
Türbenin yakınında bir çoban, görünüşte cansız. Kaldırıldığında
Kendi evi, konuşmayı kurtarmıştı ve karısı dışında herkesi teklif ediyor
Odayı terk eder, sonra ona parkın karşısında yürürken
Sığır kulübeleri, ilk başta ona ne göründüğünü görmüştü.
Türbenin demir kapısıyla. Yakın yaklaşırken, bu ışık
Efendisinin farklı ve görünür biçimine dönüştü Sir Philip
O zamanlar yurtdışında olan Derval,-doğuda olması gerekiyordu
yıllarca ikamet etti. Steward'ın zihnindeki izlenim çok
Güçlü, "Ah, Sir Philip!" Hareketsiz bakarken
Daha dikkatle, yüzün bir ceset olduğunu algıladı. O gibi
Bakmaya devam etti, görünüş yavaş yavaş geri çekilecek gibi görünüyordu,
Eğer mezarın kendisine kayboluyorsa. Artık bilmiyordu; O oldu
bilinçsiz. Zavallı kadının alarmının fazlalığıydı, işitme
Bu garip masal, bu onu yerine bana göndermeye karar verdi.
Parish Eczacı. Kocasının
Nöbet, sadece tanınan bir tıbbi adam tarafından uygun şekilde ele alınabilir
sıradan öğrenmeden daha fazlasına sahip olmak; ve Steward'ın kendisi itiraz etti
Hemen mahalledeki eczacı, rahatsız etme olasılığı daha yüksek
Karşılaştırmalı bir mesafeden bir doktordan daha dedikodu.

Ben de geçit töreni yaparak iyi eşin güvenini kaybetmemeye özen gösterdim
Hızlı bir şekilde benim inançsızlığım, kocası olduğunu ilan etti
görülen; Ama hikayenin kendisi bir anda göründüğü gibi
Epileptik olmak için uygun, ona benzer sanrıları anlatmaya başladım,
Deneyimlerim, epilepsiye maruz kalanlara gelmişti ve
Sonunda onu görünüşün açıkça olduğu inancına yatıştırdı
doğal nedenlere indirgenebilir. Daha sonra onu konuşmaya götürdüm
Sir Philip Derval, yok hakkında hissettiğim herhangi bir meraktan daha az
Sahibi, kendi zihnini yeniden tanıdık bir arzudan
yaşayan bir adam olarak görüntü. Steward efendim hizmetindeydi
Philip'in babası ve Sir Philip'i bir çocuktan tanıyordu. O öyleydi
yaşlı kadının bir adam olarak tanımladığı efendisine sıcak bağlı
nadir yardımseverlik ve büyük eksantriklik, en son ona empoze ettiği
çalışkan alışkanlıklar. Başlığı başardı ve küçükken mülkler.
Çoğunluğuna ulaştıktan sonraki ilk birkaç yıl boyunca çok karıştı
Dünyada. Derval mahkemesinde evi eşcinsel ile doluydu
arkadaşlar ve cömert misafirperverlik sahnesiydi; Ama mülk
konağın ihtişamıyla orantılı değildi, hala daha az
Sahibinin harcamaları. Çok utanmıştı; ve bazıları
hayal kırıklığını sev (bu yüzden söylentiler)
Manastır zorlukları, aniden yaşam tarzını değiştirmişti,
Kendini eski arkadaşlarından kapattı, inzivaya çekildi,
kitaplar ve bilimsel arayışlar ve yaşlı kadının belirsiz ve
Açıkça, "garip yollara." Yavaş yavaş bir ekonomi vardı,
kendine doğru, penurious, ama çok fazla engellemedi
başkalarına mantıklı cömertlik, borçlarını temizledi; Ve bir kez daha
Zengin, aniden ülkeyi bırakmış ve bir hayata götürmüştü
seyahat. Şimdi kırk sekiz yaşındaydı ve on sekiz yaşındaydı
Yurtdışında yıllar. Sık sık görevlisine yazdı, ona dakika verdi ve
İstihdam, konfor ve evlerle ilgili düşünceli talimatlar
köylülüğün, ancak kalıcı bir şekilde ona para harcamamasını emretmek
gerekçeler ve konak, ikincisinin izin verilmesinin bir nedeni olarak
Çürümeye düşmek, geri döndüğünde onu aşağı çekme niyeti
İngiltere'ye.

Benim için iyi garanti edilen nişanlarımdan biraz daha uzun kaldım
Hastanın evi, sakin bir uykudan sonra hastalanana kadar ayrılmamak
Yatağından koltuklarına kaldırıldı, yiyecek aldı ve mükemmel görünüyordu
saldırısından kurtuldu.

Eve binerken, eğitimin yaptığı farkı düşündüm, hatta
Patolojik olarak, insan ve insan arasında. İşte kaslı bir sakin
Kırsal alanlar, en sağlıklı yaşamlara liderlik etmek, bilincinde değil
Fakülte Hayal Gücü dediğimiz, neredeyse ölümün kapısına kapıldığımız
Optik bir yanılsamadaki korkusu, incelenebilirse, aynı şekilde
bir an önce beni bir gece etkileyen basit nedenler
Bir ses ve bir hayalet inanç,-ben, yüce eğitim sayesinde kim,
Birkaç dakika sonra çok sessizce uyumak için gitti, hayali olmadığına ikna etmedi,
Kulağın şimdiye kadar duyduğunu veya gözü gördüğü hayalet, başka bir şey olabilir
ama gergin bir fenomen.






Bölüm XXII.

O akşam Bayan Poyntz'e gittim; Sıradanlardan biriydi
"resepsiyon geceleri" ve doğal olarak benim bekleyeceğini hissettim
"uygun bir dikkat" olarak katılım.

Bayan Poyntz'in genel sohbetinde bulunan bir gruba katıldım
Kendisi merkezi yaptı, her zamanki gibi örgü,-konuşurken hızla,
Dinlediğinde yavaşça. O sabah ödediğim ziyaretten bahsetmeden,
mahalledeki farklı ülke yerlerinde konuşma ve
Sonra tesadüfen sordu, "Ne tür bir adam Sir Philip Derval?
Çürümeye düşecek kadar iyi bir yer acı çekmesi garip değil mi? "
Aldığım cevaplar zaten sahip olduğum bilgilere çok az ekledi
elde edildi. Bayan Poyntz, bir erkek dışında Sir Philip Derval'dan hiçbir şey bilmiyor
Kiralama artışı ile büyük ölçüde artmış büyük mülklerin
L ---- kasabasında sahip olduğu mülkün değeri ve
kocasının bitişik. Yaşlı sakinlerden iki veya üçü
Tepenin ilk günlerinde Sir Philip'i hatırlamıştı.
Eşcinsel, yüksek ruhlu, misafirperver, cömert. Biri tek gözlemledi
sonraki inzivaya itiraf ettiği l ---- kişi
O zamanlar pratiksiz olan ve kim olarak çalıştırdığı Dr. Lloyd
belirli kimyasal deneylerde asistan.


Burada bir beyefendi konuşmaya girdi. O bir yabancıydı
Ben ve l ----, tepedeki sakinlerden birine bir ziyaretçi,
Büyük bir gezgin ve bir
başarılı antika.

Dedi bu beyefendi: "Sir Philip Derval? Onu tanıyorum. Onunla tanıştım
Doğu. O zaman hala, inanıyorum ki, kimyasal bilime çok düşkündü; A
zeki, tuhaf, hayırsever adam; ilaç okudum veya en azından
uyguladı; çok muhteşem tedaviler yaptığı söylendi. Ben oldum
Halep'te onunla tanıştı. O kasabaya gelmişti, pek değil
İngiliz gezginler tarafından sıkça, öldürülmesini sormak için
Biri arkadaşı, diğeri ise ülke adamı olan iki adam. "

"Bu ilginç," dedi Bayan Poyntz, kuru bir şekilde. "Biz bunun üzerinde yaşayan
Masum tepe tüm suç hikayelerini seviyorum; Cinayet en keyifli
vurmuş olabilirsiniz. Dua bize detayları verin. "

"Çok cesaretlendirildi," dedi gezgin, iyi bilinçli bir şekilde, "
Bildiğim küçükleri iletmekten çekinmeyin. Halep'te yaşamıştı
Birkaç yıl, yerliler tarafından büyük saygıyla tutulan bir adam. O vardı
Olağanüstü bilgeliğin itibarı, ancak erişim zordu;
Orientallerin canlı hayal gücü, karakterini yatırdı
Masalın büyülemeleri,-Kısacası, Halep'in Haroun'u popülerdi
bir sihirbaz olarak kabul edildi. Vahşi hikayeler, onun güçlerinden anlatıldı.
İstiflenmiş hazinelerinin doğuştan ötürü. Böyle tartışmalı dışında
Saygı başlıkları, duyduğum her şeyden, onun
Öğrenme dikkate değerdi, hayır kurumları geniş, yaşam tarzı
geri döndürülemez bir şekilde çileci. O Arap bilgelere benziyor gibi görünüyor
modern bilimin büyük ölçüde borçlu olduğu gotik çağın-bir mistik
meraklı, ama ciddi bir bilgin. Zengin ve tekil bir İngiliz,
Doğu'nun başka bir bölümünde uzun süre ikamet eden, bazı sıkıntılardan etkilenen
hastalık, Halep'e bir yolculuk yaptı, bu bilgeye danışmak için
Diğer edinimleri, nadir sırlar keşfetti.
Tıp,-Vatandaşları 'takılar' dedi. Bir sabah, çok geçmeden değil
İngilizlerin gelişi Haroun, görünüşe göre yatağında ölü bulundu
boğuldu ve kasabanın başka bir bölümünde yer alan İngiliz
kaybolmuştu; Ama bazı kıyafetleri ve üzerinde bir koltuk değneği
alışkanlık olarak desteklendi, birkaç mil uzakta bulundu
Halep, yol kenarının yakınında. Hiç şüphe yok ki, onun da
öldürüldü, ama cesedi keşfedilemedi. Sir Philip Derval
Halep'in bu adaçayı sevgi dolu bir öğrencisi olmuştu,
Sadece raporla efendim olan tıp bilgisine borçlu değil
Philip sahipti, ancak doğanın çeşitli gerçeklerine ilişkin içgörü
Efendim, Efendim Philip'in hırsını azalttı
kendisi için felsefi bir ünlü bulmak. "

"Doğanın bu gerçekleri hangi açıklamalardı?" Biraz sordum
alaycı bir şekilde. "Efendim, size söyleyemiyorum, çünkü Sir Philip beni bilgilendirmedi,
Sormak için çok önemsiyor muydum; Asya'daki gerçekler olarak saygı duyulabilecek şey
Genellikle Avrupa'da hayaller olarak hor görür. Hikayeme geri dönmek için: Efendim
Philip cinayetten biraz önce Halep'teydi; bırakmıştı
Haroun'un bakımı altında İngiliz. İşitme üzerine Halep'e döndü
İlgili trajik olaylar ve böyle toplanmakla meşguldü
Toplanabilecek gibi kanıtlar ve bizim
O sırada kayıp ülke adamı şehre gelme şansı verdim.
Araştırmalarına yardımcı oldum, ama boşuna. Suikastçılar kaldı
keşfedilmemiş. Kendim sadece kaba soyguncular olduklarından şüphe etmiyorum.
Sir Philip'in benim için bir sır almadığı daha karanlık bir şüphesi vardı; Ancak
İtiraf ettiğim gibi, şüpheyi topraksız düşündüğümü, affedeceksin
Tekrar etmezsem. Doğudan ayrıldığımdan beri İngiliz
Kalıntılar keşfedildi, bilmiyorum. Muhtemelen; Ben için
mirasçılarının hangi servet bıraktığını anladığını anlayın,-daha az
genellikle varsayılandan. Ama gömdüğü bildirildi
Büyük hazineler, bir söylenti, ancak saçma, tamamen tutarsız değil
onun karakteri ile. "

"Karakteri neydi?" diye sordu Bayan Poyntz.

"Kötü ve uğursuz şöhretten biri. Terörle kabul edildi
Halep'e eşlik eden görevliler. Ama içinde yaşamıştı
Doğanın çok uzak bir kısmı, Avrupalılar tarafından çok az biliniyor ve her şeyden
öğrenebilirdi, orada olağanüstü bir güç oluşturmuştu, güçlendirilmişti
batıl inanç tarafından. Bu bilgiyi derinden incelediği söylendi
eski filozoflar 'okült' olarak adlandırılan, adaçayı gibi değil
Halep, hayırsever için, ancak malign uçlar için. O suçlandı
kötü ruhlarla görüşmek ve barbar mahkemesini doldurmak (
Bir tür vahşi kraliyet ailesi içinde yaşıyordu) Charmers ve büyücülerle. BEN
Sonuçta, sadece benim gibi ateşli bir antikacı olduğundan şüpheleniyor,
ve onu güvence altına almak için ilham aldığı korkuyu kurnazca kullandı
otorite ve güvenlik araştırmalarında eski mezarlara veya
Tapınaklar. Büyük tutkusu, gerçekten de bu tür kalıntıları kazarken
onun mahalle; Ne sonuçla bilmiyorum, asla nüfuz etmedim
Şimdiye kadar soyguncular tarafından istila edilen ve sıtma ile haşinen bölgelere. O
Doğu elbisesini giydi ve her zaman onun hakkında mücevherler taşıdı. Ben geldim
Bu mücevherler uğruna öldürüldüğü sonucuna göre,
Belki de bazı hizmetçileri tarafından (ve gerçekten de en azından ikisi
süit eksikti), o zaman bir keresinde vücudunu gömdü ve
kendi sırrı. O yaşlı, çok sakat; asla uzaklaşamazdı
yardımsız kasaba. "

"Bize henüz adını söylemedin," dedi Bayan Poyntz.

"Adı Grayle idi."

"Grayle!" diye bağırdı Bayan Poyntz, işini bıraktı. "Louis Grayle?"

"Evet; Louis Grayle. Onu tanıyamaz mıydın?"

"Onu tanıyor! Hayır; ama sık sık babamın ondan bahsettiğini duydum. Böyle,
Sonra, o güçlü karanlık yaratığın trajik sonu muydu,
Kreşte genç kız, eskiden bir tür korkutucu hayranlık duyuyordum
faiz?"

"Şimdi anlatma sırası sizde," dedi gezgin.

Ve hepimiz hostesimizin etrafına yaklaştık, biraz sessiz kalan
Anlar, kaşları düşünceli, çalışmaları askıya alındı.

"Şey," dedi sonunda bize yüce bir hava ile bakıyordu
Yarı meydan okuyor gibi görünüyordu, "güç ve cesaret her zaman büyüleyici, hatta
Oldukça yanlış olduklarında. Dünyayla gidiyorum çünkü dünya
Benimle gidiyor; Eğer yapmadıysa-- "Burada bir an durdu, sıktı
Beyaz el firması ve sonra küçümseyerek salladı, cümleyi bıraktı
bitmemiş ve bir başkasına girdi.

"Dünyaya gitmek, elbette ayakta duranlara yürümeliyiz
buna karşı. Ama bir adam yürüyüşümüze karşı tek elle durduğunda, biz
Onu hor görmeyin; ezmek için yeterli. Görmediğim için çok mutluyum
Louis Grayle on altı yaşında bir kızken. "Yine bir an durdu
ve devam etti: "Louis Grayle, bir tefsirin tek oğluydu,
Muazzam bir servet edinmiş olduğu bir koruma. Eski Grayle
bir beyefendi olarak varisini yetiştirmek istedi; Onu Eton'a gönderdi. Erkekler
her zaman aristokrat; Doğumu yakında dişlerine atıldı; O öyleydi
şiddetli; Kendisinden daha büyük çocukları vurdu-o kadar savaştı
yarısı öldürüldü. Babam onunla okuldaydı; onu olarak tanımladı
bir kaplan nispet. Bir gün-bir ibne-altıncı formda bir çocuk vurdu.
Altıncı biçimli erkekler ibne ile savaşmazlar; Onları cezalandırıyorlar. Louis Grayle
elini bastona tutmayı emretti; Darbeyi aldı, Drew
Okul çocuğu bıçağını ileri sürdü ve cezalandırıcıyı bıçakladı. Bundan sonra ayrıldı
Eton. Kamuoyu sınır dışı edildiğini sanmıyorum-bunun için sadece bir çocuk
Onur-ama alındı ​​veya gönderildi; altında büyük özenle eğitildi
Evde ilk ustalar. Üniversiteye girmek için yaşındayken,
Eski Grayle öldü. Louis, koruyucuları tarafından Cambridge'e gönderildi.
genç erkeklerin ortalamasını çok aşan ve sınırsız olan edinimler
para komutanlığı. Babam aynı kolejdeydi ve onu anlattı
Yine,-kibirli, kavgacı, pervasız, yakışıklı, hevesli, cesur.
Bu tür bir yaratık sizi ilgilendiriyor mu canım? "(
bayanlar).

"LA!" dedi Bayan Brabazon; "Korkunç bir ineğer oğlu!"

"Ay, doğru; kaba atasözü, gümüşle doğmanın iyi olduğunu söylüyor
Birinin ağzında kaşık: Yani kişinin kendi aile tepesi olduğu zaman
BT; Ama insanların ailelerini tanıdığı bir kaşık olduğunda
Kret ve ağla, 'tabak göğsümüzden çalındı', bu bir miras
Cradle'da bir bebeği kandırır. Ancak, üniversitede isteyen genç erkekler
Para iniş konusunda Eton'daki erkeklerden daha az titiz. Louis
Grayle, üniversitede iken, çok sayıda iyi doğmuş tanıdık istekli buldu
Ondan kurtulmak için babasının zorladığı yağmalardan bazıları
onlarınki. Kendisini akademik onurlarla ayırt edemeyecek kadar vahşiydi,
Ama babam, kolej öğretmenlerinin var olduğunu söyledi
Üniversitede çok sert ve kuru bilen altı lisans öğrencisi değil
Vahşi Louis Grayle olarak bilim. Şüphesiz dünyaya girdi, umuyoruz
parlamak; Ama babasının adı oğlunu kabul etmek için çok kötü şöhretliydi
İyi toplum. Kibar dünya, doğrudur, bir scutcheon'u incelemiyor
Bir müjdecinin güzel gözüyle veya görkemli ile zenginliklere bak
bir stoacı saygısızlık; Hala kibar dünyanın aile gururu var ve
ahlaki duygusu. Aldatılmaktan hoşlanmıyor,-yani,
Para Önemlidir; ve çantasını boşaltan bir adamın oğlu ve
Dönümlük sürüşlerinde kulüp pencereleri tarafından haciz, haunch elle ve
Havaya gidin, hiçbir aslanın daha korkunç bir kaşığı yok, sırtlan daha fazla gülüş yok
korku, aynı kolay, iyi huylu, hoşgörülü, kibar, iyi yetiştirilmiş
Çok hoş bir tanıdık, çok titiz bir arkadaş ve-
Ahlaksız bir-Gelemim. Kısacası, Louis Grayle olma hakkını iddia etti
Mahkeme,-o kaçtı; Sevilmek için,-nefret edildi. Onun eski bile
Üniversite tanıdıkları onu tanımaktan utandı. Belki o
sessizce kaymaya çalışsaydı tüm bunları yaşayabilirdi
konum; Ama iyi yetiştirilenlerin dokunuşunu istedi ve fırtınaya uğradı
Yolu, çalmamak için. Sahabeler için muhtaç parazitlere indirgenmiş,
O cesur ve tüm tuhaf görüşleri şok etti.
Richelieus ve Lauzuns'u öfke haline getiren fazlalık. Ama sonra Richelieus
Ve Lauzuns Düklerdi! Şimdi çok doğal olarak kibar dünyayı aldı
Nefret,-küçümseme için küçümseme verdi. Kendini demokrasiyle müttefik yapardı;
Zenginliği onu bir kulübe alamadı, ama onu satın alacaktı
Parlamento; Lauzun olamazdı, belki de bir Mirabeau olamazdı, ama
Danton olabilir. Çok fazla bilgi ve cüret vardı ve
Bilgi ve Cesaret İyi bir düşman, etkili olacağından emin olabilirsiniz. Muhtemelen,
Sonra, bu zavallı Louis Grayle harika bir figür yapmış olabilir, onu terk etmiş olabilir.
yaşı ve tarihteki ismini işaretleyin; Ama ilçeye itiraz ederken,
taşıyacağından emindi, bir rakiple yüzleşmek zorunda kaldı
Babasının mahvolduğu, havalı ve yüksek, bir dille
Bir mafsal gibi, bir toplayıcı gibi bir küçümseme. Tabii ki bir kavga; Louis Grayle
bir meydan okuma gönderdi. Korkak olmadığı bilinen güzel beyefendi (iyi
Beyler asla değil), ilk başta aşağılamayı reddetti. Ancak
Grayle kendini mafyanın idolü yapmıştı; Ve Grayle'den bir kelimeyle,
Güzel beyefendi bir pompaya eğilmiş olabilir veya atmış olabilir
Battaniye,-bu onu saçma yapardı; vurulacak bir
Teyze, gülmek ciddidir. Bu nedenle kabul etmek için küçümsedi
Zorluk ve babam onun ikincisiydi.

"Tabii ki, İngilizce geleneğine göre, her ikisi de
Savaşçılar aynı anda ve sinyalle ateş etmelidir. Antagonist
doğru anda ateşlendi; Topu Louis Grayle tapınağını sıyırdı. Louis
Grayle ateş etmemişti. Şimdi yavaşlamak için saniyeler gibi görünüyordu ve
kasıtlı amaç. Ona ateş etmemeye çağırdılar; acele ediyorlardı
Tetikleyici çekildiğinde onu önleyin ve rakibi öldü
alan. Bu nedenle kavga haksız kabul edildi; Louis Grayle
hayatı için denedi: Yargılamaya şahsen dayanmadı. (1) Kaçtı
kıtaya; uzak medeniyetsiz topraklara acele etti; olabilir
izlenmez; İngiltere'de artık yeniden ortaya çıktı. Yürüten avukat
Savunması ustaca yalvardı. Ateşlemedeki gecikmenin
kasıtlı değil, bu nedenle suçlu değil,-
Tapınaktaki yara vesilesiyle. Hakim bir beyefendi ve
jüriyi karşı bir karara yönlendirmek için kanıtları özetledi
bir beyefendiyi öldüren alçak sefil; Ama jüri üyeleri değildi
Beyler ve Grayle'nin Avukatı elbette sempatilerini heyecanlandırmıştı
Bir beyefendinin ahlaksız bir şekilde hakaret ettiği insanların bir oğlu için. .
Karar adam öldürüldü; Ancak cümle,
Cinayetin ağırlaştırılmış doğası,-Üç yıl hapis cezası. Grayle
hapishaneden kaçtı, ama rezil ve sürgün bir adamdı,-onun
hırs patladı, kariyeri bir kanun kaçağı ve yaşı henüz
yirmiüç. Babam onu ​​değiştirmesi gerektiğini söyledi
isim; Hiç kimse ona ne olduğunu bilmiyordu. Ve böylece bu yaratık, parlak
ve cesur, kim daha iyi himayede doğarsa, şimdi hepsi olabiliriz
Açıklama, kninging,-yaşlılığa yaşadıktan sonra kimse bilmiyor
Halep'te öldürülen nasıl,-ölür, kimsenin kiminle bildiğini bilmiyorsunuz. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yaklaşık üç yıl önce gazetelerde ölümünün bir açıklaması gördüm."
dedi partiden biri; "Ama isim yanlış yazıldı ve hiçbir fikrim yoktu
Bayan Albay'ın düello ile savaşan aynı adam olduğunu
Poyntz grafiksel olarak tarif etti. Çok belirsiz bir hatırlamam var
duruşma; Ben çocukken kırk yıldan fazla bir süre sonra gerçekleşti.
O zaman olay bir heyecan yarattı, ama yakında unutuldu. "

"Yakında unutulmuş," dedi Bayan Poyntz; "Ay, ne değil? Yerinizi bırak
Dünyada on dakika ve geri döndüğünde başka biri var
aldı; Ama dünyayı iyilik için terk ettiğinde,
Parish kaydında bile bir yer miydi? "

"Yine de," dedi, "dedi büyük bir şair, ince ve gerçekten,


   "'Homer'ın güneşi hala üzerimize parlıyor.'"

"Ama homer üzerinde parlamıyor; ve öğrenilmiş insanlar bana
Tek bir homer olsaydı, Homer'ın kim ve ne olduğunu bilmiyorum
İçindeki adam hakkında bildiğimizden daha hiç, ya da daha doğrusu bir sürü homers sürüsü
Ay,-orada bir adam ya da milyonlarca erkek varsa. Şimdi canım
Bayan Brabazon, düşüncelerimizi yönlendirmek çok nazik olacak
daha az kasvetli kanallara. Bazı güzel Fransız hava-DR. Fenwick, bende
Sana söyleyecek bir şey. "Beni pencereye doğru çekti."
Ashleigh bana nişandan bahsetmediğimden söz ediyor. Yapıyor musun
Sır tutmanın oldukça ihtiyatlı mı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"İhtiyatın bir şekilde gizli kalmasıyla nasıl endişe duyduğunu görmüyorum veya
diğeri,-bu sadece bir duygu meselesidir. Çoğu insan absise yapmak ister,
Mümkün olduğu kadarıyla, özel düzenlemelerinin olduğu zaman
Kamu dedikodu konusu. "

"Kamu dedikodu, bazen tamamlanması için en iyi güvenliktir.
özel düzenlemeler. Bir kızın nişanlandığı bilinmediği sürece,
Onun nişanlısı rakipler için hazırlanmalıdır. Katılımı duyurun ve
Rakipler uyarılıyor. "

"Rakipten korkmuyorum."

"Değil misin? Cesur adam! Sanırım Lilian'a yazacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Bunu ve sürekli yap. Gitmeden önce Bayan Ashleigh,
Ona geri göndermemi istedi Lady Haughton'un davet mektubu. Ne
-size göstermek için mi? "

"Çok muhtemel. Mektubu hala mı? Görebilir miyim?"

"Sadece şu anda değil. Lilian veya Bayan Ashleigh size yazdığında gel
Ve bana ziyaretlerini nasıl sevdiklerini ve diğer konukların ne oluşturduğunu söyle
parti."

Böylece geri döndü ve gezginle ayrıldı.

Sözleri beni rahatsız etti ve bunu yapmak istediklerini hissettim,
Bu yüzden tahmin edemedim. Ama yeryüzünde bir dil yok
Akıllı kadın tarafından konuşulandan çift anlamı olan daha fazla kelime,
Frank gibi göründüğü gibi asla bu kadar korunmayan.

Eve düşünceli bir şekilde yürürken, genç bir adam, oğul tarafından suçlandım
Kasabadaki en zengin tüccarlardan birinin. Ona katıldım
Birkaç ay önce başarı, romatizmal bir ateşte: o ve ailesi
Bana çok bağlı.

"Ah, sevgili Fenwick, seni gördüğüme çok sevindim; sana borçluyum
farkında olmadığınız yükümlülüğü,-son derece hoş
Traveling-Companion. Onunla günümüzde Londra'dan geldim, sahip olduğum
son iki haftada görme ve tatil yapımı oldu. "

"Sanırım bana bir hasta getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, sadece bir hayran. Fenton'un otelinde kalıyordum. Öyle oldu
Kahve odasında bıraktığım bir gün hayati önem taşıyan son işin
By tarafından, kitapçı bana sattığımı garanti ediyor
Kendim kadar profesyonel olmayan okuyucular arasında. İçine geliyor
Kahve odası yine kitabı okuyan bir beyefendi buldum. Ben iddia ettim
kibarca; Kibarca onu almak için mazeretini ihlal etti. Yaptık
yerinde tanıdık. Ertesi gün samimi olduk. İfade etti
Teoriniz ve deneyleriniz hakkında büyük ilgi ve merak. BEN
Ona seni tanıdığımı söyledi. Seni daha az zeki olarak tanımlayıp tanımladığımı tahmin edebilirsin
Yazılarınızda olduğunuzdan daha fazla pratiğiniz; Ve kısacası geldi
Benimle L ----, kısmen de gelişen kasabamızı görmek için, esas olarak benim
Onu size tanıtacağımıza söz ver. Annem, biliyorsun, dediği şeye sahip
Yarın bir Dejeuner,-Dejeuner ve Dans. Orada olacak mısın? "

"Bana davetini hatırlattığın için teşekkür ederim. Kendimden yararlanacağım
Yapabilirsem. Yeni arkadaşın hazır olacak mı? Kim ve ne
Tıp öğrencisi? "

"Hayır, sadece bir beyefendi rahat, ama iyi bir genel olarak var gibi görünüyor
bilgi. Çok genç, görünüşe göre çok zengin, harika iyi görünümlü.
Eminim onu ​​seveceksin; Herkes yapmalı. "

"Beni ondan sevmeye hazırlamak için yeterli.
senin. "Ve böylece el sıkıştık ve ayrıldık.

(1) Bayan Poyntz, burada çok açık olsa da, hukukta bir hata yapar,
Dinleyicileri fark etmiyor gibi görünüyor. Hatası sevk edilecek
daha sonra.






Bölüm XXIII.

Ertesi günün öğleden sonra geç kaldı
Tüccarın evinde toplanan partiye katılın; Hakkında bir villa
Şehirden iki mil uzakta, çiçek bahçelerinin ortasında hoş bir konumlandırılmış
Mahallede güzellikleri için kutlandı. Kahvaltı olmuştu
uzun süredir; Şirket çimlerin üzerine dağılmıştı, bazıları oluştu
Pürüzsüz çim üzerinde bir dans; bazıları gölgeli tenteler altında oturmuş; diğerleri
Parterres'in ortasında kayma, tüm renk parıltısının bir zafer aldığı
Yine de parlak bir güneş ışığının sifonu altında daha canlı; Ve dalgalanma
yumuşak bir batı esintisi. Müzik, yüksek sesle ve canlı,
çok sayıda oluşturan mutlu çocukların kahkahası
parti.

Daha sertleşen kemerli kafeslerin girişinde duran
Çimlerin çiçekleri,
yüce cam kubbe (olduğu gibi, tanıdık bitki örtüsü
En uzak doğu ile kuzey), anında
Bakışlarımı yakaladı ve düzeltti. Arcade'nin girişi
Parazit sürüngenleri, Prodigal Luxuriance'de, alacalı muhteşem
Tons,-Scarlet, altın, mor; ve form, idealize edilmiş bir resmi
Doğanın elinden taze olan insanın gençliği, kelimenin tam anlamıyla bir çerçevede duruyordu
Bloom.

İnsan yüzünü asla o genç adam kadar parlak görmedim. Oradaydı
açıdan, tam anlamıyla göz kamaştırıcı bir şey tarif edilemez bir şey. Bir
Bakmaya devam etti, sürpriz oldu; biri kabul etmek zorunda kaldı
özelliklerde kendilerinde kusursuz bir düzenlilik yoktu; ne
Genç adamın boyu, orta yükseklik hakkında dayattı. Ama
Bütünün etkisi daha az aşkın değildi. Büyük gözler, söylenemez bir şekilde
parlak; en uyumlu renklendirme; Bulaşıcı bir ifade
animasyon ve sevinç; ve formun kendisi çok iyi,
Sinews'lerinin kaynaklı gücü en iyi şekilde hafiflikte gösterilmiştir ve
hareketlerinin lütfu.

Bir elden dikkatsizce bir çocuğun altın kilitlerine dinleniyordu.
kendini dizlerinin karşısına soktu, yüzüne bakarken
Çocukların çok garip bir şekilde gördüğü sessiz sevgi dolu merak
gürültülü hayranlık için güzel; Kendisi ile konuşuyordu
Ev sahibi, eski gri saçlı, gut adam, koltuk değneği çubuğuna destek ve
kederli kıskançlık bir bakışla dinlemek. Yaşlı adamın zenginliğine
O bahçedeki çiçekler yaz aylarında yenilenmiş zevklerini borçluydu
hava ve güneş. Oh, serveti bir saatten yenilenebilir
Enkarnasyonu onun yanında duran gençler, Rab, gerçekten de yaratılış; onun
Güzellik tacına dokunan ihtişam, zevkleri onun
Umut ve sevinç asası.

Tüccarın oğlunun doyurucu sesi tarafından şaşırdım. "Ah, canım
Fenwick, gelmeyeceğinden korkuyordum-geç kaldın. Orada
dün gece seninle konuştuğum yeni arkadaşı; Şimdi seni yapmama izin ver
onunla tanıştı. "kolumu ona çekti ve beni
Genç adam, kemerli çiçeklerin altında durdu ve o zaman
Margrave adıyla bana tanıtıldı.

Hiçbir şey Bay Margrave'in tarzından daha açık bir şekilde samimi olamaz. Bir
Birkaç dakika kendimi onunla tanıdık bir şekilde konuşurken buldum, sanki
aynı evde yetiştirilmiş ve aynı şekilde birlikte spor yapmıştı
oyun alanı. Konuşma damarı tuhaf, el dışı, dikkatsiz, kayıyordu
Konudan konuya parlak bir hızla.

Yeri sevdiğini söyledi; birkaç hafta içinde kalmayı önerdi;
ona verdiğim adresime sordu; yakında arayacağına söz verdi
Erken saat, zamanım henüz profesyonel ziyaretlerden arınmıştı. BEN
Gittiğimde, kendime hayranlığı analiz etmeye çalıştım
bu genç yabancı, yaklaşan herkese bu kadar büyük ölçüde egzersiz yaptı
o; Ve bana görünüyordu, herkes için maddi nedenler bulmaya çalışıyor
ahlaki etkiler, en nadiren bulaşıcı canlılığından yükseldi
yüksek oranda nadir görülen dairelerdeki tüm nadir hediyelerden-mükemmel sağlık; O
kendi içinde en zarif lüks olan sağlık; hangi, bulma
sadece varoluş anlamında mutluluk, bir
Atmosfer, parlak hayvan varlığının zararsız komikliği. Sağlık,
en yüksek mükemmelliğe göre, çocukluktan sonra nadiren bilinir; Sağlık
Beyni fazla çalışan veya kabul edenler tarafından en üst düzeyde zevk alınamaz
tutkuların aşınması ve yıpranması. Az önce gördüğüm yaratık verdi
Ben şairlerin altın çağındaki gençlik kavramı,-
Dikkatsiz Arcadian, perisi veya çobandan önce kalbini sıkılmadan önce
bir iç çekim.






Bölüm XXIV.

L'de işgal ettiğim ev, tuhaf, eski moda bir binaydı
köşe evi. Ön giriş olan bir tarafı baktı
içinde dükkan olmadığı için ve doğrudan olmadığı bir sokak
Kasabanın yoğun merkezlerine cadde, her zaman sessizdi ve
Günün birkaç saatinde neredeyse terk edildi. Evin diğer tarafı
bir şerit ön; Bahçenin uzun ve yüksek duvarı vardı
Genç bir bayana biniş okuluna. Ahırlarım evi bitişik,
Önünde küçük bahçeler bulunan bir dizi daha küçük binaya abartıyor,
esas olarak ticari katipler ve emekli esnaf tarafından işgal edildi. Şeride
Hem yüksek paralı yol yoluna kısa ve hazır bir erişim vardı ve
Yeşil çayırlarda ve bankalar boyunca hoş yürüyüşler için
nehir.

Bu ev, L ----'a geldiğimden beri yaşadığım
bende o kadar çok cazibe merkezi olmak için yeterince merkezi bir durumda
hastalar için uygun ve yine de gürültü içermeyen ve
benim gibi ayak veya at egzersizi için ülkeye hazır çıkış
Profesyonel avokasyonlar kendim için ne için oymama izin verecekti
Latin şair, değiştirmeyi reddettiğim "sağlam günü" diyor
Artan gelirime daha uygun biri için; Ama bu bir ev değildi
Bayan Ashleigh, Lilian için isterdi. Ana itiraz
"genteel" in gözünde, daha önce bir
Bir eczacı dükkanını birleştiren şifa mesleğinin üyesi
bir cerrah diplomasına; Ama o dükkan eve özel vermişti
bana cazibe; çünkü evin yanına inşa edilmişti
şeridin ön kısmı, küçük bir çakılın büyük bir kısmını işgal ediyor
mahkeme, düşük demir palisade ile yoldan çitle çevrili ve ayrıldı
Kısa ve dar bir koridorla evin vücudundan
giriş salonu ile iletişim kurdu. Bu dükkan kaba bir şekilde döndüm
Genellikle erken geçirdiğim bilimsel deneyler için çalışma
Sabah saatleri, ziyaret eden hastalarım gelmeye başlamadan önce. BEN
Evin geri kalanından ayrılmasının durgunluğundan zevk aldı; BEN
Büyük kestane ağaçlarının bakışından keyif aldım, bu da
okul bahçesinin duvarı; Açarak,
sırlı kanat kapısı, kısa bir yürüyüş için atılırsa dışarı çıkabilirim
hoş tarlalar; Ve bu kadar tamamen bu sığınağı kendim yapmıştım,
sadece erkek-hizmetkarım asla rahatsız olmayacağımı bilmiyordu
İçinde, bir hastanın çağrıları hariç, ancak hizmetçi bile
Özel hariç, süpürge veya tozlu ile girmek yasaktı
davet. Geceleri son şey, dinlenmek için emekli olmadan önce,
MAN-HERVANT'IN İŞ SASH-WINDOW'un kapalı olduğunu görmek için ve
Demir Palisade kapısı kilitli; Ama gündüz sık sık gittim
o zaman o zaman çok nadiren
Kilitli, ne de kanat kapısı içeriden cıvatalı. L ---- kasabasında
Ev robilerinin çok az endişesi vardı, özellikle de
gün ışığı,-ve kesinlikle bu odada, ana
Bina, kaba bir bardak çekecek hiçbir şey yoktu. Birkaç
Eczacının rafları ve vakaları hala duvarlarda kaldı, burada
Ve orada, deney için bir şişe kimyasal hazırlık; iki veya
üç solucan yiyen, ahşap sandalye; iki veya üç perişan eski masa; BİR
Kilitsiz eski ceviz ağacı bürosu, olasılıkların ve uçların içine
Mekanikin şaşkın itme ve muhtaç çirkin görünümlü icatlar
Bilim, kesinlikle, ürkek bir sahibinin
soygun şansından kıskanç bir bakımla korunurdu. Olacak
Daha sonra neden açıklamada prolix olduğumu gördüm. Ertesi sabah
Çok olumlu etkilendiğim genç yabancıyla tanışmıştım,
Her zamanki gibi, güneşten biraz önce ve benden çok önce
Hizmetçiler astirdi. Bahsettiğim odaya önce gittim ve
bundan sonra çalışmam olarak atanacağım, pencereyi açtı,
Kapının kilidini açtı ve sessizce birkaç dakika yukarı ve aşağı
Karşı duvarı süpüren şerit ve kestane ağaçları tarafından overhung
muhteşem bir yaz garnitürü bakımından zengin; Sonra iş için yenilenmiş,
Çalışmamı yeniden girdim ve kısa süre sonra muayenesinde emildim.
o zaman tanınmış bir makine, o zaman benim için en azından bir
Yenilik,-Doğru hatırlıyorsam, Dubois-Reymond tarafından icat edildi
araştırmalarıyla organik gizemlere ayırt edildi
elektrik. Bir masanın kenarına sabitlenmiş ahşap bir silindirdir;
Tabloda tuz ve su ile dolu iki gemi öyle yerleştirilir ki,
Ellerinizi silindire kapatırken, her elin işaret parmağı
suya düşebilir; Gemilerin her birinin metalik bir plakası vardır,
ve iğnesi ile bir galvanometre ile tellerle iletişim kurar. Şimdi
Teori, silindiri sağ elle sıkıca kavrıyorsanız,
Soldan mükemmel pasif bırakarak, galvanometredeki iğne
batıdan güneye taşın; Eğer benzer bir şekilde, sol kolu uyguluyorsanız,
Sağ kolu pasif bırakarak, iğne batıdan sapacak
kuzey. Dolayısıyla, elektrik akımının indüklendiği iddia ediliyor.
Sinir sisteminin ajansı ve insanın üreteceği gibi
kas kasılma şart, bu yüzden neden olan insan irade
İğnenin sapması. Bu teori olsaydı
Deney tarafından doğrulanmış, keşif biraz yüce olabilir
ve bilimin sırılsıklam sırları. İnsan iradesi için, aktif olarak
Elektrik akımı ve tüm maddeler, canlandırma veya cansız olarak geçerli olmak üzere,
az ya da çok elektriğe sahip olmak, geniş bir alan açıldı
varsayım. Hangi hasta deneysel çıkarım serisi ile
Bilim, Newton hukukunun sorunların çözümüne varır
Yerçekimi çözmek için yeterli değildir; Ve-ama burada duruyorum. -Den
Hikayemin ulaştığı tarih, aklım asla kendini uzun süre kaybetmedi
Guess Cloudland.

Deneyimden memnun kalmadım. İğne, gerçekten karıştırıldı,
Ama düzensiz ve teoriye göre, yönlerde değil,
hareketime karşılık gelmeli. Duruşmayı reddetmek üzereydim
Ne zaman yabancı filozofun dogmalarına bazı hayırsever saygısızlık
Sokak kapımda yüksek bir yüzük duydum. Ben varsayım için duraklarken
Hizmetçimin henüz kapıya katılmaya hazır olup olmadığı ve hangisim
Hastalar beni bir saatte mantıksız olarak çağırma olasılığı en yüksekti.
Bir gölge penceremi kararttı. Yukarı baktım ve şaşkınlığımla
Bay Margrave'in parlak yüzü. Kapı için kanat zaten
kısmen açıldı; Yüksek kaldırdı ve odaya girdi. "
Sokak kapısında ve bu saatte çalan sen? "Dedi.

"Evet; ve bastırdıktan sonra tüm panjurların hala
kapalı, kendi döküntü eylemimden utandım ve yerine
Yaralı bir hizmetçi, onu soyan yaralanan bir hizmetçi yüzüne cesur
Sabah rüyaları. O güzel şeridi geri çevirdim,-Yeşil tarafından çekildi
Kestane ağaçlarından-pencereden sizi görerek yakalandı,
Cesaret ve işte buradayım! Beni affediyor musun? "Böylece konuşurken, o
pis odanın çöp zemini boyunca hareket etmeye devam etti,
bir vahşi hayvanın, denesinin sınırlarında dalgalı huzursuzluk,
Ve şimdi, kısaca parçalı cümlelerle çok hafifçe bağlantılı
Birlikte, ancak olduğu gibi, bir sesli müzikal ve
Sky Lark'ın Warble kadar taze. "Sabah hayalleri, gerçekten!
Böyle bir sabahın hayatı. Bir yaz şafakının pembe ihtişamı! Yapıyor musun
bir yatak yalan söylemeyi tercih eden aptala acıma değil ve
canlı? Ne! Ve sen, güçlü adam, bu asil uzuvlarla, bu den. Yapmak
Tarlaların yeşili boyunca acele etmezsiniz,
nehrin mavisi? "

Burada bir duraklamaya geldi, ayakta durdu, hala gri ışığında
Büyüyen gün, neşeli parlaklığı güneşin önüne geçti ve
Sakın bile gülüyor gibi görünen dudaklar.

Ama şu anda bu gözler, parlak oldukları kadar çabuk,
Duvarlar, zemin, raflar, phials, mekanik icatlar,
Ve sonra silindirimin masaya sabitlenmesi üzerine dolduruldu. Yaklaştı,
merakla inceledi, ne olduğunu sordu. Açıkladım. Onu tatmin etmek
Oturdum ve aynı derecede kötü bir başarı ile deneyimi yeniledim. .
Batıdan güneye taşınması gereken iğne, bir açıyı tanımlayarak
otuz dereceden kırk hatta elli dereceye kadar, sadece birkaç
Sorunlu, kararsız salınımlar.

"Tut," diye bağırdı genç adam, "Ne olduğunu anlıyorum;
sağ el. "

Bu doğruydu; Grubumu birkaç gün önce kimyasal olarak yakmıştım
deney, ve ağrılı iyileşmemişti.

"Şey," dedi ben, "Peki bu ne önemli?"

"Her şey; elin derisindeki en az çizik kimyasal üretir
Vasiyetinizden bağımsız olarak elektrik akımı üzerindeki eylemler. Bana izin ver
denemek."

Benim yerimi aldı ve bir anda galvanometredeki iğne
tam olarak yaratıcı gibi silindir üzerindeki kavrayışına cevap verdi
Filozof deneyin sonucu olduğunu belirtmişti.

Şaşırdım.

"Ama nasıl geldiniz Bay Margrave,
Bilimsel süreç az bilinen ve yakın zamanda keşfedildi mi? "

"İyi tanıştım! Öyle değil. Ama ilgili olan tüm deneylere bayılıyorum
hayvan yaşamına. Elektrik özellikle ilgi doludur. "

Bu konuda onu (düşündüğüm gibi) çizdim ve vahşice konuştu. Ben
Beyninde düşündüğüm bu genç adamı bulmak için şaşırdım
Dikkatsiz bir tatil tuttu, fiziksel olana aşina oldu
Bilimler ve özellikle kimyayla, bu benim kendi çalışmamdı
Öngörü. Ama asla bilginin içinde bir öğrenci ile tanışmadım
Geniş, çok eski veya kasık kavramlarla karıştırıldı. Birinde
Cümle, Faraday tarafından geç bir keşifte ustalaştığını gösterdi
veya Liebig; Bir sonraki cümlede vahşi yanılgılardan bahsediyordu
Cardan veya Van Helmont. Hakkında bir paradoksuna güldüm
Tanınmış bir gerçekmiş gibi kabul ettiği sempatik tozlar.

"Dua et bana," dedi ben, "Fizikte efendiniz kimdi; zekice için
Öğrencinin asla daha çatlak beyinli bir öğretmeni yoktu. "

"Hayır," diye cevapladı, neşeli gülüşüyle, "bu öğretmenin hatası değil.
Ben sadece bir papağanım; Sadece buradan alınan birkaç öğrenme hurdası ağla
Ve orada. Ancak, doğaya yapılan tüm araştırmalara düşkünüm; Tümü
bilmecelerini tahmin ediyor. Sana gerçeği söylemek için, sahip olduğum için bir sebep
Size çok yürekten alınan sadece yayınladığınız işin beni yakaladığı için değil
İçeriğine girdiğim daldırmada fantezi (dip dersem beni affedin
Asla herhangi bir kitaba dalmaktan daha fazlasını yapmam), aynı zamanda genç ----
Bana bu kasabada tanıştığım her şeyin onayladığını söylüyor; yani,
aynı anda olan birkaç pratik kimyagerden biri olduğunuzu
son derece temkinli ve son derece cesur,-her yeniyi denemeye istekli
deney, ancak katı testlere deney gönderme. Eh, bir
Bu sersem kafamda vahşi koşmak ve seni istiyorum,
Bir gün boş zamanda, yakalamak için, düzelttiğiniz gibi düzeltin
Silindir, bir şeyler yap. Eminim yapabilirsin. "

"Nedir?"

"İşinizdeki teorilere benzeyen bir şey. Yeniliy veya
Her bir özel anayasaya sahip olabilecek özel maddeyi koruyun
Sağlığının dengesinde başarısız. Ama bunun büyük bir
Vakaların oranı Hastalığın en iyi tedavisi ile başa çıkmak için daha azdır.
Hastalığın kendisi, tüm sistemi desteklemek ve teşvik etmekten ziyade,
Doğanın hastalığı iyileştirmesini ve bozulmuş dengeyi geri kazanmasını sağlayın
kendi ajansları tarafından. Böylece, bunu bazı sinir vakalarında bulursanız
Çıkarlilik Nitrik asit gibi bir madde etkilidir, çünkü
Nitrik asitin kilitlenmesinde bir erdem vardır, olduğu gibi,
Enerji,-yani, tüm gereksiz atıkları önler. Yine, bazı durumlarda
Genellikle ateşli soğuk denir, amonyak gibi uyarıcılar yardımcı olur
Doğanın kendisi, normalini ezen bozukluktan kurtulmak
aksiyon; Ve aynı prensipte, endişeleniyorum,
Bu hastanelerde büyük bir insan hayatı ortalaması kurtarıldı.
geniş beslenme ve alkolik destek sistemini benimsemiş
uyarıcılar. "

"Tıbbi öğrenim beni şaşırtıyor," dedi gülümsüyorum; "Ve olmadan
Tartışılabilir ile biraz yüzeysel olarak nerede ele aldığını fark etmek için duraklama
Genel olarak noktalar ve özellikle kendi teorim, sizden sizden soruyorum
Tesislerinizden çizdiğiniz kesinti. "

"Bu sadece şu: tüm animasyon bedenleri için, çeşitli olsa da, orada
Ortak bir prensip olmalı,-hayati prensibin kendisi. Farzedelim
Bu prensibi işe almanın belirli bir yolu vardır; Ve ya ise
Bu sır keşfedilebilir mi? "

"Pshaw! Ortaçağın eski yanılsaması."

"Öyle değil. Ama ortaçağ ampirikleri harika keşifçilerdi.
Suda her şeyin prensibini arayan van Helmont; Ama Van
Helmont aramasında gaz denilen görünmez organları keşfetti.
Şimdi yaşam ilkesi kesinlikle bir gaza atfedilmelidir. (1) ve
Bir gaz kimyası ne olursa olsun üretim yapmamalı! Ama yapabilirim
Artık tartışmayın,-asla uzun süre tartışamaz; boşa harcıyoruz
sabah; Ve sevinç! Güneş batıyor! Görmek! Dışarı! çıkmak! dışarı! Ve selam
Büyük cankurtaran yüz yüze. "

Genç adamın davetine direnemedim. Birkaç dakika içinde
parıldayan kestane ağaçlarının altında sessiz şeritteydi. Margrave
Zikir, alçak, vahşi bir melodi,-garip bir dilde kelimeler.

"Bunlar ne sözler,-Avrupa dili yok, sanırım; çünkü
Çeyrekte konuşulan dillerin çoğu
Globe, en azından daha medeni ırklarıyla. "

"Uygar ırk! Medeniyet nedir? Bu kelimeler erkekler tarafından söylendi
Avrupa'nın kendisi medeni olmadığında imparatorluk kurdu! Sus, öyle mi
Büyük eski bir hava değil mi? "ve gözlerini güneşe doğru kaldırarak havalandırdı
Net ve derin bir çan gibi derin bir ses! Hava büyüktü; sözler
Ona uygun bir son derece şişme vardı ve bana neşeli görünüyorlardı ve
henüz ciddi. Şeritten bir yol bizi içine götürdüğü için aniden durdu
Güneş ışığında zaten yarı banyoda olan tarlalar,
çit.

"Şarkın," dedim, "zillerin çatışmasıyla iyi giderdim
organın peal'ı. Ben melodi yargıcı değilim, ama bu bana bu kadar vuruyor
dini bir ilahinin. "

"Tahminime iltifat ediyorum. Farsça bir ateş tapınmasının ilahisi
güneşe. Lehçe modern Farsça'dan çok farklı. Cyrus
Büyük, Babil'e Mart ayında zikredmiş olabilir. "

"Peki nereden öğrendin?"

"İran'ın kendisinde."

"Çok seyahat ettiniz, çok şey öğrendin-ve çok genç ve çok taze.
Ailenizin henüz olup olmadığını sormam,
Yaşamak, yoksa tamamen kendinizin efendisi misin? "

"Soru için teşekkür ederim,-Dua et Cevabımı kasabada bildirin.
Ebeveynler olmadım,-hiç olmadı. "

"Asla ebeveynleri yoktu!"

"Şey, hiçbir ebeveynin bana sahip olmadığını söylemeliyim. Ben bir
Doğal Oğul, bir vagabond, kimse. Yaşlandığımda bir
Anonim mektup, bana bir miktar olduğunu bildiriyor-ne demem gerekmiyor, ama
İhtiyacım olan her şey için fazlasıyla yeterli-bir İngiliz bankacısına girmişti
benim adım; annemin bebeklik dönemimde öldüğünü; Babam da
Dead-ama son zamanlarda; Aşkın çocuğu olduğum için ve o isteksizdi
doğumumun sırrının izlenmesi gerektiğini,
Ben, irade ile değil, hayatında, güvenine gönderilen bir toplamla
Şimdi bana yazan arkadaş; Daha fazla bilgi edinmek için kendime sorun vermem gerekiyor.
İnanç, hiç yapmadım! Ben genç, sağlıklı, zengin,-evet, zengin! Şimdi biliyorsun
Hepsi ve bunu söylemiş olsan iyi olur, hiç kimsenin nezaketini kazanamayım ve hayır
Kızlık'ın sahte iddialar üzerine sevgisi. Bir hakkım bile yok görüyorsun
Taşındığım isim. Hist! O sincabı yakalayayım. "

Panter benzeri bir bağlı ile fırladı! Sincap kavrayışını attı,
ve meşe ağacının yukarıdaydı; Bir anda o da meşe ağacındaydı. İçinde
şaşkınlık onu daldan dalıya yükseldiğini gördüm; parlak gözlerini gördü ve
Yeşil yapraklardan ışıltılı dişler. Şu anda keskin duydum
Gençliğin neşeli gülüşüyle ​​yankılanan sincapın acımasız çığlığı; Ve
Aşağı, o yeşil labirent aracılığıyla Hargrave geldi, çimlere düşerek
ve Merkür kanatlarıyla sınırlı olabileceği gibi,
topuklu.

"Onu yakaladım. Ne kadar kahverengi gözler!"

Aniden yüzünün eşcinsel ifadesi bir vahşi olarak değişti; .
Squirrel kendini yarı yarıya çevirmiş ve onu ısırmıştı. Zavallı kaba!
Boynu bir anda boğuldu, vücudu yere düştü;
Ve o adil genç yaratık, öfkeyle titreyen her özellik,
Ayağını kurbanına tekrar tekrar damgaladı! Korkunçtu. BEN
Onu öfkeyle kolundan yakaladı. Bana bir vahşi gibi döndü
Canavar avından rahatsız oldu,-dişleri seti, eli kaldırdı, gözleri
Ateş topları gibi.

"Utanç!" Dedi ki sakince; "Utanç sana!"

Bana bir an ya bakmaya devam etti, gözü göz kamaştırıyor, nefesi
nefes nefese; Ve sonra, istemsiz bir çaba ile kendini hakim ediyormuş gibi,
Kolu onun yanına düştü ve oldukça alçakgönüllü bir şekilde, "Senin için yalvarıyorum
bağışlamak; Gerçekten yaparım. Bir an için yanındaydım; Dayanamıyorum
Acı; "Ve yaralı elinde kendisi için derin bir şefkatle baktı.
"Zehirli kaba!" Ve tekrar sincünün gövdesine damgalandı,
Zaten şekil dışında ezilmiş.

Tiksinti içinde uzaklaştım ve yürüdüm.

Ama şu anda kolumun yumuşak bir şekilde bir kenara çekildiğini hissettim ve bir ses, dulcet
Bir güvercin COO'su, kulaklarıma girdi. Direnç yoktu
Bu olağanüstü ölümlülerin bile büyüleyebileceği cazibe
sert ve soğuk; ne de belki de en az. Gördüğünüz gibi
Aşırı yaşlılık, kalp kendine küçüldüğünde ve
ayrılmak için ama en yakın ilişkiler için yetersiz ve niklekli duygular
Büyürken, çirtiren bencil bir çocuğa doğru yumuşar;
Ya da orta yaşamda gördüğünüz gibi, doğası olan bazı yanlış manantrop
Yanlış ve üzüntü tarafından kaynaklanan, kendi türlerinden küçülür, ancak
İnferior yarışları olan arkadaşlar ve bir köpeğin okşamasına cevap ver,-yani,
Dünyalar veya alaycı için tazelikte bir cazibe vardı
doğanın bu neşeli favorisi,-
Güzel çocuk, şımarık ve yollu, ya da zarif bir hayvanın yarısı
uysal, yarı şiddetli. "Ama," dedim, bir gülümsemeyle, tüm hoşnutsuzluğun gittiğini hissettiğim gibi, "böyle
Böyle bir önemsemeye olan tutkunun hoşgörülmesi,
Felsefe! "

"Trife," dedi çok hoşgörülü bir şekilde. "Ama sana bunun acı olduğunu söylüyorum; ağrı hayır
önemsememek. Ben acı çekiyorum. Bakmak!"

Benimkine götürdüğüm eline baktım. Isırık hiç şüphesiz
keskin; Ama kendi başına yatan el, Yunan heykeltıraştı
bir gladyatör verir; Büyük değil (ekstremiteler asla büyük değildir
gücü tüm oranından gelen kişilerde
devam eden factitiar ve kısmi güç yerine üyeler
Kaslı efor, çerçevenin bir kısmına, karşılaştırmalı olarak verecektir.
geri kalanının zayıflaması), ancak firma örgüsü eklemleri ile katı
Parmaklar, bitmiş tırnaklar, büyük avuç içi, esnek cilalı cilt,
doğanın insan elinin ne tasarladığını fark ettiğimiz,-
Doğayı kazanan tüm bu harikaların yetenekli, hızlı, güçlü bir yapıcısı
kendisi vahşi doğadan.

"Garip," dedi, düşünceli bir şekilde; "Ama duyarlılığın
Acı, popüler olandan farklı olan fikrimi doğrular
inanç,-yani, bu acı en akut olarak hissedilenler tarafından hissedilir
Hayvan organizasyonu mükemmel ve canlılık duygusu zarif bir şekilde
keskin, her yaralanma veya lezyon, tüm sistemin arttığını bulur.
yaramazlığı püskürtün ve bilincini tüm bunlara iletin
Hayatın garnizonunun nöbetçileri olan sinirler. Henüz benim teorim
genel gerçeğe göre neredeyse hiç ortaya çıkmaz. Hint vahşileri bir
Sizin kadar mükemmel sağlık; bir sinir sistemi iyi,-
Kulak, göz, kokunun muhteşem doğruluğu, muhtemelen dokunuş;
Yine de fiziksel ağrıya kayıtsızdırlar; Yoksa gururunu ipotek yapmalı mıyım
İçinde bazı ahlaki kalite kusurlu olduğunu söyleyerek
onlardan daha üstün yükselmelerini sağlıyor mu? "

"Hint vahşileri," dedi Margrave, "
benim kadar mükemmel ve canlılık dediğin şeyde-mutlu
Yaşam bilinci-bana kıyasla çubuklar ve taşlar. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü onlarla yaşadım.
Savage, uygar adamınkinden daha üstün bir sağlığa sahiptir,-eğer
Medeniyetli adam ılıman olmak; Ve olmasa bile, onun dayanıklılığı var
bu, yıllarca aşırıya kaçacak olan etkilere direnebilir
bir ay içinde vahşi. Savage'ın iyi duyu algılarına gelince,
Zarif sistem dengesinden gelmeyin, ancak kalıtsal
ırktan yarışa aktarılan ve eğitim ile güçlendirilen özellikler
Bebeklikten. Ama bir işaretçi bir mastiff'ten daha güçlü ve daha sağlıklıdır.
Çünkü uzun iniş ve erken öğretim yoluyla işaretçi sürünüyor
Gizli bir şekilde oyununa ve hareketsiz mi duruyor? Bundan bahsedeceğim
Daha sonra; Şimdi acı çekiyorum! Acı, ağrı! Hayat herhangi bir hasta var mı? "

Öyle oldu ki, benim hakkımda beyaz zambakın kökleri vardı, ki
eve dönmeden önce, bir hastadan muzdarip bir hastadan ayrılmak demek
bu basit çözümün sık sık olduğu akut lokal iltihapların
büyük bir rahatlama sağlar. Bu köklerden birini kestim ve soğutmayı bağladım
Mendemle yaralı eli bırakır.

"Orada," dedi I. "Neyse ki acıdan daha mantıklı hissediyorsan
Diğerleri, bundan daha hızlı iyileşeceksiniz. "Ve birkaç dakika içinde benim
refakatçi mükemmel bir şekilde rahatladı ve minnettarlığını bir
İfadenin savurganlığı ve ışıldayan bir saygınlık zevk
Bana olumlu dokundu.

"Neredeyse hissediyorum," dedi, "
ağlayarak ve annesinin göğsüne gülümseyerek restore etti. "

"Bunu yaptın. Ben bir bebekim ve doğa benim annem. Oh, olmak
hayatın tüm sevincine, vahşi çiçeklerin kokusuna, şarkısının
Kuşlar ve bu hava-Yaz Hava-Yaz Hava! "

Neden olduğunu bilmiyorum, ama o anda ona bakmak ve işitmek
O, Lilian'ın L'de olmadığı için sevindim. "Ama yıkanmaya başladım.
O akışta yıkanamaz mıyız? "

"HAYIR. Bandajı elinizin etrafına ayırırsın; Ve tüm bedensel için
Hasta, en azından en önemlisi, ayrılmak gibi bir şey yok
Kendi başına yardımcı olan araçlara vurduğumuz anda doğa dinlenir
Cure'da Çabalar. "

"O zaman itaat ediyorum; ama suyu çok seviyorum."

"Tabii ki yüzüyor musun?"

"Balığa yüzüp yüzmediğini sorun. Balığa benden kaçıp kaçamayacağını sorun!
aşağı dalış; Bir su samuru olduğu gibi ürkütücü alabalıktan sonra dalmak;
Ve sonra o havalı, kokulu sazlıklar ve bulrushes arasına girmek için veya
Bazen açık altında sallanan zümrüt ot ormanı
nehirler. Adam! Adam! Yaşayabilir misin ama hayatımın bir saati bilirsin
Ölmek ne kadar korkunç bir şey! "

"Yine de ölmek öyle düşünmüyor; senin gibi sakin ve gülümseyerek geçiyorlar
bir gün olacak. "

"Ben-ben! Bir gün öl! Ve çimlerin üzerine battı ve yüzünü gömdü
Herbaj arasında, yüksek sesle hıçkırık.

Yatmak istediğim yarım düzine kelimeden geçmeden önce
bir kez daha sınırlanmıştı, gözyaşlarını gözlerinden fırlattı ve yine
Vahşi, barbarca bir ilahi söyleme. İtirazdan soyutlamak
Dilin bilinmediği melodiler tarafından dışsal mantıklı, aklım
Kısa süre sonra tekil nitelikte meditatif varsayımlarda emildi,
Çok yönlü, çok dürtüsel, bir adam mezarında yakınlığı zorladı ve
kendim kadar pratik.

Bu kadar tutkulu bir çocukluğu nasıl uzlaştıracağım gibi şaşkındım,
disiplinsiz bir öz kontrol isteği, insanlık deneyimi ile
Seyahat ile genişletildi, bir eğitim desultory ve düzensiz bir şekilde,
ama bir zamanlar ya da başka bir şeyde, şiddetli
Akıl yürütme ve zahmetli çalışmalar. Margrave'de istiyor gibiydi
Ancak fakültelerimizi korumak için gereken gizemli bir şey
Çok parlak, uyumlu bir şekilde birbirine bağlı,-dize gibi
bir çocuk, topladığı kır çiçeklerini mekanik olarak bağlar ve şekillendirir
çelenk veya zincire seçim yaparken.

(1) "Bahsettiğimiz görüşlere göre,
Bir gaz, yani bir aniform gövdeye. "-Liebig:" Organik Kimya, "
Mayfair'in çevirisi, s.363.-
Liebig'in "hayatın ne olması gerektiğine göre" görüşlerini desteklemiyor
Bir gaza atfedilen "," Dugald Stewart olsaydı
yazılı olarak alıntı, "görüşlere göre zihnden bahsettik
bir demet izlenimi, "Dugald Stewart'ın desteklemediği,
Ama karşıt, David Hume'un görüşleri. Alıntı sadece
Mümkün olan en kısa pusulada, eğlendirilen görüşler olduğunu gösterin
Liebig'e göre, günümüzün spekülatif akıl yürütmesiyle
Margrave'in bu kadar cesurca geldiği çıkarıma yol açar. Margrave
Ancak şüphesiz, Van'ı anımsatan inancına yol açtı.
Helmont, Gaz keşfi atıfta bulunuyor. Van Helmont açıkça
"hayatımızın arteriyel ruhunun bir
gaz; "ve aynı bölümde (temel tenlerin kurgusu hakkında
ve karışımlar) diyor ki, "Hayatımızın ruhunu görmek, çünkü bu bir
gaz, en güçlü ve hızlı bir şekilde diğer gazlardan etkilenir. "
"Uzun Yaşam" konusundaki incelemesinde aynı dogmayı tekrarlar ve gerçekten de çok
Genellikle yazıları boyunca, gözlemleyerek,
Hayati hava, yaşam ruhunun tuz, keskin bir buhar,
Arteriyel kan, vb.
Miasma tarafından bulaşmanın doğasına gelince, akıl yürütüyor
fizyolojik bilimin kasında bu varsayıma geri dönersek
Gazın keşfi, yaşam prensibine yüceltildi
şimdi adını ilk verdi, şimdi çok tanıdık. Öyle
Yine de Van Helmont'a hayati önemi olan anlayışını eklemek için
İlke, tamamen materyalist olmaktan çok uzaktı
yazılarıyla tanışmayanlara benziyorlardı; Dikkatle
bir gaza atfettiği yaşam ilkesini ayırt eder ve
entelektüel ölümsüzden duyumsal hayvan yaşamı anlamına gelir
ruh prensibi. Van Helmont, gerçekten de ilahi bir inanantı
Vahiy. “Rab İsa yol, gerçek ve yaşam” diyor
ciddi alçakgönüllülük ile bu cesur dahi, bu asil bölümde "
Zihnin 'Sessizlik Duası' ve sevgi ile tamamlanması
İtaat için kalbin, ruhun ve gücü sunmak
İlahi irade, "
Materyalizme karşı tartışan filozoflar büyük ölçüde ödünç aldılar
Yüce davalarının destek ve süslemesi.






Bölüm XXV.

Margrave ile ilişkim alışkanlık ve tanıdık geldi. O geldi
Evim her sabah güneş doğmadan önce; Akşamları yine biz
Bir araya getirildi: Bazen ikimizin de davet edildiği evlerde,
Bazen otelinde, bazen kendi evimde.

Beni aşırı gençlik açısından daha da şaşırtmadı,
eğer olsaydı, seyahatlerin kapsamı ile tezat oluşturdu
inanılan, bilinen dünyanın çok azını keşfetmemişti. Bir gün sordum
O açıkça kaç yaşındaydı.

"Kaç yaşında bakıyorum? Kaç yaşında olduğumu varsaymalısın?"

"Sizden bahsetmiş olana kadar seni yirmi yaşında tahmin etmeliydim
birkaç yıl önce yaşlanıyor. "

"Bir adam ondan çok daha genç göründüğünde uzun ömürlü bir işareti mi?"

"Kesinlikle diğer işaretlerle birleştirilmiş!"

"Diğer işaretler var mı?"

"Evet, muhteşem, belki de eşsiz, anayasal bir organizasyon.
Ama yaşına ilişkin sorumu kaçındınız; Bu bir süreksizlik miydi
koymak için? "

"Hayır. Yaşından geldim-görmeme izin ver-üç yıl önce."

"Çok uzun zamandır? Mümkün mü? Keşke sırrını olsaydı!"

"Gizli! Ne sır?"

"Giyimde çok fazla çocuksu tazeliğin korunmasının sırrı ve
İnsan benzeri tutkuların ve insan benzeri düşüncelerin gözyaşı. "

"Hala kendin,-kırkın altında mısın?"

"Ah, evet! Birkaç yıl kırkın altında."

"Ve doğa size daha büyük bir çerçeve ve daha ince bir özellik simetrisi verdi
Bana verdiğinden daha. "

"Pooh! Pooh! Kadının gözlerini çekmesi gereken güzelliğe sahipsin ve
Güneşli gençliğinde o güzellik. Mutlu adam! Eğer seviyorsan ve
Tekrar sevildiğinden emin olmak istiyorum. "

"Aşk dediğin şey-sağlıksız duygu, ateşli çılgınlık-soluk
Arkamda, sonsuza kadar, ne zaman ... "

"Ay, gerçekten-ne zaman?"

"Ben yaşladım!"

"Kısacası alaycı! Ve sen de sevgiyi hor görüyorsun! Ben de bir kez yaptım. Zamanın gelebilir."

"Sanırım değil. İnsan dışında herhangi bir hayvan, arkadaşını seviyor mu?
erkek kadını seviyor mu? "

"Erkek kadını seviyor mu? Hayır, sanırım değil."

"Ve neden konu hayvanları krallarından daha akıllı olsun? Ama
Geri: Gençliğimi ve dikkatsiz zevk almayı istersiniz.
gençlik?"

"Sorabilir misin,-kim yapmaz?" Margrave bir an bana baktı
olağandışı ciddiyet ve sonra, onun için ortak olan ani değişikliklerde
kaprisli mizaç, onun barbarından birini yumuşak bir şekilde söylemeye başladı
tezahürat,-daha önce söylediğini duyduğum herhangi bir şeyden farklı bir ilahi, yapıldı,
ya sesinin modülasyonu ya da melodinin doğası ile
tatlı, müzik beni genellikle etkilediği gibi, bu benim için heyecanlandı
Çok kalbin çekirdeği. Ona yaklaştım ve o zaman mırıldandım
Duraklatıldı,-

"Bu bir aşk şarkısı değil mi?"

"HAYIR;" dedi ki, "Yılan-Charmer'ın taklit ettiği şarkı
yılan."






Bölüm XXVI.

Yeni tanıdıklarımla artan yakınlık cazibeyi azaltmadı
Toplumunun, bazı şaşırtıcı kusurları ortaya çıkarmasına rağmen,
Hem zihinsel hem de ahlaki organizasyonunda. Bunu daha önce söyledim
Bilgisi, geniş bir devrenin üzerinden süpürülmüş ve içine dalmış olmasına rağmen
Meraklı, yetersiz girintiler, arzuar ve düzensizdi. Kesinlikle
şairin garanti ettiği bu bilgi, sürekli ve hevesli değildi
Biz "Cennete Bağlandığımız Kanat". Yani, fakültelerinde
Kendileri tekil eşitsizlikler veya çelişkiler vardı. Onun
Bazı şeylerde hafızanın gücü müthiş görünüyordu, ama incelendiğinde
nadiren doğruydu; yakalayabilirdi, ama bir araya gelmedi
Metafizikçilerin "karmaşık fikirler" dediği bağlayıcı bir kavrayış. Böylece görünüyordu
Bilimlerde herhangi bir kararlı bir amaca koyamıyor
Belirsiz ve gevşek bir şekilde, birçok yeniden yatırıldı. İçin
Literatürde yüce ve güzel, her neyse tadı yoktu. A
Doğanın tutkulu sevgilisi, hayal gücünün sanata bir yanıtı yoktu
doğanın ifade edildiği veya idealize edildiği; Şiirden tamamen etkilenmemiş
veya resim. Güzel Sanatlar, Müzik tek başına onu cezbetti ve memnun etti.
Konuşması genellikle çok müstehcenti, çok fazla dokundu,
İster kitaplar ister insanlıkta olsun, bir düşünce oluşturan; Ama asla hatırlamıyorum
onu oluşturan bu yüce veya ihale duygularından herhangi birini dile getirmiş
gençler ve dahi arasındaki bağlantı bağlantıları; Çünkü şairler şarkı söylerse
Genç ve gençler şairlerde kendi tercümanlarını selamlıyor, çünkü
Her ikisinin de eğilimi, yaşamın gerçeklerini idealize etmektir,-bulmak
gerçekte her yerde asil veya adil bir şey ve
Adil ama daha adil ve Noble Nobler hala.

Margrave'in karakterinde özel ve özel bir şey yoktu, özel yok
erdemler; Ama harika bir canlılık, sevinç, hayvan iyi humour. O
tek başına ılıman, şaraptan hoşlanmayan, belki de bundan
Kesinlikle mükemmel sağlığa ait tat saflığı. Sağlıklı yok
Çocuk alkolü sever; İnsan dışında hiçbir hayvan şarabı suya tercih etmez.

Ama onun ana ahlaki kusuru bana bir sempati isteğinde, hatta nerede
Bağlanma konusunda söz verdi. Kendisi için kendisi için çok iyi hissedebilen
bir sincap ısırmasıyla insansız olun ve
Bir gün ölürse, bir diğerinin acılarına karşı duygusuzdu
Ondan yaralanan bir yoldaş çöl ve popo olan geyik.

En az almam gereken bu kalp sertliğinin bir örneğini veriyorum
Onu içinde bulması bekleniyor.

Bir hastayı ziyaret etmek için yürürken benimle tanışmış ve katılmıştı.
Kasabanın etekleri, bir grup çocuğa düştüğümüzde, sadece
Günlük okullarından bir iki saat gevşeyin. Bunlardan bazıları
çocuklar onu onlarla oynadığını sevinçle tanıdı
evler; Ona koştular ve kendileri kadar memnun görünüyordu
toplantı.

Onları onlarla birlikte sürüklemeleri için acı çekti ve neşeli oldu ve
Birliğin en küçüğü olarak sportif.

"Şey," dedim, gülerek, "eğer sıçrama-frog'da oynayacaksan, dua et
Yüksek yolda olmasına izin verme, yoksa arabalarla koşacaksınız
ve draymen; o çayırın hemen önünde,-sizinle kapalı
Orası!"

"Tüm kalbimle," diye bağırdı Margrave, "Ziyaretini öderken. Gelin
boyunca, çocuklar. "

Altı yaşın üzerinde değil, ama topal olan küçük bir kestane
ağlamak; Koşamadı,-geride kalmalı.

Margrave eğildi. "Omzuma tırman, küçük olan ve ben senin olacağım
atış."

Çocuk gözyaşlarını kurutdu ve zevkle itaat etti. "Kesinlikle," dedi
Kendi kendime, "Sonuçta Margrave, olduğu kadar nazik bir doğaya sahip olmalı
basit. Başka ne genç adam, bu kadar mahkemedeki tüm tahsisler tarafından
Zevkten masumiyet çalmak, oynamak için caddelerde dururdu
çocuklarla? "

Bir çığlık duyduğumda düşünce aklımda neredeyse hiç geçmemişti
acı. Margrave, çayırdan ayrılan korkulukları atlamıştı.
yol ve bunu yaparken, omzuna tünemiş olan fakir çocuk,
Belki de sürpriz veya korkudan, tutuşunu gevşetti ve ağır düştü;
Çığlıkları acımasızdı. Margrave ellerini kulaklarına çırptı, söylendi
Bir öfke ünlemi ve çocuğu kaldırmak için bile durmuyor veya
Acı ne olduğunu inceleyin, diğer çocuklara gelmeye çağırın ve
Yakında onlarla çimlerin üzerinde yuvarlanıyordu ve papatyalarla peling yapıyordu.
Ben geldiğimde, sadece bir çocuk hasta tarafından kaldı,-küçük
Kardeşim, kendisinden bir yaş büyük. Çocuk koluna düşmüştü,
Kırılmadı, ama şiddetle mücadele etti. Acı olmalıydı
yoğun. Çocuğu evine taşıdım ve orada kalmak zorunda kaldım
zaman. Ertesi sabaha kadar Margrave'i görmedim. Daha sonra aradığında
O kadar öfkeli hissettim ki onunla neredeyse hiç konuşamam. Sonunda
Onun insanlık dışı olması için onu azarladım, şaşırmış görünüyordu; zorlukla
durumu hatırladı ve sonra sadece sanki
dünyadaki en doğal itiraf

"Ah, bir çocuğun beklemesi kadar uyumsuz bir şey yok. Uyuşmazlıklardan nefret ediyorum. Ben
Çocuk şirketinden memnun; Ama onlar çocuk olmalılar
güler ve oyna. Peki neden bana bu kadar sert bakıyorsun? Ne dedim
Seni şok etmek için? "

"Şok beni! Sen erkekliğin kendisini şok et! Git; şimdi seninle konuşamam. Ben
Meşgul."

Ama gitmedi; Ve sesi çok tatlıydı ve yolları çok kazanıyor,
Bu tiksinti, bu tür bir affetmeye duyarsız bir şekilde erimiş
(illüstrasyonu tekrarlayayım) Yoldaşını terk eden geyiğe.
Zavallı şey daha iyisini bilmiyor. Ve bu ne kadar zarif bir şey
!

Büyüleyici-Margrave'in egzersiz yaptığı başka bir isim veremem-
Benimle sınırlı değildi; Evrenseldi,-yaşlı, genç, yüksek, alçak, adam,
Kadın, çocuk, hepsi hissetti. Low Town'da asla yabancı, en çok bile
Şöhretle ayırt edilen, çok samimi, çok gurur verici bir resepsiyonla bir araya geldi.
Onun doğal bir oğul olduğu konusunda açık itirafı, onun için olmaktan uzak
yaralanma, insanları daha fazla ilgilendirmeye ve tüm bunları önlemeye hizmet etti
bağlantıları ve öncülleri ile ilgili sorular
Aksi takdirde ayaktaydı. Emin olmak için, açıkça zengindi-en azından
Çok parası vardı. Müdürün en iyi odalarında yaşadı
otel; çok misafirperverdi; sahip olduğu aileleri eğlendirdi
samimi büyüdü; çocuklarını getirmelerini sağladı-müzik ve dans
Akşam yemeğinden sonra. Tanıdık olduğu evler arasında
Tanıdık, Dr.
Lloyd'un Doğa Tarihinde Konu Koleksiyonu. O koleksiyona
Belediye başkanı büyük ölçüde çok yeni bir satın alma işlemiyle eklemişti. Düzenlemişti
Son satın alımlarının zenginleştirdiği bu çeşitli örnekler
Bir filin ve bir su aygırının ilginç karkasları, büyük bir
inşa edilmiş olan konutuna bitişik ahşap bina
bir sürüş evi olarak eski bir mal sahibi (emekli bir tilki avcısı); Ve
Bilginin yayılmasını çok etkileyen bir adam olarak,
Bu müzeyi halkın hayranlığına açmak ve
Ölümü, Athenaeum veya Edebiyat Enstitüsü'ne miras etmek için
kendi kasabası. Margrave, belediye başkanının etkisi ile ikinci
kızları, ikna etmeden önce l'de neredeyse üç gün olmuştu
Açılışı açma
Bir topun popüler töreniyle müzesinin. Geçici bir koridor
zemin katta bulunan çizim odalarını birleştirmeli
Koleksiyonu içeren bina; Ve böylece fete olurdu
Şık bir eğlencenin anlamsız karakterinin üzerine yükseldi ve
Entelektüel bir enstitünün ciddiyetine kutsanmıştır. Göz kamaştırıcı
Bu fikrin parlaklığıyla, belediye başkanı niyetini açıkladı.
Çevredeki mahalleyi içermesi gereken bir top verin ve
tüm pahalı açılardan, kendisinin ve
vesilesiyle. Top için bir gece sabitlenmişti-
Bana gerçekten unutulmaz! Eğlence canlı bir şekilde bekleniyordu
tepenin bile paylaşmak için küçümsendiği faiz. Tepe yaptı
Genel olarak belediye başkanlarını çok fazla patronluk yapmaz; Ama bir belediye başkanı bir top verdiğinde
Çok vatansever ve çok muhteşem bir ölçekte, tepe liberal olarak
Ticaretin, genel olarak, saygının bir şey olduğunu kabul etti
Arada sırada, kesinlikle olmadan kabul etmeyi düşünebilir
Providence'ın kendisine atadığı rütbeden düşme
Yüksek Dünya yerleri. Buna göre, tepeye kraliçesi tarafından izin verildi
Katılmak için bir söz vererek Low Town'un ilk sulh yargıcısını onurlandırmak
topu. Şimdi, bu şenlik önerisinden kaynaklandığı için
Margrave, yani, doğal bir fikir birliği ile, her biri, konuşurken
topun da Margrave'den bahsetti.

Tepe ilk başta ilk çıkışı olan bir yabancıyı görmezden gelmek için etkilenmişti.
Low Town'un ticari çemberinde yapılmıştır. Ama şimdi tepenin kraliçesi
Dedi ki, "Birkaç gün içinde bu yeni adam bir ünlü oldu.
Ünlüler ise, ünlüleri evlat edinmek tepenin politikasıdır
mülklere saygı gösterin. Dr. Fenwick'in Bay Sn.
Margrave Tepeye bilinmenin avantajı. "

Margrave'i tepeyi kabul etmeye ikna etmeyi biraz zor buldum
küçümseyen overture. Tüm toplumlardan hoşlanmıyor gibiydi
aristokrat ayrım gibi davranmak,-
Çok upmoned, bir zamanlar olduğunu varsaydı, bir zamanlar
veya başka, üstün havalar tarafından ipoteklere tabi tutuldu
Yüksekliklere çok yükseldi. Ancak, örneklerime verdi ve
Bir akşam Bayan Poyntz'in evine eşlik etti. Tepe kamplandı
Vesilesiyle orada. Bayan Poyntz, son derece sivildi ve
Birkaç sıradan konuşmadan sonra, müziğe düşkün olduğunu duyun,
onu olan Bayan Brabazon'un okşama bakımına sevk etti
Tepenin Kraliçesi'ndeki müzik bölümünün başkanı
yönetim.

Bayan Poyntz, pencerenin yakınındaki en sevdiği koltuğa emekli oldu ve beni davet etti
onun yanında oturmak; Ve sessizce örürken, sessizce gözümde
Margrave'e doğru baktı, grubun ortasında toplandı
piyano.

Genellikle yüksek ruhlardan daha fazla olup olmadığı veya olup olmadığı
bir malign tarafından harekete geçirilen ve yerleşik yasaları üzmek
Tepenin Gayeties'lerinin alışkanlıkla bastırıldığı dekorum
Sakin ve biraz dalgın bir hoşluk, bilmiyorum; Ama değildi
Mekanın düzenli yönünden birkaç dakika önce tuhaftı
değişti.

Bayan Brabazon karmaşık ve kasvetli bir
Sonata, Margrave'in aniden ona oynayabileceğini sorduğunu duydum
Tarantella, efsanevi üzerine kurulan ünlü Napoliten hava
Tarantula'nın ısırmasının karşı konulmaz bir arzuyu heyecanlandırdığı inancı
dans. O yüksek spinster'ın cahil olduğu itirafında
Hava ve efsaneyi bile duymamıştı, Margrave, "Bırak bana
Kendi varyasyonlarımla size oynayın. "Bayan Brabazon Nezaketle
enstrümandaki yerini verdi. Margrave kendini oturdu,-vardı
Performansını duymak için büyük bir merak. Margrave'in parmakları acele etti
Anahtarlar ve genel bir başlangıç ​​vardı, Prelude çok benzemiyordu
Uyumlu seslerin bilinen kombinasyonu. Sonra bir zikretmeye başladı-ben
neredeyse hiç diyebilir-kelimeler kesinlikle İtalyanca değil, belki bazılarında
Medeniyetsiz dil, belki de doğaçlama anlamsız. Ve işkence
Enstrüman şimdi iyi bir şekilde başladı: çığlık attı, inledi,
Wilder ve Noisier. Beethoven'ın fırtınası, düştü
Bir Alman piyanist, karşılaştırıldığında hafifti; Ve güçlü ses,
Çatlama anahtarlarının acılarına hakim olan,
koro. Kesinlikle müzik yargıcı değilim, ama kulağım için anlaşmazlık
Müthiş,-Daha bilgili amatörlerin kulaklarına büyüleyici görünüyordu.
Hepsi büyülenmişti; Bayan Poyntz bile örgüsünden durdu,
Kader, Orpheus lirindeki ağlarından durdu. Bu nefessiz
Ancak zevk, kısa süre sonra genel bir hareket arzusu aldı. Benim
şaşkınlık, bu resmi olgunları ve ailelerin ayık babalarını tuttum
kendilerini bir dans haline getirme, çocuk topu olarak çalkantılı
Noel; Ve aniden müziğinden kararan Margrave başladı
Yukarı, yalın Bayan Brabazon'un iskelet elini yakaladı ve onu döndürdü
Dansın merkezine, kendimi bir cadıya hayal edebilirdim
Sabbat. Gözüm skandallı alarm Bayan Poyntz'e döndü. O
Büyük yaratık kendim kadar şaşırmış görünüyordu. Gözleri sabitlendi
Pozitif bir stupor bakışta sahnede. İlk kez, hayır
Şüphe, hayatında aşıldı, görevden alındı, tahttan indirildi. Onun huşu
Varlık tam anlamıyla döndü. Dans aniden olduğu kadar sona erdi
başlamıştı. Onun olarak seçtiği galvanizli mumyadan daralmak
Ortak, Margrave Bayan Poyntz'in tarafına vurdu ve "On bin
Seni bu kadar yakında bıraktığın için af, ama saat beni bir
Başka bir yerde nişan. "Başka bir anda gitti.

Dans durdu, insanlar yavaş yavaş duyularına dönüyor gibiydi,
Birbirimize Bashly ve Utanç Bakıyor.

"Yardım edemedim canım," diye iç çekti Bayan Brabazon sonunda
bir sandalye ve hostes üzerine bayılıyor, bayılma.

"Bu büyücülük," dedi Fat Bayan Bruce, alnını silerek.

"Büyücülük!" Bayan Poyntz'i yineledi; "Gerçekten de öyle görünüyor. Bir
Hayvan ruhlarının inanılmaz ve porteous sergisi ve olmayacak
mülkler tarafından katlanmıştır. O genç vahşi nereden sahip olabilir
Geliyor mu? "

"Savage topraklarından," dedi ben,-"diyor."

"Onu tekrar buraya getirmeyin," dedi Bayan Poyntz. "Yakında dönecekti
Tepe topsy-turvy. Ama ne kadar çekici! Onu daha fazlasını görmek istiyorum "
Ses altında, "Bir sabah beni ararsa ve
Mülkiyetleri sorumlu olduğumların huzurunda değil.
Jane, Albay ile birlikte yolculuğunda olmalı. "

Margrave bir daha asla tepenin patrici şenliklerine katılmadı.
Üzerine, özellikle Bayan Brabazon ve
Diğer eski hizmetçiler, ama boşuna.

"Bu insanlar," dedi, "benim için çok evcilleştirildi ve medeni;
Aralarında az sayıda genç. O kız bile Jane sadece genç
yüzey; İçeride, dünya ya da annesi kadar eski. Gençliği seviyorum, gerçek
Gençlik,-Ben gençim, ben gençim! "

Ve gerçekten de, kendisini bazı gençlere bağlayacağını gözlemledim,
genellikle bir çocuğa, samimi ve özel bir iyilikle, ama
Bir saatten fazla değil, onları asla aynı şekilde ayırt etmeme
bir sonraki onlarla tanıştığında tercih. Bu sözü azarlamada yaptım
kararsızlığından, bir akşam beni işte bulduğu zaman
Doğa yasalarını yönetmeyi ve ölçmeyi azaltmak için hırslı kitap.

"Bu kararsızlık değil," dedi,-"Bu zorunluluktur."

"Gereklilik! Kendinizi açıklayın."

"Bulamadığımı bulmaya çalışıyorum," dedi; "Bu benim gerekliliğim
onu aramak ve gençler arasında; Ve birinde hayal kırıklığına uğradım,
diğer. Yine zorunluluk. Ama sonunda bulmalıyım. "

"Sanırım gençlerin genellikle gençlerde ne aradıklarını kastediyorsunuz ve ise,
Geçen gün dediğin gibi, arkanda aşkı bıraktın, şimdi dolaşıyorsun
Yeniden bulmaya geri dön. "

"Tush! Eğer genç aptalların konuşmasıyla yargılayabilirsem, aşk bulunabilir
Her gün ona bakan onun tarafından. Aradığım şey en nadiren arasında
tüm keşifler. Bulmamı sağlayabilirsin ve bu şekilde yardım yaparken
Kendiniz resmi deneylerinizin yapabileceği her şeyin ötesinde bir bilgiye
bahşet. "

"Sözlerini kanıtla ve hizmetlerime komuta et," dedi biraz gülümseyerek
küçümseyerek.

"Bana hayvanların iddia edilen fenomenlerini incelediğini söyledin
manyetizma ve hediyeye sahip olan bazı kişileri kanıtladı
Scotch, sığınan sahtekarlar olarak ikinci görüş olarak adlandırın. Haklısın. BEN
Bu kasabada ticaretini süren basiretleri gördüler; ortak
Gipsy onları kendi çağrılarında yenebilir. Ama deneyiminiz olmalı
Hediyenin içinde bazı mizaçlar olduğunu gösterdik
Pitoness'in depolanması, sahip olduğu bilinmeyen, tespit edilmedi.
ortak gözlemci; Ancak işaretleri,
Modern fizyolog, eski rahip için olduğu gibi. "

"En azından bir fizyolog olarak, işaretlerden habersizim:
Onlar?"

"Onları sadece sözlü olarak kavramanızı umutsuzluğa kapılmalıyım
Tanım. Gözleminize onları ayırt etmek için rehberlik edebilirim
Önümüzde yaşayan öznelerdi. Ama milyonda biri yok
bilginin
uygulayın. Birçoğunun kusurlu bakışları vardır; Birkaç, az gerçekten, açıklandı,
Lucent Sight. Kusurlu bakışlara sahip olanlar yanıltıcı ve
Onlara danışan zihinleri kandırın, çünkü bazen muhteşem olmak
Doğru, genel doğruluklarına güvenilir bir inançları heyecanlandırırlar; ve
Onlar kendi beynindeki rüyaların çevirmenleri, güvenceleri
güvenilir olacak, sıradan uyuyanların hayallerinden daha fazlası değildir.
Ama hediyenin mükemmelliğe var olduğu yerlerde, nasıl yönlendirileceğini bilen ve
kâr etmek, bilmek istediği her şeyi keşfedebilmelidir
kendi hayatının rehberliği ve korunması için. O önceden haber verilecek
her tehlikeden, tehlikeden kaçınıldığı için önkol.
Gerçek pitoness maddesinin gözü engellemesi yoktur, uzay hayır
sınırlar, zaman ölçüm yok. "

"Sevgili Margrave, bu kadar yetenekli yaratıkların nadir olduğunu söyleyebilirsin;
Ve benim için, en kısa sürede bir tek boynuzlu at ararım, çünkü
Bir pitoness için etkilenen ifade. "

"Yine de, uygulamanızın seyrine rastladığında
Dünyanın tüm kötülüğünün henüz bilinmediği bazı genç yaratıklar,
Dünyanın sıradan umurları ve görevleri garip ve
istenmeyen; Aklın en erken şafağından kim ayrılmayı sevdi?
ve ilham vermek için; Gözleri istenmeden geçmeden önce; Kim sohbet
Yeryüzünde sakin olmayan ve uzayda görenlerle
Dünyanın yansıtmadığı manzaralar-- "

"Margrave, Margrave! Kimi konuşuyorsun?"

"Kimin çerçevesi, zarif hassas olsa da, hala bir sağlık ve
Hiçbir hastalığı tanımadığınız bir sağlamlık; kimin zihnine sahip
bildiğiniz doğruluk sizi aldatamaz ve basit bir zeka
Kendini aldatmak için çok açık; kim gizemli bir dereceye taşınır
Dış doğanın tüm değişen yönleri,-Masum neşeli,
Ya da sayılmaz bir şekilde üzücü,-diyorum ki, böyle bir varlık sizinle karşılaşır
deneyim, beni bilgilendirin; Ve şansı, gerçek pitoness
kurmak."

Belirsiz terörle dinlemiştim ve birden fazla ünlemle
Şaşkınlık, Lilian Ashleigh'i önümde getiren açıklamalara;
Ve şimdi sessiz, şaşkın, nefessiz, Margrave'ye baktım ve
En azından Lilian'ı hiç görmediği için seviniyor.

Kendi bakışlarımı istikrarlı bir şekilde geri döndürdü ve sonra bir
Hafif kahkaha, devam etti:-

"Sözümü 'Pythoness' diyorum.
Klasik fıkra ve tarihin hatırlanması karışık ve loş;
Ama bir yerde Delphi rahiplerinin okuduğum veya duyduğum
esas olarak Thrace veya Tesalya'ya seyahat etmeye alışkın, arayışında
kehanetlerini uygun bir şekilde uygulayabilen ve kehanetlerin
Rahipler bu keşfedemedikçe yavaş yavaş tövbe etti
rahiplerde organizasyon gerekli ve zanaat ve
impostür veya şu anda ait olduğu gibi kusurlu parçalanmış gelişmelerle
Profesyonel basiretlere, doğanın karşılayamadığı hediyeler.
Gerçekten de, Mast'in hızla tükenmiş olan talepti
bir tedarik. Hayati önem taşıyan fakültelere sürekli baskı
Acımasız egzersizlerinde, sanatsal uyarıcıların altında işlevler
rahiplerin güçlerini artırdığı, ölümcül olduğu ve pitoness yok
Hediyesinden itibaren hayatını üç yıldan fazla sürdürdü
özenle eğitilmiş ve gelişmiştir. "

"Pooh! Detaylar için klasik bir otorite bilmiyorum
güvenle alıntı. Belki de bu tür efsanelerde bulunabilir.
Alexandrian Platonistler, ancak bu mistikler böyle bir
ders. Sonuçta; "Ekledim, ilk sürprizimden kurtuldum ya da huşu,
"Delphic oracles meşhur olarak belirsizdi ve yanıtları
Her iki şekilde de okunabilir,-Rahiplerin ayetleri dikte ettiklerinin bir kanıtı,
Mutsuz rahibe sanatları onu gerçekleştirebilir
Konvülsiyonlar ve gerçek konvülsiyonlar, sahte hediye değil, kısaltabilir
hayatı. Bu tür boş konulardan yeterince! Yine de hayır! Bir soru daha fazla. Eğer
Pythoness'i buldun, o zaman ne? "

"O zaman ne? Neden, yardımıyla bir sürecini keşfedebilirim
Pratik biliminizin tamamlamama yardımcı olacağı deney. "

"Bana deneyin ne tür olduğunu söyle ve tam olarak böyle
Sahip olduğum gibi küçük bilim sadece pratik, size yardımcı olabilirim
Pythoness'in yardımı olmadan. "

Margrave birkaç dakika sessiz kaldı, elini birkaç kez geçti
alnının karşısında, ki bu onun sık sık bir jestti ve sonra
Yükselen, cevapladı, kayıtsız aksanlarla,-

"Şimdi daha fazlasını söyleyemem, beynim yoruldu; ve sen henüz değilsin
Beni duymak için doğru ruh hali. Bu arada, ne kadar yakın ve ayrılmışsınız
Ben!"

"Nasıl yani?"

"Bana evli olmak için nişanlandığını hiç söylemedin. Beni terk et
Arkadaşlığını kazanmayı, seni bu kadar ilgilendiğini duymak kimin
Karşılaştırmalı bir yabancıdan yakından. "

"Sana kim söyledi?"

"O gözleri olan kadın ve dudakları olan kadın, evine seni kimin
beni aldı. "

"Bayan Poyntz! Mümkün mü? Ne zaman?"

"Bu öğleden sonra. Onunla sokakta tanıştım; beni durdurdu ve sonra
Mese olmayan bir konuşma, son zamanlarda seni görüp görmediğimi sordu; Eğer bulamazsam
Çok yok ve dikkat dağınıksın: Hiç şaşmamalı;-Aşık oldun. Genç
Leydi bir ziyarete gitti ve tehlikeli bir rakip tarafından canlandı. "

"Tehlikeli bir rakip tarafından canlandırıldı!"

"Çok zengin, iyi görünümlü, genç. Ondan korkuyor musun? Solağa dönüyorsun."

"Korkmuyorum, gerçekten seven, alçakgönüllülükle seviyor,
ve başka bir başkasının tercih edilebileceğinden korkuyor, ancak başka bir
kendisinden daha değerli tercih. Ama Bayan Poyntz'in söylemesi gereken
Hepiniz beni şaşırtıyor. Genç hanımın adından bahsetti mi? "

"Evet; Lilian Ashleigh. Bundan sonra benim için daha açık ol. Kim bilir? Ben
Size yardımcı olabilir. ADIEU! "






Bölüm XXVII.

Margrave gittiğinde, saate baktım-henüz dokuz değil. BEN
Hemen Bayan Poyntz'e gitmeye karar verdi. Bir akşam değildi
Hangi aldı, ama şüphesiz beni görecekti. Bana borçluydu
açıklama. Bir sırrı ne kadar dikkatsizce ifşa ettiği bir sırrı
tutmak; Ve bu rakip, kim cahil olduğum? Artık bir
Margrave'in Lilian'ın tuhafını tanımlaması gerektiğini merak etmek
Muhteşem pitonessinin taslağında kendine özgü bir şey. Şüphesiz Bayan
Poyntz, kararsızlıktan vazgeçilmez bir şekilde ortaya çıktı.
benim seçimimde onaylamadı. Ama hangi nesne için? Bu mıydı
Benim için övünen dostluğu mu? Onun saygısıyla tutarlı mıydı
Bayan Ashleigh ve Lilian için mi yoksa? Bu şaşkın ve
Kötü düşünceler, Bayan Poyntz'in evine vardım ve kabul edildim
onun varlığına. Neyse ki yalnızdı; kızı ve albay
tepede bir partiye gitmişti. Tuttuğu elini almazdım
Girişte bana; kendimi sert hoşnutsuzlukla oturmuş ve ilerledi
Bir keresinde Bay Margrave'e gerçekten ihanet edip etmediğini sormak için
Lilian'a olan nişanım.

"Evet, Allen Fenwick; bugün söyledim, sadece Bay değil Margrave, ama
tanıştığım her insan bunu başka birine söyleyecek, sırrı
Lilian Ashleigh'e olan nişanınız. Asla gizlemeye söz vermedim;
Aksine, Anne Ashleigh'e orada yapacağım kelimeyi yazdım
Kendi kararım bana danışmanlık yaptı. Sanırım sana sözlerim buydu
Halka açık dedikodu bazen tamamlanması için en iyi güvenlikti
özel nişanlar. '"

"Bayan veya Bayan Ashleigh'in nişandan geri tepmesini mi demek istiyorsunuz?
Ben ve her ikisini de arayarak yerine getirmeye zorlamalıyım
Halk onları sansürlemek için-if-eğer-oh, hanımefendi, bu dünyevi artefakt
Aslında!"

"Beni sessizce dinleyecek kadar iyi ol. Sana henüz göstermedim
Bayan Ashleigh'e mektup, Lady Haughton tarafından yazılmış ve Bay tarafından teslim edildi
Canlılar. Şimdi size göstereceğim mektup; Ama bunu yapmadan önce yapmalıyım
Ön açıklamaya girin. Lady Haughton bunlardan biri
Gücü seven ve zenginlik dışında elde edemeyen kadınlar ve
İstasyon,-Kendi aklıyla asla bunu elde edemez. Kocası öldüğünde
Yılda on iki bin gelirden bir ortaklığa indirildi
on iki yüz, ancak küçük bir oğlunun özel vesayetiyle,
suçlama için küçük ve yeterli ödenekler; Bu nedenle devam etti,
şehir ve ülkedeki kuruluşlara metres olarak başkanlık etmek;
Hala oğlunun serveti ve rütbesinin yönetimi vardı. O söylendi
Onun üzerindeki yükselişini korumak için eğitimi. O oldu
Sağlık ve servetin hem beyinsiz bir dahisi, harcama. Endişe duydu
Muhtemelen genç ve bir dilenci öleceğini gördü; Onun tek umudu
Reform evliliğindeydi. İsteksizce onunla evlenmeye karar verdi
Peeness, iyi doğmuş, yumuşak fikirli genç bayan yapabileceğini bildiği
kontrol; Bu evlilik gerçekleşmeden hemen önce öldürüldü
atından bir düşüş. Haughton arazisi kuzenine geçti,
Yaşayan en şanslı genç adam,-zaten sahip olan aynı Ashleigh Sumner
Erkek meselesini varsayılan olarak, fakir Gilbert Ashleigh'in
Landed mülkleri. Bu genç adamın üzerinde Lady Haughton hayır bekleyemezdi
etkilemek. Evinde bir yabancı olurdu. Ama bir yeğeni vardı!
Bay Vigors, yeğeninin güzel olduğundan emin oldu. Ve eğer yeğen
Bayan Ashleigh Sumner olabilir, o zaman Lady Haughton daha az olurdu
dünyada önemsiz kimse, çünkü hala ona sahip olurdu
Haughton Park'taki birinde en yakın ilişki. Bay Vigors
yardımcı olabileceği bir ittifakın onaylanmasının göze çarpan nedenleri
sonuçlandırmak. Bu ittifaka doğru ilk adım açıkça getirmekti
Karşılıklı cazibe içine genç bayan ve
Genç beyefendinin kazanılmış değerleri. Bay Vigors kolayca indükleyebilir
Lady Haughton'u ziyaret etmek için koğuşu ve Lady Haughton
Davetlerini yeğenine uzatın; Dolayısıyla Bayan Ashleigh'e mektup,
Bay Vigors, taşıyıcı ve dolayısıyla size tavsiyem
Artık güdüyü anlayabilirsiniz. Lilian Ashleigh düşündüğün için
Sadece sevebileceğin kadın ve başka kadınlar olduğunu düşündüğümden beri
Ashleigh Sumner için de yapabilecek dünya, bana benziyordu
Lilian'ın Lady Haughton'a gitmemesi gereken tüm partiler için adil
Size ilham verdiği duyguların cehaleti. Bir Kız Yapabilir
Nadiren sevildiğinden emin olana kadar sevdiğinden emin olun.
Ve şimdi, "diye ekledi Bayan Poyntz, yükselen ve odada yürürken
Onun bürosu,-"Şimdi sana Lady Haughton'un Bayan'a davetini göstereceğim
Ashleigh. İşte! "

Elime ittiği mektubun üzerinde gözümü koştum, devam ettirdim
Ben okurken örgü işi.

Mektup kısaydı, geleneksel içi boş sevgi terimleriyle yattı.
Yazar, kardeşinin bu kadar uzun süre ihmal ettiği için kendini suçladı.
dul ve çocuk; Kalbi oğluna çok fazla sarılmıştı
kaybetmişti; Bu kayıp, onu hala bırakılan kan bağlarına çevirmişti
o; Lilian'ın çoğunu ortak arkadaşları Bay Bay'dan duymuştu. Faaliyetler;
Çok çekici bir yeğeni kucaklamayı özlemişti. Sonra davetiyeyi takip etti
ve Postscript. Postscript böyle çalıştı, hatırlayabildiğim kadarıyla:-


   "Onarılamaz yaslarımda kendi kederim ne olursa olsun, ben egotist değilim;
    Üzüntümü kendime saklıyorum.  Benim için hoş misafirler bulacaksınız
    House, diğerlerinin yanı sıra ortak bağlantımız, Young Ashleigh Sumner. "

"Kadının Postscripts önemleri için meşhurdur" dedi.
Poyntz, mektubu tamamladığımda ve masaya koyduğumda; "Ve
Bir kerede size bu ikiyüzlü efüzyonu göstermediysem, basitçe
Çünkü Ashleigh Sumner adında nesnesi şeffaf oldu,
Belki de fakir Anne Ashleigh ne de masum Lilian'a değil, ama benim
İlgili tarafların bilgisi, o kurnaz olması gerektiği gibi
kısmen doğadan elde ettiğiniz zeka, kısmen
Gerçek bir doktorun edinemeyeceği hayata ilişkin içgörü. Ve eğer
Senden bir şey biliyorum, romantik olarak söylerdin, görseydin
ilk başta mektup ve gizli niyetini anladı,
Sevdiğim ve kime ittifak kimin seçimi
Dünyanın gözünde açgözlü, eğer özgür kalırsa,
teklif edildi. '"

"İçinde gördüğünüz her şeyi Postscript'ten toplamamalıydım;
Ama söz konusu benim için çok önerilmiş olsaydı, haklısın, yapmalıyım
öyle dedin. Peki, Bay Margrave'in ona bilgilendirdiğini söylerken
Bir rakibim olduğunu, şimdi rakibin Bay Ashleigh olduğu sonucuna varacağım
Sumner? "

"Bayan Ashleigh veya Lilian size yazılı olarak bahsetmedi mi?"

"Evet, ikisi de; Lilian çok hafif, Bayan Ashleigh biraz övgü ile
Yüksek karakterli genç adam ve ona çok nazik. "

"Yine de, senden gelip Lady'deki misafirlerin kim olduğunu söylemeni istememe rağmen
Haughton, bunu hiç yapmadın. "

"Affed beni; ama konuklardan hiçbir şey düşünmedim ve mektuplar ele alındı
Kalbim bana konuşmak için çok kutsal görünüyordu. Ve Ashleigh Sumner
O zaman mahkemeler Lilian! Nereden biliyorsunuz?"

"Beni ilgilendiren her şeyi biliyorum; ve burada açıklama
basit. Teyzem Lady Delafield, Lady Haughton ile kalıyor. Bayan
Delafield, kendi ışıklarıyla parlayan moda kadınlarından biridir;
Lady Haughton ödünç alınan ışıkla parlıyor ve yapabileceği her ışını ödünç alıyor
bulmak."

"Ve Lady Delafield sana kelime yazıyor--"

"Ashleigh Sumner'ın Lilian'ın güzelliğinden yakalandı."

"Ve Lilian'ın kendisi--"

"Lady Delafield gibi kadınlar, herhangi bir kıza kolayca inanmıyor
Ashleigh Sumner'ı reddedebilir; Kendi içinde düşünüldüğünde, istikrarlı ve
iyi görünümlü; Kirby Hall ve Haughton Park'ın sahibi olarak kabul edilir,
herhangi bir mantıklı annenin gözünde, Cato'nun erdemleri ve
Antinous'un güzelliği. "

Elimi kalbime bastırdım; Kalbime yakın bir mektup yatıyordu
Lilian ve o mektupta kalbinin olduğunu gösteren hiçbir kelime yoktu
benimkinden gitmişti. Başımı nazikçe salladım ve güvende gülümsedim
zafer.

Bayan Poyntz beni bükülmüş bir kaş ve sıkıştırılmış bir dudakla inceledi.

"Gülüşünü anlıyorum," dedi ironik bir şekilde. "Muhtemelen Lilian Mayıs
Bu genç adamın hayranlığı tarafından oldukça dokunulmadan, ama Anne Ashleigh
kızı için çok parlak bir olasılıkla göz kamaştırın; Ve kısacası, ben
Katılımınızın genel olarak bilinmesine izin vermenin arzu edildiğini düşündüm
kasaba gün. Bu bilgi seyahat edecek; Ashleigh'e ulaşacak
Sumner, Bay Vigors veya bu mahalledeki diğer kişiler aracılığıyla
Yazıştığını bilin. Bir krize iş getirecek ve daha önce
Çok geç olabilir. Ashleigh Sumner'ın ayrılması iyi olduğunu düşünüyorum
o ev; Eğer onu iyi bırakırsa, çok daha iyi. Ve belki de
Lilian ne kadar erken dönerse, kendi kalbiniz daha hafif olur. "

"Ve bu nedenlerden dolayı sırrını yayınladınız ..."

"Nişanınız? Evet. Nereye giderseniz gidin tebrik edilmeye hazırlanın. Ve
Şimdi anne ya da kızdan Ashleigh Sumner'ın
Önerildi ve diyelim ki, reddetti, bundan şüphe etmiyorum,
Kalbinin gururu, gelip bana söyleyeceksin. "

"Güven, yapacağım; ama ayrılmadan önce neden olduğunu sormama izin ver
Bay Margrave gibi genç bir adama, vahşi ve garip olan
şahit olduğunuz ve onaylanmadığınız mizahlar-bu özelliklerin herhangi biri
Bayan Ashleigh'teki karakter onu diğer kızlarından ayıran karakter
yaş?"

"Ben? Hatarsın. Ona karakterinden hiçbir şey söylemedim. Ondan bahsettim
isim ve onun güzel olduğunu söyledi, hepsi buydu. "

"Hayır, onun Musing'e, yalnızlıktan hoşlandığını söyledin;
Daha önce uçabilecek vizyonların gerçekliğine inandığı hayaller
Tüm yaratıcı hayalperestlerin gözlerinden önce uçarken gözleri. "

"Sayın Margrave'e Lilian'daki bu tür özelliklerden söz etmedim;
Sana söylediklerimden daha fazlası değil, onurumla! "

Hala inanılmaz, ama inanılmazlığımı bu uygun olanla gizliyor
Kibar Dissimülasyonun Çoğunu başardığımız gülümseme
Uygar yaşamın olaylarına vazgeçilmez, ayrıldım,
eve döndü ve Lilian'a yazdı.






Bölüm XXVIII.

Bayan Poyntz ile yapılan konuşma zihnimi huzursuz ve rahatsız etti.
Gerçekten, Lilian'ın gerçeğinden hiç şüphem yoktu; Ama emin olabilir miyim
Çok parlak servet avantajları olan genç bir adamın dikkatleri,
humbler partisinin kontrastını ve
Bir adam kaldırılmış bir adam olarak kabul ettiği Duller Life of Life Walk
Romantik gençliğinden yıllarca eşitsizliğe göre daha az
arayışlar? Ve takımım şimdi olduğu kadar memnuniyetle mi?
Anne Bayan Ashleigh kadar sevgiyle bile? Neden de neden anne olmalı
Ve kızı beni o kadar hazırlıksız bıraktı ki bir rakibim olduğunu duydu; Neden
böyle bir rekabetin gerekmediğine dair bazı teselli güvencesi ima etmedim
çünkü bana alarm? Lilian'ın mektupları, doğru, dokunuldu ama herhangi bir
onun etrafında olan kişilerin; Outpoures ile doluydu
Altın bir fantezinin parıltısıyla renklendirilmiş ustaca bir kalp. Onlar
Geniş dünyada ikimiz tek başına durduk, kutsanmış gibi
Bizi birbirine bağlarken kutsal kalmış olan sevgiyle kalabalıktan
her biri diğerine. Bayan Ashleigh'in mektupları daha genel ve
Yaygın,-hane halkının alışkanlıklarını ayrıntılı olarak, konukları çizdi,
Lady Haughton'un devam eden korkusunu canlandırdı, ama başka bir şey söylememişti
Bay Ashleigh Sumner'ın Bayan Poyntz'e tekrarladığımdan. Ancak,
Lilian'a mektubum bana ulaşan zekayı ilişkilendirdim ve
sabırsızlıkla cevabını bekledim.

Bayan Poyntz ile röportajdan üç gün sonra ve iki gün önce
Belediye Başkanı Topunun Uzun Süredir Beklenen Etkinliği, Katılmam için çağrıldım
Son zamanlarda hasta listeme eklenen ve
Konut l ---- yaklaşık on iki mil idi. En yakın yol yaşıyordu
Sir Philip Derval's Park. At sırtına gittim ve durmayı önerdim
Gördüğüm, ancak bir kez onun
uyum ve bu ondan iki gün sonra, kendimi aradığında
Katıldığım için bana teşekkür etmek ve onun oldukça
kurtarıldı.

Parktan biraz hızlı sürdüğümde, ben de geldim.
Steward, evin hemen önünde. Atımı dizginledim ve suçladım
o. Çok neşeli görünüyordu.

"Efendim," dedi, fısıltıyla, "Sir Philip'ten duydum; mektubu
o zamandan beri-benim iyi bir kadın ne gördüğümü anlattı,-o zamandan beri
Daha sonra. Böylece söylediğiniz gibi, benim bir yanılsamam olmalı.
Ve yine de, iyi iyi-bizden bahsetmeyeceğiz, doktor; Ama umarım sende
sırrı tuttu. Efendim Philip bunu duymak istemezse
geri."

"Sırrın benimle oldukça güvenli. Ama Sir Philip'in gelmesi muhtemel mi
geri?"

"Umarım doktor. Mektubu Paris tarihli ve bu eve daha yakın
Uzun yıllardır olduğundan daha; ve-ama beni korusun! Bazıları geliyor
Evden,-genç bir beyefendi! Kim olabilir? "

Baktım ve sürprizime göre Margrave'in görkemli bir şekilde indiğini gördüm
ön kapıdan lider merdivenler. Steward ona doğru döndü,
Ve mekanik olarak takip ettim, çünkü neyin getirdiğini merak ettim
Margrave uzun süredir yok olan gezginlerin evine.

Kolayca açıklandı. Bay Margrave, L ----
Konağın resimleri ve iç süslemeleri. Dint ile vardı
koaksiyel (dedi, büyüleyici gülüşüyle), eskisini ikna etti
Temizlikçi ona odaları gösterecek.

"Sir Philip'in evi herhangi bir
yabancı, efendim; Ve temizlikçi çok yanlış yaptı "dedi
Steward.

"Dua et onu azarlama. Sir Philip'in beni reddetmeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Her boş geziciye veremeyeceği izin. Seyahatler
Birbirleriyle bir Masonluk var; Ve ben de aynı oldum
kendisi gibi uzak ülkeler. Onu orada duydum ve sana daha fazlasını söyleyebilirdim
Onun hakkında, diyorum ki, kendin bildiğinizden. "

"Siz, efendim! Dua et o zaman."

"Bir dahaki sefere geldiğimde," dedi Margrave, Gayly; Ve bana bir başıyla,
Komşu korunun ağaçlarından geçti,
Lodge'a yol açan dolambaçlı patika.

"Çok havalı bir beyefendi," diye mırıldandı görevli; "Ama ne hoş yollar
O var! Onu tanıyor gibisin, efendim. O kim, sorabilir miyim? "

"Bay Margrave,-L'de bir ziyaretçi ve o harika bir gezgin,
dediği gibi; Belki de yurtdışında Sir Philip ile tanıştı. "

"Gidip Bayan Gates'e söylediklerini duymalıyım; Affedersiniz efendim, ama ben
Sir Philip hakkında çok endişeli. "

"Çok büyük bir iyilik değilse, aynı ayrıcalığa izin verilebilirim
Bay Margrave'e verildi mi? Evin dışına yargılamak için
İçinde görülmeye değer olmalı; Yine de, eğer Sir Philip'e karşı ise
Olumlu siparişler-- "

"Emirleri, mahkemenin bir gösteri evi olmasına izin vermemekti-kabul etmek
Benim rızam olmadan hiçbiri; Ama gerçekten nankör olmalıyım, eğer ben
Bu rızayı reddetti. "

Atımı teras yürüyüşünün paslı kapısına bağladım ve takip ettim
Terasın geniş merdivenlerini destekliyor. Büyük kapılar
kilidi açıldı. Kubbeli bir tavana sahip yüce bir salona girdik; arkasında
Salon büyük merdiven çift uçuşla yükseldi. Tasarım
Kuşkusuz Vanbrugh's,-diğerlerinin ötesinde, arayan bir mimar
ihtişamın uzayda daha az etkisi orantılı olarak; Ama Vanbrugh's
Tasarımlar kostüm ve hareketin rahatlamasına ve daha fazlasının biçimlerine ihtiyaç duyar
Kadife ve dantellerin cesaretinde görkemli nesil, ortada bakıyor
Bu yaldızlı sütunlar veya görkemli bir şekilde inen genişler
Saray merdivenler. Salonları ve odaları festival ve
Taht, ıssız tiyatrolar gibi olurlar, baskın derecede ıssız,
Lambaların parıltısını ve aktörlerin hareketini özlediğimiz için.

Temizlikçi şimdi ortaya çıktı-sessiz, çekingen yaşlı bir kadın. O mazeret
Margrave'yi kabul ettiği için-çok akıllıca değil. Sade
Gerçekte, görevlinin neye direnemediğini görmek için
onun "hoş yolları" olarak adlandırdı.

Bir azardan kaçmak için, her zaman gönüllü olarak konuştu,
Odalarda gergin bir şekilde hareket ediyor, burada onu takip ettim
Seslenmiş bir ayak izi ile rehberlik. Başlıca daireler
Zemin zemin ya da daha doğrusu, bir zemin yaklaşık on veya on beş fit yukarıda yükseldi
zemin; Onlar tarihinden beri modernize edilmemişlerdi
inşa edildi. Soluk ipek asma; Nadir mermer ve kalıplı tablolar
yaldızlık; Duvarlara karşı tatbikattaki rahat sandalyeler; resimler,
tek başına hangi bilenler değeri tahmin edebilir, tozla kararır veya
Güneş ve nemli tarafından kabarık, genel bir rahatsızlık karakterini yaptı. Açık
Tek bir oda değil, bir köşede değil, hala eski bir ev gülümsemesini sürdürdü. Bu arada, temizlikçinin başıboş cevaplarından topladım.
Ona, ben de devam ederken,
O gün Margrave'in ziyareti onun ilk değildi. O öyleydi
daha önce iki kez eve,-onun amatör olduğu görünür mazereti
resimlerde (daha önce gözlemlediğim gibi, o departman için
sanatının tadı yoktu); Ama her seferinde Sir Philip'in çoğunu konuştu. O
kişisel olarak bilinmese de, aynı şekilde ikamet ettiğini söyledi
yurtdışında kasabalar ve Sir Philip ile eşit derecede samimi arkadaşlar vardı; Ama ne zaman
Steward, ziyaretçinin herhangi bir bilgi verip vermediğini sordu.
devamsızlık, Margrave'in sorduğu çok açık oldu
İstihbarat gönüllülüğünden ziyade sorular.

Şimdi eyalet dairelerinin sonuna gelmiştik, sonuncusu
bir kütüphaneydi. "Ve," dedi yaşlı kadın, "beyefendiyi merak etmiyorum
Sir Philip'i biliyordu, çünkü bir bilgin görünüyordu ve çok sert görünüyordu
Kitaplar, özellikle de şömine olan eski olanlar, Sir Philip,
Cennet onu korusun, her zaman içeri giriyordu. "

Mekanik olarak şömine tarafından raflara döndüm ve
Hacimler o departmanda değişiyordu. Eserleri içerdiklerini buldum
Başlık altında birlikte sınıflandırabileceğimiz yazarların
mistikler,-iamblichus ve plotinus; Swedenborg ve Behmen; Santivogius,
Van Helmont, Paracelsus, Cardan. Daha az yazarlar tarafından işler oradaydı
Ünlü, astroloji, geomancy, chiromancy vb.
Yazarların sınıfları arasında Margrave garip kavramları aldı
pratik doktrinleri enterpolasyon yapmaya yatkındı
felsefe.

"Sanırım bu kütüphane Sir Philip'in her zamanki oturma odası mıydı?" dedi I.

"Hayır, efendim; nadiren burada oturdu. Bu onun çalışmasıydı;" Ve yaşlı kadın
Yanlış kitap sırtlarıyla maskelenmiş küçük bir kapı açtı. Onu izledim
ılımlı boyutta ve açıkça diğerlerinden çok daha erken tarih
evin. "Bu, yaşlı bir konağın kalan tek oda" dedi.
Sözlerime cevap vererek. "Hesaptan kurtulduğunu duydum
bacaların. Ama söyleyecek bir Latin yazıt var
Hepiniz bunun için. Kendimi Latince tanımıyorum. "

Bacalar tavana ulaştı. Alt bölümün frizleri
kaba taş caryatides üzerinde durdu; Üst kısım meşe panellerinden oluşuyordu
Tadı tarafından tercih edilen geometrik tasarımlarda çok merakla oyulmuş
Elizabeth ve James'in saltanatlarında yaygın, ancak herhangi bir
Eski evlerin çizimlerinde görmüştüm-ve tam olarak
Bu tür konularda öğrenilmeyen, çünkü zavallı babam tutkulu bir antika oldu
Tüm bunlarda ortaçağ sanatıyla ilgilidir. Meşe panellerindeki tasarım
çeşitli yaratıcılıkla birbirine bağlı üçgenlerden oluşan ve
Zodyak belirtileri ile yazılmış dairesel bantlar.

Caryatides tarafından desteklenen taş frizde, hemen altında
ahşap işleri, üzerine yazılan metal bir plaka yerleştirildi, bir
"Bu odada Simon Forman, Seeker
haksız zulümden sığınan gizli gerçeğin
daha akıllıca bir yarar için işlediği doğada keşifler
Yaş, koruyucusunun ve patronunun sorumluluğuna, ibadet eden efendim milleri
Derval, Şövalye. "

Forman! İsim bana tam olarak bilmiyordu; Ama onsuz değildi
Hafızamın en çok birine atamamı sağladığı bir çaba
bu astrologlar veya yatıştırıcılardan kötü şöhretli
Daha önceki bir yaş dönüşümlü olarak zulüm gördü ve onurlandırıldı. Odanın genel karakteri statelier'den daha neşeliydi
şimdiye kadar geçtiğim odalar, çünkü hala görünüşe sahipti
Habitasyon,-şömine tarafından koltuk; dizlik yazı tablosu
yanında; büyük bir körfezin girintisinin yakınındaki kanepe,
Kitap-PROP ve Candlestick sırtına vidalandı; haritalar, içinde sarılmış
kornişin altında değişen silindirler; Düşük güçlü kasalar, süpürgelik
odanın iki tarafı ve görünüşe göre kağıt tutmayı amaçladı ve
Başlık, kıskanç kilitlerine dikkatlice yapıştırılmış mühürler. Üzerine yerleştirilmiş
Bu eski moda kapların tepesi,
Modern kullanım,-burada bir fowling parçası, orada balık tutma çubukları, iki veya üç
Basit çiçek değeri, bir yığın müzik kitabı, bir kutu boya kalemi. Tüm
Bu odada ikamet ve mülkiyetten bahsediyordu,-
Yalnız bekar bir adamın kendine özgü, bu doğrudur, ama bir adamın
kendi zamanı,-sade alışkanlıklardan oluşan bir ülke beyefendi ama ekilmemiş
tatlar.

Pencereye taşındım; Büyük bir balkonda bir kanat tarafından açıldı,
küçük bir bahçeye tahta bir merdiven yaralandı, önünde görünmez
ev, her yaprak dökmeyen bir koru ile çevrili,
geniş bir manzara kesildi ve bu manzara
Türbesi.

Bahçeye adım attım,-
Merkez ve Parterres, şimdi çiçeklerden daha fazla yabani otlarla dolu. -Den
Sol köşe, uzun bir ahşap yaz evi veya pavyondu-kapısı genişliğinde
açık. "Ah, Sir Philip'in uzun bir yaz okurken olduğu yer burası
Gece, "dedi görevli.

"Ne! Bu nemli pavyonda mı?"

"O zaman yeterince güzel bir yerdi, efendim; ama çok eski,-diyorlar
Az önce bıraktığın oda kadar eski. "

"Gerçekten de bakmalıyım."

Bu yaz evinin duvarları bir zamanlar Arabesques'e boyanmıştı
Rönesans döneminin; Ancak rakamlar şimdi neredeyse izlenebilirdi.
Ahşap işleri bazı yerlerde başlamıştı ve güneş ışınları çaldı
Kinks ve eski karolardan oluşan yerde oynadı
tuhaf ve üçgen desenlerde; Benlere benzer
bacada gözlemlemişti. Pavyondaki oda büyüktü,
Eski solucan yiyen masalar ve yerleşimlerle döşenmiştir. "Sadece burada değildi
Efendim Philip okudu, ama bazen yukarıdaki odada "dedi
Steward.

"Yukarıdaki odaya nasıl gidiyorsunuz? Oh, anlıyorum;
açı. "Merdivenlerden biraz dikkatle yükseldim, çünkü çarpık oldular
ve çürümüş; Ve yukarıdaki odaya girerken, bir kerede neden anlaşıldı
Sir Philip bunu tercih etmişti.

Tavanın kornişi, içinde bulunan pilasterlere dayanıyordu
bölmeler, bir
Koşullu balkon. Bu kemerlerde, odanın üç tarafında,
Göz muhteşem bir olasılıkla komuta etti. Dördüncü tarafta
Görünüm türbeye sınırlandırıldı. Bu odada büyük bir teleskop vardı;
Ve balkonun içine girerken, bir sargı merdiveninin monte edildiğini gördüm
bu nedenle pavyonun tepesindeki bir platforma,-belki bir kez
Forman'ın kendisi tarafından bir gözlemevi.

"Bugün burada olan beyefendi bundan çok memnun kaldı
Bakın efendim, "dedi temizlikçi." Kim olmaz? Sanırım efendim
Philip'in astronomi tadı var. "

"Söylemeye cesaret ediyorum, efendim," dedi Steward, mezar görünümlü; "En çok seviyor
yoldan çıkmış şeyler. "

Güneşin pozisyonu şimdi beni zamanımın baskı yaptığını ve
Yeni hastama tayin edilen saatte ulaşmak için hızlı binmek zorunda kalmalısınız.
Bu yüzden atıma geri döndüm ve merak ettim, merak ettim
Dernek zincirinde, arayışlarımızı bu kadar incelikle ilişkilendirip bağlayarak
Erkeklikte çocukluktaki izlenimlerimizde, Latince yazıttı
Başlangıçta Sir Philip Derval'ın önyargılı olan bacada
Sahip olduğum kitapların mistik jargonuna doğru edebi tat
aşağılayıcı bir şekilde baktı.






Bölüm XXIX. Ertesi gün Margrave'i görmedim, ama ertesi sabah biraz
Güneş doğduktan sonra, sıradan alışkanlığına göre çalışmama girdi.

"Yani Sir Philip Derval hakkında bir şeyler biliyor musun?" dedi I. "Ne tür bir
adam o mu? "

"Nefret dolu!" diye bağırdı Margrave; ve sonra kendini kontrol eder, içeri girer
Onun neşeli gülüşü. "Tıpkı abartılarım gibi!
önyargısına bir şey. Pistine bir veya iki kez rastladım
Doğu. Gezginler her zaman birbirlerini kıskanmaya yatkındır. "

"Sen garip bir sinizm ve güvenilirlik bileşiğisin; ama sahip olmalıyım
Siz ve Sir Philip'in doğuştan ruhlar olacağını hayal ettiniz.
En sevdiği kitaplar arasında Van Helmont ve Paracelsus'u buldum. Belki
Siz de Swedenborg'u inceliyor musunuz, yoksa daha da kötüsü Ptolemy ve Lilly? "

"Astrologlar? Hayır! Gelecekle ilgileniyorlar! Gün için yaşıyorum; sadece ben
Keşke günün hiç yarın olmaması! "

"Değil mi, o zaman ötesindeki bir şey için bu belirsiz arzu,-
mutsuz değil, ancak hemen sınırları ile büyük bir hoşnutsuzluk
İnsanın iyileştirme ve ilerleme tutkusunu aldığı şimdiki zaman,
ve bazı duygusal filozofların bir tartışma çıkardığı
Hedefli ölümsüzlüğünün lehine mi? "

"Eh!" dedi Margrave, bir köylü gibi boş bir bakışla
Biri İbranice'de ele alındı. "Bu ne kelimelerin farrago'su? Yapmıyorum
seni anlayın. "

"Doğal yeteneklerinle," diye sordum ilgiyle, "Asla hissetmedin mi
Şöhret arzusu mu? "

"Şöhret? Kesinlikle değil. Anlayamıyorum bile!"

"Peki, o zaman, sahip olduğun düşüncesinden zevk almaz mısın?
İnsanlığa hizmet mi verdiniz? "

Margrave şaşkın görünüyordu; Bir an durduktan sonra,
Tablo orada olmayı sağlayan bir parça ekmek, pencereyi açtı ve
Kırıntıları şeride attı. Serçeler kırıntıların etrafında toplandı.

"Şimdi," dedi Margrave, "Serçeler o sıkıcı kaldırıma geliyor
bu dünyada hayatlarını işe alan ekmek; Buna inanıyor musun
Serçe, bazılarının uğruna bir evin üstüne uçacak kadar aptalca olur
Diğer serçelere fayda mı yoksa öldükten sonra Chirruped?
Serçenin ekmeğe önem verdiği için bilime önem veriyorum-
Kendi hayatım için iyi bir şey; Ve şöhret ve insanlığa gelince, umursuyorum
Serçe genel ilgiye ve ölümünden sonra
Serçelerin onaylanması! "

"Margrave, içinde beni daha fazla şaşırtan bir şey var
Her şey-sizin gibi insan bulmaca-birçok eksantrikliğinizde ve
Kendi kendine bağlılıklar. "

"İçimdeki en şaşırtıcı şey nedir?"

"Bu: Doğadan zevk almanızda,
Çocuk, ama dünyadaki insandan ve onun nesnelerinden bahsettiğinizde konuşuyorsun
yıpranmış ve hileli bir alaycı damarında. Böyle zamanlarda mıydım
Gözlerimi kapatmak için kendi kendime, 'Ne yorgun yaşlı adam bu yüzden
Dalağını başarısız olan hırslara ve sevgiye karşı havalandırmak
Hangisi onu terk etti? ' Dışa doğru gençliğin kişiliği ve
Güneşin sıcaklığında bir kelebek gibi reveing ​​ve
Herbage, neden gençlerin altın tutkusunun hiçbiri var-onların
İmkansız aşkların parlak hayalleri, onların yüce coşkusu
Alınılmaz bir ihtişam mı? Sadece giydiğiniz duygu
Kendinizi serçelerle bir seviyeye yerleştirdiğiniz illüstrasyon
Çok kötü ve yaşınızda gerçek olamayacak kadar kasvetli. Yanlış anlaşılır
Gri sakalların kasvetli yanlışları. Hiç kimse, insanın enerjileri ayrılana kadar
O, sosyal türümüzün bağlarından kendini boşanabilir. "

"Bizim türümüz! Sizin türün, muhtemelen; ama ben ..." Elini onun üzerine süpürdü
Kaş ve devam etti, garip, yok ve hüzünlü aksanlar: "Merak ediyorum
Burada ne isteyen ve anlarda bir
Dim anımsama. "Yine durdu ve bana baktı, daha fazlası ile dedi
daha önce hiç belirttiğimden daha dostça ilginin görünümü
Karşılama, "İyi görünmüyorsun. Büyük fiziksel olmanıza rağmen
Güç, kendi hasta hastalarınız gibi acı çekiyorsunuz. "

"Doğru! Şu anda acı çekiyorum, ama bedensel acıdan değil."

"Zihinsel rahatsızlığın bir nedeni var mı?"

"Bu dünyada kim yok?"

"Asla sahip olmadım."

"Çünkü sahipsin hiç sevmedin. Kesinlikle, asla umursamıyor gibisin
Kendiniz dışında herhangi biri için; Ve kendin kırılmamış bir güneşli buluyorsun
Tatil,-Yüksek ruhlar, gençlik, sağlık, güzellik, servet. Mutlu çocuk! "

O anda kalbim içimde ağırdı.

Margrave devam etti,-

"Bilginizin komutasına yerleştirdiği sırlar arasında
Sanat, meydana gelmenizi sağlayacak bir tane için ne verirdiniz ve
sevgilerinizi yerleştirdiğiniz bir rakibi dağıtmak için
Kendiniz ve istekli bir şekilde kontrol edin, arzu ettiğiniz varlığın iradesi
Büyüleyici bir şekilde, aşkın bir etkiyle mi? "

"Sevginin bu sırrı var," dedi ben,-"ve yalnız aşk."

"Aşkın askıya alabileceğinden daha güçlü bir güç, sevgiyi değiştirebilir. Ama eğer
Aşk hayatının nesnesi ya da hayali ol, aşk pembe ortağıdır
gençlik ve güzellik. Güzellik yakında kaybolur, gençler yakında ayrılır. Farzedelim
Doğada, güzelliğin ve gençliğin içine sabitlenebileceği araçlar vardı
çiçek açan süre,-kursu tutuklayabilecek anlamına gelir, hayır,
İnsan çerçevesini oluşturan unsurlar üzerindeki zaman etkileri? "

"Aptal çocuk! Rosicrucians'ın size bir reçete için miras bırakmasını sağlayın
Yaşam İksiri mi? "

"Reçetem olsaydı, yardımından keşfetmesini istememeliyim.
içindekiler."

"Ve çalıştığınız bu kayda değer keşif umuduyla mı
Kimya, elektrik ve manyetizma? Yine söylüyorum, aptal çocuk! "

Margrave cevabımı dikkate almadı. Yüzü bulutlu, kasvetli, sorunlu.

"Hayati prensibin bir gaz olduğunu," dedi aniden, "Ben tam olarak
ikna edilmiş. Bu gaz kaloriyi oksijenle birleştiren gaz olabilir mi? "

"Fosoksijen? Sir Humphrey Davy, gazın olmaması gerektiğini gösteriyor.
Lavoisier varsayılan, kalori, ama hafif, oksijen ile birleşti; Ve o
Gerçekten de hayati prensibin kendisi olduğunu değil, ama
Organik Varlıklara Yaşam Pabulumu. "(1)

"O mu?" dedi Margrave, onun yüzü temizleniyor. "Muhtemelen, muhtemelen,
Sonra, burada sırların büyük sırrına yaklaşıyoruz. Bak sana Allen
Fenwick: Sizi tümden etkilemeyen güvenliği güvence altına alacağıma söz veriyorum
Şimdi kalbinize işkence eden kıskanç korkular; Bu şöhreti önemsiyorsan
Hangi benim için bir çiçeğin kokusuna değmez, bir esinti balsamı,
Size hırs elinde olacak bir bilgi vereceğim
Tanınmış bilimin övünen harikaları olan sıradan. Yapacağım
Bütün bunları yapın, karşılığında, ama bir ay boyunca kendinize vazgeçeceksiniz
Ne kadar vahşi olursa olsun, sorduğum deneylerde rehberliğime göre
size görünebilir. "

"Sevgili Margrave, ayı reddedeceğim gibi rüşvetlerini reddediyorum ve
Bir çocuğun bana bir oyuncak karşılığında sunabileceği yıldızlar; Ama ben
Çocuğa hiçbir şey için oyuncak verebilir ve deneylerinizi test edebilirim
Boş zamanım olduğunda bir gün için. "

Margrave'in cevabını duymadım, çünkü o anda hizmetçim girdi
harflerle. Lilian'ın eli! Titremle, nefessizce, kırdım
fok. Böyle sevgi dolu, parlak, mutlu bir mektup; Nazik içinde çok tatlı
Yanlış korkularımın yanması! Bunu söylemek yerine ima edildi
Ashleigh Sumner önermiş ve reddedilmişti. Şimdi ayrıldı
ev. Lilian ve annesi geri geliyorlardı; Birkaç gün içinde yapmalıyız
tanışmak. Bu mektupta Bayan Ashleigh'ten birkaç satır dahil edildi. O
rakibim hakkında Lilian'dan daha açıktı. İfade YOK
Daha önce bana olan dikkatine göre, narin bir
kendim için dikkate alın. Bayan Ashleigh, "genç adamın
Nişanımızın L'den duyuldu ve-ayrıldı; "ama Bayan olarak
Poyntz çok kurnazca tahmin etmişti, bir anda onun avowalına acele etti
Kendi bağlanma ve kendi elinin teklifi. Lilian'ın reddedilmesi üzerine
Gurur derinden ipotek edilmişti. Daha çok daha fazlasına gitmişti
üzüntüden daha öfke. "Sevgili Margaret Poyntz'in teyzesi Lady Delafield, en nazikti
    Lady Haughton'un hayal kırıklığını rahatlatmaya çalışmak,
    ifade etti,-çok kaba bir şekilde, "ekledi Bayan Ashleigh"
    Önerilenden daha erken ayrılmak için mazeret,-ki bu çok mutluyum
    ile ilgili.  Lady Delafield, Bay Sumner için çok şey hissediyor; onu davet etti
    Onu Worthing yakınlarındaki bir yerde ziyaret edin.  Yarın için ayrılıyor
    onu almak için emir; Onu reddetmemize uzlaştırmaya söz veriyor,
    ki o benim zavallı Gilbert'in varisim ve çok arkadaş canlısıydı
    Birincisi, aklımda büyük bir rahatlama olurdu.  Lilian iyi ve öyle
    Geri dönme düşüncelerinden mutlu. "

Gözlerimi bu mektuplardan kaldırdığımda yeni bir adamdım ve
Dünya yeni bir dünya gibi görünüyordu. Margrave'nin boşta kaldığımı hissettim
Rüyalar,-Sanki gençler asla solmamış gibi, aşk asla soğuk büyür.

"Şu anda hiçbir sırımı umursamıyorsun," dedi Margrave,
aniden.

"Sırlar!" Ben mırıldandım; "Artık hiçbiri bilmeye değer. Seviliyorum! Ben
sevilen!"

"Zamanımı büküyorum," dedi Margrave; Ve gözlerim onunla tanıştıkça orada gördüm
Daha önce o gözlerde hiç görmediğim bir bakış, uğursuz, öfkeli,
tehditkar. Döndü, çalışmanın kanat kapısından dışarı çıktı;
Ve bereketli kestane ağaçlarının altındaki tarlalara doğru geçerken,
Müzikal, barbarca ilahisini duydum,-
Yılan-Charmer, yılanı takıyor,-tatlı, çok tatlı, çok kuşlar
Dallar, dinliyormuş gibi Carol'larını susturdu.

(1) Isı, ışık ve ışık kombinasyonlarında Sir Humphrey Davy'ye bakın






Bölüm XXX.

O günü Bayan Poyntz'e aradım ve ona iddia ettim.
Aldığım sevinç haberleri.

Halen sonsuz örgü üzerinde çalışıyordu, firma parmakları
Mesh'i dinlerken ağa bağlamak; Ve yaptığımda o attı
Skein kasten aşağı indi ve dedi ki, en sevdiği karakteristik
Formül,-

"Sonunda mı?-Bu yerleşti!"

Erkekler yansıtmaya yatkınken odayı ayağa kaldırdı ve hareket etti, kadınlar
düşüncelerine yardım etmek için nadiren böyle bir harekete ihtiyaç duyar; Gözleri sabitlendi
yerde ve bir el avucunun üzerine hafifçe bastırıldı
diğer,-kapanışına yaklaşan bir musing akılcı jesti
zor bir hesaplama.

Uzun zaman durakladı, beni önledi ve kuru bir şekilde dedi,-

"Tebriklerimi kabul et. Hayat şimdi sana gülümsüyor; o gülümsemeyi koruyun,
Ve bir sonraki tanıştığımızda, şimdi olduğumuzdan daha sıkı arkadaş olalım! "

"Bir sonraki buluştuğumuzda-bu gece olacak-kesinlikle belediye başkanına gidiyorsun
Harika top mu? Tüm tepe geceye alçak kasabaya iniyor. "

"Hayır; bu öğleden sonra l ---- ayrılmak zorunda kalıyoruz; ikiden daha az
Saatler gideceğiz,-bir aile katılımı. Haftalar uzakta olabiliriz; Sen
O halde, seni bu kadar belirsiz bir şekilde bırakırsam izin vereceğim. Kalmak,
Anne bir Dikkat Sözü. Senin arkadaşın, Bay Margrave! Ilıman
onunla yakınlığınız; Ve özellikle sen evlendikten sonra. Orada
o yabancı, çok az bilinen, yapamayacağım bir şey
Anlayın,-büyüleyen ve yine de isyan eden bir şey. Buldum
Düşüncelerimi rahatsız ediyor, varsayımlarımı şaşırtıyor, benim
Fancies,-Ben, dünyanın sade kadını! Lilian yaratıcıdır; dikkat etmek
Hayal gücü, kalbinden emin olsa bile. Margrave'e dikkat edin. .
Daha erkenden ayrılır, daha iyi, inan bana, gönül rahatlığınız için.
! Yolculuğumuza hazırlanmalıyım. "

"O kadın," diye mırıldandım ben, evinden çıkarken, "biraz var gibi görünüyor
Zavallı Lilianım'a karşı garip bir şekilde, kendimi canlandırmaya çalışarak
bana böyle bir kanıt veren o zarif doğaya güvensizlik
gerçeği. Ve yine de-henüz-bu kadın burada çok yanlış mı? Doğru! Margrave
Vahşi kavramlarıyla, garip güzelliği!-Doğru-True-olabilir
bu dönüşü mistik ve vizyoner için tehlikeli bir şekilde teşvik etmek
Beni Lilian'da üzüyor. Lilian onu tanımamalı. Onu nasıl teşvik ediyor
L ----? Ah, yardımımı sorduğu deneyler! BEN
tekrar geldiğinde onlara başlayabilir ve sonra bir mazeret icat edebilir
Paris veya Berlin'in ünlü kimyagerlerine tamamlayıcı testleri için onu gönderin. "






Bölüm XXXI.

Belediye Başkanı'nın topunun gecesi! Konuklar hızlı bir şekilde toplanıyor;
On iki mil turda ilçe aileleri davet edildi ve
Kasabanın başlıca aileleri. Hepsi, oda setine geçmeden önce
Dans için ayrı, müze aracılığıyla geçit içinde taşındı-
zevkten önce bilim!

Bina parlak bir şekilde aydınlandı ve etki çarpıcıydı,
Belki de tekil ve grotesk. Orada, çiçek standlarının ortasında
ve renkli lambalarla aydınlatılmış yaprak dökmeyenler, ölü gruplara ayrıldı
ırkların temsilcileri, insana daha düşük-bazıları-insanlara. Fantezi
Bayanların bu türleri dekore etmesine ve düzenlemelerine izin verilmişti.
hayvan dünyası. Kaplan yapay olarak cam gözlerle baktı
Yerli ormanından olduğu gibi sazlar ve otlar; korkunç beyaz ayı
Mimik bir buzdağından baktı. Orada, önde, adaçayı fili durdu,
iğrenç bir su aygırı ile karşı karşıya; Bir Anaconda ikiye katlanırken uzun sapını
çinkoda tropikal bir ağacın gövdesi etrafında. Cam durumlarda, getirildi
Finesonlu lambalar tarafından tam ışığa, sürüngenlerin korkunç örnekleri vardı
Yarış,-Akrep ve Vampir ve Cobra Capella, muhteşem böceklerle
Tonlar, birkaç tanesi zehirli sokmalarla değil.

Ancak koleksiyonun baş övünmesi,
Cins Simia,-Babunlar ve maymunlar, şempanzeler, insan vizesiyle,
Dalgalar üzerine tünemiş cüce maymunlardan insanın mockeries
Belediye Başkanı'nın çalılıkları, müthiş ourangoutang'a,
Büyük kulüp.

Belediye Başkanının hayranlığını, birbirine antipatiye ifade eden her biri,
Bu unbracted ve biraz korkunç, öğretici olsa da,
Bir balo salonunun revelleri.

Margrave, elbette, oradaydı ve görünüşte oldukça evde, kayıyor
Gruptan Gay Garin Gruplu Bayanlar Grubuna ve
Şovmen oynamak için çocukça bir heves. Bunların çoğu
Gördüğünü, oynadığını veya savaştığını ilan ettiği yaratıklar. O
Her biri hakkında söyleyecek doğru veya yanlış bir şey vardı. Yüksek ruhlarında o
kaplanı hareket ettirmeye devam etti ve korkunç bir şekilde tıslamayı taklit etti
Anaconda. Yaptığı her şeyin lütfu, cazibesi vardı; Ve vızıltı
Hayranların gözlerinin hayranlığı ve gurur verici bakışları onu takip etti
Nereye taşındı.

Ancak, belediye başkanı liderliğinde genel bir rahatlama hissi vardı.
Müzeden balo salonuna doğru. İl partilerinde konuklar
Aynı saat içinde hemen hemen var ve bir zamanlar ödeyen çok az
Maymunlara ve yılanlara, su aygırlarına ve kaplana saygıları,
ziyareti tekrarlamak için atıldı, saat on birden çok önce
Müze, insan yaşamının vahşi doğası gibi müdahalesi gibi özgürdü
ölü sakinleri doğmuştu.

Odalardan geçtim ve çok az atılmıştım
Sosyal, bir pencere nişerinin geri çekilmesine girmişti, düşünmekten memnun
Kendim perdeleri tarafından tarandı,-ben melankolik olduğumdan değil,
BT; O sabah Lilian'dan aldığım mektup için
Tüm erişime kadar yüksek bir mutluluk egemenliğinde olmak
Sesleri ve kahkahaları bununla harmanlanan genç zevk avcıları
kaba müzik.

Mektubunu tekrar okumak için köşe çaldım ve şimdi,
Hiçbiri öpüştüğümü görmedi, koynumda değiştirdim. Ben baktım
perde ayrıldı; Oda nispeten boştu; Ama orada,
Açık katlanır kapılar, eşcinsel kalabalığın dansçıların etrafında toplandığını gördüm,
Ve yine orada, dik açılarda, koridor boyunca bir manzara bir
Issız Müzede Büyük Filin Bakış.

Şu anda duydum, yanımda, ev sahibimin sesi.

"İşte havalı bir köşe, hoş bir kanepe, hepsini kendine alabilirsiniz. Seni çatımın altında ve bu ilginç olarak almak için ne onur
Durum! Evet, dediğin gibi, L'de büyük değişiklikler var.
bizi terk etti. Toplum çok gelişti. Bakmalı ve biraz bulmalıyım
Sizi tanıtacak kişiler. Akıllı! Oh, zevklerini biliyorum. Sahibiz
Harika bir adam,-yeni bir doktor. Her şeyi ondan önce taşır; çok yüksek
karakter de; iyi eski aile, büyük ölçüde baktı, hatta
mesleği. Biraz dogmatik,-bir Sir Oracle,-'Köpek kabuğu olmaz;'
Teklifini hatırlıyorsunuz,-Shakspeare. O nerede o? Canım
Efendim Philip, eminim ki konuşmasının tadını çıkaracaksınız. "

Efendim Philip! Belediye Başkanının verdiği Sir Philip Derval olabilir mi?
Kendimin gurur verici ama nadiren önemli bir açıklaması? Merak
kendimi şüphesiz tutmamada uygunluk duygusu ile birleştiğinde
dinleyici; Perdeden çıktım ama sessizce ve ulaştım
Belediye Başkanı beni algılamadan önce odanın merkezi. Sonra bana geldi
hevesle, kolunu benimkine bağladı ve beni oturan bir beyefendiye götürdü
Bir kanepe, bıraktığım pencerenin yanında, dedi,-

"Doktor, seni Sir Philip Derval'a sunmalıyım, yeni döndü
İngiltere ve L ----'da altı saat değil. Müzeyi görmek istersen
Yine, Efendim Philip, doktor, eminim, size eşlik edecek. "

"Hayır, teşekkür ederim; şu anda görmek benim için acı verici, altında bile
Çatınız, zavallı arkadaşım Dr. Lloyd'un koleksiyonu öyle
Bu parçaları terk ettiğimde gururla oluşmaya başlıyor. "

"AY, Sir Philip, Dr. Lloyd yolunda değerli bir adamdı, ama ne yazık ki kandırıldı
son yıllarında; Mesmerizme götürdü, sadece düşün! Ama genç doktorumuz
İşte ona gösterdi, sana söyleyebilirim. "

Sir Philip, ona ilk girişimi kabul eden
İyi yetiştirilmiş bir adamın gittiği sessiz nezaket tarafından tanıdık
Özel bir törenle, eşit kolaylıkla katlanmasını sağlayan ve
ilgisizlik, şimdi ne kadar az bir şekilde hafif bir değişiklik nedeniyle
Belediye Başkanı'nın Dr. Lloyd ile olan anlaşmazlığıma referansı beni iyiliği içinde geliştirdi
fikir. Birincisinden daha resmi bir yayla döndü ve
dedi sakince,

"Dr. kadar basit fikirli ve çok hassas bir adamı duyduğum için üzgünüm
Lloyd, onu iyi tasarlayabileceğim bir karşılaşmayı kışkırtmış olmalı
Kamgarada olmak. İzninizle Bay Belediye Başkanı, sana bakacağım
Balo Salonu. Belki orada bazı eski tanıdıklar bulabilirim. "

Dansçılara doğru yürüdü ve belediye başkanı, kolunu benimkine bağladı,
Yüksek doyurucu tonlarında söyleyerek geride kaldı,-

"Gel, sen de, Dr. Fenwick, kızlarım orada; sen yok
henüz onlarla konuşuldu. "

O zamanlar odanın yarısında olan Sir Philip, döndü
Aniden ve yüzüne dolu bakmak, dedi,-

"Fenwick, senin adın Fenwick,-Allen Fenwick?"

"Bu benim adım, Sir Philip."

"O zaman seni elle sallamama izin ver; yabancı değilsin ve hayır
sadece bana tanıdık. Bay Belediye Başkanı, balo salonunuza bakacağız
Daha sonra; Sizi şimdi diğer misafirlerinizden tutmamıza izin vermeyin. "

Belediye Başkanı, en azından rahatsız edici değil, bu şekilde görevden alınarak,
Gülümsedi, yürüdü ve yakında kalabalık arasında kayboldu.

Sir Philip, hala elimi tutan, kanepede yeniden yerleşti ve
Yerimi onun yanından aldım. Oda hala terk edildi; ara sıra
Balo salonundan bir straggler bir an için içeri baktı ve sonra sauned
Merkezi cazibe yerine geri dönün.

"Tahmin etmeye çalışıyorum," dedi ben, "ismim senin için nasıl bilinmeli.
Muhtemelen göllere yapılan bazı ziyaretlerde babamı tanıyor musunuz? "

"Hayır; kendinizden başka adının hiçbirini bilmiyorum,-eğer gerçekten şüpheliysem, eğer değilse,
Sen küçük bir yükümlülük borçlu olmadığım Allen Fenwick'sin. Sen bir
Yılda Edinburgh'da tıp öğrencisi ----? "

"Evet."

"Öyleyse! O zaman Edinburgh'da Richard adında genç bir adam da vardı.
Strahan. Eski şehirde dördüncü bir daireye girdi. "

"Onu çok iyi hatırlıyorum. "

"Ve aynı zamanda geceleri evde bir yangın çıktığını da hatırlıyorsun
içinde bulunduğu; keşfedildiğinde umut görünmüyordu
onu kurtarmak. Alevler evin alt kısmını sardı; .
Merdiven yol vermişti. Kendisi kadar çok yaşlı bir çocuk, tek
o zaman bile merdiveni ölçeklendirmeye cesaret eden kalabalıkta insan
dumanın hacimlerde yuvarlandığı pencerelere neredeyse ulaşmadı;
O çocuk odaya nüfuz etti, mahkumun neredeyse duyarsız olduğunu buldu,
toplandı, desteklendi, onu pencereye sürükledi, onu
Merdiven,-o zaman hayatını kurtardı: ve hayatı daha sonra,
Kadının hassasiyeti, terör ve heyecanın neden olduğu ateş yoluyla,
Bir adamın cesaretiyle kurtardığı yaratık. Bunun adı
Gallant öğrenci Allen Fenwick'di ve Richard Strahan benim en yakın
yaşam ilişkisi. Şimdi arkadaş mıyız? "

Safa cevap verdim. Bahsedilen koşulları neredeyse unutmuştum
ile. Richard Strahan benim daha samimi arkadaşlarımdan biri olmamıştı ve
Üniversiteden ayrıldığından beri onu hiç görmemiş ya da duymamıştım. Ne olduğunu sordum
ona olmuştu.

"O Scotch Bar'da," dedi Sir Philip "ve elbette
pratik. Adil ortalama yetenekleri olduğunu anlıyorum, ama hayır
başvuru. Haklı olarak bilgilendirilirsem, o iyice
onurlu, dik bir adam ve sevecen ve minnettar
eğilim. "

"Övgülerinde söylediğin her şeye cevap verebilirim.
Şimdi onları kaybetmek için gençlere çok derin bir şekilde adlandırıyorsunuz. "

Sir Philip, sessiz bir sessizlik içinde bazı anlar olarak kaldı; Ve aldım
Bu sessizliğin avantajı, onu daha fazla dikkatle incelemek için
Daha önce yapmıştım, onun ilk görüşü beni vurmuş gibi.

Ortak yüksekliğin biraz altındaydı,-o kadar hassas bir şekilde oluştu ki
ona hafif olmaktan çok kırılgan diyebilir. Ama onun arabasında ve havasında
Dikkat çekici bir haysiyet vardı. Onun yüzü doğrudan varyansdaydı
figürüyle; çünkü incelik sonuncunun özelliğiydi, bu yüzden güç
açıkça birincinin özelliğiydi. Tamamen baktı
Steward'ın ona atfettiği yaş,-yaklaşık kırk sekiz; bir
yüzeysel bakış, daha fazlası, saçları erken beyazdı,-gri değil,
Ama kar kadar beyaz. Ama kaşları hala jet siyahtı ve gözleri,
Eşit derecede karanlık, sakin bir şekilde parlaktı. Alnı muhteşemdi,-yüce
ve ferah ve kaşlar arasında sadece bir hafif kırışıklık ile. Onun
Cilt güneş yanığı, zayıf sağlık belirtisi göstermedi. Taslağı
Dudakları, alışkın olan erkeklerde sık sık belirttiğim
büyük tehlikeler ve bu tür tehlikelerde sözleşme alışkanlığı
Kendi kendine güven,-Firma ve sessiz, çaba olmadan sıkıştırılmış. Ve
Bu çok asil yüzün gücü korkutucu değildi, değil
agresif; Hafifti, ben bir şeydi. Bazıları tarafından ezilen bir adam
Müthiş bir zulüm ve bir koruyucuyu bulmak için umutsuzca, görmek için
O yüz, "İşte beni koruyabilecek ve kim yapacak!" Dedi.

Sir Philip sessizliği ilk kıran kişi oldu.

"İngiltere'ye dağılmış çok fazla ilişkim var, neyse ki değil
Çocuksuz ölürsem, mülkümde hesaplamak için girişim olabilir,
ve bu nedenle bunlardan biri birkaç hafta içinde yaralandığını hissedemez
Bu nedenle, gazetelerde Philip Derval'ın evli olduğunu okuyacak.
Ama en azından Richard Strahan için, onu hiç görmesem de, yapmalıyım
Gazetelerden önce bir şey bu duyuruyu yapmıştır. Kız kardeşi
Benim için çok canım. "

"Komşularınız, Sir Philip, evliliğine sevinecek, çünkü ben
Derval mahkemesinde aralarında yerleşmeye teşvik edebilir. "

"Derval mahkemesinde! Hayır! Oraya yerleşmeyeceğim." Yine durakladı
Anlık bir an, sonra devam etti: "Uzun süredir dolaşan bir hayat yaşadım ve
İçinde, şehirlerin bilgeliğinin öğretemeyeceği çok şey öğrendi. Dönüyorum
En mutlu yaşamın
Hayatın en ortak noktası. Ben ne yapmak için yolumdan çıktım
iyi sayıldı ve bana kötülük gibi görünen şeyi önlemek ya da azaltmak için. Duraklatıyorum
Şimdi ve kendime, en erdemli varoluşun bu olup olmadığını sor
erdemin her gün sessizce yaylarından kendiliğinden aktığı
aksiyon; Bir adam huzursuzca aramadan iyilik yaptığında, iyi olur
Bilinçsiz olarak, sadece iyi olduğu ve yaşadığı için. Daha iyi, belki de
Benim için, uzun zaman önce düşünmüş olsaydım! Ve şimdi İngiltere'ye geri dönüyorum
evlenme niyetiyle, hayatın geç kalmasıyla ve böyle
Herhangi bir gerçek insan gibi mutluluk umutları oluşabilir. Ama umudum
Derval Mahkemesinde olmayın. Londra'da ya da hemen ikamet edeceğim
mahalle ve düzeltebileceğim zihinler etrafında toplanmaya çalış,
Onlara güvenemezsem, kendim edindiğim bilgi. "

"Hayır, yanlışlıkla duyduğum gibi, bilimselden hoşlanıyorsan
peşinde, merak edemem, çok uzun zamandır İngiltere'den bir yokluk,
Yeni keşiflerin ne olduğunu öğrenmeye ilgi duymalısınız
yapılan, yeni fikirler henüz keşiflerin mikroplarını ortaya çıkarıyor.
Ama affet beni, eğer sonuç notuna cevap olarak, söylemeye çalışıyorum
Hiç kimsenin kendi bilgisinde herhangi bir hatayı düzeltmeyi umamayacağını,
Hatayı düzeltebilenlere güvenme cesaretine sahiptir. La
Yer, 'Tout se tient dans le Chaine Muazzam Des Veries' dedi.
Ve özel olarak yetiştirdiğimiz bazı bilimlerde yaptığımız hata
genellikle sadece ayrı bir bilimin ışığı tarafından görülmelidir
bir başkası tarafından yetiştirilir. Böylece, gerçeğin soruşturulmasında Frank
Congenial zihinlere açıklama, ciddi arayan için gereklidir. "

"Söylediklerinden memnunum," dedi Sir Philip, "ve hala olacağım
İhtiyacım olan çok sırdaş bulmaktan daha memnunum. Ama neydi
Eski arkadaşım Dr. Lloyd ile tartışmanız? Ev sahibimizi anlıyor muyum
haklı olarak, Avrupa'da geç günlerde ne olduğu ile ilgili
Mesmerizmin adı? "

Bir erkeğin iyi görüşünü uzlaştırmak için güçlü bir arzu tasarlamıştım
bana bu kadar tekil ve çok tanıdık bir nezaketle davranmıştı ve
içtenlikle pişman olduğumu ifade ettiğim acerbity'de
Dr. Lloyd'a saldırmıştı; Ama yapamadığım teorileri ve iddialarından
horumumu gizle. İlgili abartılı yanlışları büyüttüm
Açık teste konulduğunda her zaman başarısız olan muhteşem bir "basirette"
Ayık düşünen denetçiler tarafından. Hayal gücünün etkilerini inkar etmedim
Bazı sinir anayasaları. "Mezmerizm kimseyi iyileştiremez; güvenilirlik
Birçoğunu tedavi edebilir. Denenen yaşlı kadının tanınmış hikayesi vardı
bir cadı olarak; Aguları bir cazibeyle iyileştirdi. İtfaiyeye sahipti ve
tılsımının gerçeği için gibbete veya kazıklara dayanmaya hazırdı,-daha fazlası
bir büyüleyici, geçişlerinin gerçeği için olurdu! Ve cazibe bir
Eski bir çantada dikilmiş ve kadına bir ucubede verilen anlamsızca kaydırma
Devrede genç bir scamp aldığında yargıç tarafından. Ama cazibe
tedavi mi? Kesinlikle; Mezmerism tedavisi gibi. Aptallar buna inanıyordu. İnanç,
Bu dağları hareket ettirir, aguları iyileştirebilir. "

Böylece koştum, görüşlerimi anekdot ve gerçeklerle destekledim, efendim
Philip sakin yerçekimi ile dinledi.

Sonuna geldiğimde şöyle dedi: "Mezmerizm, uygulandığı gibi
Avrupa, rapor dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bunu iyi anlayabiliyorum
Tıbbi erkekler bunu meşru kaynaklar arasında kabul etmekten çekinebilir.
Ortodoks patolojisi; Çünkü sen ve başkalarının söylediklerinden toplandığımda
uygulamasından, en iyi ihtimalle,
Bilimin gereksinimlerini karşılamak için uygulama. Henüz bir sınav
iddialarından, saklanan gerçeği algılamanızı sağlayabilir
Büyücülük'e atfedilen güçlerde; hayırseverlik zayıf bir ajans
malignite ile karşılaştırıldığında; Kötülüğe saptırılan manyetizma, yarısını çözebilir
Büyücülük bilmeceleri. Ancak bu konuda, şu anda daha fazla demiyorum. Ancak
En akıl almaz ve reddettiğiniz gibi
Mezmeristlerin inanılmaz iddiası ve
'Clairvoyance' kelimesi, benim için asla kendin olmadığı açık
Bir kerede karar verdiğiniz çok kusurlu sergilere bile tanık oldum
Kusursuz olmak. Kusur diyorum, çünkü bu sadece sınırlı sayıda
büyünün gözü veya geçişleri etkileyebilir; Ve
Bu şekilde, başka yollarla yardımsız, nadiren
Manyetik uyku, ilk belirsiz gölgeli alacakaranlık şafağının ötesinde ilerler
sadece daha dolgun gelişmelerde uygulayacağım
'Trance' adı. Ama yine de trans, önemli bir durumdur
Uyku ya da uyanma, kendine özgü ayrıcalıklara sahip olmak. İle
doğasını araştıran bilim aralığında ve
Yasalar, trance, tanımladığınız basiretin aksine,
Her insan, ancak sadece büyülemediğine inanılmaz. "

"Her insanda üretilebilir! Vereceğimi söylersem beni affedin
Bu etkiyi benim üzerime üretecek kendi şartlarını büyüledi. "

"Yapacak mısın? Deneyin kendinizi denemesini kabul ettiniz mi?"

"En kolay rıza."

"Bu sözü hatırlayacağım. Ama konuya dönmek.
'Trance' kelimesi, münhasıran sadece manevi trans.
Alexandrian Platonistler. Bir tür trans var,-
İnsanlar duyarlıdır,-ruhun payı olmadığı:
Bu tür bir trans, ve konuştum, bazıları daha düşük
Hayvanlar duyarlıdır; Ve bu nedenle, trans artık bir kanıtı değildir
Mezmeristlerin basiretinden daha çok ruh ya da bizim hayalimiz
Sıradan uyku, en son ruh kanıtı olarak adlandırıldı, ancak herhangi bir
Bir köpek tutan adam, köpeklerin
Biz yapıyoruz. Ancak bu transda olağanüstü bir serebral aktivite var,
zihne verilen mermi kuvveti, ruhtan farklı,
Malzemeye rağmen kendi yayımlarını uzaktan gönderir
Tıpkı bir çiçek olarak, değiştirilmiş bir atmosfer durumunda engeller,
aromasının parçacıklarını gönderir. Bu seni şaşırtmamalı.
Düşünceniz uyanık durumunuzda kara ve deniz üzerinde seyahat eder; düşünce,
Trance'de de seyahat edebilir ve transta yoğunlaştırılmış bir
güç. Bununla birlikte, gerçekten denilen başka bir trans türü var
manevi, çok daha nadir ve ruhun tamamen
sadece zihnin eyleminin yerini alır. "

"Kalmak!" dedim; "Ruhtan farklı bir şey olarak konuşuyorsun
akıl. Ruh ne olabilir, varsayım gibi davranamam; Ama yapamam
Zekadan ayırın! "

"Yapamaz mısın? Beynde bir darbe zekayı yok edebilir!
Ruhu yok edebileceğini mi düşünüyorsunuz?


   'Marlbro'nun gözlerinden Dotage akışının gözyaşları,
    Ve Swift sona erer, bir driveller ve bir gösteri. '

"Hayatının sonuna doğru Kant'ın dev aklı bile onu terk etti.
Entelektüel insanın bu çeşitli arketiplerinde olduğunu düşünüyor musunuz?
Ruh, ipleri gevşeten veya yapılan yıllarca yıpranmıştı
Zihnin üzerinde perikasyon enstrümanının anahtarlarını ayarsız
Müziğinin tüm notlarına güvenmeli mi? Eğer ayırt edemezsen
Zihnin Operasyonları Ruhun özünden, bilmiyorum
Ruhun olduğu sonucuna hangi rasyonel indüksiyonlar varsınız?
Kazanılmaz. "

Sessiz kaldım. Efendim Philip bana karanlık gözlerini sessizce sabitledi ve
Arayarak ve kısa bir duraklamadan sonra,-

"Doğada bilinen hemen hemen her beden üçüne duyarlı
varoluş durumları,-katı, sıvı, aeriform. Bunlar
Koşullar, içerdikleri ısı miktarına bağlıdır. Aynı nesne
Bir anda sıvı olabilir; Bir sonraki anda sağlam; bir sonraki aşamada
Aeriform. Bakışınızdan önce akan su konsolide olabilir
Buzun içine veya buhar olarak havaya yükselin. Böylece insanı duyar
üç varoluş durumu,-hayvan, zihinsel, manevi; Ve
o okült ile ilişkiye veya yakınlığa getirildiği için
tanıdık bir şekilde ısı dediğimiz tüm doğal dünyanın ajansı ve
Hangi hiçbir bilimin açıklanmadığı, hiçbir ölçeğin ağırlığı ve gözü yok
fark, bu üç durumdan biri veya diğeri hakim olur veya
maruz kaldı. "

Hala sessiz devam ettim, çünkü bir şey söylemek istemiyordum
Kendimden çok daha yaşlı olan yabancı, bana tersine dönecek gibiydi
Kuruluşta iddialı olduğu felsefenin tüm maksimleri
Fezi, Cesaretli ve Soyut Değer Karşılaştırma
Bir şairde bile harika olurdu. Ve efendim Philip, birbiri ardına
Duraklat, yarım gülümsemeyle devam etti,-

"Söylediklerimden sonra, belki de çok şaşırmayacak
Bunu eklediğimde ama Trance'e atfettiğim güçlere olan inancım için
Şu anda birbirlerine bilinmemelidir. "

"Nasıl? Dua et açıkla!"

"Sizinle ayrıntılı olarak ilişki kurmaya güvendiğim belirli koşullar
bundan böyle, bana keşfetme ve insan getirme görevini empoze etti
Taşınacak yasalar, korkunç kötülük güçleriyle donatılmış bir yaratık. Bu
Canavar, metafor olmadan, canavar, kendimiz gibi adam değil,
Sıradan kaçaklardan daha üstün sanatla, ancak becerikli
Gizlemde, şimdiye kadar yıllarca araştırmamı kaçtı. Sayesinde
Uyanma durumunda, onu hiç duymayan bir Arap çocuğunun trans.
Varlık, bunun İngiltere'de olduğunu öğrendim, L ----. BEN
Onunla karşılaşmak için buradayım. Bunu bu gece yapmayı umuyorum ve
Bu çok çatı. "

"Efendim Philip!"

"Ve merak edersen, senin gibi, neden seninle konuştum
Bu şaşırtıcı olmayan, aynı Arap çocuğunun, bununla birlikte
örtük olarak güvenmek, hayatınızın
Maskeyi kaldırmaya ve silahsızlandırmaya çalışıyorum,-sanatı ya da onun
ajanlar veya yok edicinin kendisinin olacağı nedenlerle birleştirmek
yıkıma getirilecek. "

"Hayatım!-Arap çocuğunuz bana adını verdi, Allen Fenwick?"

"Arap çocuğum bana bu nedenle doğal olarak yapmam gereken kişinin
Bir müttefik arayın, o zaman kastettiğim adamın hayatını kurtarmıştı
Mirasçım için, evlenmemiş ve çocuksuz ölürsem. Bana söyledi
Bu kasabada çok fazla saat olmamalı, ki
Sen bana bilinmeden önce. Bu evi anlattı
Yonder ışıkları ve yon dansçıları. Onun transunda bizi otururken gördü
Birlikte, şimdi otururken. Ev sahibimizin davetini kabul ettim.
Aniden şehre girmem için beni suçladı, yapmam gerektiğinden emin
sizin adınızdaki bir kişinin bir
Yerde sakini; Ve şimdi neden bu kadar özgürce dengesiz olduğumu biliyorsun
Kendim sizi iyi yapabilecek çok şey, bir doktor, şüphe duyuyor
anlayışımın sağlamlığı. Vizyonu olan aynı bebek
Bu ana kadar farkına vardım, beni de burada olduğum konusunda uyardı
tehlike. Bu tehlike ne olabilir, ben her zaman olduğu gibi öğrenmeyi reddettim
Gelecekten sadece kendi hayatımı etkileyen şeyleri sormayı reddetti
toprak. Yüce kayıtsızlıkla gördüğüm hayat, bilinçli
Sadece taburcu olmak zorundayım, sürerken,
Bana kusurlu gücümün en iyisine verildi; ve zihinlerin farkında
En saf olan en güçlü ve ruhlar, tembellik alışkanlığına düşebilir
Pedestinerler, eğer şimdiki saat nedeniyle harekete maruz kalırlarsa
Gelecekte korkunç ve felç oldu! Sadece nerede,
Kendimi tehdit edebilen aught'a bakılmaksızın, bir ışık vurulmamış bir ışık
Kendi nedenim, kötülüğü veya bakanı iyiye silahsızlandırmam için bana rehberlik edebilir,
Kendimi bu aynalardan yararlanmak için ayrıcalıklı hissediyorum,
Yakın ve uzak, kendilerini bankalar ve
Dağ zirvesi bir gölün bardağına yansır. O zaman burada
Bu çatı, ve senin yanında, ona bakacağım-lo! Anı
Gel,-Şimdi ona bakıyorum! "

Bu son sözleri konuşurken, Sir Philip yükseldi ve şaşırmıştı.
Onun eylemi ve sesi, ben de istemsiz olarak yükseldim. Bir elin dinlenmesi
Omzum, diğerine eşiğine doğru işaret etti.
Balo Salonu. Orada, bir eşcinsel grubun önde gelen figürü-tek erkek
Çatlak bir ipek ve çim çemberinin ortasında, çiçekli çelenkler,
kadın sevgisizliği ve dişi frippery-
Margrave. Gözleri bize dönmedi. Aşağı bakıyordu ve
Hafif gülüşü, General Murmur aracılığıyla yumuşak, ama çınladı.

Şaşkın bakışlarımı Sir Philip'e geri çevirdim; Evet, açık bir şekilde öyleydi
Margrave'de görünüşünün düzeltildiğini. Suçla ilişkilendirmek imkansız
O adil gençliğin görüntüsü! Eksantrik kavramlar, fantastik spekülasyonlar,
Canlı bencillik, kusurlu hayırseverlik,-evet. Ama suç! HAYIR!
imkansız!

"İmkansız," dedim yüksek sesle. Ben konuşurken grup devam etmişti. Margrave
artık görünürde değildi. Aynı anda diğer bazı konuklar geldi
Balo salonu ve kendilerini yanımızda oturdu.

Sir Philip etrafına baktı ve sonunda ıssız müzeyi gözlemleyerek
koridorun beni içine çekti.

Yalnızken, hızlı ve alçak bir sesle dedi, ama karar verdi,-

"Seni bir keresinde doğaya ikna etmem önemlidir
insanlığa karşı kurt olduğundan daha düşmanca olan bu harika
koyun katı. Şu anda hiçbir sözüm
Hile yapan aldatmacadan gör. Yargılamanızı sağlamalıyım
kendin. Şimdi ve burada olmalı. Eğer varsa bu gece öğrenecek
Zaten öğrenilmedim, kasabadayım. Loş ve kafası karıştı
Kendimin anıları olabilir, onlar hala anılardır; Ve o iyi biliyor
Ne sebebi beni korkutmalı. Bir başkasını elinde tutmalıyım
gizli. Başka bir ve hemen! Çünkü tüm sanatları taşınacak
Bana karşı ve sorunlarını önceden haber veremem. O zaman git; Buna girmek
Başrısal kalabalık, görünen genç adamı seçin, onu buraya getir. Dikkatli ol
Sadece benim ismimden bahsetmiyorum; Ve buradayken, anahtarı kapıya çevirin, yani
Kesintiyi önlemek için-beş dakika yeterli olacaktır. "

"Eminim sanırım kimi kastetiyorsun? Genç açık yürekli adam,
Bu yerde Margrave adı altında biliniyor musunuz? Genç adam
Radiant gözler ve bir Grecian heykelinin bukleleri? "

"Aynı; işaret ettiğim. Hızlı, onu buraya getir."

Merakım itaatsizlik etmek için çok fazla canlandı. Bunu tasarladım mıydım
Margrave, gençliğin sıcağında,
O, yasa tehlikesi altında ve Sir Philip Derval'ın gücünde, ben
eski sınırın kara-posta sadakatine sahip olacak kadar sahipti
Elimden tanıdık olduğum adam bir ipucu ve kaçmak için yardım etti.
Ama tüm Sir Philip'in konuşması, sağduyunun ulaşamayacağı kadardı,
Biraz korkunç yanılsama ile karıştırıldığını görmeyi tercih ettim
iyi topraklanmış herhangi bir suçlamaya maruz kalan Margrave'den. O zaman hepsi
Balo salonuna girdiğimi ve Margrave'ye yaklaşırken hissettim
Bence, okuyucularımdan herhangi birinin bunu kabul edeceği merak,
Benim konumumda, kendisi hissederdi.

Margrave dansçıların yanında duruyordu, onlara katılmıyordu, ama konuşuyordu
Ringde genç bir çift var. Onu bir kenara çektim.

"Müzeye birkaç dakika benimle gel; seninle konuşmak istiyorum."

"Peki ya bir deney?"

"Evet, bir deney."

"O zaman ben senin hizmetindeyim."

Bir dakika daha beni ıssız ölü müzeye kadar takip etmişti. BEN
etrafına baktı, ama Sir Philip'i görmedim.






Bölüm XXXII.

Margrave kendini büyük Anaconda'nın hemen altında bir koltuğa attı; Kapattım
ve kapıyı kilitledi. Bunu yaptığımda gözüm genç adamın üzerine düştü
Yüz ve ben de rengini kaybettiğini görünce şaşırdım; O
Büyük kaygı, büyük sıkıntı gösterdi; ellerinin görünür bir şekilde
titriyor. "Bu nedir?" Dedi zayıf tonlarda ve kendini yarısını yükseltti
sanki büyük çaba ile sanki. "Bana yardım et! Gel! Bir şey içinde
Bu oda bana düşmanca, düşmanca, aşırı güç! Ne olabilir? "

"Hakikat ve benim varlığım" diye cevapladı sert, alçak bir ses; Ve efendim Philip
Ölü filin büyük büyük kısmı daha önce sahip olan Derval,
Benim görüşüme göre gizlendi, aniden gölgeden çıktı
Sanki insanın revel için, o alaycı gibi aydınlatan lambaların ışınları
Hizmeti için köleleştirdiği doğanın oyun arkadaşları için Catacomb
Ya da sporu için öldürülür. Sir Philip konuşurken ve ilerledikçe Margrave battı
koltuğuna geri dön, daralıyor, çöküyor, sinirsel; en çok terör
Bakan gözlerinde ifade edildi ve dudakları ayırdı. Diğer taraftan,
Sir Philip Derval'ın rulmanının basit haysiyeti ve hafif gücü
Onun karşısında, akıl almaz bir şekilde artmıştı. Bir değişiklik gelmişti
Bütün adam üzerinde, daha etkileyici çünkü tamamen tanımlanamayan.

Karşıt Margrave'i durdurarak bilinmeyen bir dilde bazı kelimeler söyledi
Ben ve bir eline genç adamın kafasının üzerine gerildim. Bir kerede Margrave
Taşa dönmüş gibi sert ve katı hale geldi. Efendim Philip bana dedi ki,-

"Bu lambalardan birini yere yerleştirin,-orada, ayaklarıyla."

Mimik ağacı turundan renkli lambalardan birini indirdim
Büyük Anaconda kulelerini sardı ve söylendiği gibi yerleştirdi.

"Onun karşısındaki koltuğu al ve izle."

Ben itaat ettim.

Bu arada Sir Philip, göğüs cephesinden küçük bir
Çelik tabut ve ben açarken iç mekanın
her biri ayrı kapağı olan birkaç bölmeye ayrılmıştır; itibaren
Bunlardan biri aldı ve lambanın alevinin üzerine serpildi
Elmas tozu olarak renksiz ve pırıl pırıl bir toz taneleri. Bir
İkincisi, benim duyguma tamamen aşina olmayan hassas bir parfüm, gül
lambadan.

"Trance durumunu test edersiniz; onu test eder ve ruhla."

Ve konuşurken, eli kafamın üzerinde hafifçe dinlendi. Şimdiye kadar, ortasında
Huşu ile karıştırılmamış bir sürpriz, belirli bir meydan okumayı korumuştum,
belirli bir güvensizlik. Olduğu gibi, nöbetimdeydim.

Ama bu kelimeler konuşulurken, o el kafamın üzerinde dururken,
Parfüm lambadan ortaya çıktı, tüm gücü beni terk etti. Benim
Duygu pasif boyun eğdirme idi; Ama yakında farkındaydım
lambanın kokusundan garip sarhoş edici etki,
Şimdi göz kamaştırıcı bir buhar oynadı. Oda benden önce yüzdü. Bir adam gibi
Bir kabus tarafından ezilen, hareket etmeye, ağlamaya çalıştım, bunu hissettim
Bunu, beni bağlayan Thrall'u patlatmak için yeterli olurdu: boşuna.

Bana kaçınılmaz derecede uzun görünen bir zaman, ama bulduğum gibi
Daha sonra, sadece birkaç saniye işgal edebilirdi,
Güçsüz olsa da, belirsiz olmayan ön devlet
Lüks zevk duygusu. Ve sonra aniden acı geldi-acı,
Hızlı dereceler artan bir acıya geçti. Her kemik, sinüs, sinir,
Vücudun lifi, sanki açılmış gibi görünüyordu ve şimdiye kadar biraz
Hayati organizasyonda ayrılmamış varlık kendini zorluyordu
Travail'in tüm patlamalarıyla aydınlatmak için. Damarlar şişmiş gibiydi
Patlama, kalpli spazmlarla hareketini sürdürmek için emekli olan kalp. BEN
Bu açıklamada dilin beni nasıl başarısızlığa uğrattığını hissedin. Azaltılacak kadar
Sonra fiziksel olarak yaşadığım her şeyi aştım
ağrı. Bu korkunç aralık, başladığı kadar aniden azaldı.
Sanki herhangi bir isim tarafından tanımlanamayan bir şey benden koşmuş gibi hissettim,
Ve bu acele içinde bir mücadele sona erdi. Pasiften duyardım
işkenceden serbest bırakılmaya katılan mutluluk ve sonra büyüdü
Bana harika bir sakin ve o sakinlikle, biraz yüce bir bilinc
Zeka, insan hafızasının topladığı
dünyevi bilgi. Benden önce hala katı Margrave biçimini gördüm ve
Görüşüm kolaylıkla, eti örtmesine nüfuz etmek için görünüyordu,
ve tüm iç varlığın mekanizmasını araştırmak.

"Şimdi olduğu gibi, şimdi çok adil görünen kil kirasının
En son üç yıl önce Halep'in Haroun'un evinde oynadı! "

Baktım ve yavaş yavaş ve gölge dağa düştükten sonra dağa düştüm
yan, bulutlar toplanırken ve güneş sonunda kaybolur, böylece form
ve göründüğüm yüz coşkulu gençlikten sakat eskiye dönüştü
yaş,-renksiz buruşuk cilt, lekeli loş göz, sarkık
Kaslar, kırılgan sapsız kemikler. Yaşın değişimi de değildi
yalnız; Karşılamanın ifadesi kasvetli olmuştu
hoşnutsuzluk ve her karıkta bir tutku veya bir mengene tohumları ekmişti
keder.

Ve beyin şimdi tüm hücre labirentiyle görüşümde açıldı. BEN
Labirentteki her sargıya sahip gibi görünüyordu.

Orada ahlaki bir dünya gördüm, kömürleşmiş ve mahvolmuş, bazı masallarda
okudun, ayın dünyası; Yine de
Muhteşem oluşum beyni. Kötülüğe karşı istismar edilen güçler
başlangıçta nadir düzen,-hayal gücü ve kapsam, enerjiler
cesaret, keşfeden fakülteler. Ama beynin ahlaki kısmı vardı
Zihinsel olana hükmetemedi,-iyi olanın kusurlu saygısı
veya harika; Doğru ve adil olanın alaycı küçümsemesi; Güzel, harika
Akıl önce yanlış yönlendirildi, sonra saptırıldı ve şimdi
Vücudun korkunç ama heybetli kalıntılara çürümesi,-dünya buydu
Üç yıl önce olduğu gibi o beynin. Ve hala devam ediyor
Buna bakış, üç ayrı ışık yayını gözlemledim,-
Soluk kırmızı bir renk tonu, ikincisi soluk bir masmavi, üçüncüsü gümüş bir kıvılcım.

Baktığımda daha soluk ve daha soluklaşan kırmızı ışık
Arterler, damarlar, sinirler boyunca beyin. Ve mırıldandım
Kendim, "Bu hayvan yaşamı prensibi mi?"

Azure ışığı, çerçeveye eşit derecede nüfuz etti, geçti ve birleşti.
Kırmızı, ama ayrı ve farklı bir ışın içinde, tam olarak dışta
dünya, bir ışık ışını, bir ısı ışını ile birleşir, ancak
kendisi ayrı bir bireysel ajans. Ve yine kendime mırıldandım, "
Bu, entelektüel varlık ilkesi, yönetme veya etkileme
hayvan yaşamının; onunla değil mi? "

Ama gümüş kıvılcım! Neydi o? Merkezi beyin gibi görünüyordu; Ancak
Tek bir organa tamir edebilirim. Hayır, nereye bakarım
Sistem, bir yıldızın kendisini su üzerinde yansıttığı için yansıttı. Ve ben
Kırmızı Işık büyürken zayıf ve zayıf ve
Azure ışığı karışık, düzensiz,-şimdi engellendi, şimdi acele ediyor,
Şimdi neredeyse kayboldu,-gümüşi kıvılcım değişmemiş, rahatsız edilmemişti. Bu yüzden
Bağımsız, çerçeveyi tedirgin eden ve canlandıran herkesin
Kalp eyleminde durursa ve
Kırmızı ışık öldü; Beyin felç olsaydı, o enerjik zihin
salak içine vuruldu ve Azure Işık Osafsız Gezinme
Meteor moras üzerinde dolaşıyor,-yine de bu gümüş kıvılcım parlayacak
Aynı, tabernacle'ını parçalayan Aught tarafından yıkılamaz. Ve
Kendime mırıldandım, "Bu yıldızlı kıvılcım var mı?
ruh? Gümüş ışık, hayatın olmadığı yaratıklarda parlıyor mu?
Ölümsüz İlahi Vahiy tarafından vaat edildi mi? "

İstemsiz olarak görüşümü motleydeki ölü formlara çevirdim
koleksiyon ve lo, benim trans veya vizyonumda, hayat onlara geri döndü
Hepsi!-fil ve yılana; kaplana, akbaba,
Beetle, güve; Balık ve polipusa ve insanın alaycılığına
dev maymun. Her birini yerli dünyada yaşadığı gibi görüyordum veya
hava veya su; Ve kırmızı ışık az ya da çok sıcak oynadı
Her birinin yapısı ve Azure Işığı, Hue'nun duller'ı olsa da,
Kırmızdan ateş edin ve yaratıklarla bir zeka iletişim kurun
gerçekten insanınkinden çok daha düşük, ama akımı yürütmek için yeterli
ve içgüdülerinin kurnazlığını etkiler. Ama
hiçbiri, filden güveye, beynin olduğu kuştan
hayatın bitkilerde olduğu gibi yaşadığı melezin en büyüğü-
Hiçbiri yıldızlı gümüş kıvılcım görülmedi. Gözlerimi çevirdim
Etraftaki yaratıklar, tekrar devasa olan şekle geri dönün
Anaconda ve karkasların aldığı animasyonda terörde
o muhteşem transun korkunç yanılsamaları; Kaplan için hareket ettiği için
Kan kokusu ve yılanın gözlerine dehşete düşüyorsa
Yavaş yavaş geri dönüyor gibiydi.

Yine adam biçiminde yıldızlı kıvılcım üzerine baktım. Ve mırıldandım
Kendi kendime, "ama bu ruhsa, neden bu kadar rahatsız edilmemiş ve
böyle bir iz bırakan günahlar tarafından
Beynin Dünyası? "Ve daha dikkatli bir şekilde kıvılcım üzerine bakıyorum,
Bunun ruh olmadığını, ruhun etrafındaki halo olduğunun farkında bir şekilde farkında
Cennette gördüğümüz yıldızın kendisi değil, onun çemberi
ışınlar; Ve ışığın kendisi rahatsız edilmemiş ve açıklanmışsa,
Çünkü vücutta hiçbir günah yapılmaması, özünü imha edemez, ne de
süresinin sonsuzluğunu etkiler. Işık içinde açıktı
lojmanının kalıntıları, çünkü geçebilir, ancak olamazdı
söndürüldü.

Ama ışığın kalbindeki ruhun kendisi kendi başıma yansıyor
İçimde ruh, verimsiz sorunu, aşağılama ve üzüntü; için
Egemen komutuna yerleştirilen bu korkunç güç enkazları
sorumlu ve kendi yüce süresi kaderi ile dehşete düşmüş
zamanında misyonunun hesabını sonsuzluğa taşımak üzere. Henüz
Görünüşe göre ruh hala oradayken, öyle olmasa da,
Suçlu, etrafındaki enkazlar bile görkemli idi. Ve ruh, her neyse
Merak edebileceği cümle, umutsuzca kaybolanlar arasında değildi; onun için
pişmanlık ve utanç, hala hizmet edebilecek olanı korumuş olabilir
kurtuluş için. Ve zihnin ruhu fırtına yaptığını gördüm, bazılarında
korkunç asi savaş,-tüm düşünce, tutku, arzu,
Azure ışığının huzursuz akışını döktüğü, yuvarlanıyordu
Yıldızlı kıvılcım, kuşatmada olduğu gibi. Ve savaşı da anlayamadım
Bil bakalım zihin ruhun verilmesini istedi. Sadece
İkisi arasındaki ayrım, karşıtlıkları tarafından anlaşılabilir hale getirildi.
Ve çok cazip olan ruhun kaçmak için uzaktan baktığını gördüm
hiç bu kadar kötü kontrol ettiği ve azaltmaya çalıştığı konular
Onların vassal Kralları olarak otoriteyi kaybeden güç. yapabilirdim
Kendi terörümün sempatisinde dehşetini hissediyorum,
Yazık. Tehlikelerden serbest bırakıldığını biliyordum
Güç isteğini karşılamak için itiraf etti. Ve aniden yıldızlı
Kıvılcım kalıntılardan ve etrafındaki kargaşadan yükseldi-uzaya yükseldi ve
kayboldu; Ve ruhumun ruhun varlığını tanıdığı yerde, orada
bir boşluktu. Ama kırmızı ışık hala yandı, gittikçe daha fazla
canlı; ve böylece parlaklığını tamir edip işe aldığı gibi,
Çok yıpranmış olan hayvan formu çürümeden geri döndü,
Canlıya ve gençliğe dönüştü: Ve onu gördüğüm gibi Margrave'i gördüm
Uyanma dünyası, onun güzelliğinde hayvan yaşamının parlak görüntüsü
en adil çiçek.

Ve bu zengin canlılığın üzerinde ve bu simetrik mekanizma şimdi hüküm sürdü
Sadece, hayvan hayatı ile zihin. Yıldızlı ışık kaçtı ve ruh
yok oldu, hala zihin görünür bırakıldı,-zihin, hangi hisler tarafından
Fikirleri ve kasları kümeleyin ve kaslar iradeye uymak; Zihin, bunlarda olduğu gibi
temelden daha fazlasına sahip hayvanlar, içgüdüler; Akıl, olabildiğince
Erkekler, erkekler ölümsüz değildi. Gözlerim olarak, vizyonda takip etti
beynin hücrelerinden daha önce olduğu gibi dalgalı olan masmavi ışığı,
ve sinirlerin labirentinin ortasında kırmızıyı geçerek algıladım
Azure ışığının özü bir değişiklik geçirmişti: kaybetmişti
İnsanın iyileştirdiği sürekli ve konut güç fakültesi
Geçmişin eserleri ve gelecekte geliştirilecek şemalar örgü
uzak nesiller; Geçmişte tüm sempatiyi kaybetmişti, çünkü
Mezarın ötesinde bir gelecek anlayışını kaybetmişti; kaybetmişti
vicdan, pişmanlığı kaybetmişti; Bilgilendirdiği varlık artık değildi
Zamanın istihdamı için sonsuzluk yoluyla sorumlu. Azure Işığı
bazı organlarda daha da canlı idi
varoluş, bu organlarda olduğu gibi, bazılarında daha canlı gözlemledim
İnsanda olduğundan daha düşük hayvanlar,-gizli olma, yıkıcılık,
ve günün isteklerine derhal şeylerin hazır algısı;
ve masmavi ışığı serebral hücrelerde parlaktı, burada
Karanlıktı, gibi neşe ve umut barındıranlar gibi
Orada ışık, neşeli olanın coşkulu sağlığı tarafından alındı
hayvan-var. Ama büyük sosyal organlarda kurşun benzeri veya loştu,
hangi insanın kendi ilgisini türünün ilgisine tabi tutar,
ve insanın görevlerini hatırlattığı kişilerde tamamen kayboldu
Makerının tahtı.

Vizyonun bana verdiği muhteşem penetrasyonda
bu akılda, birçok insandan çok daha üstün olsa da;
Tutulmasına rağmen, eski varlığın anılarından, bir
Kültür geniş ve bazı şeylerde derin; Keskin ve hızlandırılmış olsa da
müthiş, eğer arzuar ise, planladığında veya hedeflediğinde zorla
şimdi ustasını yapan hayvan kendini koruma-impulse veya içgüdü;
Ve değişiminden önce devletinin anımsamaları arasında olsa da
anlayamadığım ama karanlık olduğunu hissettiğim sanatlardı
Ve korkunç, bir irade ödünç vermek asla pişmanlık kolları tarafından kontrol edilmedi
Sağlıklı felsefe disiplinli dahi cephaneliğine yerleştirilmiştir;
Zihin kendi içinde bir bedende bir müttefik olmasına rağmen, güçte mükemmel bir müttefik
Ve insanın doğa lehine alabileceği gibi esneklik,-yine de diyorum ki,
Zihnin erkeklerin asla yapamayacağı bir şeyi istediğini hissettim
Bulunan şehirler, çerçeve yasaları, birbirine bağlayın, güzelleştirin, unsurları yücelt
Bu dünyanın, alışılmış olarak onları bir referansa maruz bırakan inançlarla
bir diğer. Karınca ve arı ve kunduz toplanır ve yapı;
Ama gelişmiyorlar. Adam gelişir çünkü gelecek ileri çıkıyor
karınca, arı ve kunduzda bulunmayan,-
Önümdeki varlıktan gitmişti.

Kendime dehşete düştüm, yüzümü ellerimle kapladım ve
Yüksek sesle inledi: "O zaman ruhun farklı olduğundan şüphe ettim mi?
akıl?"

Burada bir el yine alnıma dokundu, lambadaki ışık
Söndürüldü, duyarsız oldum; Ve iyileştiğimde kendimi buldum
Sir Philip Derval ile ilk kez konuştuğum odaya geri döndü,
ve daha önce olduğu gibi, kanepede oturdu.






Bölüm XXXIII.

Az önce tarif etmeye çalıştığım herkesin hatırlamaları
farklı ve canlı; Zamanla ilgili olarak, bana gibi görünüyordu
Müzeye girdiğimden beri saatler geçmiş olmalıysa
Margrave; Ama şöminenin üzerindeki saat, onları çevirirken gözlerimle tanıştı
Odayı özlemeyle etrafında dolaşın; Ve gerçekten beşini algılamaya şaşırdım
Anlatım çok uzun sürdüğü herkes için dakikalar yeterliydi,
ve hangi geçişlerinde beni fikirler ve duygular yoluyla acele etmişti
Ön deneyimden uzak. Şaşkınlığım için şimdi utanç ve öfkeyi başardı,-utanç verici
Nispeten güvenilir olanı gösteren ben
Mesmerik eylemin etkileri, çok çaresiz bir kukla olmalı
Yanımda hafif adamın elinin altında ve çok morbid
Fantasmagorial yanılsamalardan etkilendi; bazı dumanlarla öfke
Beynin üzerinde özel bir gücü vardı, bu yüzden olduğu gibi,
duyularımdan çıktı; Ve benim sakin yüzüne tam bakıyorum
Yan, dedim ki, küçümsemeyi iletmeye çalıştığım bir gülümsemeyle,-

"Seni tebrik ediyorum, Sir Philip Derval, senin içinde öğrendikten sonra
Doğuda seyahat eder, böylece uzman bir
Jugglers. "

"Doğu bir atasözü var," diye cevapladı Sir Philip, "
Juggler Dervish'ten çok şey öğrenebilir, ancak derviş öğrenebilir
Juggler'dan hiçbir şey yok. Ancak beni affedeceksin, etki için
Ne sebebi ne olursa olsun, birkaç dakika boyunca size üretildi,
çünkü tüm hayatınızı felaketlerden korumaya hizmet edebilir
aksi takdirde ortaya çıkmış olabilir. Ve ancak bunu düşünebilirsiniz
sadece optik bir yanılsama veya
bir buharın dumanı tarafından süper heyecanlanan bir beyin figürü, içine bakın
kendin ve bana iç ve cevapsız hissetmiyorsan söyle
Yaratıktan kaçmak ve korkmak için daha fazla neden olduğuna dair inanç
Dev yılanın ölü çenelerinin altında uykuya daldın, oradan
yılanın kendisinde olurdu, açlık tekrar bobinlerini hareket ettirebilir ve
Venom yine dişlerini silahlandırıyor. "

Sessizdim, çünkü bu mahkumiyetin bana geldiğini inkar edemedim.

"Bundan böyle, karışıklık veya öfkeden kurtulduğunuzda
Şimdi izlenimlerinizi rahatsız ediyor, dinlemeye hazır olacaksınız
açıklamalar ve resitalim bundan çok farklı bir ruh
maruz kalmadan önce onları alacaksınız
Size hatırlatmama izin veren deney, davet ettiniz ve meydan okudun. Sen
Şimdi güveniyorum, sırdaşım ve asistanım olacak;
İnsanlık uğruna nasıl davranmamız gerektiğini bana tavsiye edeceksin
Enkarne yalanlara karşı birlikte, kayan anormal dahi
neşeli güzellik görüntüsünde kalabalık. Şimdiki için bıraktım
Sen. Bu gece kasabada, dünyevi işlerde bir nişanım var.
Yarın Derval Mahkemesine gideceğim L'de kalıyorum
akşam. Yarın ertesi gün, olabilecek herhangi bir saatte bana gel
Sana en iyisi. ADIEU! "

Burada Sir Philip Derval yükseldi ve odadan ayrıldı. Hiç çaba göstermedim
onu gözaltına al. Aklım, kendini yeniden oluşturmaya çalışmakta çok meşguldü ve
onu korkutan fenomenleri ve gücü
Hala koruduğu izlenimler.

Bu kadar anormal etkiler için doğal ve hesap verebilir nedenler bulmaya çalıştım.

Lord Bacon, cadıların meshedildiği merhemlerin
kendilerinin gözenekleri durdurma etkisi olabilir ve
Yağmuru tıkamak ve böylece mutsuz çiftlerin uykusunu etkilemek
o kadar canlı rüyalarla kendi hayal güçleri ki, uyanma sırasında
Havada Sabbat'a verildiklerine kesinlikle ikna oldular.

Ayrıca seçkin bir Fransız seyahat edenleri duyduğumu da hatırlıyorum-
gerçeklik tartışılmazdı-olağanüstü tanık olduğunu söyle
bir
Afrikalı Pretender to Sihir. Ancak sağlıklı bir beyin;
Bu fümigasyonların etkisine maruz kalan,
En korkunç görünüşleri gördü.

Ne kadar olağanüstü etkiler, inanılmaz değildi,-
bilinen doğa yasaları kavramlarımızla varyans. Ve buharla
Ya da bir lambaya uygulanan bir tozun ileri çağırdığı kokular, ben de
Bu nedenle, pastırmanınkine benzer özelliklere benzer şekilde atfetmeye hazır
Cadıların merhemine atfedilen varsayım ve Fransız gezgin
Afrika konjurörünün fumigasyonlarına. Ama bu sonuca vardığımda, yoğun bir şekilde ele geçirildim
kendim için inceleme merakı
Sir Philip Derval çok tanıdık geldi; İçeriğini test etmek için
Gizemli çelik tabut. Ayrıca daha az istekli bir merak hissettim, ama
Dahası, kendime rağmen, korkuyla iç içe geçmiş, her şeyi öğrenmek için efendim
Philip, Margrave'in geçmiş tarihini iletişim kurmak zorunda kaldı. Yapabilirim ama
Diyelim ki genç adam gerçekten korkunç bir suçlu olmalı,
yılların çok büyük ve istasyonu çok yüksek, samimi suçlamalar için
Çok belirsiz bir şekilde karanlık ve kullanmak çok olağanüstü demek, askere almak için
İçinde bulunan bir gençliğe karşı nedenim yerine hayal gücüm
Şüphenin suçluluk duygusunu yorumladığı işaretlerin hiçbiri ortaya çıkmadı.

Böylece düşünürken gözlerimi kaldırdım ve Margrave'i orada gördüm
Balo salonunun eşiğinde,-orada, Sir Philip'in ilk olduğu
onu aramak ve silahsızlandırmak için geldiği suçlu olarak işaret etti;
Ve şimdi, o zaman, Margrave neşeli bir grubun parlak merkeziydi. Olumsuz
Genç erkek tanrısı Iacchus, perilerinin ortasında, Grecian Frieze'de yapabilir
ya da resim, daha fazla sportif, komik gibi görünüyordu
duyumsal doğanın canlılığı. Benim tarafımdan gözlemlenmemiş olmalı, benim
Müzeden ve odanın karşısında düşüncenin kaygısı
Oturdum; Ve şimdi o animasyonlu yüzlerde az iz vardı
Değişim itibariyle Sir Philip'in yaklaşımında sergilediği terör
Transımda veya fantezimde geçirmişti.

Ama beni gördü, genç arkadaşlarını bıraktı, eşcinsel bir şekilde bana geldi
taraf.

"Benden yaklaşık yarım saat içinde o müzeye gitmemi istemedin mi
Daha önce, yoksa seninle gittiğimi mi hayal ettim? "

"Evet; benimle o müzeye gittin."

"O zaman dua et ne sıkıcı tema beni orada uykuya ayırmayı seçtin?"

Ona çok baktım ve cevap vermedim. Biraz rahatlamama, şimdi
Ev sahibimin sesini duydum,-

"Neden Fenwick, Sir Philip Derval'a ne oldu?"

"Gitti; işi vardı." Ve konuşurken yine sert baktım
Margrave.

Onun yüzü şimdi bir değişiklik gösterdi; sürpriz değil, dehşet değil,
daha ziyade dudağın bir oyunu, bir göz flaşı,
Şikayet,-hatta zafer bile.

"Öyleyse! Sir Philip Derval! O l ----; o gece burada mı?
Beklediğim gibi. "

"Bekledin mi?" bizim ev sahibi dedi. "Başka kimse yapmadı. Kim olabilirdi
Sana söyledin mi? "

"Bu kadar seçkin erkeklerin hareketleri bizi asla şaşırtmayacak.
Geçen gün Paris'te olduğunu biliyordum. O yapmalı doğal eno '
buraya gel. Onun gelmesi için hazırlandım. "

Margrave, açtığı pencereye doğru döndü ve
dışarı baktı.

"Havada bir fırtına var," dedi,
gece.

Margrave'in ne kadar bilinçsiz olması mümkün miydi?
Müzede, unutulmaya bile dahil edilecek şekilde geçti
Sir Philip Derval'ın duyarsız hale getirilmeden önce varlığı veya
uyuyakaldı mı? Şimdi sadece ilk kez öğrendi
Sir Philip'in l ---- ve o evi ziyaret? Var mıydı
Tehditin sözleriyle ve onun yönüyle içgüdüsel mi?

Düşüncelerimin sıkıntısının kendisini ilettiğini hissettim.
yüz ve tarz; Ve yalnızlık ve temiz hava özlemi, ben
evi bıraktı. Kendimi sokakta bulduğumda döndüm ve
Margrave'in hala açık pencerede durduğunu gördü, ama görünmüyordu
beni fark et; Gözleri uzayda soyut bir şekilde sabit görünüyordu.






Bölüm XXXIV.

Yavaşça yürüdüm ve emilen bir adamın mahsus kaşıyla
meditasyon. Ana caddelerin olduğu geniş yeri kazanmıştım
Şiddetli bir yağmur fırtınası tarafından geçildiğimde kasaba birleşti. BEN
Bölgeye girişin karanlık kemerinin altında barınak arandı
Hala Monk Kapısı olarak adlandırılan Abbey Hill. İçindeki Gölge
Kemer o kadar derindi ki, bir arkadaşımın olduğunun farkında değildim
Kendi ismimi duydum, yanıma yakın. Sesi benden önce tanıdım
Sir Philip Derval biçimini ayırt edebilir.

"Fırtına yakında bitecek," dedi sessizce. "İçeri girdiğini gördüm
zaman. Korkarım ki o samur bulutların ilk uyarısını ihmal ettiğiniz ve
Zaten sırılsıklam olmalı. "

Cevap vermedim, ancak istemsizce ağzına doğru hareket ettim
Kemer.

"Bana karşı bir kinine değer verdiğini görüyorum!" Devam etti Sir Philip. "
Öyleyse, doğası gereği var mı? "

Bu sitemin dost tonu ile biraz yumuşatıldı, cevap verdim.
yarısı jest, yarısı ciddi,-

"Sahip olmalısınız, efendim Philip, küçük bir nedenim var
Yardımsız öfke Sorunuz bana empoze ediyor. Ama seni affedebilirim
bir durumda. "

"Bu nedir?"

"Gizemli çelik tabutun yarım saatine sahip olmak
Sizinle birlikte taşıyorsunuz ve analiz etmek ve test etmek için tam izin.
İçindekiler. "

"İçerik analiziniz," diye döndü Sir Philip, kuru bir şekilde, "
sizi olabilecekleri kullanımlardan daha önce olduğu kadar cahil bırakın
uygulandı; Ama açıkçası sana sahip olacağım, niyetim
Güvenli bir şekilde olabileceğim bilim adamları arasında biraz sırdaş seçin
bu konudaki bazı özlerin harika özelliklerini iletin
tabuta sahip. Tanıdığınızı davet ediyorum, hayır, arkadaşlığınızı,
Umarım içinde böyle bir sırdaş bulabilirim. Ama tabut içeriyor
boşa harcanamayan diğer kombinasyonlar, en azından
onları aldığım büyük ustanın yerleştirdiği herhangi bir süreçle
bilgimin ulaşamayacağı. Bunda elmasa benziyorlar; Ne zaman
Kimyager, elmasın başka bir madde vermediğini buldu.
saf karbonik asit gazdan daha yanması ve tek kimyasal
En pahalı elmas ile saf kömürün bir yumru arasındaki fark
ağırlığının 1/100000'den daha düşük bir hidrojen oranı
Madde, kimyager seni elmas yapabilir mi?

"Bunlar, o zaman, daha güçlü, ama aynı zamanda daha tehlikeli
tabutun içeriği, hiçbir bilim tarafından araştırılacaktır, hayır
test. Doğanın surlarındaki maskeli kapıların anahtarlarıdır.
Hiçbir ölümlü, hiç görülmemiş korku nöbetçileri görmeden geçemez
Bu tarafta duvarı. Verdikleri güçler kilitli sırlardır
Göğsüm, mezarımda kaybolacak; Göğsümde yatan tabut gibi
diğerlerine kadar bir başkasının eline aktarılmayacak
dünyevi eşyalarımın hayattaki son nefesimle ve ben
Sonsuzlukta Birincisi. "

"Sir Philip Derval," dedi, fantezi için itirazlara karşı mücadele ettim
ya da huşu için, kelimelerle çok garip yapılmış, ciddi bir tonda söylendi
Mahkumiyet ve şimşek parıltısının ortasında duyuldu,
Rüzgarlar ve gök gürültüsünün rulosu,-"Sir Philip Derval,
Ben bir dilde, ama senin içindeki güçler deneyimim için
komuta, bir horlama ile duymalıyım.
Mounebank ya da dupe'nin morbid inançlarına verdiğimiz acıma. Onun gibi
beni tercih edeceğiniz güveni reddediyorum,
empoze edeceğiniz koşullar. Mesleğim terk ediyor
analiz edilemeyebilecek tüm ilaçları quack etmek için,
Korkusuzca söylenin. Seni Derval Court'ta ziyaret edemem. Güvenemem
kendim, gönüllü olarak, yine sanatı olan bir adamın gücünde
Hayal gücüme dayatabileceği doğayı incelemeyebilirim
Ve nedenimi çal. "

"Karar vermeden önce iyi yansıt," dedi Sir Philip, bir ciddiyetle
Bu sertti. "Eğer uyarılmayı ve benim tarafımdan silahlanmayı reddedersen
sebep ve hayal gücünüz etkilere tabi tutulacaktır
sadece bunlarda gerçek olduğunu söyleyerek açıklayabilirim
büyünün varlığına bırakan eski efsaneler. "

"Büyü!"

"İki çeşit büyüy var,-karanlık ve kötü,
büyücülük veya büyücülük; saf ve faydalı, ki
Felsefe, doğada belirli gizemlere uygulanan
Bilimin dövülmüş parçaları, ancak antik bilgeliğini derinleştiren
bilgeler ve henüz ayrılan ırkların mitlerini çözebilir. "

"Efendim Philip," dedim, sabırsız ve öfkeli kesintilerle, "
Bu tür bir jargonun edinimlerinizdeki bir adamı değerli olduğunu düşünün
Ve istasyon, en azından bana hitap etmek için zaman kaybı. Ben
beni bir amaç için kullanmayı arzuladığınız sonucuna vardı.
Dürüst ve suçsuz olduğunu varsayma hakkım var, çünkü bildiğiniz her şey
Ben, ilişkilerinize verdiğim,
gözlerindeki karakter. Nesneniz, aktardığınız gibi, yardım etmek için
Öncülleri olan insanı açığa çıkarıyor ve devre dışı bırakıyorsunuz.
suçluluk ve onu alan topluma tehlike ile tehdit eden,
Bana büyüye indirgenemeyen kanıtlar vermelisin; Ve yapmalısın
beni tozlar ve dumanlar tarafından değil, suçladığınız kişiye karşı hazırlayın
Beyni bozuk, ancak Justify gibi önemli ifadelerle
Bir adam diğerini kınayan bir adam. Ve uygun olduğunu düşündüğün için
emrinizde kimyasal araçlar olduğuna ikna edin,
Hayal gücü, geçici olarak yanılsamaları kabul edecek kadar etkilenebilir
Gerçekler, bu yüzden yine talep ediyorum ve şimdi hala eskisinden daha kararlı bir şekilde
kendinize sebebime hitap ederken,
itiraf ettiğim bir adama karşı suçlamalarınızı onaylamak veya
Tanıdığım için, kendinizi tüm araçlardan ve ajanslardan elden çıkaracaksınız
Yargımı çok yasadışı ve hileli olarak çözmek için
sahip olmak için kendinize sahip olun. Tabutun tüm içeriği ile olsun
ellerime aktardım ve bana sözünü vererek, bunu verirken
tabut, kendinize kimyanın olabileceği başka bir yoldan ayrılıyorsunuz
Cehaletin fiziksel organizasyon üzerindeki etkileri için istismar edildi
ya da impostür-Magic'e atfedebilir. "

"Güvenim için hiçbir koşul kabul etmiyorum, ancak daha iyi olduğunu düşünüyorum
Onları yapmaya çalıştığın için. Eğer yaşarsam, beni kendin arayacaksın
ve yardımımı ima et. Bu arada beni dinle ve-- "

"Hayır; Yağmur ve gök gürültüsünü tercih ederim.
Dikkat etmek için nedenim olan karanlıkta kulak. "

Yani, ileri adım attım ve o anda şimşek parladı
kemerden ve yanındaki adamın yüzünü tam olarak görmeye getirdi
Ben. Bu parıltı tarafından görüldüğünde, bir cesedin yüzü olarak soluktu, ama
İfade şefkatli ve sakindi.

Tereddüt ettim, o hueless yüzünün ifadesi bana dokundu;
Güvensizliğe veya korkuya ilham veren yüz değildi.

"Gel," dedi, nazikçe; "Talebimi ver. Tabut--"

"Şimdi bu talebi yapan güvensizlik yoktur; bu bir
Kendi içinde korkutucu bir ateş olan merak. Şimdi neye sahip miydin
Şu anda arzu ediyorsun, ne kadar acı tövbe edersiniz! "

"Hala talebimi reddediyor musun?"

"Reddetiyorum."

"Eğer o zaman bana gerçekten ihtiyacın olursa, tövbe edecek olan sensin."

Kemerden açık alana geçtim. Yağmur geçti,
Thunder daha uzaktı. Tam tersini kazandığımda geriye baktım
Yolun tarafı, kendi evime yol açan bir sokağın açısında.
Bunu yaptığım gibi, yine gökyüzü aydınlandı, ama flaş nispeten
Hafif ve kanatçı; Kemerin kasvetine nüfuz etmedi; BT
Sir Philip biçimini görmeye getirmedi; Ama tabanın hemen altında
Dış payanda ağ geçidine göre, bir
Karanlık figür, aşağı inen, barınak için toplanmış, taslak öyle
belirsiz ve flaş soluklaştıkça çok yakında görülür, ben
İnsan mı yoksa kaba olup olmadığını ayırt edemedi. Bir şans olsaydı
Yoldan geçen, yağmurdan sığınan ve herhangi bir parçayı kulak misafiri olan
Garip konuşmamızdan "Dinleyici", yarım mezarla "diye düşündüm,
kudretli bir şekilde şaşırmıştı. "






Bölüm XXXV.

Kendi evime ulaştığında, hizmetçimin benim için otururken buldum
Katılımımın hemen gerekli olduğu bilgileri. Küçük Çocuk
Margrave'in dikkatsizliği kim bu kadar yaralandı ve yaralanması için
çok az his gösterdi, hapsedilen hapsedildi
Gerekli yaralanmanın doğası ve son birkaç gündür
genellikle hasta. Baba birkaç dakika önce evime gelmişti
Büyük bir zihin sıkıntısında, çocuğunun olduğunu söylediğini söyledim
ateşle ele geçirildi ve çılgınca oldu. Bende olduğumu duymak
Belediye Başkanı'nın evi, beni aramak için acele etmişti.

Sanki sorunlu ve unutulmaya neredeyse bir rahatlama gibi hissettim
bana işkence eden düşünceler,
tanıdık bilgi. Küçük hastaların yatağına acele ettim,
Ve yakında bir insan hayatı için endişeli mücadelede her şeyi unuttum. .
Başarılı olacağına söz verdi; En kötü belirtiler verilmeye başladı
Çözümlere, basitse, hızlı ve enerjik. Evde kaldım
daha ziyade ebeveynleri rahatlatmak ve desteklemek, çünkü benim devam etmem
Gece gidip gitene kadar kesinlikle katılım gerekliydi; Ve
Acil tehlikenin tüm nedeni azaldı, sonra kendimi bir kez buldum
sokaklarda daha fazlası. Şafak gride oldukça açık bir atmosfer vardı
Fırtınalı gecenin gök gürültüsü bulutlarını başardı; Streetlamps,
Burada ve orada, yandı Wan ve Still. Yavaş ve yorgun yürüyordum
O kadar yorgun ki, kendi düşüncelerimin farkında değildim,
Dar bir şerit, ayaklarım bir insan formundan önce neredeyse mekanik olarak durdu
Yolumdaki yolun ortasında tam uzunlukta gerildi. .
Komşu evlerden atılan gölgede form karanlıktı. "Bazı
Zavallı Drunkard, "diye düşündüm ve insanlık benim çağrımdan ayrılamaz
Bu şekilde bir yaratık bırakmama izin vermemek
geçebilecek ilk uykulu vagon tarafından koşmak
Cadde, şekillendirmeye ve formu kaldırmak için eğildim. Neydi
Gözlerim ölü bir adamın sert bakışıyla tanıştığında dehşetim. Ben başladım,
tekrar baktı; Sir Philip Derval'ın yüzüydü! Yatıyordu
Sırtı, yüzleşti, karanlık bir akarsu
Meme,-İki korkunç yara tarafından öldürüldü, uzun zamandan beri öldürüldü,
Kan hala sıcaktı. Sersemlemiş ve terörle kaplı, eğildim
vücut. Aniden omzuna dokundum.

"Hollo! Bu nedir?" Gruff bir ses dedi.

"Cinayet!" Garip bir şekilde sesle gelen içi boş aksanlarla cevap verdim
kendi kulak.

"Cinayet! Öyle görünüyor." Ve beni bu şekilde suçlayan polis
vücut.

"Elbisesinden bir beyefendi. Bu nasıl oldu? Buraya nasıl geldin?"
Ve polis bana kuşkuyla baktı.

Ancak şu anda başka bir polis geldi,
kız kardeşim katıldığım ve iyileştirdiğim genç adamı tanıdı.

"Dr. Fenwick," dedi sonuncusu, şapkasını saygıyla kaldırdı ve
Benim adımın sesi, onun-policeman onun tarzını değiştirdi ve mırıldandı
özür.

Şimdi kendimi yeterince topladım.
öldürülen adam. Polisler vücudu istasyonlarına taşıyordu.
onlara eşlik etti. Sonra kendi evime geri döndüm ve neredeyse batmadım
Yatağımda uyku bana geldiğinde. Ama ne uyku! Asla o zamana kadar
Hayallerin ne kadar çok farklı olabileceğini biliyordum. Fantasmagoria
Naturalist'in koleksiyonu yeniden canlandı. Yılanta hayat yine uyandı ve
Tiger, Akrep hareket etti ve akbaba kanatlarını çırptı. Ve orada
Margrave idi ve orada Sir Philip; Ama onların güç konumları
tersine döndü ve Margrave'in ayağı ölü adamın göğsündeydi. Hala
Bay Vigors'a katılmak için çağrılar tarafından canlanana kadar uyudum,
Polisin cinayeti bildirdiği sulh yargıcı.

Aceleyle giyindim ve ileri gittim. Sokaktan geçerken ben
Kasvetli haberlerin zaten yayıldığını buldu. Yolumda suçlandım
Sulh yargısına yüzlerce istekli, muazzam, sorgulayan diller.

Verebileceğim yetersiz kanıtlar yakında verildi.

Sir Philip'e Belediye Başkanının Evi'nde girişim, kazara
Kemer altında buluşma, ceset keşfetim birkaç saat sonra
Hastamdan döndüğümde, tapunun yapması gereken profesyonel inancım
benden önce çok kısa bir süre, belki de birkaç dakika yapıldı
kurbanına başkanlık etti. Ancak, bu durumda,
Sir'den ayrıldığım zaman arasında geçen aralık
Philip kemerin altında ve cinayetin olduğu zaman
bağlılık? Efendim Philip sokaklarda dolaşamazdı
Tüm bu saatler. Ancak bu şüphe kolay ve hızlı bir şekilde temizlendi
yukarı. Kasabadaki ana avukatlardan biri olan Bay Jeeves,
Sir Philip'in yasal acentesi ve danışmanı olarak hareket ettiğini belirtti
Sir Philip'in yaşlandığından beri ve özel olarak suçlandı
ölen kişinin sahip olduğu bazı değerli ev propertylarının yönetimi
l ----; Sir Philip kasabaya geç geldiğinde
Bir önceki günün öğleden sonra Bay Jeeves'e göndermişti; bilgili
O, Sir Philip, evli olmak için nişanlandığını; İstediğini
Ev mülkünün ayrıntıları hakkında tam ve dakika bilgilerine sahip olun
(İngiltere'den yokluğundan bu yana değeri büyük ölçüde artmıştı),
Yerleşimlerle bağlantılı olarak, evliliğinin gerekli hale getireceği;
ve bu bilginin bir
Codicil onun iradesine eklemek istedi.

Buna göre, Bay Jeeves'in tüm kitaplara sahip olmasını istedi ve
O gece denetimi için hazır olan mülkle ilgili ifadeler,
Ne zaman, söz verdiği topu terk ettikten sonra
Yatağa katılmak için yanlışlıkla tanıştığı belediye başkanı katıldı.
Sir Philip ayrıca Bay Jeeves'den katiplerinden birini gözaltına almasını istemişti.
Ofis, hizmet etmek için, tanık olarak Bay Jeeves ile birlikte
onun iradesine eklemek istediği kod. Sir Philip buna göre vardı
Gece yarısından biraz önce Bay Jeeves'in evine gelin; dikkatlice gitmişti
onun için hazırlanan tüm ifadeler aracılığıyla ve taze
önceki vasiyetine sahip olduğu vasiyetine codicil
Bay Jeeves'in bakımına verilen röportaj, mühürlendi. Bay Jeeves bunu söyledi
Sir Philip, olağanüstü yeteneklere ve büyük kazanımlara sahip bir adam olsa da,
son derece eksantrikti ve çok kalıcı bir öfkeydi ve
acil görünmediği bir eğime bağlı önem
Sir Philip'te bu durum onu ​​şaşırtmadı, çünkü
sıradan müşteri. Sir Philip, gerçekten de,
Ertesi sabah düğün yerleşimleri için taslağa,
edindiği mülkünün bilgisi; Ve ziyaretten sonra
Derval mahkemesine çok kısa süre, mahalleyi bırakmalı ve
Paris'e dön, o zaman amaçlanan gelinin olduğu ve hangi şehirde
evlilik töreninin gerçekleşmesi gerektiğine karar verilmişti.

Ancak Bay Jeeves, ona çok yakında olsaydı
evli olun, herhangi bir vasiyetnamenin revizyonunu ertelemek daha iyiydi
Bequests, evlilikten sonra yeni bir irade yapmak zorunda kalacaktı
tamamen.

Ve efendim Philip basitçe cevaplamıştı,-

"Hayat belirsizdir; yarından kim emin olabilir?"

Sir Philip'in Bay Jeeves'in evine yaptığı ziyaret, birkaç saat sürdü, çünkü
Aralarındaki konuşma gerçek işten ayrılmıştı
Çeşitli konulara. Bay Jeeves, Sir Philip'in saatini fark etmemişti
gitmiş; Sadece onu sokak kapısına giderken söyleyebilirdi,
kendi sürprizine göre, gündüz üzerine yakın olduğunu gözlemledi.

Sir Philip'in cesedi otelden çok fazla metre uzakta bulunmamıştı
koyduğu ve bu yüzden o yüzden açıkça
Bay ayrıldığında geri dönüyor Jeeves,-eski moda bir otel
Sir Philip İngiltere'den ayrıldığında L ----
Margrave'nin
ikamet edildi.

Birincil ve doğal varsayım, Sir Philip'in
yağma uğruna öldürüldü; Ve bu varsayım tarafından karşılandı
Vale'nin görevden alındığı gerçeği, yani-

Sir Philip'in kişisi hakkında, belediye başkanının evine giderken
notlar ve egemenler içeren çanta; Ve bu çanta şimdi eksikti.

Bir Arnavut olsa da, akıcı bir şekilde İngilizce konuşan vale,
Çantada, Sir Philip'in tepesi ve baş harflerinin üzerinde altın bir toka vardı
kazınmıştı. Ancak Sir Philip'in saati alınmadı.

Ve şimdi, duyduğum kalbin hızlı bir atışını yoktu
Vale, Sir Philip'in bağlı olduğu çelik bir tabutun
olağanüstü değer ve her zaman onunla birlikte taşındı,
eksik.

Arnavutluk bu tabutu eski Bizans işçiliği olarak tanımladı,
sadece Sir Philip tarafından bilinen tuhaf bir yayla açılış
Hizmetçinin bildiği kadarıyla, yaklaşık üç yıl vardı:
Halep'i ziyaret ettikten sonra, hizmetçinin eşlik etmediği
O, önce efendisinin elinde gözlemlemişti. Ona soruldu
Bu tabut, Sir Philip'in setini hesaba katacak makaleler içeriyordu
Üzerinde,-mücevherler, banka notları, akreditifler vb. Gibi adam
bunu yapabileceğini yanıtladı; Asla izin verilmedi
içeriğini inceleme fırsatı; Ama emindi
tabut ilaç tuttu, çünkü Sir Philip'in ondan biraz aldığını görmüştü
Doğuda büyük tedaviler yaptığı küçük phials ve
Özellikle Şam'ı ziyaret eden bir haşere sırasında,
Sir Philip, Halep'ten ayrıldığı için o şehre gelmişti. Neredeyse her
Avrupalı ​​gezgin doktor olması gerekiyordu; Ve Sir Philip bir
büyük hayırseverlik adamı ve hizmetçi de ona inanıyordu
büyük tıbbi beceri. Bu ifadeden sonra çok doğaldı
ve genellikle Sir Philip'in amatör bir öğrencisi olduğunu tahmin etti
homeopati ve tabut kullanılan phials veya globülleri içeriyordu
Homoeopatistler arasında.

Bay Vigors'un beni hissettirmede haklı bir zafer kazanıp almadığı
otoritesinin ağırlığı veya öfkesi içinde karıştırılıp karıştırılmadığı
Çok büyük bir davanın heyecanı söyleyemem, ama onun tarzı sertti
Ve bana hitap ettiği sorularda tonu kesiksiz.
Soruların kendileri de nesnesiyle çok uygun görünmüyordu
soruşturma.

"Dua et, Dr. Fenwick," dedi, kaşlarını ördü ve gözlerini sabitledi
Kaba bir şekilde, "Sir Philip Derval sizinle konuşurken bahsetti
Onunla birlikte taşıdığı çelik tabut? "

"Evet."

"Sana ne içerdiğini söyledi mi?"

"Bunun sırlar içerdiğini söyledi."

"Doğanın sırları,-tıbbi veya kimyasal mı?
Doktor öğrenmeyi merak ediyor ve sahip olmak için cesur olabilir mi? "

Bu soru bana o kadar rahatsız edici görünüyordu ki
öfke ve ben kibirli bir şekilde cevapladım, "herhangi bir dereceden bir doktor
haklı itibar çok inanmadı ve hala daha az covet
Sanatındaki quack ve taklitçilerle övünen sırlar. "

"Sorumun seni rahatsız etmesine gerek yok, Dr. Fenwick.
Şekil: Sir Philip Derval, içinde yer alan sırlarla övündü mü?
bir quack veya pretender'ın bu tür kullanım sırlarını kendisine bulabileceği tabut? "

"Muhtemelen böyle bir övünmeye inanırsa olabilir."

"Humph!-eğer çok inanırsa olabilir.
Şu anda Dr. Fenwick. "

Ölen ya da cinayeti ile bağlantılı olarak herhangi bir önemi yok
o günün sınavı ve soruşturmaları sırasında geçti. Ertesi gün, bir beyefendi,
Sir Philip nişanlandı ve bir süredir yazışmalarda
Ölenler ile L ----'a geldi. O için gönderilmişti
Sir Philip'in kaldığını söyleyen Arnavut hizmetçisinin önerisi
Londra'daki bu beyefendinin evinde bir gün, l ---- yolunda
Dover.

Adı Danvers olan yeni gelen, daha dokunaklı bir pathos verdi
Cinayetin heyecanlandığı dehşet. Motifler gibi görünüyordu
Sir Philip'i nişanlığını seçmişti
tekil saf ve asil. Genç hanımın babası-samimi bir kolej
Arkadaş-Fortune'un ani bir tersi tarafından ziyaret edildi,
Ölümlü olduğunu kanıtlayan bir ateş getirdi. Birkaç yıl önce ölmüştü,
tek çocuğunu parasız bıraktı ve onu bakıma miras bırakmıştı ve
Sir Philip'in vesayetleri.

Yetim eğitimini Paris yakınlarındaki bir manastırda aldı; Ve ne zaman
Sir Philip, o zamandan beri birkaç hafta, doğudan o şehre geldi, o
ona elini ve servetini sundu.

"Biliyorum," dedi Bay Danvers, "
Bana Londra'da geldiğinde,
Eski tarafından ona sevk edilen güveni boşaltma vicdani arzusu
arkadaş. Efendim Philip hala almasına izin veremeyen bir yaştaydı
Kendi çatısının altında, on sekiz kişilik bir kadın koğuşu, yaralanmadan
İyi isim. Sadece koğuş yaparak bu zorluğu aşabilir
karısı. Seveceği adamla daha güvenli ve daha mutlu olacak ve
babasının uğruna onur, 'şövalel beyefendi' dedi ondan
onun için bulabildiğim başka bir çatının altında olacak. '"

Ve şimdi Bay Jeeves tarafından gönderilen L ---- için başka bir yabancı geldi,
Avukat,-L ---- için bir yabancı, ama bana değil; benim eski Edinburgh
Tanıdık, Richard Strahan.

Bay Jeeves'in tutma, son codicil ile açıldı
ve oku. İradenin kendisi yaklaşık altı yıl önünde
vasiyetçinin trajik ölümü: çok kısaydı ve
En önemlisi koğuşuna L10.000 olan birkaç miras
Mülkünün tamamı Richard Strahan'a bırakıldı.
Sir tarihinden itibaren bir yıl içinde Derval'ın adını ve kollarını aldı
Philip'in ölümü. Kodik, Will'e önceki gece eklendi
Ölüm, L10.000'den L30.000'e kadar genç bayana mirası artırdı,
ve Arnavut hizmetçisine yılda bir L100 yıllık geliri miras bıraktı.
İradeye eşlik eden ve aynı zarf içinde,
Mektup, Richard Strahan'a hitap etti ve iki hafta Paris'te çıktı
Sir Philip'in ölümünden önce. Strahan bu mektubu bana getirdi. Koştu
Böylece:--


   "Richard Strahan, Derval adlı evi aşağı çekmenizi tavsiye ederim
    Mahkeme ve planları, daha iyi bir sitede bir başkası inşa etmek
    Kendi zevkinize ve gereksinimlerinize göre değiştirilebilir, olacaktır.
    Makalelerim arasında bulundu.  Bu bir öneri, bir komut değil.  Ancak
    Kesinlikle daha eski kısmı yıkmak için kesinlikle katılıyorum,
    ki bu da baş kendim tarafından işgal edildi ve ateşle yok etmek,
    Perusal, çalışmamdaki kasalarda bulunan tüm kitaplar ve el yazmaları.
    Sana tek yöneticimi ve varisimi atadım, çünkü ben
    İçinde yapabileceğime inandığım gibi güvenebileceğim kişisel arkadaşlarım yok
    hiç görmediğim adam, çünkü o benim ismimi taşıyacak ve
    soyumu temsil et.  Yazı deskimde bulunacak,
    her zaman bana seyahatlerimde eşlik ediyor, otobiyografik bir çalışma,
    Keşifler veya keşifte ipuçlarını içeren kendi hayatımın kaydı,
    Bilimde, çağımızda çok az yetiştirilen anlamına gelir.  Olmayacaksın
    Sizi varisim ve yöneticim olarak seçmeden önce,
    İlişkilerin kalabalığı daha uzak değil, soruşturma yapmalıydım
    Seçimimi haklı çıkarmak için sipariş verin. Bu soruların sonucu bildirir
    Kendinize özgü bilgiye veya alışkanlıklara sahip değilsin
    talep eden konuları yargılamanızı sağlayabileceğine dikkat edin
    kazanımlar ve bilim pratiği; Ama sen bir
    dürüst, sevecen doğa ve sonuncusu kutsal olarak kabul edecek
    Bir hayırsever ihtiyati tedbirler.  O zaman seni seviyorum
    Karakteri için bir adam için yukarıda belirtilen el yazması anısı
    insanlık ve onur gizli bir güven oluşturabilir ve kim
    pozitif bilimlerin çalışmasına alışkın, daha çok
    Kimya, elektrik ve manyetizma ile bağlantılı olarak.  Benim arzum
    bu anıyı yayınlamak için düzenleyecek ve düzenleyecek; Ve bu,
    Nerede olursa olsun, herhangi bir keşif mi yoksa ipucu olsun
    Keşiften, var olandan daha tehlikeli olmaz
    İnsanlık için yararlı olan diğer üç kişiye danışacaktır.
    İsimleri olasılık ve bilgi için bir garanti olan bilim ve
    Yargısının en iyisine göre, böyle bir konsültasyondan sonra,
    Bu kadar şüphe ettiği pasajı bastırın veya yayınlayın.  Ben sahibim
    beni ilk olarak çok sıradışı bir çalışmalara yönlendiren hırs
    karakter ve beni pek çok peşinde koşarken cesaretlendiren
    En iyi olabilecekleri topraklarda yıllarca süren gönüllü sürgün
    kolaylaştırılmış veya yardım etti,-arkamda terk etme hırsı
    Felsefenin sahip olduğu doğanın girintilerinde cesur bir keşif
    şimdiye kadar batıl inançtan terk edildi.  Ama şu anda hissediyorum
    bu çizgileri izliyorum, bir korku, emici ilgiye
    muhteşem bir dereceye kadar artma eğilimi gösteren araştırmalar
    adam her şeyden önce, canım ya da cansız, kendimi körelmiş olabilirim
    ahlaki algılar; ve bilgiye çok şey olabileceğini
    Gizli araştırmanın saf arzusundan arandı ve edinildi
    gerçekler, bu muazzam kötülük amaçlarına göre daha fazla kötüye kullanılabilir
    Bengnaty iyiliğine sahip olma olasılığı yüksektir.  Ve bu bir zihin
    Şiddetli akıl yürütmeye disiplinli ve coşkudan etkilenmedi
    muhtemelen kendi yargımı gizledi,
    önyargısız hakem.  Çok sevdiğim ve hala covet yaptığım gibi
    Bir adamın anısını ortak miras yapan şöhret
    Hepsi, sonsuza dek benim adımla geçmelidir.
    nefes, bundan daha fazla
    İyiliğin egzersiz yapmayı yasakladığı bir bilgi ve kötü niyet
    Yararsız sapık.  Benimle birlikte, nerede dolaşsam da
    belirli çelik tabut.  Bu tabutu içeriği ile aldım.
    Hafızayı derin saygı duyduğum bir adam.  Yaşamalı mıyım
    Karakterinin dakika ve samimi yargılanmasından sonra,
    Böyle bir güven almaya layık görmeliyim, niyetim
    Nasıl hazırlanacağı ve nasıl kullanılacağı sırrı iletişim kurun
    Kendim gibi o tabutta saklanan tozlar ve özler
    istihdam etmeye çalıştı.  Diğerleri hiç test etmediğim veya nasıl olduğunu bilmiyorum
    Kaybolursa veya boşa harcanırsa yeniden yüklenebilirler.  Ama içeriği olarak
    Bu tabut, usulüne uygun olarak talimat verilmeyen herhangi birinin elinde
    bunları uygulama şekli, işe yaramaz ya da
    En tehlikeli olana yanlışlıkla ve cahil yanlış uygulama
    sonuçlar; Yani, eğer bulmadan ölürsem ve yazılı olarak,
    Yukarıda tarif ettiğim kadar sırdaş, sana hemen komuta ediyorum
    orada bulunan tüm tozları ve özleri herhangi bir koşuya boşaltmak için
    Bir kerede zararsız bir şekilde çözülecek su akışı. Açık
    Hiçbir hesap ateşe atılmalıdır!

   "Bu mektup Richard Strahan, sadece gözlerinin altına girecek
    dünyevi geleceğim için oluşturduğum planlar ve umutlar
    hesaplamadığım ölümden hayal kırıklığına uğramalı, ama
    Bunun ve bu mektubun sağladığı şansa karşı.  Ben
    İngiltere'yi tekrar ziyaret etmek üzere, olacağım bir uyarıya meydan okumak için
    orada tanımlamayı reddettiğim bazı tehlikelere maruz kaldı, çünkü
    Kişisel tehlikenin ortalama bir şekilde endişelenmesinin
    Sert ve ciddi bir görevin deşarjında ​​sinirlerimi engelle.  Eğer ben
    Bu tehlikenin üstesinden gelin, varisim olmayacaksın; Ahitim olacak
    Yenilenmiş; Bu mektup hatırlanacak ve yok edilecektir.  Ben kuracağım
    Bana hiç bulamadığım mutluluğu vaat eden bağlar,
    Tüm erkekler için yaygın olsa da,-evin sevgileri, okşama
    aralarında, bundan böyle bir tane bulabileceğim bir tane bulabilirim
    Benim bildiğim gibi, topraklarımdan çok daha asil bir miras.  İçinde
    Ancak bu durum, ilk bakımım kendinizi temin etmek olurdu
    servet.  Ve bu codil'in nişanlığım için temin ettiği toplam
    Düğün günümde kendinize transfer edilecekti.  Nedenini biliyor musun,
    Seni hiç görmedim, bu yüzden seni tercih etmek için seçiyorum
    diğer akraba; Neden kalbim yazılı olarak, imajınıza ısınıyor?
    Richard Strahan, tek kız kardeşin, senden uzun yaş büyük-sen
    O zaman bir çocuktu-ilk aşkımın nesnesiydi.  Biz sahip olacaktık
    evleni, çünkü ailesi beni o
    Sevgimi geri döndürdü.  Nadir ve asil bir samimiyetle, kendisi
    bana sahip olmayan bir başkasına verildiğini bildirdi
    Servet ve istasyonun dünyevi hediyeleri.  Ona iddialarımı istifa ederken
    El, ebeveynlerini kendi seçimine teşvik etmeyi başardım.  BEN
    Kocası için tuttuğu yaşamı elde etti ve ben yerleştim
    Kız kardeşin, ölümünde sana geçen çeyiz
    Bir annenin sevgisini gösterdiği kardeş ve ilgisini
    bu da size mütevazı bir bağımsızlığı sağladı.

   "Bu satırlar size ulaşırsa, unvanımı saygılı olarak tanıyın
    Size vahşi, belki de mantıksız görünebilecek komutlara itaat;
    Ve geri ödeme, sanki kendi kayıp kız kardeşinizden kaynaklanan bir borç, sevgi
    Onun iyiliği için sana doğdum. "

Bu uzun ve garip mektubu okurken, Strahan yanımda oturdu,
yüzünü elleriyle örtmek ve dürüst gözyaşlarıyla ağlamak
Ölümü onu güçlü ve zenginleştiren adam.

"Bu mektupta bana atanan güveni üstleneceksin," dedi,
kendini bestelemek için mücadele ediyor. "Bu anıyı okuyacak ve düzenleyeceksiniz;
Sen kendisinin seçeceği adamsın. Onurun ve
insanlık şüphesiz olabilir ve başarıyla çalıştınız
Görevin taburcu edilmesi için gerekli olarak belirttiği bilimler
O komuta. "

Bu istek üzerine, bunun için tamamen hazırlıksız olamazdım, benim
İlk dürtü belirsiz bir terördü. Bana sanki öyleymiş gibiydim
Gizemli ve ölümcül bir ağda giderek daha fazla dolaşıyor. Ama bu
Dürtü yakında ateşli ve karşı konulmaz bir istekli özlemle soldu
merak.

Makaleyi okumaya söz verdim ve tam olarak taklit edebileceğim için
ölenlerin nesnesi ve dileğiyle aklım, izin vermesini istedim
Az önce okuduğum mektubun bir kopyası. Buna Strahan kolayca kabul edildi,
ve önceki sayfalarda kopyalandığım bu kopya.

Strahan'a makaleyi henüz bulamadığını sordum. "Hayır, o
Henüz ölenlerin bıraktığı gazeteleri incelemek için kalbi olmamıştı.
Şimdi bunu yapardı. Bir iki gün içinde Derval Mahkemesine gitmeli ve
Katil keşfedilinceye kadar orada ikamet edin, şüphesiz olması gerektiği gibi
Polisin uyanıklığı. O keşif yapılana kadar değil
Sir Philip'in kalıntıları, tabutlarına zaten yerleştirilmiş olsa da,
aile kasasına sevk edildi. "

Strahan'ın katilin olabileceği batıl inançları var gibi görünüyordu
Kurbanı kaçınmışsa, adaletten daha güvenli olun
Mezar.






Bölüm XXXVI.

Kasabada yaygın olan inanç, Sir Philip'in cinayetini atfetti.
Bazı kaba soyguncunun şiddeti, muhtemelen l ---- sakinleri değil.
Bay Vigors bu inancı desteklemedi. Bir fikri kaydetti, ki
Sir Philip'in öldürüldüğü abartılı ve temelsiz görünüyordu,
Kayıp çanta değil, eksik tabut uğruna. Oldu
Şu anda ciddi sulh yargısının birine danıştığına inanıyordu.
onun taklitleri ve bu sahtekârın onu martı yaptığını
içine giren bir kredi eklediği güvencelerle
Karakteristik aktivitesini ve gayretini acımasızca saçma yönlendirir.

Olursa olsun, Coroner'ın soruşturması herhangi bir
Çok gizemli bir trajedi üzerine ışık.

Kendi varsayımlarım neydi, neredeyse itiraf etmeye cesaret edemedim,-Kesinlikle
Onları söylemek için girişimde bulunamadı; Ama şüphelerim üzerine odaklandı
Margrave. Bir nedenden ötürü ya da başka bir nedenden ötürü,
Philip'in L ----'daki varlığı, nedenime göre bile açıktı. Ve nasıl olabilir
Sebebim, benim için getirilen tüm etkileri reddediyor
Müzedeki sahnede ister konuşmamın hayal gücü
ölenlerle? Ama böyle davranmak imkansızdı
Şüpheler,-onlara güvenmek bile imkansız. Herhangi birine söyleyebilir miyim
Müzede bana üretilen etki, düşünürdü
Bana bir yalancı ya da deli. Ve Sir Philip'in Margrave'ye karşı suçlamalarında,
Somut bir şey yoktu,-tekrarlama yapabilecek hiçbir şey. Onlar
Suçlamalar, analiz edilirse havaya kayboldu. Ne ima ettiler?-
Margrave bir sihirbaz, korkunç bir dahi, olağanüstü bir yaratıktı
İnsanlığın sıradan koşulları. En çok pervasız ölümlüler mi
böyle bir suçlama gibi en kötü karakterlere karşı çıkmaya cesaret ettiler,
ölen bir tanığın otoritesi ve kanıtlar üzerinde bulundu
Harika cinayet suçlaması harika? Ama tüm erkeklerden, kesinlikle ben-bir
Ayık, pratik doktor-halkın mazeret edebileceği sonuncuydu
Böyle inanılmaz çıkarımlar için; Ve kesinlikle, tüm erkeklerden sonuncusu
Herhangi bir iğrenç suç şüphesi kolayca eğlendirilecek
Güneşli boyutlu yaşamı ve vicdanında o neşeli genç miydi
Dikkatsiz tatil tutuyor gibiydi. Ama üstesinden gelemedim, ne de yapamadım
Akıl etmeye çalışmak, tespit etmeye benzeyen korku,
Margrave'in daha önce sahip olduğu büyüleyici cazibe başardı
saygıya hayranlık uyandıran bir beğeniyi uzlaştırdı.

Ziyaretlerinden kaçınmak için sahip olduğum çalışmadan uzak durdum
alışkanlıkla sabahlarımı geçirdi ve alışık olduğu
çok hazır bir erişim; Ve eğer ön kapıdan ararsa, yönettim
Hizmetkarım ona evden ya da nişanlandığımı söyledim. O
ilk birkaç gün boyunca beni daha önce olduğu gibi ziyaret etmeye çalıştı, ama benim
Onu terk etme niyeti, doğal olarak yeterince belirginleşti, bu şekilde tezahür etti
Bu kadar sivri bir şekilde püskürtüldüğü gibi, yapılırdı.

Onunla tanışacağım tüm evlerden kaçındım,
ve profesyonel ziyaretlerime yakın bir arabada gittim, böylece
Yürüyüşlerinde onun tarafından suçlanmayabilir.

Bir sabah, Strahan'ın bana gösterdikten birkaç gün sonra efendim Philip
Derval'ın mektubu, eski üniversite tanıdıkımdan bir not aldım,
o öğleden sonra Derval Mahkemesine gideceğini belirterek; O yapmalı
Bulduğu anıyı yanına al ve beni ziyaret etmem için yalvarıyor
ertesi gün yeni evinde ve denetime başlayın
el yazması. Hevesle rıza gösterdim. O sabah, turuma giderken, arabam başka bir çizimden geçti
kaldırıma ve yanında duran Margrave figürünü tanıdım
araç ve içinde oturan biriyle konuşuyor. Geriye baktım
Kendi arabam hızla dönerken ve huzursuzluk ve
Margrave'in tanıdık olduğu Richard Strahan olduğunu alarm
kendine hitap ediyor. İkisi nasıl tanıştı?

Sir Philip Derval'ın anısına bir öfke değil miydi?
Seçmişti, bu yüzden görünüşe göre sahip olduğu adamla samimi olmalı
Yani sert bir şekilde kınadı mı? Anı okumak için hala daha sabırsız oldum:
Tüm olasılıkla,
Margrave'in öncülleri, onu yasal olarak suçlamak için yeterli değilse
suçlar, en azından etkili bir şekilde herhangi bir tanışmayı sonlandırır
Sir Philip'in halefi ve kendisi.

Ancak tüm düşüncelerim çok daha derin kanallara yönlendirildi
Aklımın geç kaldığı kişilerden bile ilgi
çalkantılı bir şekilde döndü, eve döndüğünde, bir not buldum
Bayan Ashleigh. O ve Lilian, L ----, daha erken geri dönmüşlerdi
Beni beklemeye yönlendirmişti. Lilian sonuncusu pek iyi görünmemişti
ve iki gün ve geri dönmek için endişeliydi.






Bölüm XXXVII.

Bunu hatırlayayım-yumuşak,-yumuşak bir şekilde! O akşam geçirdi hatırlayayım
Onunla!-O akşam, karanlığın sonuncusu aramızda bir
katı duvar.

Akşam, yazın sonunda. Güneş batmıştı, alacakaranlık
hala devam ediyordu. Eski manastır bahçesindeydik,-bahçe öyle
Sessiz, çok havalı, çok kokulu. Birinin altında bir bankta oturuyordu
Çimenli çimlerin ortasında kasvetli yükselen büyük sedir ağacı
Küçük çiçek cenneti. Kendimi şuraya atmıştım
ayakları; Elini o kadar güvenilir bir şekilde benim toka içinde yatıyordu. Onu görüyorum
Yine de-ne kadar genç, ne kadar adil, ne kadar masum!

Garip, garip! Çok ifade edilemez İngilizce; çok iyi bir şekilde yaratık
Ayık, sade hayatımızdan! Dokunduğum oldukça hassas beyaz bornoz
o kadar zamansal olarak ve mavinin şerit düğümleri
Fuar yanağının yumuşak rengi, kahverengi saçların dalgalı ipek! O
Titreyen soruma cevabını alçalıyor.

"En son ne zaman ayrıldık? Beni hala seviyor musun?"

"Burada 'hala' yazılı yok," dedi, elini yumuşak bir şekilde bastırdı
kalbine. "Dün sonsuza dek yarın."

"Ah, Lilian! Sana şiir gibi kelimelerle cevap verebilirsem
sahip olmak!"

"Fie! Şiirle ilgilenmemeyi etkileyen sen!"

"Bu gitmeden önceydi; seni gözlerimden özlemeden önce
hayatım; Benim için ne kadar değerli olduğunun oldukça bilincinde olmadan, daha fazlası
Yaygın kelimelerin anlatabileceğinden daha değerli! Evet, aşkta bir dönem var
Tüm erkekler şair olduğunda, ancak dillerinin cezası inanabilir
Fanties'in bereketi. Dursaydın bana ne olurdu
Beni sevmek için? "

"Yoksa benim, eğer sevmeyi bırakabilirsen?"

"Ve bir şekilde bana bu akşam kalbim yaklaşmış gibi görünüyor
Sen,-sanki barınak için daha yakın. "

"Bu sempati," dedi, muazzam bir hevesle,-"
Sık sık inkar ettiğinizi veya deride olduğunu duyduğum gizemli sempati; Ben için
Ayrıca, sanki elinde bir fırtına varmış gibi size yaklaşmış hissedin. Ben
Eve dönmede tarif edilemez bir terör tarafından ezildi ve ben
Seni gördüm orada bir koruma duygusu geldi. "

Başı omzuma battı: Bazı anlar sessiz kaldık; O zaman ikimiz de
Aynı istemsiz dürtü ile yükseldi ve hafif formunu etrafında döndürdüm
Güçlü insan kolum. Ve şimdi leylakların altında yavaşça sarılıyoruz ve
Çimleri kemer eden akasyalar. Lilian henüz cinayeti duymadı,
tüm şiddet masalları için kasabanın tek konusunu oluşturan ve
Korkunç bir çocuğu etkilediği için kan onu etkiledi. Bayan Ashleigh,
Bu nedenle, mektupları ve
kasvetli haberlerin kendine taşındığı dergiler. İhtiyacım var
Acımasız konunun benim tarafımdan açılmadığını neredeyse hiç söylemiyor. Aslında,
Kendi zihnim geç çok şaşkın olan olaylardan kaçtı
ve işkence etti; Sahnenin huzuru, Lilian'ın mutluluğu
varlık, o melankolik önsezi bile kovalamaya başlamıştı
yeniden birleşmemizin ilk anlarında beni gölgede bırakmıştı. Yani geldik
Yavaş yavaş geleceğin sohbetine,-günün, çok uzak olmayan,
Biz ikimiz bir gibi olmalıyız. Gelin gezimizi planladık. Ziyaret ederdik
Ona şarkı ile sevilen sahneler, çocukluğa göre,-bankalar
Ve yerli windermere'imin dalgaları,-hayattan önceki bir kısa tatilimiz
İşçiliğe geri döndü ve şimdi umut ve sevinçten çok rahatsız olan kalpler yerleşti
Evin sakin huzuruna kadar.

Bu şekilde konuştuğumuz gibi, ay, neredeyse tam yuvarlak, gül
Bulutsuz gökyüzü. Ciddi akılda kalıcı güzelliğine bakmak için durduk,
Gezmek için duraklamayan sevenler nerede? O zaman biz
Aşağıdaki kasabanın manzarasını komuta eden Terrace Walk. Bizden önce
Bahçe tarafında alçak, ancak dışta erişilemeyen bir korkuluk duvarı
yandan birini oluşturan,
Abbey Hill'i Low Town'dan bölen sınırlar. Lambaları
Caddeler, altımızdaki birçok satırda ve sırada, çok uzakta gerildi,
Burada ve orada, müdahale eden çatılar ve uzun kilise kuleleri ile.
Şehrin uğultusu kulaklarımıza geldi, alçak ve bir durgunluk haline geldi
ses. Bir dünya olduğunu hatırlatmak hoşnutsuz değildi
Yakın ve daha yakın olmadan her birini her birine çizdik,-dünyalar
bir diğer! Aniden bir insan sesinin şarkısını izledi,-
Vahşi, düzensiz, yarı-avantajlı melodi, yabancı, anlaşılmamış kelimeler,-hava
Ve kelimeler benim için yeni değil. Margrave'in sesini ve zikresini tanıdım. BEN
başladı ve öfkeli bir ünlem söyledi.

"Sus!" Fısıldadı Lilian ve çerçevesinin titrediğini hissettim
kol. "Sus! Dinle! Evet; o sesi daha önce duydum-
gece--"

"Dün gece! Burada değildin; yüz milden fazladır
uzak."

"Bir rüyada duydum! Hush, hush!"

Şarkı yükseldi; Etkisini tanımlamak imkansız, ortada
sakin gecenin, serili çatıların üzerinde çiğneme ve
Yalnız ay. İnsanın sanat şarkısı gibi değildi, çünkü
melodinin metodik uyumunda kusurlu; Şarkısı gibi değildi
Yaban kuşu, çünkü tatlılığında monotonluğu yoktu: dolaşıyordu
ve bir Aeolian arpından gelen sesler olarak. Ama etkiledi
Uzak topraklarda ve geniş yalnızlıklarda olduğu gibi güçlü bir dereceye kadar duyular
O zamandan beri aniden duyulan alaycı kuşun notunu buldum, etkiler
Dinleyici yarısı zevkle, yarısı huşu ile, sanki bazı iblis yaratık
Çölün insanı kendi merhameti için taklit ediyordu. Şimdi ilahi
tehditkar bir kaçış, meydan okuyan bir glee havasına dönüşmüştü; BT
Antika barbar ırkının muzaffer savaş şarkısı olabilir.
Not uğursuzdu; İçimden bir gölge geçti ve Lilian kapanmıştı
gözleri ve çok iç çekiyordu; Sonra hızlı bir değişimle, tatlı
Arap bir annenin bebeğini uyumak için durdurduğu coo, melodi
öldü. "Orada, bak, bak," diye mırıldandı Lilian, benden hareket et, "
Dün gece uykuda gördüm; Yukarıdaki alanda gördüğüm aynı
Akşam seni ilk tanıyordum! "

Gözleri sabitlendi, eli kaldırıldı; Bakışım onun izledi ve dinlendi
Margrave yüzünde ve formunda. Ay ona dolu parladı, çok dolu
Sanki tüm ışığını imajına yoğunlaştırıyormuş gibi. Hangisine
O durdu (bir evin üst hikayesine bir balkon yaklaşık elli metre
uzak), olduğumuz teras seviyesinin oldukça üzerindeydi
ona baktı. Kolları göğsüne katlanmıştı ve görünüyordu
doğrudan bize bakıyorum. O mesafede bile, parlak gençlik
onun karşısında bana çok farklı görünüyordu ve ışığı
Onun harika gözü, uzatılmış, istikrarlı bir ışın içinde bize dayanıyor gibiydi
Limpit moonshine aracılığıyla. İstemeden Lilian'ın elini ele geçirdim ve
Onu neredeyse zorla çekti, çünkü hareket etmek istemiyordu ve
Onu geri götürdüm, başını dönmeye çevirdi; Ben de içeri girdim
Kıskanç öfke! Daha özgürce nefes aldım. Margrave kaybolmuştu!

"Oraya nasıl geldi? Bu onun oteli değil. Kimin evi bu?" Söyledim
Yüksek sesle, kendimle konuşsa da.

Lilian sessiz kaldı, gözleri derindeymiş gibi yere sabitlendi
REVRE. Elini aldım; Baskımı geri döndürmedi. Kendimi kesilmiş hissettim
O elden soğuk bir şekilde çekildiğinde kalp o zamana kadar açıkçası
samimi. Kısa durdum: "Lilian, bu nedir? Soğutuldun
Ben. O adamın sesinin sadece sesi olabilir mi?
Adamın yüzü, var-- "Ben durakladım; sorumu tamamlamaya cesaret edemedim.

Lilian gözlerini benimkine kaldırdı ve bir keresinde o gözlerde gördüm
değiştirmek. Görünüşleri soğuktu; Aracı değil, soyutlanmış. "Ben değillim
Seni anla, "dedi, yorgun, kayıtsız bir aksanla."
geç; İçeri girmeliyim. "

Bu yüzden ruh hali üzerinde yürüdük, artık kol değil, ne de el ele. O zaman
Bana geldi, ertesi gün Lilian bu dar dünyada olacaktı
toplumun; orada Margrave'i duymaya neredeyse hiç başarısız olabileceğini
Onu tanımak için buluş. Kıskançlık beni tüm hayali terörleriyle ele geçirdi,
ve bu kıskançlığın ortasında, kendisi için daha asil, daha saf bir endişe.
Onun nişanlı yerine Lilian'ın kardeşi olsaydım, sahip olmamalıydım
Margrave'in gizemli etkisinin gölgesini öngörmek için daha az titredi
Bir zihnin üzerinden geçmek, gizemin kendisinin cazibesine yatkın
düşünceleri fantezilerde anahatlarını kaynaştıranlar için,
Dreamland'a erir. Bu yüzden konuştum.

"Lilian, seni rahatsız etme riski altında! Daha önce hiç yapmadım
Bu gece-sana yapmamam gereken bir dua etmeliyim
Siz ve kendime değersiz bir şüphe dikte olarak kabul edin. Kişi
az önce duyduğunuz ve gördüğünüz, şu anda çok mahkemede
Bu kasabanın çevreleri. Hiç kimsenin tanıtmasına izin vermemenize katılıyorum
O sana. Onu tanımamak için sana katılıyorum. Sana hepsimi söyleyemem
Bu dilekçenin nedenleri; Onlara onurumu taahhüt edeceğim kadar
Sebepler ciddidir. O halde, gerçeğimde, seninkine güvendiğim gibi güven. Olmak
kalbinizin verdiği hakları zorlamadığımdan emin oldum
Benim benim için sorduğum sözde, tüm korkudan kurtulacağım gibi
Bir zamanlar verildiğinde kutsal olacağını bildiğim söz. "

"Ne söz?" diye sordu Lilian, yoksun, sanki benim duymamış gibi
kelimeler.

"Ne vaat? Neden, o adamla tüm tanıdıkları reddetmek;
Margrave. Söz ver, sevgili, söz ver bana. "

"Sesin neden bu kadar değişti?" dedi Lilian. "Kulağımdaki ton kavanozları,"
Ondan çok farklı bir peevesis ile ekledi, beni daha fazla korkuttu
kırıldığından daha; Ve tek kelime etmeden, hızını hızlandırdı,
ve eve girdi.

Akşamın geri kalanı için hem taklit hem de uzaktaydık
birbirine göre. Boşuna Bayan Ashleigh nazikçe karşılıklı olarak parçalanmaya çalıştı
rezerv. Kızgın olma hakkım olduğunu hissettim ve yapıştım
Bu doğru, çünkü Lilian uzlaşma girişiminde bulunmadı.
Bu da tamamen kendisinden farkındaydı, çünkü onun öfkesi normaldi
Tatlı,-uysallığın en uç noktasına tatlı; En ufak bir
Aramızdaki yanlış anlaşılma beni rahatsız etti ve sormayı özlemişti
Bir bakış ya da bir kelime bana acı çekmiş olsaydı affetme. Bunu umuyordum,
Ben gitmeden önce aramızdaki barış geri yüklenecekti. Ama uzun süredir onu
Dinlenmek için emekli olduğu için her zamanki saat, aniden yükseldi ve şikayet ediyor
yorgunluk ve baş ağrısı, bana "iyi geceler" diledi ve elden kaçındım
Kapıyı açarken kederli bir şekilde ona dışarı çıktı.

"Zavallı Lilian için çok kaba olmalısınız," dedi Bayan Ashleigh,
Jest ve Earnest arasında, "Çünkü onu daha önce hiç bu kadar çapraz görmedim. Ve dönüşünün ilk günü de! "

"Hata benim değil," dedi, biraz somurtkan; "Yaptım ama sor
Lilian ve bu alçakgönüllü bir dua olarak,
Bu kasabada güvensizliğim için nedenlerim olan bir yabancı ve
isteksizlik. Bu duanın neden onu memnun etmesi gerektiğini bilmiyorum. "

"Ne de yabancı kim?"

"Kendini Margrave diyen bir kişi. En azından sana katılmama izin verin
Ondan kaçının! "

"Ah, yabancılarla tanışma arzum yok. Ama şimdi
Lilian gitti, bana bu korkunç cinayetten bahset. Hizmetkarlar
bununla dolu ve Lilian'dan uzun süre gizli tutamıyorum. Ben
Onu kıracağınız umuduyla. "

Ben sabırsızlıkla yükseldim; Bir olaydan bahsetmek için dayanamadım
Trajedisi zihnimde koşullarla ilişkilendirildi
gizemli. Bayan Ashleigh olduğunda ajite ve hatta kızgın oldum
saçma kadın benzeri soruşturmalarda ısrar etti,-"
Tapu? Ben kimi taahhüt etmişti? Ne tür bir adam efendim
Philip? Bir tabutla ilgili o garip hikaye neydi? "Böyle bir şey kırmak
ani ve kaçamaklı cevaplar verebileceğim sorgulamalar, ben
şapkamı ele geçirdi ve ayrıldım.






Bölüm XXXVIII.

Allen Fenwick'ten Lilian Ashleigh'e mektup.


   "Günümüzde Derval Mahkemesine gitmeye söz verdim ve geri dönmeyeceğim
    yarına kadar.  Çok fazla saatin olması gerektiği düşüncesine dayanamıyorum
    Bir bulut gibi dinlenmeden daha az nazik bir hisle vefatla
    Senin ve benim üzerimde.  Lilian, seni rahatsız edersem, affet!  Bana bir tane gönder
    Bunu söylemek için satır!-Kalbimin yanına yerleştirebileceğim bir satır ve
    Tekrar buluşana kadar minnettar öpücüklerle ört! "

Cevap vermek.


   "Ne demek istediğini neredeyse hiç bilmiyorum, ne de kendi durumumu tam olarak anlamıyorum
    şu anda zihin.  Seni daha az seviyorum-ve
    Henüz-ama şimdi daha fazla yazmayacağım.  Yapmamaya sevindim
    Ertesi gün için buluşun ve sonra oldukça iyileşmeyi umuyorum.  BEN
    Şu anda iyi değilim.  Benden seni affetmemi istemeyin; Ama eğer
    Hatalı mıyım, affet beni, oh, affet beni Allen! "

Ve bu tatmin edici olmayan notla, kalbimin yanında giyilmedi, değil
Öpücüklerle kaplı, ama itme bir alacaklı gibi masamın içine buruştu
İstenmeyen Bill, kendimi atıma fırlattım ve Derval Court'a gittim.
Doğal olarak gurur duyuyorum; Gururum şimdi yardımıma geldi. Acı hissettim
Lilian'a karşı öfkeli, o kadar öfkeli ki,
Ona "Bu sözlerle" ve yine de, 'deyin,'
Beni daha az sevdin, yeminlerini iptal ediyorum, sana özgürlüğünü geri veriyorum. "
Ve eşik değerinden sıkı bir ayakla geçebilirdim, ancak
Bir daha asla gülümsememem kesin.

Notu size öyle geliyor mu?
kızgınlık? Belki de değil. Ama mektuplarda bir atmosfer var
yalnız olduğumuzu sevdiğimiz kişiden-seven-hissedebiliriz ve
Bu mektubun atmosferi önümüzdeki kışın ürperliğini hissettim.

Gün geç saatlerde Derval Court Park Lodge'a ulaştım. Fırsatım vardı
evleri kilometrelerce dağılmış olan bazı hastaları ziyaret etmek için,
Ve bu nedenle, aynı zamanda bazı hızlı bedensel arzudan
o kadar doğal olan egzersiz, sinir bozucu bozulmanın etkisi
Akıl, bir araba kullanmak yerine at sırtında yolculuk yapmıştım
Şerit ve tarlalardan geçemediğimi
Tek başına kendime ayarlanan iş zamanla gerçekleştirilebilir.

Tıpkı parka girdiğimde, huzursuz bir düşünce beni ele geçirdi
sunumlara atfedilen güç. Geçmiştim
Ahırlarıma (
Genelde eyer atımı istediğimde yaptım ve bunu yaparken
Şüphesiz demir palisade kapısını açtı ve muhtemelen
çalışmanın kendisinin penceresi. Bu dikkatsiz alışkanlık içindeydim
Bir zamanlar kendini almaya neden olmadan birkaç yıl. Ben
Söylenmeden önce, çalışmamda bir hırsızı cezbetmek için hiçbir şey yoktu; .
Çalışma evin vücudundan kapatıldı ve hizmetçi
hem pencereyi kapatmak hem de kapıyı kilitlemek için gece vakti; Yine de şimdi,
İlk kez, binmek için bir dürtü, acil, keskin ve rahatsız edici hissettim
Kasabaya geri dönün ve alınan önlemleri görün. Tahmin edemedim
Neden, ama ihmalimin beni maruz bıraktığı bir şey bana fısıldadı
Biraz büyük tehlike. Hatta atımı kontrol ettim ve saatime baktım; fazla
Geç!-Zaten sadece Strahan'ın akşam yemeği saatinde sabit olduğu gibi
onun notu; Atım da yoruldu ve harcandı: ayrıca, ne çılgınlık!
Hangi sakallı adam bir "sunum" uyarılarına inanabilir? BEN
itildi ve kısa süre sonra eski moda merdivenlerden önce durdu
Bu salona yol açtı. Burada eski görevli tarafından suçlandım; O vardı
Sadece merdivenlerden indi ve söktüğümde kolunu içine itti
Belirsiz bir şekilde benim ve beni biraz kenara çekti.

"Doktor, haklıydım; Demir Kapısı tarafından gördüğüm hayaletiydi.
Türbesi. Dün gece tekrar aynı yerde gördüm ama yoktu
O zaman uygun. Katilinde adalet! Kan için kan! "

"Ay!" dedim, sertçe; Çünkü daha önce Margrave'den şüphelenirsem hissettim
şimdi ucuz tapu onun olduğuna ikna oldu. Bu nedenle ikna oldu?
Sadece şimdi ondan daha fazla nefret ettiğim için ve nefret çok kolay ikna olmuş!
"Lilian! Lilian!" Bu ismi kendime mırıldandım; Nefretimin Alevi
kıskançlığım tarafından beslendi. "Ay!" Dedi ki, "Cinayet çıkacak" dedi.

"Polis ne hakkında?" dedi yaşlı adam, tuhaf bir şekilde; "Günler geçti
günlerde ve gerçeğe daha yakın yok. Peki yeni sahibi neye bakıyor? O
kiralar ve dönüm var; Ölüleri ne umursuyor? Asla yapmayacağım
Başka bir usta servis edin. Bay Strahan'a sadece söyledim. Nasıl Bilirim
Tapu yapıp yapmadığı mı? Başka kimin ilgisi vardı? "

"Hush, sus!" Ben ağladım; "Ne kadar çılgınca konuştuğunu bilmiyorsun."

Yaşlı adam bana baktı, başını salladı, kolumu serbest bıraktı ve Strode
uzak.

Emekçi bir adam bahçeden çıktı ve
çok kısa a için gerekli birkaç şeyi içeren eyer çantaları
Ziyaret, atımı bakımına gönderdim ve Perron'a çıktım.
Eski temizlikçi benimle salonda tanıştı ve beni büyük bir şekilde yürüttü
Merdiven, beni benim için hazırlanan bir yatak odasına gösterdi ve bana bunu söyledi
Bay Strahan zaten benim için akşam yemeği bekliyordu. Onu içinde bulmalıyım
çalışmak. Ona katılmak için acele ettim. Özür dilemeye başladı, gereksiz yere,
Kuruluşunun durumu için. Henüz yeni bir şey yapmamıştı
hizmetkarlar. Bir hizmetçi yardımıyla temizlikçi tüm işi yaptı.

Üniversitedeki Richard Strahan, diğerlerinden az ayırt edilebilirdi
Genç erkekler ne zengin ne de fakir, ne zeki ne de aptalca,
Ne yakışıklı ne de çirkin, ne cesur günahkar ne de resmi aziz,
Muhtemelen olabilir.

Yine de, onu iyi anlayanlara, bunlardan bazıları olmadan değildi
vasat bir aklı gençliğin genellikle olgunlaştığı ahlaki nitelikler
üstün bir adama.

Sir Philip'in haklı olarak bilgilendirildiği gibi, tamamen dürüst
ve dik. Ancak güçlü bir görev duygusu ile,
gizli sertlik. Hoşgörülü değildi. Dışarıdaki açıklığı vardı
tanıdıklar, ancak şüphe ile kolayca ortaya çıktı. O çok vardı
Kuzey Countryman'ın tasarrufu ve kendi inkârlılığı ve hiç şüphem yok
bir gelirde sakin içerik ve sistematik ekonomi ile yaşadığını
bu da onu bir bekar olarak nominal mesleğinden bağımsız yaptı,
Ancak, kendi içinde, uygun bakımı için yeterli olmazdı
karısı ve aile. Bu nedenle hala bekardı.

Daha önce konuştuğumuz birkaç dakika boyunca bile bana öyle geliyor
Akşam yemeği, karakterinin yeni bir aşama gösterdiği açıklandı.
servet. İstasyon görevlerinin görkemli bir tarzında konuştu ve
Zenginlik sıkıntıları. Harcamaktan çok korkmuş gibiydi ve
Hile yapma fikrinde daha da dehşete düştü. Onun öfkesi de öyleydi
fırfırlı; Steward ona bırakması için bildirimde bulunmuştu. Bay Jeeves,
Sabahı onunla geçirdi, görevlinin büyük bir kayıp olacağını söylemişti,
Ve bir kerede keskin ve dürüst bir görevli kolayca bulunamayacaktı.

Ne önemsizler büyük mallara sahip olmayı ima edebilir! Strahan vardı
eski eve bir fantezi aldı; Her ikisi de kavramlarına uyguntu
konfor ve pomp ve Sir Philip eski olanı ifade etmişti
Ev aşağı çekilmelidir. Strahan yeni planları incelemişti
Sir Philip'in bahsettiği konak ve planlar memnun etmedi
o; Aksine, dehşete düştüler.

"Jeeves, L70.000 altında böyle bir ev inşa edemediğimi söylüyor veya
L80.000 ve sonra iki katına ihtiyaç duyacak
Bunun için yeterli. Mahsul olacağım, "diye bağırdı adam yeni gelen adam
yılda en az on bin sahip olmak.

"Efendim Philip, eski evi aşağı çekmen için seni sevmedi; sadece
bunu yapmanı tavsiye etti. Belki de sitenin daha az sağlıklı olduğunu düşünüyordu
yeni bir bina için önerdiği veya başka bir binanın farkında olduğu
Daha sonra keşfedebileceğiniz eve dezavantaj. Biraz bekle ve
Karar vermeden önce bakın. "

"Ama, her olayda, sanırım bu meraklı yaşlı
Oda,-Eski evin en güzel kısmı! "

Strahan, konuşurken, şirin meşeye özlemle baktı
Chimneypiece; oyma tavan; iyi inşa edilmiş katı duvarlar,
Büyük mullion casement, sıralanmış çok hoş bir şekilde açılıyor
Bahçeler. Sir Philip'in çalışmasında kendini yer almıştı, oda
bir zamanlar ünlü mistik Forman bir sığınak bulmuştu.

"Yani Cozey tek bir adam için bir oda!" İç çekti Strahan. "Ahırların yakınında
Ve köpek kanserleri de! Ama sanırım onu ​​aşağı çekmeliyim. Ben bağlı değilim
bunu yasal olarak yapmak; İradenin bir durumu değildir. Ama onurlu ve
Minnettarlık Yoksul Sir Philip'in olumlu ihtiyati tedbir kararı itaat etmemeliyim. "

"Bundan," dedi, ben ağır bir şekilde, "şüphe olamaz." Burada bizim
Konuşma, akşam yemeğini bize bildiren Bayan Gates tarafından kesintiye uğradı
kütüphanede servis edildi. Uzundan büyük yaştaki şarap getirildi
ihmal edilen mahzenler; Strahan camını doldurdu ve doldurdu ve ısındı
komikliğe, etrafına eski kolej arkadaşlarını getirmekten bahsetmeye başladı
kış mevsiminde ve çatı ağacı yüzüğünü kahkaha ile yapmak ve
şarkı bir kez daha.

Zaman yıprandı ve gece Strahan sonunda Rose'da uzun sürdü
Masadan, konuşması kalın ve dili kararsız. Geri döndük
çalışma ve ziyaretimin özel nesnesini ev sahibi hatırlattım.
O,-yani Sir Philip'in el yazmasının incelenmesi.

"Zor okuma," dedi Strahan; "Yarına kadar erteleyin.
Burada iki ya da üç gün kalacaksın. "

"Hayır; yarına dönmeliyim.
hastalarım. Ve hiçbir zamanın kaybolmaması daha arzu edilir
makalenin içeriğini incelemeden önce, çünkü muhtemelen
katilin tespitine biraz clew verebilir. "

"Neden bunu düşünüyorsun?" diye bağırdı Strahan, uyuşukluktan korkmuş
Bu onun üzerinde sürünüyordu.

"Çünkü el yazması Sir Philip'in bir düşmanı olduğunu ve
Fakat bir düşman böyle bir suç için güdüsü olabilir mi? Gel, Gel
Kitap. Her araştırmada tüm erkeklerden duyduğunuz her araştırmada
Bu, adaletin suikastçısına intikamını yönlendirebilir
hayırsever."

"Evet, evet. Keşif için L5.000 ödül vereceğim. Allen,
Bu sefil eski vekili bana olduğumu söyleyecek küstahtı
Sadece dünyada onun ölümüne ilgi duyabilecek adam
usta; Ve bana taahhüt ettiğimi düşünüyormuş gibi baktı
suç. Haklısın; Tüm erkeklerin uyanık olmak ben olur. .
Assassin bulunmalıdır. Asmak zorunda. "

Böylece konuşurken Strahan yükselmişti, üzerinde duran bir masanın kilidini açmıştı
kasalardan biri ve içeriği olan kalın bir hacim çizdi
bir toka ve kilitle korundu. Strahan bu kilidi açmaya devam etti
Sir Philip'in bulunduğunu söylediği bir grup anahtardan biri tarafından
kişi.

"Orada, Allen, bu anı. Sana hangi mağazanın
üzerine yerleştirin,-değil, senin ve benim arasında, garanti edeceğini umuyorum
Zavallı Sir Philip'in kendi bilimsel keşifleri hakkındaki yüksek görüşü; O
Mektubunun bir kısmı bana çok queer ve çok uçucu görünüyor. Ama o
Açıkça kalbini, kısmen işinin yayınlanmasına koyarsa
bütün olarak değil; Ve doğal olarak, bir dilekle uymak istemeliyim
Çok borçlu olduğum biri tarafından belirgin bir şekilde yakınlaştı. Sana yalvarıyorum, bu yüzden
Çok titiz olmamak. Tıpta bazı değerli ipuçları, nedenim var
İnanmak için, makale içerecek ve bunlar size yardımcı olabilir.
Meslek, Allen. "

"İnanmak için nedenin var! Neden?"

"Ah, diğer naziklerin çoğuyla birlikte büyüleyici bir genç adam
L ----'da ikamet ediyor, beni otelimde aradı, bana sahip olduğunu söyledi
doğuda seyahat etti ve orada Sir Philip'in çoğunu duymuştu
Kimya bilgisi ve onun yapmasını sağladığı küreler. "

"Bay Margrave'den bahsediyorsun. Seni aradı mı?"

"Evet."

"Sir Philip'in varlığından bahsetmedin, güveniyorum.
el yazması. "

"Gerçekten yaptım; ve onu incelemeye söz verdiğini söyledim. Görünüşe göre
Bundan memnun ve en çok kendine özgü uygunluğunuzun
görev. "

"Bana makaleyi ver," dedi aniden "ve baktıktan sonra
Geceye, yarın size referans olarak söyleyecek bir şeyim olabilir
Bay Margrave. "

"Kitap var," dedi Strahan; "Sadece baktım ve buldum
Çoğu Latince yazılmış; Ve ben de öyle olduğumu söylemekten utanıyorum
üniversite günlerimizde öğrendiğim küçük Latince'yi ihmal ettim
Ne baktığımı yorumlamayın. "

Oturdum ve kitabı önümde yerleştirdim; Strahan bir Doze'ye düştü
Çay-şeyleri getiren temizlikçi tarafından uyandı.

"Şey," dedi Strahan, "
Zavallı Sir Philip'in eksantrik hayatındaki birçok şaşırtıcı bilmeceyi açıklıyor
Ve arayışlar? "

"Evet," dedi I. "Beni kesme."

Strahan tekrar uyuşmaya başladı ve temizlikçi isteyip istemememiz gerektiğini sordu
O gece daha fazla bir şey ve eğer benim yolumu bulabileceğimi düşünürsem
yatak odası.

Onu sabırsızlıkla reddettim ve okumaya devam ettim. Strahan uyandı
Saat on bir kez vururken ve beni hala emdi
el yazması ve sohbet etmek için dezenfekte edildi, mumunu aydınlattı ve
Benimle yaptığımda masadaki makaleyi değiştirmem ve ol
Masayı kilitlediğinden ve anahtarın sorumluluğunu üstlendiğinden emin olun,
Bunch ve bana verdi, yukarı çıktı, esneme.

Sihirbaz Forman'ın odasında yalnızdım ve bir yabancının üzerinde eğildim
Bebek harikamı heyecanlandırandan daha fazla kayıt veya daha sonraki yıllarda
şüpheci gülümsememi kışkırttı.






Bölüm XXXIX.

El yazması, küçük ve tuhaf bir el yazısında yazılmıştır, ki
Açıkçası Strahan'a mektubu okuduğum aynı kişi tarafından,
acele ya da mürekkepteki bazı kusurlardan, çok daha zor
deşifre etmek için. Anıların deneylerle ilgili kısımları veya
Doğada sırlar, yazarın gönderme arzusunu kaydettiği iddia ediliyor
Sadece bilim adamları veya bilim adamları için, Latince ve Latince
Dilbilgisel olarak doğru olsa da, sık sık belirsizdi. Ama hepsi
Sayfadaki gözü ve dikkati gözaltına aldı.
İçeriği hatırlamada daha derinden etkileyin.

Anlatı, yazarın çocukluğunun taslağıyla başladı. İkisi birden
Ailesi yedinci yılına ulaşmadan ölmüştü. Yetim
koruyucuları tarafından özel bir okula gönderildi ve tatilleri
Derval Mahkemesinde geçirildi. Burada en eski anımsamaları
şimdi oturduğum tuhaf eski odadan ve onun çocukça harikası
Bacalardaki yazıtta-kim ve Simon neydi
Forman orada zulümden sığındı? Ne Doğa
yetiştirdiği çalışmalar ve övündüğü keşifler
Yaptı mı?

On altı yaşındayken Philip Derval birçok kişiyi okumaya başlamıştı
kütüphanenin içerdiği mistik kitaplar; Ama başka bir sonuç olmadan
Zihninde hayal kırıklığı ve tiksinme duygusundan daha. .
Çocukluğun güvenilir hayal gücünde üretilen izlenimler kayboldu.
Üniversiteye gitti; Yurtdışına seyahat etmek için gönderildi: ve dönüşünde
o kadar kolay kabul edilen Londra çevrelerinde yer aldı
Genç bir doğum ve servet avukatı. O dönemde hızla geçti
hayatının, savurganlık ve dağılma olanı,
ilk olarak mektubunun
Strahan bahsetti. Bu sevginin sahip olduğu umutları hayal kırıklığına uğrattı
tasarlandı ve serveti bozuldu, kısmen birkaç yıl pervasız
bolluk ve kısmen sahip olduğu maddi fedakarlıklarla
Kuzeninin evliliğini bir başkasıyla etkiledi, Derval Mahkemesine emekli oldu,
Orada yalnızlık ve inzivaya yaşamak. Biraz eski ararken
Bir ipotek için gerekli olan başlıklar, bir koleksiyona başladı.
El yazmaları çok renksiz ve kısmen güve veya nemli tarafından yenir.
Bunlar, incelemede Forman'ın yazıları olduğunu kanıtladı. Bazıları
Bunlar astrolojik gözlemler ve tahminlerdi; Bazıları üzerindeydi
Cabbala'nın doğası; Bazıları ruhların çağrılması ve büyüyü
Karanlık Çağ. Hepsinin belli bir ilgisi vardı, çünkü serpiştirildiler
Kişisel sözlerle, seçkin aktörlerin fıkraları çok heyecanlı
zaman ve Erasmus'un taklitinde konuşma dilleri olarak oluşturuldu,-
Diyalogdaki ikinci kişi Sir Miles Derval, Patron ve
öğrenci; İlk kişi Forman, filozof ve açıklayıcıdır.

Ancak bu gölgeli lucubrations ile birlikte
nadir ve daha şaşırtıcı bir karakter,-çeşitli okült hakkında tartışmalar
Doğa yasaları ve analitik deneylerin ayrıntılı hesapları. Bunlar
yeni bir açtı ve Sir Philip'e pratik bir alanı gibi görünüyordu
Sorgulama,-Doğa Bilimleri ve Yaratıcı Arasında Gerçek Bir Sınır Arazisi
spekülasyon. Sir Philip, felsefi bilimi geliştirmişti.
Üniversite; Çalışmaya devam etti ve kendini gerçeğini test etti
Forman tarafından önerilen çeşitli deneyler. Bazıları onun sürprizine göre kanıtladı
Başarılı, bazıları tamamen başarısız oldu. Bu lucubrasyonlar ilk önce
anılarının, geri kalanının
Hayat tüketilmişti. Ama lucubrasyonlardan bahsetti
sadece Forman'ın sahip olduğu bazı gerçekleri düşündüren yerde değerli
gerçek doğalarının farkında olmadan yanlışlıkla yaklaştı ve
önemi. Saçma puanlar tarafından reddedildiler ve
Astrolojisini karakterize eden boş ve küstah cehalet
Ortaçağ. Bu nedenlerden dolayı yazar niyetini ilan etti (eğer
İngiltere'ye dönmek için yaşadı) birlikte Forman'ın el yazmalarını yok etmek için
Soğuk diğer kitaplarla ve çalışmalar üzerine kendi yorumlarıyla ilgili birkaç yorum
bir süredir onu yanlış yönlendirmişti,-şimdi hepsi
oturduğum oda.

Birkaç yıl sonra Derval Mahkemesi'nin emekliliğinden geçtikten sonra Sir Philip
seyahat etme arzusuyla ele geçirildi ve
Gizli çalışmalar onu aldıkları doğu topraklarına yönlendirdi
kökenleri ve hala profesörlerini koruyor.

Makalenin birkaç sayfası artık küçük ifadelerle işgal edildi
Yazarın tekil nesnelerindeki daha önceki hayal kırıklığının
araştırma. Sözde sihirbazlar, merakına erişilebilir
Avrupalı ​​gezginler, ya ustaca hokkabazlardı ya da üretildi
onu mekanik olarak öğrendikleri uygulamalarla şaşkına çeviren etkiler,
ama kendisi kadar cahil oldukları mantığı. Oldu
Doğuda önemli bir zaman ikamet edene kadar değil ve
Mevcut dilleri ve sosyal alışkanlıkları hakkında tanıdık bir bilgi
Çeşitli nüfusu, içinde bulunduğu erkeklerle tanıştı
Geleneğin atfettiği irfanın tanınmış ciddi kültivatörleri
Eski dünyanın kolejleri ve rahipleri,-Genellikle yaşayan erkekler
başkalarından uzak ve nadiren parayla rüşvet almak için
Sırlarını harikalar veya ifşa eder. Bu bilgelerle olan ilişkisinde,
Sir Philip, bir sanatın var olduğu inancına geldi
sihir, konjurörün zekasından farklı ve kesin olarak uygulanıyor
Doğada gizli güçler ve yakınlıklar,-
Eşit olarak temel olduğu için, kabul edilen okullarımızda alıyoruz.
deneylerde ve kesin sonuçlardan kaynaklanan üretimler kesin sonuçlar. İçinde
Bu şaşırtıcı önermenin desteği, Sir Philip şimdi
hacminin yarısı çeşitli deneylerin detaylarına, sürece
ve bunun sonucu gerçek operatör olarak garantisini sözü verdi. Gibi
Bu iddia edilen deneylerin çoğu bana tamamen inanılmaz görünüyordu ve
Hepsi pratik deneyimime aşina olmadığı için ve
sadece gerekmeyen testlerle doğrulanabilir veya tahrif edilebilir
düşüncesiz zaman ve bakım, çok az dikkatle geçtim
ortaya kondukları sayfalar. Varış sabırsızdım
Makalenin gizemine ışık tutabilecek kısmı
benim ilgim en keskinti. Bağlı bağlantılar nelerdi
Sir Philip Derval'ın tarihi ile Margrave'in varlığı? Böylece
Acele ediyorum, sayfa sonrası sayfa, aniden, cildin sonuna doğru,
Tüm dikkatimi tutuklayan bir isim geldi-Halep'in Haroun'u. O
Trance'mde bana hitap eden kelimeleri kim okuyan iyi gebe kalabilir
Bu isme geldiğimde kalbimden vuran heyecan ve
hafızamın ne kadar canlı bir şekilde tuttuğunu kolayca anlayacak
Şimdi devam ettiğim makalenin bir kısmı, gitmiş olanlardan daha
önce.


   "Öyleydi," diye yazdı Sir Philip, "
    uzunluk, satın aldığım harika adamla karşılaştı
    Bilgi, olası olabilecek olandan ölçülemez derecede daha derin ve gizli
    Bu kadar büyük bir pay aldığım deneylerde test edildi
    Bu anı.  Halep'ten Haroun, gerçekten de her sırrıda bulunmuştu
    asil ya da Theurgic'in büyünün kavraya çalıştığı doğa.

   "Hayvan yaşamının büyük prensibini keşfetmişti.
    Şimdiye kadar en ince anatomisti şaşırttı.  Sadece büyük olan
    Organlar onarılamaz bir şekilde yok edilmedi, o hastalık yoktu
    Tedavi edemedi; Canlıyı geri getiremediği bir kararlılık yok:
    Yine de bilimi,
    En iyi profesyonel tıp pratisyeni, yani gerçek sanat
    İyileşme, doğanın hastalığı atmasına yardımcı olmaktır; çağırmak için
    bir
    parça.  Ve böylece süreçleri, bazen de değişiyor olsa da
    istihdam edilen anlamına gelir, hepsi bununla birleştirilir,-yani yeniden canlandırma
    ve yaşam ilkesinin alınması. "

Kimse Haroun'un doğumunu veya kökenini bilmiyordu; Kimse yaşını bilmiyordu. İçinde
Dış görünüş, olgun erkekliğin gücü ve asalıydı;
Ancak, anıların yazarının olduğu ifadelere göre
Neredeyse söylemem gerektiğine dair bir inanç ifade ettim, bana acımasızca ortaya çıktı
Güvenilir, Haroun'un aynı isim altında varlığı ve aynı tarafından bilinen
İtibar, yüz yıldan fazla izlenebilir. Efendim dedi
Philip üç kez kendi hayatını yeniledi ve yapmaya karar vermişti
Yani artık yok; Yaşamaktan bıkmıştı. Tüm hediyeleriyle Haroun
derin bir melankolik tarafından tüketilecek. Şikayet etti
Güneş altında onun için yeni bir şey olmadığını; Dedi ki,
Sınırsız servet komutasında vardı, servet bahşetmeyi bırakmıştı
zevk ve yaşamayı sadece bir köylü gibi tercih etti; Yorguntu
insan kalbinin tüm sevgileri ve tüm tutkuları; O öyleydi
Evrende yalnızlıkta olduğu gibi. Tek kelimeyle, Haroun genellikle tekrar eder,
Kederli ciddiyetle: "'Ruh bu dünyada yaşamak için değil
ve genellikle atanan dönemden daha fazlası için etli tabernacle
ölümlüler; Ve vücudun duvarlarını tamir ederken sanatla bu kadar tutarız
Ruh römorkları, inert veya kederli hale gelir. O sadece, "dedi Haroun,
"Koruyabilecek varoluşta sürekli sevinç hisseder
Mayıs ayının şehvetli kısmı, Mayıs gibi zihin veya neden
manevi özden bağımsız olun, ama ruhun kendisi
Sınırlandı!-MAN, kısaca, hayvanların en büyüğü olarak, ama
Ruhun kendine özgü niteliği olan Dünya'nın yüce hoşnutsuzluğu. "

Bir akşam Sir Philip, Haroun'un evinde başka bir tane bulduğuna şaşırdı
Avrupa. Bu adamı tanımlamak için anlatısında durdu. Dedi
üç veya dört yıl önce sık sık bahsetmişti,
Sihir kültivatörleri arasında, oryantalize edilmiş bir İngiliz
Kendisine benzer ve kime korkunç bir atfedilen araştırmalarda
Doğu'da bile sanatın bu dallarında bilgi
Kötülüğe enstrümantal olarak kınandı. Sir Philip burada ayırt edildi
Uzunluk, benimle konuşmasında kısaca ayırt ettiği gibi,
iki tür sihir arasında-saf olduğunu iddia ettiği
diğer deneysel bilgi türleri olarak günahtan ve
Büyücülük ajansları suçluluk amacıyla çağrılır.

Bu son ve daha karanlık türün kültürünün
Sihir atfedildi, Sir Philip Derval şimdiye kadar hiç karşılaşmamıştı. O
Şimdi onunla Haroun Evi'nde tanıştı; yıpranmış, zayıflamış, eğildi
sakatlıklar ve acı çekti. Altmıştan biraz fazla olsa da, onun
Boyut aşırı yaşlıydı; Ama hala yüzünde vardı
Bir zamanlar tekil bir güzelliğin kalıntılarını gördüm ve yine de,
vücudun çürümesini karşılaştıran bir güçtü. Efendim Philip asla
Daha güçlü ve daha yozlaşmış bir akılla bir araya geldi. Oğlu
Kötü şöhretli tefsir, muazzam servetten varis ve yeteneklerle donatıldı
bu da hırsı haklı çıkarmak,
Babasının adının Odyumu. Tarafından kışkırtıldığı bir düello
Kökeni üzerinde cansız bir alay, ama bir mizaç şiddetli bir şekilde
Vindictive, onu sosyal tarafından öngörülen kullanımları ihlal etmeye itmişti
Bu tür karşılaşmaları düzenleyen yasalar, onu bir yargılamaya tabi tutmuştu
ya bir kusurla mahkumiyetten kaçtı
yasal prosedür veya jürinin şefkatiyle; (1) Ama ahlaki
Ona karşı varsayımlar, silinmezlik yapmak için yeterince güçlüydü
onurunda marka ve umutlara aşılmaz bir engel olan
Onun erken tutkusu gebe kalmıştı. Bu duruşmadan sonra onu bıraktı
Ülke, artık geri dönmek için. Bundan sonra, hayatının çoğu
Uzak bölgelerde uygar erkeklerin gözden geçirilmesi veya varsayımından geçti ve
barbar kabileler arasında. Ancak aralıklarla yeniden ortaya çıkmıştı
Avrupa başkentleri; Eşitleri tarafından kaçan ve parlatılan, çevrili
her zaman önemli olan erkekler arasında bulunan parazitler
Öğrenme, kimin avarice veya yoksulluğu etkilere maruz kaldı
serveti. Son dokuz veya on yıl boyunca İran'a yerleşmişti,
kapsamlı araziler satın aldı, yeniden yapılandırdı ve daha fazla egzersiz yaptı
oryantal bir prensin gücünden daha. Erken, erken
yıpranmış ve doktorlar tarafından altı haftalık yaşamı olmadığından emin oldu,
Halep'e bir doğu satrapının şatafatlı eskortu ile gelmişti,
onun çöpünde Haroun'un çamur kulübesine taşınmasına neden oldu.
Adaçayı ve şimdi sanatı son umudu olan sihirbaza çağırdı
Onu-mezardan kurtar.

Sir Philip'e döndü, ikincisi odaya girdiğinde ve
İngilizce olarak bağırdı, "Ben buradayım çünkü sen.
Bu adam benim için biliniyordu. Karakterinizi garantisi olarak aldım
sahip olmak. Bana güvensiz bir dupe olmadığımı söyle. Ona söyle, Louis Grayle,
muhtaç dilekçe yok. Bana bilgeliğini söyle; Ona servetimden emin olun. "

Efendim Philip, onun üzerinde oturan Haroun'a sorgulayarak baktı.
Halı derin sessizlik içinde.

"Haroun'dan ne istiyorsun?"

"Yaşamak-yaşamak için! Hayatın her yılı için bana verebilir, yapacağım
Bu katları altınla yükleyin. "

"Altın Haroun'u cezbedmeyecek."

"Ne olacak?"

"Ona kendin sor; onun dilini konuşuyorsun."

"Ona sordum; bana cevap vermiyor."

Haroun burada aniden kendini bir REVERY'den itibaren canlandırdı. Alttan çizdi
Cübbesi küçük bir Phial, tek bir düşüşe düşmesine izin verdi
fincan su ve dedi ki, "Bunu iç; yarın bana böyle gönder
Reçete edebileceğim gibi ilaçlar. Üç gün içinde kendinize geri dönün;
Daha önce değil! "

Grayle gittiğinde Sir Philip, acıma taşındı, Haroun'a sordu,
Gerçekten de, hayatı korumak sanatının pusulasındaydı
Çok iyice bitkin görünen çerçeve. Haroun, "A
Ateş, bir dudak havanın yapabileceği hayatın lambasını o kadar boşa harcayabilir
Alevi söndürür, ancak hasta adam iyileşir. Bu hasta adam
Varlık uzun bir ateşti; Bu hasta adam iyileşebilir. "

"Bunu yapmasına yardım edecek misin?"

"Üç gün size söyleyeceğim."

Üçüncü gün Grayle, Haroun'u tekrar ziyaret etti ve Haroun'un isteği üzerine,
Sir Philip de geldi. Grayle zaten türettiğini ilan etti
uygulanan ilaçlardan söylenemez bir rahatlama; O cömertti
şükran ifadeleri; Haroun'da büyük hediyeler bastırdı ve görünüyordu
reddedildiklerinde acı çekti. Bu sefer Haroun özgürce konuştu,
Grayle'nin kendi düzensiz, sapkın, fırtınalı ama güçlü çizim
akıl.

Grayle'nin Diyalogdaki payının genel doğasını en iyi şekilde aktarabilirim
Kendisi, Haroun ve Derval arasında-anlatılarda kaydedildi
belleğimin ayrıntılı olarak tekrarlanması için güvenemiyorum-
kendi aklımda üretilen etkisi. Ben de okurken sanki
Benden önce doğanın bir konvülsiyonu geçti-bir fırtına, bir
deprem,-öfke, küçümseme, umutsuzluğun, bir despot
İrade arzusu, bir isyancı otoritedeki alay; Yine de, hiç ve anon,
Bazı yüce düşünceler, bazı tutkulu dahi patlaması,-ani
Mükemmel meydan okumanın vaunt'undan yoğunlaşan varyasyonlar
pişmanlık.

Bütünün içinde vardı, ne kadar kaba ama muazzam değil,-
Eski lirik trajedide, bu efsanevi devlerden birinin, kimin
Gece ve kaosdan inişten gurur duyuyor, unsurlar üzerinde sallandı,
Hala kaba ve çelişkili olsa da, kayaların altında ezilecek,
Düzen ve uyum parlaklığa maruz kaldığı için mücadelelerinde yükselen
Olympus'ta daha hafif etkiler. Ama değildi
ilgimin şimdi olduğu diyaloğun sonraki pasajlarına kadar
emilen, bu uğursuz şahsiyete atfedilen dil kaybedildi
kasvetli bir pathos, olduğu huşu için daha az etkileyici değil
karıştı. Çünkü o zamana kadar, sanki o fırtına gibi görünüyordu
Doğa hala yıldızlı ışığın kırık bakışları vardı; bu
Karakter başlangıçta yüce, eğer düzensiz ve şiddetli olsaydı,
Sosyal dünyayla erken ve sürekli savaşta ve
Savaş, sakat ve çarpıtılmış olur; Bu, daha mutlu koşullar altında,
Ateşli güç iyiye disiplinli olabilir; Şimdi bile
Pişmanlığın bu kadar açık bir şekilde dokunaklı olduğu yerlerde, kötülük telafi edilemez bir şekilde olamazdı
onaylandı. Daha önce ilham alan tüm kasvetli şefkat bir
niteliksiz nefret.

Tartışılan konular, ortak olanlarla ilgili olarak değişti
Dünyanın dünyası, nedenimin kapsamı içerisindeydi. Haroun ona liderlik etti
Sihirdeki kendi yeterliliğiyle övünecek vahşi misafir ve bana rağmen
İnanılmazlık, kurguların olduğu ürpertanin üstesinden gelemedim,
Ne kadar abartılı, bu karanlık bilinmeyenle ilgilenen
Şairlerin kimeraları, geceleri ve yalnızlık içinde,
İnsanların damarları hayali terörler için en az erişilebilir.

Grayle, kötülük ajansı aracılığıyla kullandığı güçten bahsetti
Ruhlar,-Büyüleyici ve yok etme gücü. Yardımdan bahsetti
ona çok geç, böyle korkunç müttefiklerin karşılayabileceği ortaya çıktı,
Sadece özel bir intikam için değil, aynı zamanda kralın hırsına. Kazanmış mıydı
zayıflığından önce sahip olduğunu ilan ettiği bilgi
çürüyen beden onu değersiz yaptı, nasıl zafer kazanabilirdi
Gençliğini solgunluğundan kovan dünya! Araçlardan bahsetti
etkisi başkalarının zihinleri üzerinde tespit edilmemiş çalışabilir,
asla ihanet edemeyen ve adaleti şaşırtamayan kontrol kurumları
Asla keşfedemedi. Bir spektral olduğu bir güçten belirsiz bir şekilde konuştu
Malzeme gövdesinin yansıması, bir gölge gibi, bir
mesafe; Bir hapishanenin duvarlarından süzül, nöbetçi
bir kamp,-konsantre olarak uygulandığında olduğu iddia ettiği bir güç
her bir günaha nerede olacak ve zihnin üzerinde hareket etmek
zihni en zayıf buldu-baştan çıkarma veya
Delem. Ve bunları kapattı ve benzer iblis sanatları var,
Tekrar edemeyecek kadar belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, çalkantılı bir tutuklama ile
Ölümün gecikmesine karşı boşuna onların hiçlikleri. Bütün bu lore o
Haroun ile ne karşılığında iletişim kurar mı? Tarafından paylaşılan bir nimet
en kötü köylü,-yaşam, ortak yaşam; Havada bir süre nefes almak için,
Bir süre güneş hissediyorum.

Sonra Haroun cevapladı. Sessiz bir küçümseme ile karanlık sanatın
Grayle'nin böyle bir övünme iddiası tüm istismarların en anlamı
Bilgi, haklı olarak, her yaştan, en kötü doğalara kadar terk edildi. Ve
Sonra, aniden tonunu değiştirerek, hatırlayabildiğim kadarıyla konuştu
Makalede kendisine atanan kelimeler, bu etkiye göre,-

"Düşmüş ve mutsuz bir sefil ve benden uzun süreli hayat istiyorsun!-
Dünyaya ve kendinize uzun süreli lanet. Büyü kullanmalı mıyım
Haşere terimini uzatın veya doğanın sırlarını kuşatın
Canlıyı ve gençleri başarısız suç enerjilerine geri döndürüyor musunuz? "

Grayle, azarlama tarafından sersemliyormuş gibi, umutsuzlukla dizlerinin üstüne düştü
Önceki kibirini garip bir şekilde zıtlaştıran girişimler. "Ve o
"dedi," çünkü hayatı ölümü hayal ettiği için kötülük yapmıştı. Eğer
Hayat tövbe edeceği, değişeceği yenilenebilir; Onu geri çekti
Vaunts, övündüğü sanatları terk ederdi, tekrar girerdi
hayırsever olarak dünya. "

"Yani kötü adam, gölgesinin dehşetiyle dehşete düştüğünde kendine yatar
Ölüm, "diye cevapladı Haroun." Ama bilin, seni avlayan pişmanlıkla
Ruh, bu duayı bana hitap eden ruhun değil. Olabilir
Duyrun, zihnin fırtınalarıyla, ruhun melankoliği
Fısıltı, seni yaşama arzusundan caydırırdı. Ben konuşurken
Bakıyorum, o ruh,-özünde lekeler için üzücü,
Hesap Yapmalı, ancak en iyi felaket olarak bir yenilenme
Yıllar sonra, daha koyu lekeler ve yine de daha ağır hesaplar! Ne olursa olsun
Şimdi geçebileceği cümle, pişmanlıkta merhamet için bir umudu var
hangi zihin boşuna avlanmak için mücadele eder. Ama daha uzunsa kıyameti daha koyu
yeryüzüne tutuldu, onu bozan ve köleleştiren zihnine sarıldı
Beni teklif ettiğin duyular, zalim güçlerine geri dönüyor. "

Grayle başını eğdi ve yüzünü sessizce elleriyle kapladı
Ve titremede.

Sonra Sir Philip, şefkatle ele geçirildi, ona yalvardı. "En azından,
Ruhun tövbe için Dünya'da daha uzun süresi olamaz mı? "
Efendim Philip çok yalvarıyordu, Grayle böyle bir swoon içinde secde etti
ölüm. İyileştiğinde başı Haroun'un dizine yaslandı ve
Açılış gözleri Haroun'un tuttuğu ışıltılı Phial'e sabitlendi ve
dudaklarının nemlendirildiği.

"Harika!" O mırıldandı: "Hayatın bana geri aktığını nasıl hissediyorum. Ve bu,
O zaman, iksir! Masalı değil! "

Elleri phial'i ele geçirmek için açgözlülükle gerildi ve ağladı
İmplasıyla, "Daha fazla, daha fazla!" Haroun, gemiyi kıvrımlarda değiştirdi
onun bornozu ve cevap verdi,-

"Gençinizi yenilemeyeceğim, ama seni bedenden serbest bırakacağım
Acı: Zihni ve ruhu terk edeceğim
Et, yine mümkünse, uzun savaşlarını uzlaştırmak için. Beceri Mayıs
Tövbe için henüz aylarca karşılama; Bu aralıkta,
altmış yıllık kötülük için kefaret; Zenginliğinizi en çok uygulayabileceğiniz yere uygulayın
yapılan yaralanmaları telafi edin, çoğu yerli olanı rahatlatır ve çoğu yardımcı olur
erdemli. Pişmanlığınızı dinle; Dua içinde kendin alçakgönüllü. "

Grayle ayrıldı, ağır iç çekti ve kendine mırıldandı. Ertesi gün
Haroun Sir Philip Derval'ı çağırdı ve ona dedi ki-

"Şam'a gidin. O şehirde haşere ortaya çıktı. Git
Sen, iyileşmek ve kurtarmak için. Bu tabutta en büyük depolanır
Veba zehirine karşı panzehirler. Bu özün, seyreltilmemiş ve
Pure, ruhun hapishanesinde gereksiz uzamasına itiraz ediyor
Et, bu tabut bir damla içermiyor. Arkadaşıma böyle lanet etmiyorum
Kederli bir nimet. Sanatımın yeterince öğrendiğini bileceksin
Simptes ılımanlığın sağlığı, dengesine kolayca geri yüklenir,
ve mezara giden yolları acıdan düzeltildi. Daha fazla değil adam
Vücudun teselli ve vahşi için doğadan covet. Abler Hediyeler Uzak
Bu tabut içerdiği vücut için çok daha fazla. İşte özler
uykuda kalan bu yinelenen duyuların hayatını hızlandıran
ve bir geleceğin kanatlarını bekleyen Chrysalis ağlarında sarılmış
Gelişim,-Gözle olmasa da görebildiğimiz duyular,
Ve duy, ama kulak tarafından değil. İşte insanın zihni arasındaki bağlantılar
ve doğa; Burada bunlardan bile daha değerli sırlar var-bunlar
ruhun kendisini kendisini ayırt etmesini sağlayan ışık özleri
Zihin ve manevi hayatı ayırt etmek, hayat carnal hayattan daha fazla değil
hayattan entelektüel. Biraz asil akıl görürsün, çalışkan
doğanın, gerçeğe niyetli, ancak tüm hayvan yaşamının gerçeğini görmezden geliyor
Yeryüzünde bir zihin ve yalnız bir insan var ve sordu,
Adımının dünyayı trod ve gözünün cennete sahip olduğu saat, '
Ben bir ruh değilim; yok olabilir mi? '-Orada, ruha bu tür yardımlar
En içteki vizyon zihne kefil, yasal olarak kullanabilirsin. Ancak
Bu tabutta yer alan hazineler, ölümlü bir
Keşfettiği madenlerden kazanın,-geçtikçe kullanımlarında iyi ya da hasta
iyinin ya da kötülüğün ellerine. Onlara asla güvenmeyeceksin ama
Kötüye kullanmayacak olanlara! Ve o zaman bile, çok usta bir şekilde usta bir sanat yapıyorsun
Doğanın gizemlerinde,
iyi ve iyi amaçlara hizmet edebilir ve
İyi-deneyimden daha az akıllıca, seni ve benden-uçlara
kötü olan; ve arkadaşın en erdemli bile değil-daha az
Tutkuya karşı senden daha fazla kanıt ve ben haline geldik-güvende olursun
tabutun bu tür içeriği, fantezi üzerinde çalışabilecek, sağır etmek için
vicdan ve ruhu zorla. "

Sir Philip tabutu aldı ve kullanımı için yönlendirme yönergeleriyle
Ayrıntı değil. Daha sonra Haroun ile ilham veren Louis Grayle hakkında konuştu
onu bir hayranlık ve nefret, acıma ve nefret duygusu ile ve
terör. Ve Haroun bu şekilde cevap verdi, atfedilen kelimeleri tekrarladı
O, onlarla ilgili olarak güvenebileceğim kadarıyla-
muhteşem anlatı-sıradan olarak bile alışkanlık olarak inatçı bir belleğe
meseleler ve gücünün en üst düzeyinde gergin,
sunulan fikirlerin garipliği ve benim yoğunluğum
bir ışın kabul eden her şeye kişisel ilgi,
Sebebim üzerinde hızlı bir şekilde toplanmak, şimdi fırtına sevgilerime tehdit etti,-

"Ölümlü kasten kendini kötülüğün ruhlarına ittifak ettiğinde,
Varlığının kalesini düşmanlarının koruyucusuna teslim eder; Ve
Onsuz bakanlar sadece ne içinden geçtiğini tahmin edebilirler
doğası gerilediğimiz güçlere terk edilmiş bölgeler
Düşünmek, sadece bakışlarımız onları davet etmelidir. Bu adam, sen kimin
Pithiest, henüz sonsuza kadar sevişmiyor, çünkü
Ruhu hala onlara karşı mücadele ediyor. Hayatı uzun bir savaştı
Zekası, güçlü olan ve ruhu zayıf olan.
Tutkular tarafından silahlı ve kanatlı akıl kuşattı ve
ruhu ezdi; Ama ruh hiç tövbe etmeyi bırakmadı ve
tövbe. Ve anlarda doğal yükselişini kazandı, ikna etti
El ele geçirdiği avı bırakmak için intikam, zihni saptırdı
Nefret ve Gazap, hayırseverlik ve sevgi yollarına girer. Uzun süredir
Suçluluk çöl, yeşil lekeler ve iyilik çeşmeleri vardı. .
Fiends onları çağıran zekayı işgal etti, ama var
Asla, varlıklarının dehşete düştüğü ruha iyice hakim olmadı. İçinde
Şimdi o göğsün içinden geçen mücadele,
Mortalite, sadece gözü asla gecekondu olmayan Allah'a yardım edebilir. "

Haroun daha sonra devam etti, kelimelerle daha garip ve daha derinden
Hafızamda Graved,-

"Bir hastalıktan sonra kimler var (böyle bir şey bilebilirsin)
hayatın kendisi askıya alınmış gibi görünüyordu, uykudan çıktı,
karakterler tamamen değişti. Daha önce, belki de nazik ve iyi ve
Doğru, şimdi acı, malign ve yanlış oluyorlar. Kişilere
Ve daha önce sevdikleri şeyler, iğrençlik ve
nefret. Bazen bu değişiklik o kadar belirgin ve mantıksızdır ki
Kindred onu deliliğe atfet,-onları etkileyen delilik değil
Yaşamın sıradan işi, ancak sertliğe dönüşen ve
Doğumlardan kaynaklanan ahlaki uyumun bütün ve tamamlanması.
Ama bunu o hastalıkta tutan,
ölüm benzerliği, ruhun kendisi vefat etti ve bir kötülük
dahi kendini vücuda ve beyne sabitledi, böylece boş bıraktı
eski kiracıları ve onları hesaplanamayan değişiklikte canlandırıyor
Şimdiki Varlığın geçmişi. Bu tür gizemler hiçbir parçası oluşturmadı
çalışmamın ve size doğuda alınan varsayımı söylüyorum
İnanılmazlık ya da inanç olsun bir yorumun tehlikesi. Ama eğer, bunda
Fiends'in ele geçirdiği zihin ile ruh
Allah'a sığınır; Eğer yon gezgininin zihni şimdi
Sapkınlıktan dolayı dünyada hayat uzatılan cankurtaranlar
Günahı aramak ve bulmak için fakülteleri ve o kadar hevesle covets
hiçbir suçtan küçülür ve söz vermeyecek bir şeytan isyan olur
Hediye, ruh ürpertici bir şekilde yeni suçluluktan kurtarılmaya çalışıyor,
ve Allah'ın günahlara karşı yargısına uymayı tercih eder
sonsuza dek geri dönmeyen şeytanlara geçmekten daha kararttı,-eğer bu ise
Öyle olun, ya ruhun dilekçesi duyulursa; Ya yükselirse
Etrafında harabeler; Ya kalıntılar arayan büyücülüğe bırakılırsa
onları yeniden inşa etmek için? Orada, eğer şeytanlar girebilirse, aradıkları şey
Ödülleri onlardan kaçtıkça; buldukları şey onları alay eder
Kötülüğünde bile kendi eksikliği. Boşuna en çok hayvan hayatı olabilir
Et makinesine mükemmel verilebilir; boşuna zihin olabilir,
Ruh kontrolünden kurtuldu, bir
Beyin Bilgi Anıları ile Sakın ve Yeteneklidir
fakülteleri; Boşuna, tüm bu vücuda ve beynine ek olarak
İnsanın normal durumu, anımsamayan anımsamalar hepsini toplayabilir
Fiends'ın cazip olduğu büyücülüğün sanat ve takıları
Ruh, kaçmadan önce, et tutkuları ve istekleri
Zihin: Bu yüzden bir ruhtan yoksun olan şey, kötülük aracı olurdu.
Şüphesiz,-ama kendi başına tasarlayamayan, icat edemeyen bir enstrüman
ve tamamlayın. Şeytanların kendilerinin kalıcı tutunmazdı
Bozulabilir malzemeler. Kasvetli bir son için girebilirler
Allah, anlaşılmaz bilgeliğine izin verir; Ama onu bırakabilirlerdi
ondan geçtiklerinde izleyin, çünkü nerede vicdan yok
Ruh istiyor. Ruhsuz insan hayvanı, ama başka türlü yapılmış
Sadece hayati organizasyonunda mükemmel bir şekilde mükemmel, yıkılabilir ve
Kaplan ve yılan yok edip tahrip ederken yok ve,
Bir sonraki an, güneş ışığında zararsız ve sevinçli olurdu,
Çünkü yılan ve kaplan gibi, pişmanlık duyamaz. "

"Neden merakımı korkutuyor," dedi Derval, "bu kadar harika bir görüntü?"

"Çünkü, muhtemelen, görüntü hissedilir bir şekilde gelebilir! Biliyorum,
Seninle konuşuyorum, bu sefil adamın yardımına kötülüğü çağırıyor
üzerinde kontrolüne sahip olduğu büyücülük. Arzu ettiği sonunu elde etmek için
bir suçtan geçmeli. Büyücülük ona nasıl geçeceğini fısıldar
Onun aracılığıyla, insanın tespitinden korunmak. Ruh direniyor, ama
Direnmede, sahip olduğu zihnin zulmüne karşı zayıftır
çok uzun gönderildi. Bana daha fazla sorgulayın. Ama gözlerinden yok olursam,
Eğer benim üzüntü ve aptallığımda olan ölümün duyulduğunu duyarsan ben
Cennetin Merhametli Bakanı olarak tanımamış, kaldırıldı
Sonunda yeryüzünden ben, solgun ziyaretçinin hoş karşılandığına inan,
ve ortak bir şekilde, ortak bir şekilde kabul ettiğimi, ortaklarımızın çok
insanlık. "

Sir Philip Şam'a gitti. Orada haşere öfkesini buldu, orada
Kendini etkilenenlerin tedavisine adadı; tek bir örnekte,
En azından açıkladı, tabutta depolanan panzehirler başarısız oldu mu?
etkileri. Haşere geçmişti, ilaçları bitmişti,
Haber ona ulaştığında Haroun'un artık olmadığını. Adaçayı
bir sabah, yalnız evinde cansız ve
Popüler söylentiler, boğazındaki izler,
Strangler. Eşzamanlı olarak, Louis Grayle şehirden kaybolmuştu,
ve Haroun'un kaderini paylaşması gerekiyordu ve gizlice
onu hayattan mahrum eden suikastçılar tarafından gömüldü. Efendim Philip
Halep'e acele etti. Orada nerede olduğunu tespit etti
Haroun öldü, Grayle yalnız kaybolmadı; Onunla da kayıptı
Çok sayıda süitinden ikisi,-Bir Arap kadın, Ayesha adlı,
birkaç yıldır onun sürekli arkadaşı, öğrencisi ve ortağı olmuştu
Aklının reddedildiği mistik uygulamalarda ve
kısmen onun üzerinde tekil bir etki kazandığı söylendi
güzelliği ve kısmen onu emzirdiği hassasiyetle
uzun düşüşü sayesinde; diğeri, özel olarak atanmış bir Hintli
Grayle'nin tüm vahşi hizmetçilerinin konuştuğu hizmetine
Tespit ve terör. Onlara ait olduğuna inanılıyordu
bir topluluk olarak varlığı sadece
yakın zamanda Avrupa tarafından bilinen ve şüphesizlerini boğan
Kurban, bu nedenle lehine destek verdikleri inancında
Tanrıça hizmet ediyorlar. Halep'teki şu anki görüş, eğer bunlar
İki kişi Haroun'u öldürmek için komplo kurmuştu, belki de
Sahip olduğu söylenen hazineler, yine de daha emindi
İster uğruna kendi İngiliz efendileriyle yapmıştı
Onun hakkında giydiği mücevherler veya daha az şüpheli hazineler uğruna
Haroun'a empoze edilenlerden ve saklanma yeri olacak
çok daha iyi biliniyor.


   "Bu görüşü paylaşmadım," diye yazdı anlatıcı, "çünkü
    Kendim Ayesha, onun korkunç efendisini içtenlikle sevdiğini; Ve bu aşk
    İlerlemeye ihtiyacım yok, çünkü Louis Grayle bir kadınsa kimdi ve
    Özellikle doğudaki bir kadın, bir zamanlar sevmişti, yaşlılıktan önce ve
    sakatlık ona düştü, hala daha da sevilir ve sevilirdi
    Güç gününde kimi korumak onun görevi haline geldiğinde
    ve komuta, kölesini öğrencisinin rütbesine yüceltmişti ve
    arkadaş.  Ve Grayle'ın hizmetine atadığı Hintli
    geri tepmesine rağmen bu kaba bir sadakate sahip olmasına izin ver
    Bir Üstat için hiçbir suçtan, ona karşı tüm suçları reddeder.

   "Haroun'un emirle öldürüldüğü sonucuna vardım
    Louis Grayle,-Yaşam İksiri uğruna,-tarafından öldürüldü
    Strangler Juma; Ve Grayle'nin kendisi onun içinde yardımcı olmuştu
    Halep'ten uçuş ve etkileri yoluyla
    Bu şekilde öldürücü bir şekilde elde edilen hayat veren ilaç, kadın sevgisi tarafından
    Arap Kadın Ayesha.  Bu mahkumiyetler (yapamadığım için
    en vahşi çiftler olarak alay edilmek, hatta hayati önem taşıyan ipucu bile
    iksir) Doğu yetkililerini etkilemedim, hatta bir
    Halep'te bulma şansı olan kendi ülkem.  Onlar sadece
    sağduyulu karara varmış gibi geldi-yani o haroun
    boğulmuş olabilir veya uyum içinde ölmüş olabilir (beden,
    Halep'e gelmeden çok az muayene edildi); Ve bu
    Louis Grayle kendi hain bağımlıları tarafından öldürüldü.  Ama hepsi
    Kaçakların izi kayboldu.

   "Ve şimdi," diye yazdı Sir Philip, "ne ifade ettiğimi söyleyeceğim
    Louis Grayle hala yaşadı-yaştan gençliğe dönüştü; Yeni bir
    form, yeni bir varlık; farkında, kesinlikle inanıyorum ki,
    Haroun'un sözleri yükselmişti, o zaman bana görünüyordu
    Fantezi metafiziği, --- suç, suç bilinci olmadan;
    sadece hayvan ırkının en dehşeti; Körün bir enkarnasyonu
    Doğanın güçleri,-güzel ve neşeli, ahlaksız ve korkunç ve
    Yoksun!  Eski efsaneler putlarda kişileştirmiş gibi
    Oryantal inançlar; Doğa, kendisi gibi, içinde insanı kurabilir
    Bir iyilik anları, eğer insan tamamen hayvan olsaydı ve ruh
    Kendisi ile ırklar arasındaki temel ayrım daha uzun
    Hangisiyle hala olurdu.
    kral.

   "Ama bu varlık, sadece hayvandan daha korkunç ve porantous
    Adam, çünkü onun içinde sadece bozulmamış bir parçanın parçalı anıları değil
    Ruhun varlığından bağımsız olan akılsız olan zeka,
    başlangıçta pusula yaptım, ancak zekanın ortasında
    Ruhlar ajansları aracılığıyla öğrenilen büyünün sırları
    yarışımıza en düşmanca.  Ve kimlerin yapıp yapmadığını kim söyleyecek
    onların iradesine girmeyin, bu boş ve ıssız tapınak
    Pasif ve bilinçsiz araçları olarak ayrıldı ve tüm
    Büyücülükte becerikli olan fakülteler
    kötülüklerinin kontrolü?

   "Garip ve korkunç kader tarafından içimde heyecanlıydı
    Bu, biraz tanıdığım bir Ermeni ailesi,
    ilk izlediğimi-şimdi tarif etmek üzere olduğum yaratıkta ve
    Kimin kursunu kendimi izlemeye adadım ve getirmeye güveniyorum
    Yakın-Gençlik İksiri uğruna Haroun'un katili. "Bu Ermeni ailesinde üç kız vardı; biri onlardan-"

Şimdiye kadar okudum, loş bir gölge sayfanın üzerinden düştüğünde ve
Soğuk hava beni nefes alıyor gibiydi,-soğuk, çok soğuk, kanım durdu
Damarlarımda aniden donmuş gibi! İstemeden başladım ve baktım
Yukarı, bazı korkunç varlık odada olduğundan eminim. Ve sonra,
Duvarın karşı tarafı, bir insanın asılsız bir benzerliğini korudum
biçim. Gölge diyorum, ama kelime kesinlikle doğru değil, çünkü
Aydınlık, soluk bir parlaklık olsa da. Londra'daki bazı sergilerde
Meraklı bir optik yanılsama örneği gösterilmiştir; sonunda
Gördüğünüz bir koridor, görünüşe göre güçlü bir ışıkta, bir insan kafatası. Sen
yaklaştıkça orada olduğuna ikna oldu; Ancak, sadece bir yansıma
uzaktan bir kafatasından. Önümdeki görüntü daha az canlıydı, daha az
Görünüşe göre bahsettiğim yanılsamadan daha belirgin. Aldatılmadım.
Bunun bir spektrum, bir fantasm olduğunu hissettim; Ama daha az hissetmedim
Animasyon bir formdan bir yansımaydı,-Margrave'in şekli ve yüzü;
Orada, farklı, açıktı. Kendisinin yapması gerektiğini düşünmek
Arkamda ol, yükselmeye, dönmeye, incelemeye çalıştım. yapamadım
Hareket: Uzuv ve kas, anlaşılmaz bir miktar tarafından aşırı müdürlük yapıldı
hecelemek. Yavaş yavaş duyularım beni koruyor; Ben de bilinçsiz oldum
hareketsiz. İyileştiğimde saatin üç vuruşunu duydum. Yapmalıyım
Yaklaşık iki saat duyarsız oldu! Önümdeki mumlar
Düşük yanıyor. Gözlerim masanın üzerinde duruyordu; Ölü adamın el yazması
gitmiş!

(1) Okuyucu, Bayan Poyntz'in arasında bir tutarsızlık gözlemleyecek
Hesap ve Sir Philip Derval'ın anlatısı. Birincisine göre,
Louis Grayle, İngiltere'den yokluğunda yargılandı ve mahkum edildi
Uçuşunun kaçmasını sağladığı üç yıl hapis cezasına çarptırıldı.
İkincisine göre, Louis Grayle duruşmasında bulundu ve bir
beraat. Efendim Philip'in hesabı, en azından gerçeğe daha yakın olmalıdır
Lady's, çünkü Louis Grayle İngiliz Yasasına göre yapamadı,
Mahkemede bulunmadan sermaye suçlamasıyla yargılanmıştır. Bayan.
Poyntz, bir kadının genellikle bir hikaye anlattığı hikayesini anlatıyor,-elbette
Bir hukuk meselesine dokunduğunda bir hata yapın; Ve-bilinçsizce
Belki kendisine-dünyanın kadını onun içindeki gerçekleri çözer
Kahramanın kişisel haysiyetini kurtarmak için anlatı,
büyük bir suçun ahlaki odyumundan değil, ilgisini büyüledi, ama
Bir mahkumun barda debasing pozisyonu. Allen Fenwick, şüphesiz,
Bu iki ifade arasındaki tutarsızlığı bilerek ihmal eder,
ya da bir avukatın gözünde,
Bayan Poyntz'in itibarını itin. Bazı nesnelerle tutarlıdır
Allen Fenwick, okuyucuyu davet etmek için garip hikayesini halka açıklıyor
Kendi çıkarımlarını çelişkilerden çıkarmak için
en yaygın olan en önemli olan (ve herhangi bir merak hikayesinde daha ne kadar!),
Bir kişi tarafından belirtilen gerçek, tarafından belirtilen gerçeklerden farklı olarak yapılır
bir diğer. Bir gerçeğin masal haline dönüştüğü hız,
Bir zamanlar dudaktan dudağa seyahatlerine gönderildiğinde,
şu anda modada bir eğlence ile. Eğlence şudur: bir
Sekiz veya on kişilik parti, diğerine fısıldayın bir hesabı
bazı sözde işlemlerin veya
ölü ya da canlı olmayan insanlar; Bırakın, bu yüzden ilk duyan kişi
hikaye, fısıldamaya devam et, tam olarak ne olduğunu hatırlayabildiği gibi
yeni duydum, bir sonrakie; Sıradan da aynı şeyi komşusu için yapar ve
Hikaye partinin turunu çalıştırana kadar. Her anlatıcı, en kısa sürede
Masal versiyonunu fısıldadığı için sahip olduğu şeyi yazıyor
fısıldadı. Ve bu oyunda, kimsenin ilgisi yoktu
yanlış beyan, ama aksine, her biri kendi kredisi uğruna
Duyduklarını olabildiğince sadakatle tekrarlamaya çalışıyor,
neredeyse her zaman ilk kişinin anlattığı hikayenin
ulaşmadan önce en çok önemli değişiklikleri aldı
sekizinci veya onuncu. Bazen bütünün en önemli özelliği
Anlatı tamamen atlanmıştır; Bazen tamamen yeni bir özellik ve
Zayıf bir saçma eklendi. Deneyin kapanışında
"Bundan sonra, bu bölümlerden herhangi biri nasıl olabilir.
Kronikçinin kulaktan dolayı aldığı tarih inanılıyor mu? "Ama yukarıda
Hepsi, geçen her skandal fıkrası değil,
On dudak, ama belki de on bin boyunca, bize ulaşmadan önce,
gerçeği alacak olan ona oldukça şaşırtıcı hale gelir,
Anladığı harikalar, şüpheci Fenwick'in şaşkın nedenine mi?






Bölüm XL.

Ölü adamın el yazması gitmişti. Ama nasıl? Bir hayalet benim
Göz, bir insan iradesi, uzaktan uygulansa da, masallar varsa
Mezmerizm doğru olabilir, beni hareket ve bilinçten mahrum bırakır; Ancak
Ne Phantom ne de Mesmeric Will kesinlikle masadan çıkaramaz
Benden önce kaybolan kitabın maddi maddesi! Mıydım
Louis Grayle'ye atfedilen büyücülük sanatında açıklama arayın
anlatı? Bu varsayımı takip etmem. Buna karşı sebebim yükseldi
Yukarı yarısı endişe verici, yarı küçümseyen. Bazıları odaya girmiş olmalı,
Bazıları makaleyi kaldırdı. Çarpık baktım. Pencereler
kapalı, perdeler kısmen panjurların üzerine çizildi, daha önce olduğu gibi
Bilincim beni terk etmişti: hepsi rahatsız edilmemiş gibiydi. Birini kapmak
Hızlı ölüyor mumlardan, bitişik kütüphaneye girdim,
ıssız devlet odaları, giriş salonuna ve dışını inceledi
Kapı, çubuklu ve kilitli! Soyguncu, gizlice hiçbir iz bırakmamıştı
mevcudiyet.

Strahan'ın odasına bir kerede gitmeye ve ona kayıptan bahsetmeye karar verdim
sürekli. Bana bir mevduat güvenliydi ve sanki oradaymış gibi hissettim
Soyutlamasını koruduğum her an onurumda bir bulamam
Güvenden sorumlu olduğum O'ndan gizlendi. Aceleyle
Büyük merdivenden yükseldi, soluk portrelerle korkunç ve bulundu
Kendim kendi yatak odamda açılış uzun bir koridorda; Kuşkusuz da
Strahan's. Hangisiydi? Bilmiyordum. Kapıdan sonra hızla kapı açtım
Boş odalara baktı, sağa ne zaman gaflara gitti,
dar bir geçitten aşağı. Ev sahibimin işaretlerini tanıdım
Nerede,-tanıdık bir şekilde sıradan ve kaba işaretler; Belirtiler
hangi konaklama evinde veya handaki herhangi bir odanın mahkumu kendini yapar
bilinen,-bir kapıdan önceki bir sandalye, giysiler üzerine ihmal edildi,
Yanında bir çift ayakkabı. Ve bu yüzden gülünç bu tür ortak ifadeler yaptı
her gün yaşam, Strahan'ın mutlaka sahip olacağı alışkanlıkların
Desultor Unluxuried Lisans'ın varlığında sözleşmeli,-
Ludicrous, diyorum ki, bu sade ayrıntılar bana öyle geliyor mu, çok garip bir şekilde
okuduğum harikalarla varyans, harikalarla
Yine de kendim tanık ve kurban olduğumdan daha inanılmaz
Pasajı geri çevirirken, kendi bilinçsiz yarı histerik olduğunu duydum
gülmek; Ve sanki bazılarından geliyormuş gibi o gülüşün sesiyle şaşırmış
Başka biri, durakladım, elim kapıya ve kendime sordum: "Hayal edersem?
Uyanık mıyım? Ve eğer uyanıksa, sıradan ölümlü I'e ne söyleyeceğim
Rouse'a mı? Onunla bir hayaletle konuş! Onunla biraz garip konuş
Bu güçlü çerçeveyi heceleyin! Onunla mistik bir trans hakkında konuş
bilgim olmadan bana güvendiği şeyleri çaldı! Ne olacak
Diyor mu? Birkaç gün önce böyle söyleyen herhangi bir adama ne söylemeliyim?
Bana bir hikaye? "Bu soruları çözmek için beklemedim.
oda. Yatağında Strahan sesi uyuyordu. Onu kabaca salladım. O
Başladı, gözlerini ovuşturdu. "Sen, Allen,-sen! Ne deuce?-
mesele? "

"Strahan, soyuldum!-Bana ödünç verdiğin el yazması soyuldu.
Sana söyleyene kadar dinlenemedim. "

"Soyuldu, soyuldu! Ciddi misin?"

Bu zamana kadar Strahan yatak kıyafetlerini atmış ve dik oturmuştu,
Bana bakıyorum.

Ve sonra ben iken zihnimin önerdiği sorular
Kapısında durmak kendilerini çift kuvvetle tekrarladı. Bunu söyle
Dostum, bu yaratıcı olmayan, sert başlı, çiğ kemikli, kumlu saçlı kuzey
Countryman,-Bu adama en güvenilir okul kızı olan bir hikaye söyle
Bir masal olarak reddedilirdi! İmkansız!

"Uykuya daldım," dedim, boyama ve kekeleme, en ufak bir
Gerçeklerden sapma benim için acı vericiydi "ve-uyandığımda-
El yazması gitti. Bazıları girmiş ve taahhüt etmiş olmalı
hırsızlık-- "

"Bazıları gecenin bu saatinde eve girdi ve sonra sadece
onun için değeri olmayan bir el yazması çaldı! Saçma! Eğer
Hırsızlar gelmiş, başka nesneler için olmalı,-plaka için
para. Giyeceğim; Göreceğiz! "

Strahan kıyafetlerine acele etti, kendine mırıldandı ve benim
göz. Utanmıştı. Eski bir arkadaşa ne demek istemiyordu
aklında idi; Ama bir kerede karar verdiğimden şüphelendiğini gördüm
onu makaleden mahrum bıraktı ve vahşi bir masal icat etmişti
Kendi sahtekârlığımı gizle.

Yine de evi aramaya başladı. Onu takip ettim
Sessizlik, kendi düşüncelerimle ezilen ve yalnızlık özlemi
Kendi odam. Hiç kimseyi bulamadık, izlememiz, hiçbir şey yapmadık
Şüpheyi heyecanlandırın. İçinde uyuyan iki kadın hizmetçi vardı
House,-Eski temizlikçi ve ona yardım eden bir ülke kızı. Oldu
Bu kişilerin hiçbirinden şüphelenmek mümkün değil; Ama sırada
Aramamız odalarının kapılarını açtık. Onların olduklarını gördük
Her ikisi de yatakta, her ikisi de uyuyor gibi görünüyor: uyanmak ve sorgulamak için boş görünüyordu
onlara. Nafile soruşturmamızın formalitesi sonuçlandığında,
Strahan yatak odamın kapısında durdu ve ilk kez tamir etti
Gözleri üzerimde sürekli, dedi,-

"Allen Fenwick, geldiğim servetin yarısını verirdim
bunun yerine olmuştu. Makale, bildiğiniz gibi
Bana en ufak bir isteği olan bir hayırsever tarafından kutsal bir güven olarak miras bırakıldı
Dini olarak gözlemlemek benim görevim. Değerli bir şekilde içeriyorsa
Bilginiz ve mesleğinizden bir adam, neden, onu kullanmakta özgürdünüz
içerik. Allen, kitabın yarın yeniden ortaya çıkacağını ummama izin verin. "

Artık dedi, kendini istemeden elden çekti
uzatıldı ve hızla kendi odasına doğru yürüdü.

Bir kez daha yalnız bir koltukta battım, yüzümü ellerime gömdüm ve
Kendi çalkantılı bir şekilde belirli bir şekle toplamak için boşuna sarıldı
ve düzensiz düşünceler. Muhteşemlere ciddi kredi ekleyebilir miyim
anlatım okudum? Gerçekten, insana verilen bu tür güçler miydi?
Doğanın sakin rutininde gizli etkiler mi? İnanamadım
BT; Beynin biraz morbid sevgisine sahip olmalıyım; Altında olmalıyım
halüsinasyon. Halüsinasyon? Hayalet, evet; Trance, evet. Ancak
Yine de kitap nasıl gitti? En azından halüsinasyon değildi.

Ertesi sabah odamı belirsiz bir umutla terk ettim.
çalışmada bir yerde el yazması; Bu, kendi transumda yapabilirim
uyku yürüyüşçülerinin bir şeyleri salgıladıkları söylendiği için salgıladı
Uyanık durumlarında eylemlerini hatırlamak.

Akla gelebilecek her yerde çok aradım. Strahan beni hala buldu
bu umutsuz görevde istihdam edildi. Kendi odasında kahvaltı yapmıştı ve
Bana katıldığında saat on bir oldu. Onun tarzı şimdi zordu
Soğuk ve uzak ve onun şüphesi o kadar açık bir şekilde benim sıkıntım
kızgınlığa yol verdi. "Mümkün mü," diye bağırdım öfkeyle, "beni tanıyan sen
Öyleyse, bir eylemin bu kadar tabandan ve bu kadar minnettar bir tabandan şüphelenebilir mi?
Purloin, bana güvenen bir kitabı gizleyin, ondan kopyalama tam gücü
Ne istersem, içeriğini herhangi bir şekilde kullanabilir
Bilime hizmet edebilirim ya da kendi çağrımda benim için yararlı! "

"Seni suçlamadım," diye cevapladı Strahan, somurtkan. "Ama ne
Bay Jeeves'e söyleyeceğiz; Bu makaleyi bilen diğer herkese
var mı? Bana söylediklerine inanacaklar mı? "

"Bay Jeeves," dedim, "karakterin
benim kadar yüksek, gerçeğe ve hırsızlık. Ve sen kime sahipsin
bir anı ve bir isteği ile bağlantılı gerçekleri iletti
Olağanüstü bir doğa mı? "

"Genç Margrave'ye; Sana söyledim!"

"Doğru, doğru. Hırsızı bulmak için daha ileri gitmemize gerek yok. Margrave
Bu evde birden fazla. Odaların pozisyonunu biliyor. Sen
Soyguncuyu adlandırdım! "

"Tut! Margrave gibi eşcinsel bir genç adam ne isteyebilir?
Zavallı akrabalarımın
Anı olmalı mı? "

Kapı aniden açıldığında cevaplamak üzereydim ve
hizmetkar kız girdi, ardından iki adam geldi, burada tanıdığım
L ---- Polis ve aynı astı
Beni Sir Philip'in cesedinde buldum.

Müfettiş bana mezar bir yüzle geldi ve fısıldadı
kulak. İlk başta onu anlamadım. "Seninle gel," dedim "ve
Bay Vigors, sulh yargıcı? Birikimimin kapalı olduğunu düşündüm. "

Müfettiş başını salladı. "Burada otorite var, Dr.
Fenwick. "

"Elbette geleceğim. Yeni bir şey var mı?"

Müfettiş, birlikte duran hizmetçi kıza döndü
Ağız ve bakan gözler.

"Bize göster Dr. Fenwick'in Odası.
Buraya getirdin. Seninle yukarı çıkacağım, "diye tekrar fısıldadı.
"Gel, Dr. Fenwick, görevimin taburcu oldum."

Adamın tarzında bir şey o kadar uğursuz ve tehditkardı ki hissettim
Bir kerede bazı yeni ve garip felaketler beni almıştı. Döndüm
Strahan'a doğru. Alçak bir sesle konuşarak eşikte idi
Alt polis ve şaşkınlık ifadesi vardı ve
onun karşısında dehşet. Ona doğru geldiğimde onsuz daldı
bir kelime.

Merdivenlerden çıktım, yatak odama girdim, müfettiş kapanış
Arkamda. Mekanik olarak alırken getirdiğim birkaç şeyi
Benimle, polis memuru onları aniden benden çekti
küstah göründü ve kasıtlı olarak ceketin ceplerini araştırdı
daha önce akşam giymiştim, sonra çekmeceleri açtım
oda ve hatta yatağa kadar pürüzlü.

"Ne demek istiyorsun?" Haughtly'ye sordum.

"Affedersiniz efendim. Görev. Sen-"

"Peki ben neydi?"

"Mahkumum; işte varant."

"Varant! Ne suçlamada?"

"Sir Philip Derval'ın öldürülmesi."

"Ben-ben! Cinayet!" Artık söyleyemem.

Muhteşem kaydımdaki bu korkunç pasajın acele etmeliyim. Öyle
detaylar üzerinde durmak için işkence; Ve gerçekten kovalamaya çalıştım
Onları hatırlamamdan, bana sadece iğrenç olarak geri döndüler
Parçalar, korkunç bir rüya tutarsız kalıntıları gibi.

Durum ihtiyacım olan tek şey aşağıdaki gibidir:
Tutuklandım, kasabadaki bir yabancı, özel olarak aradı
Bay Vigors ve cinayet gecesi,
saçakların barınağı altında ani bir fırtınadan sığınmak ve
eski bir kemere bitişik bir duvarın payandaları; erkekleri duymuştu
kemer içinde konuşmak; Birinin diğerine söylediğini duymuştu, "Hala
Bana bir kin taşıyor. "Diğeri cevap vermişti," Seni birinde affedebilirim
durum. "Daha sonra ortaya çıkan konuşmanın çoğunu kaybetti,
daha düşük bir sesle; Ama bunu bilecek kadar topladı
Birinin talep ettiği koşul, bir tabutun bulundurulmasıydı
diğeri onunla birlikte taşındı; bu konuda bir değişiklik gibi görünüyordu
Ses tonlarını yargılamak için iki adam arasındaki madde
tabutu talep eden adamın kızgın; Sonunda bu
Adam yüksek sesle, "Hala reddediyor musun?" Dedi. Ve alarken
tanığın kulak misafiri olmadığı cevap, tehdit edici bir şekilde haykırdı "
Tövbe edeceksin "ve sonra kemerden adım attınız
sokak. Daha sonra yağmur durmuştu, ancak geniş bir şimşek parıltısıyla
tanık, kişinin figürünü belirgin bir şekilde gördü, böylece
kemerin barınağı,-uzun boylu bir adam, güçlü çerçeve, dik
taşıma. Biraz zaman sonra tanık, daha küstah ve yaşlı bir adam gördü
Sadece titreme ile inceleyebileceği kemerden çık
Duvarın yakınındaki gaz lambasının ışını, şimşek durdu, ama kim
Daha sonra efendim olduğunu keşfettiği kişi olduğuna tamamen inanıyordu
Philip Derval.

Kendisinin sadece birkaç saat önce kasabaya geldiğini söyledi;
Birleşik'den gelen L ---- ve gerçekten de İngiltere'ye bir yabancı
Hayatını çocukluktan geçtiği Amerika eyaletleri. O vardı
orada bir uzakta bulma umuduyla yaya yaya olarak seyahat etti
akrabalar. Küçük bir hana binmişti, daha sonra gezinmişti
kasaba boyunca, fırtına onu barınak aramaya ittiğinde. O vardı
Sonra hanına geri dönemeyecek ve dolaştıktan sonra
boşuna ve gecenin o geç saatinde kimsenin yapabileceğini görmüyor
Yolu sorun, bir portikin altında sürünmüş ve iki veya üç kişilik uyudu
saat. Şafağa doğru uyanarak kalkmıştı ve tekrar
Önündeki dar bir sokakta gördüğünde hana giden yolu bul,
biri olan iki adam,
Kemer altında dinlediği konuşma; diğeri yapmadı
Şu anda tanın. Uzun boylu adam öfkeli ve tedirgin görünüyordu ve
"Tabut; bende olacağım" dediğini duydu. O zaman öyle görünüyordu
Bu iki kişi arasında bir mücadele, daha uzun olanı vurduğunda
Daha kısa, göğsüne diz çöktü ve belirgin bir şekilde parıltı yakaladı
bazı çelik enstrüman. O kadar korkmuştu ki karışamadı
Yerden ve bağırsa da, sesinin olduğuna inanıyordu
duyulmadı. Daha sonra daha uzun adamın yükseldiğini gördü, diğeri de
kaldırım hareketsiz; ve bir dakika kadar sonra polisler
Tanık, onun üzerinde yürüdüğü yere geliyor. Yapmadı
bir cinayetin işlendiğini bilin; Sadece bir saldırı olabilir; BT
Onun işi değildi, yabancıydı. En iyi düşünmediğini düşündü
müdahale, polisin meseleyi bilmesi. Onu öğrendi
Inn; Önümüzdeki birkaç gün boyunca L ----
Yıllar önce kasabadan ayrılan ilişkiler, ikametgahlarını düzeltmek için
komşu köylerden birinde.

Ancak hayal kırıklığına uğradı; Bu ilişkilerin hiçbiri artık hayatta kalmadı. O
şimdi L ----, cinayetten duymuştu, şüpheye düşmüştü.
Yap, sadece bir yabancı, verirse kendini belaya sokabilir
desteklenmemiş bir tanıklık. Ancak, kanıt önceki gün
Gönüllü, sokaklarda uzanırken bir beyefendi görmüştü
At sırtından geçin, kimin içinde tanıdığı adamı,
İnancında Sir Philip Derval'ın katili vardı. Bir sordu
Beyefendinin adını izleyin; Cevap "Dr. Fenwick" idi. O,
Günün geri kalanı, zihninde çok rahatsız hissetti, hoşuna gitmedi
Görünen saygınlık olan bir adama karşı böyle bir suçlama ve
istasyon; Ama vicdanı o gece uyumasına izin vermeyecekti,
ve sabahları sulh hakimine gitmek ve temiz yapmak için karar vermişti
Memesi.

Hikaye kendi içinde o kadar imkansızdı ki başka herhangi bir sulh yargıcı ama
Bay Vigors belki de onu hor görürdü. Ama Bay Vigors,
Zaten bana karşı çok acı bir şekilde önyargılı ve üzgün değil, belki,
Beni bu kadar korkunç bir suçlamanın aşağılanmasına maruz bırakmak için hemen
Evimi arama emrini verdi. Derval mahkemesinde yoktu; .
Ev arandı. Büroda kalan en sevdiğim çalışmada kaldı
Kilidi açılmış, çelik tabut keşfedildi ve büyük bir vaka bıçağı,
kan lekelerinin hala algılanabilir olduğu bıçak. Açık
Bu keşif yakaladım; Ve bu kanıtlarda ve
Bu vagrant yabancının birikmesi, gerçekten de,
Duruşmamı cinayet için al, ancak hapsedilen, hepsi benim için kefalet
görünüm reddedildi ve sınav için zaman vermek için ertelendi
daha fazla kanıt ve soruşturma. Mesleki yardım istedim
Bay Jeeves. Sürpriz ve dehşet almamda, Bay Jeeves bana mazeret için yalvardı
o. Bay Strahan tarafından tespit etmek ve kovuşturmak için önceden nişanlandığını söyledi
Sir P. Derval'ın katili ve suçlanan birine yardım edemedi
cinayet. Strahan'ın zaten olduğunu söylediği küçükten topladım
O sabah ona ve ona kayıp el yazmasını anlattı, Strahan
arkadaşım olmayı bırakmıştı. Başka bir avukatla uğraştım, genç bir adam
yetenek ve benim için kişisel saygıyı kim sorguladı. Bay Stanton (böyle
avukatın adı mıydı) masumiyetime inanıyordu; Ama beni uyardı
Görünüşler mezardı, bana onunla mükemmel bir şekilde açık olmam gerekiyordu.
Sir Philip ile kemerin altında bildirildiği gibi konuştum
tanık? Böyle veya benzeri kelimeler kullanmış mıydım? Ölen kişi "Ben
Ona karşı kin vardı "? Tabutu talep etmiş miydim? Tehdit etmiş miydim
Efendim Philip tövbe edeceğini mi? Ve ne,-onun reddi?

"Evet; çok ya da benzeri düşündüm
Ölenlerle yaptığım konuşmada ifadeler meydana geldi. "

"Kinin nedeni neydi? Bu tabutun doğası neydi,
sahip olmasını ister miyim? "

Orada çok utandım. Bir keskinliğe ne söyleyebilirim
Mantıklı, dünyevi hukuk adamı,-ona toz ve dumandan bahsedin
Müzedeki, Sir Philip'in Masalı, Zımni Kimliğin Sahnesi
Yaşlı Grayle, Yaşam İksiriyle Genç Margrave,
Ve sihirli sanatlar? Ben-böyle bir romantizm söylüyorum! Ben,-
Hepsi mistisizm gibi; Ben, ben şüpheci bir tıp pratisyeni! Vardı
Sir Philip'in bu el yazması,-önemli bir kayıt
Akıl ve öğrenme için şöhretli bir adamın muhteşem olaylarının
belki de benim
vahiy. Ama avukatın beni istediği tek kanıtı
Güvenmek korkunç bir kurgu değildi ya da çılgınca bir yanılsama
ortadan kayboldu; Ve onun kaybolması korkunç gizemin bir parçasıydı
bu bütünüyle sarıldı. Bu nedenle cevap verdim, benim gibi
Bu, "Sir Philip'e karşı ciddi bir kinim olamazdı
o akşam daha önce hiç görmemişti; uygulanan kelimeler
Sözde kin, Sir Philip tarafından hafifçe söylendi,
mezmerik fenomenlerle bağlantılı konularda fizyolojik anlaşmazlık;
ölen kişinin bana gösterdiği tabutunu ilan ettiğini
Belediye başkanının evi, tıpta büyük bir güç ilaçları içeriyordu; bende
Bu ilaçları kendim test etme izni istendi; Ve bunu söylediğimde
Reddiden tövbe ederdim, sadece tövbe edeceğini kastettim.
Profesyonel deneyler tarafından garanti edilmeyen uyuşturuculara güvenmesi
bilim."

Cevaplarım şimdiye kadar avukatı tatmin ediyor gibiydi, ama "Nasıl hesaplayabilirim
tabut ve bıçak için odamda bulunuyor mu? "

"Hiçbir şekilde bu; çalışmamın penceresi bir kapı penceresi açılış
Herhangi birinin odaya girebileceği şerit. Alışkanlık içindeydim
Sadece kendim dışarı çıkmanın değil, aynı zamanda bunu kabul etmenin
kapı daha tanıdık özel tanıdık. "

"Örneğin kim?"

Bir an tereddüt ettim ve sonra bir önem ile yapamadım
Haşır, "Bay Margrave! Yerel ayarı mükemmel bir şekilde bilirdi;
Kapının gündüz içinden nadiren cıvatalandığını bilin:
Her saatte girebilirdi; Yerleştirebilir veya herhangi birine talimat verebilir
Büroumdaki depozito, bıçak ve tabut
kilitli; hiçbir sır içermiyordu, özel yazışma yok,-esasen
cerrahi aletler veya profesyonel için istediğim gibi şeyler
deneyler. "

"Bay Margrave! Ama ondan şüphelenemezsin-canlı, büyüleyici bir genç,
Kimin karakterine bir fısıltı duyulmadı-
size karşı böyle bir suçlama,-
cinayetin kendisi; Çünkü yanlış bir şekilde suçlanırsanız, sizi suçlayan o
Ya suçlu ya da suçlunun suç ortağı, kışkırtıcısı veya onun
alet."

"Bay Stanton," dedim sıkıca, bir an durduktan sonra, "
Bay Margrave bu suçta bir el. Sir Philip, onu gördükten sonra
Belediye Başkanı'nın evi, ima edilenden daha fazlası, onun güçlü bir nefretini dile getirdi
Taahhüt ettiği suçlarda, beni Derval Mahkemesine gelmem için atadı.
Bundan sonra cinayetin işlendiği gün. Sir Philip biliyordu
Doğudaki bu Margrave'den bir şey; Margrave maruz kalabilir,
Vahiyler-bilmediğim şey; Ama size göründüğü gibi garip,
Görünüşe göre çok eşcinsel olan bu genç adamın inancım
düşüncesiz, gerçek suçlu ve bir şekilde yapamıyorum
varsayım, bu yalancı vagabond'u bir
kendime karşı suçlama. Yansıtma: Bay Margrave'in öncüllerinden biliyoruz
Hiçbir şey; Onlardan önce hiçbir şey bilinmiyordu.
onu bu kasabanın toplumuyla tanıştırdı. Eğer hizmet edersen ve
Beni kurtar, o çeyreğe uyandıran uyandıracaksınız ve
Araştırma açılmamış. "

Samimi tövbe ettiğimde çok az söylemiştim, çünkü
Bay Stanton'un Yüzü Ani bir duygu tiksinti, mutlak bir inanılmazlık
Bu şekilde tehlike geçirdiğim suçlamanın ve ilk kez bir şüphe duyduğum
Kendi masumiyetim. Margrave tarafından uygulanan hayranlık evrenseldi;
Ne de merak edilmemeli değildi: çünkü onun neşeli cazibesinin yanı sıra
varlık, yaygın hatalar bile çok özgür görünüyordu
Young ile yeterince,-çok eşcinsel ve nimet bir arkadaş, ama bir shunner
şarap; çok göz kamaştırıcı, çok güzel, çok mahkemeden daha fazlası, çok
Kadınlar tarafından idolize edildi, ancak baştan çıkarma hikayesi yok, ilahi
Onun adına! Öncüllerine gelince, açıkçası kendisine sahipti
doğal bir oğul, kimse, bir gezgin, bir avara; Yine de masrafları
Cömert, o kadar gösterişsizdi, düzenli olarak karşılaşmıştı; O tamamen
suçlulara atanan karakterin tersi,
Bir kelebeğe veya bir Goldfinch'e karşı cinayet suçlaması yapmak için saçma
İnsanlığın bu masum ve keyifli favorisine karşı olduğu gibi
ve doğa.

Ancak, Bay Stanton çok az ya da hiçbir şey söyledi ve kısa bir süre sonra ayrıldı
Ben, masumiyetimin temizleneceği konusunda kuru bir umut ifadesiyle
Söylemesi gerektiğine dair kanıtlara rağmen, en ciddi olanı
karakter.

Yorgun oldum. O gece erken saatlerde derin bir uykuya daldım; olabilir
Uyandığımda on ikiden biraz sonra ol ve tamamen tamamen uyandım, tamamen,
hayat ve bilince kadar geri döndü, o zaman benim alışkanlığım olduğu gibi
Günün kırılmasında olun. Ve çok uyanıyorum, gördüm, karşısındaki duvarda
Yatağım, sihirbazın çalışmasında gördüğüm aynı parlak fantom
Derval Mahkemesinde. Bir görünümün İskandinav efsanelerini okudum
Scin-Laeca ya da parlayan ceset denir. Kuzeyde varsayılıyor
Batıl inanç, bazen mezarlara musallat olmak, bazen Doom'u önceden haber vermek. Fosforik bir ışıkta görülen bir insan vücudunun hayaletidir; Ve
Bu hayalet tam olarak böyle bir açıklamaya karşılık geldi
İskandinav masalında görünüş, nasıl daha iyisini vereceğimi bilmiyordum
İsim Scin-Laeca,-Parlayan ceset.

Orada benden önce, ceset benzeri, ama ölmedi; Orada olduğu gibi
Sihirbaz Forman'ın perili çalışması!-Margrave'in şekli ve yüzü.
Anayasal olarak, sinirlerim güçlü ve benim öfkem dayanıklı ve şimdi
Duygularımın olabileceği herhangi bir izlenime karşı savaşmaya karar verdim
Kendi aldatma fantezimden alın. Tanık olan şeyler
İkinci kez terörlerini kaybettiğimiz için ilk kez tanık olduk.
Yatağımdan cesur bir yönü ile ayağa kalktım, fantoma bir
sağlam adım; Ama iki adım içinde ve elim uzanmıştı
Dokun, kolum havaya sabitlendi, ayaklarım yere kilitlendi. BEN
korku yaşamadı; Kalbimin düzenli olarak attığını hissettim, ama
Yenilmez bir şey bana karşı çıktı. Ben dönüyormuş gibi durdum
taş. Ve sonra bu hayaletin dudaklarından bir ses geldi, ama
Çok uzak bir mesafeden doğmuş gibi görünen ses,-çok düşük, boğuk ve
henüz farklı; Kulağımın duyduğundan veya
Ses bana içsel anlamda aktarılmadı.

"Ben ve ben yalnızım, sizi kurtarabilir ve teslim edebilirim," dedi ses. "Yapacağım
Bu yüzden; Ve karşılığında sorduğum koşullar basit ve kolay. "

"Fiend ya da hayalet ya da sadece kendi beynimin yanılgısı," diye bağırdı ben, "orada
Senin ve ben arasında kompakt olamaz. Malice'nizi hor görüyorum, reddediyorum
hizmetleriniz; Birinden kaçmak veya elde etmek için hiçbir koşul kabul etmiyorum
diğeri. "

"Tekrar sorduğumda farklı bir cevap verebilirsiniz."

Scin-Laeca yavaşça azaldı ve önce daha soluk bir gölgeye soluyordu, sonra
kayboldu. Verdiğim cevaptan memnun oldum. Daha önce iki gün geçti
Bay Stanton yine bana geldi; Aralıkta Scin-Laeca
yeniden ortaya çık. Tüm cesaretimi topladım, tüm sağduyum, not ettim
Bana karşı yanlış kanıtların tüm zayıf noktaları ve sakin ve
Masumiyetimin gücüyle destekleniyor.

Avukatın ilk birkaç kelimesi tüm cesaretimi kesti.
zemin; Çünkü Lilian'ın haberlerini duymak için endişeliydim.
Ondan beni neşelendirebilecek ve güçlendirebilecek bir mesaj ve ilk
Soru buydu,-

"Bay Stanton, özlüyorum ile evlilikle uğraştığımın farkındasınız
Ashleigh. Ailen onunla tanışmıyor. Ne diyor, ne
Onun nişanlısına karşı bu korkunç suçlamadan mı? "

"Geçen akşam Bayan Ashleigh'in evindeydim," diye yanıtladı
avukat; "Doğal olarak beni istihdam edildiğini görmek için endişeliydi
savunma. Sence orada kimdi? Kim, seni savunmaya hevesli
Mahkumiyetini beyan etmek için masumiyetinizi ikna ettiğini ifade edin
gerçek suçlunun yakında keşfedileceğini,-aynı Bay
Margrave; Kim, beni affetme, benim dürüstlüğüm, çok acımasızca ve zeminsizce
şüpheli. "

"Gökler! O evde alındığını mı söylüyorsun; o-
Tanıdık bir şekilde onun varlığına itiraf ettiniz mi? "

"Benim iyi efendim, neden gerçek bir arkadaşa karşı bu haksız önlemler?
arkadaşın kadar, sana karşı suçlama şaşkınlık
ve L ---- kasabasını şok etti, Bay Margrave Bayan Ashleigh'i aradı,
Bayan Brabazon tarafından ona sunuldu ve çok tezahürat ve umutlu
O--"

"Yeterli!" Diye bağırdım,-"Yeter!"

Odayı, avukatın içinde bir heyecan ve öfke durumunda ilerledim
boşuna sakinleşmeye çalıştı, uzun süre aniden durdum: "Eh ve
Bayan Ashleigh'i gördün mü? Bana hangi mesajı gönderiyor-nişanlandı? "

Bay Stanton şaşkın görünüyordu. "Mesaj! Düşün, efendim, Bayan Ashleigh'in
Durum-incelik-ve-ve-- "

"Anlıyorum, mesaj yok, kelime yok, genç bir bayandan
cinayetle suçlanan bir adam. "

Bay Stanton bazı anlar için sessiz kaldı ve sonra sessizce "
Bu konuyu değiştirin; Daha hemen nelerin bastığını düşünelim. BEN
Bakın bazı notlar veriyorsunuz: Onlara bakabilir miyim? "

Kendimi besteledim ve oturdum. "Bu suçlayıcı! Sorular gerçekten
Kendi kendisine ve kendi yargılamalarına ilişkin ifadesi mi yapıldı? O
Amerika'dan geliyor: hangi gemide? Hangi limana indi? Ki
denediği ilişkiler hakkındaki hikayesini destekleyecek herhangi bir kanıt var
keşfetmek; ilk koyduğu ve yapamadığı hanın
Yolunu bul? "

"Önerileriniz mantıklı, Dr. Fenwick. Onları öngördüm. Bu
adamın küçük bir handa kaldığı doğrudur-yükselen güneş; gerçek
Duvarların adının bazı ilişkileri hakkında sorular sordu,
eskiden L ----'da ikamet etti ve daha sonra bir köye kaldırıldı
Miles Distant,-İki kardeş, küçük araçlar ama saygın
karakter. İlk başta hangi limanda indiğini söylemeyi reddetti
Gemi yelken açtı. Şimdi bunlarla ilgili bir yanlışlık söylediğinden şüpheleniyorum
önemlidir. Katipimi Southampton'a gönderdim, çünkü orada dedi ki
Kıyıya konuldu; Göreceğiz: Adamın kendisi yakın gözaltına alındı
velayet. Onun tarzının garip ve heyecanlı olduğunu duyuyorum; Ama o
Sessizliği mümkün olduğunca korur. Genellikle inanılır
O kötü bir karakter, belki de geri dönen bir mahkum ve bu
Kanıt vermeyi bu kadar geciktirmesinin gerçek nedeni ve o zamandan beri
kendini açıklamak istemiyor. Ama ifadesi olsa bile
itiraz edilmek, yıkılmalı, yine de hesaba katmalıyız
tabutun ve vaka bıçağının büronuzda bulunduğu gerçeği; için,
Bir kişinin yokluğunuzda çalışmanıza girebileceğini kabul etmek
Ve makaleleri büronuza yerleştirin, böyle bir kişinin
evinizle iyi tanışmış olmalı ve bu yabancı
L ---- bu bilgiye sahip olamazdı. "

"Tabii ki hayır. Bay Margrave buna sahipti!"

"Bay Margrave yine! Oh, efendim!"

Ortaya çıktım ve sabırsız bir jestle uzaklaştım. Güvenemedim
kendim konuşmam. O gece uyumadım; Sabırsızlıkla izledim
Scin-Laeca'nın parıltısı için karşı duvara bakma. Ama
Gece vefat etti ve hayalet görünmedi.






Bölüm XLI.

Avukat ertesi gün geldi ve onun üzerinde bir gülümseme gibi bir şeyle
dudaklar. Bana Bayan Ashleigh'den kurşun kalemle birkaç satır getirdi; onlar
Nazikçe ifade ettim, iyi neşelendirmemi sağladı; "Asla bir an için
Suçluluğuma inanıyordu; Lilian çok korkunç bir
duruşma; Her ikisinin de ziyaretini almak için her ikisinin de açıklanamayan bir rahatlıktı
bana çok bağlı arkadaş ve muzaffer bir çürütme
Şimdi Bay Margrave olarak acı çektiğim iğrenç calumny! "

Avukat Margrave'yi tekrar görmüştü-onu o evde gördü. Margrave
Neredeyse orada ikamet ediyor gibiydi!

Bu ziyaret sırasında somurtkan ve Taciturn kaldım. Tekrar özledim
gece. Gece geldi. Uzak saatin on iki vuruşunu tekrar duydum, tekrar
Buzlu rüzgar saçlarımdan geçti ve duvara karşı durdu
aydınlık gölge.

"Düşündün mü?" hala uzaktan olduğu gibi sesi fısıldadı. "BEN
Tekrarla,-Ben yalnız seni kurtarabilirim. "

"Karşılığında sorduğunuz koşullar arasında mı?
Sevdiğim kadın sana istifa? "

"HAYIR."

"Biraz suç işlemem gereken koşullardan biri mi-bir suç
Belki de suçlandığım kadar iğrenç? "

"HAYIR."

"Bu tür rezervasyonlarla, verebileceğiniz koşulları kabul ediyorum.
Ben de kendimden bir koşul talep edebilirim. "

"Adlandır."

"Senden bu kasabadan çıkmanı istiyorum. Bu arada size ziyaretlerinizi durdurmanızı istiyorum
bana gişen kadını tutan eve. "

"Bu ziyaretleri durduracağım. Ve günler bitmeden bırakacağım
Bu kasaba. "

"Şimdi benden ne istediğini söyle. Kabul etmeye hazırım. Ve
Kendim için korkudan değil, saf ve masumdan korktuğum için
ölümcül cazibenizin büyüsü altında olan olmak. Bu senin
Benim üzerimde güç. Bana bir başkasına olan aşkımla emrediyorsun. Konuşmak."

"Koşullarım basit. Kendinizi hepsinden vazgeçme sözü vereceksin
Kendime karşı, doğa ne kadar doğa suçlamaları. Olacaksın
değil, benimle ette buluştuğunda, bildiklerin
Gölgede benzerlik. Yapabileceğim eve davet edileceksin
Ayrıca misafir olun; Geleceksin; Benimle tanışacak ve konuşacaksın
Konuk bir ev sahibinin evinde konukla konuşuyor. "

"Hepsi bu mu?"

"Her şey."

"O zaman sana inancımı taahhüt ediyorum; kendiniz koru."

"Korkmayın; yakında serbest bırakılacağınız kesin olarak uyku
Bu duvarlardan. "

Gölge azaldı ve soldu. Karanlık geri döndü ve bir uyku, derin
Ve sakin, üzerime düştü.

Ertesi gün Bay Stanton beni tekrar ziyaret etti. O sabah almıştı
Bay Margrave'den bir not, takip etmek için L ---- terk ettiğini belirten bir not
kişi, zaten bir başkasından başladığı bir soruşturma,
bana karşı kanıt veren adamı etkiliyor ve eğer
Umut iyi kurulmuş olmalı, masumiyetimi kurmaya güvendi,
ve Sir Philip Derval'ın gerçek katili mahkum. Araştırmada
Böylece gönüllü olarak, yardım istedi ve almıştı.
Kız kardeşinin hayatını kurtardığım için bana minnettar olan polis Waby,
hizmetimde istihdam edilmek için güçlü bir arzu ifade etmişti.

Bu arada, en acımasız saldırganım eski üniversite arkadaşım Richard'dı
Strahan. Jeeves yurtdışına yayılmıştı Strahan'ın
bana emanet edilen anı; Ve bu suçlama beni yapmıştı
Kamuoyunda büyük yaralanma, çünkü olasılık veriyor gibiydi
Yaratıcılığın faul tapusuna atfedebileceği tek sebep,
Bana. Bu neden ilk olarak Bay Vigors tarafından önerilmişti. Vakalar
hayatı daha önce suçsuz olan erkeklerin kaydında
Monomania'da doğalarına inanan bir suç işledi
bazı yoğun arzu. İspanya'da, bir bilgin sade olarak tanındı
Ahlak, satın almak için bir gezgin para için para aldı ve soydu
Kitaplar,-Kilisesinin babaları tarafından yazılmış kitaplar da! O niyetti
Teolojik Casuistry'nin bazı problemlerini çözmek. Fransa'da bir antika,
öğrenmesi için sevimli ve nazik olmaktan daha fazla değil
nitelikler, en samimi arkadaşını mülkiyeti için öldürdü
Kendi koleksiyonunun eksik olduğu bir madalya. Bunlar ve
benzer fıkralar, herhangi bir şiddetli arzu ne kadar ölümcül arzu etme eğilimindedir,
morbid olarak değer, neden normal operasyonları askıya alabilir ve
Vicdan, Dr. Lloyd'un haklı partizanı tarafından fısıldadı;
ve onlardan çıkarılan çıkarım ve karşı varsayımlara başvurdu
Kendim daha güvenilir bir şekilde alındı, çünkü bu aşırı rafine
Sığ'ın kabul ettiği güdü ve hareket hakkında spekülasyon
derinleri ne kadar kolay anladıklarını göstermeye heves.

Bilimsel, özellikle kimyasaldan düşkün olduğum biliniyordu
deneyler; herhangi bir yeni buluşun gerçeğini test etmeye istekli olmak.
Sulh yargısının fantastik hipotezini yakalayan Strahan, gitti
Analiz için emici tutkunun tekrarlanması ve
beni gençlikte bir tıp öğrencisi olarak karakterize eden keşif ve
Gerçekten de, elde ettiğim erken itibara borçlu oldum.

Sir Philip Derval, sadece rapor vermekle kalmayıp aynı zamanda doğrudan
hizmetçisinin ifadesi, seyahatleri sırasında edinmişti.
Doğa bilimindeki sırlar, özellikle iyileşme ile bağlantılı olarak
ART,-Hizmetçisi, etkilediği dikkate değer tedavilere devredmişti
çalınan tabutta depolanan ilaçlar tarafından. Şüphesiz efendim Philip,
Sohbetimiz sırasında bu ilaçlarla övünürken,
Merakımı heyecanlandırmıştı, hayal gücümü iltihap etmişti; Ve böylece ben
Daha sonra aniden onunla yalnız bir noktada buluştu, tutkulu bir dürtü vardı
merak ve cesur arzu ile deliliğe ısıtılan bir beyin üzerinde hareket etti. Sisteme indirgenen tüm bu varsayımlar,
Strahan'ın el yazması ile yaptığım suçlamasıyla
Sir Philip tarafından istihdam edilen tıbbi ajansların açıklamalarını içerir,
ve hırsızlığımı o kadar imkansız bir hikaye ile barındırmaya çalışmıştı ki
tanınmış yeteneğimden, onun sesinde ise tehlikeye giremezdi
duyular. Bu yüzden etrafımda düşmanca yayılmış olan web'i gördüm
Güçlendirmeler ve cahil dedikodu: Margrave sanatları nasıl olabilir
Bu ağı rüzgarlara mı dağın? Bilmiyordum, ama ona güven duydum
Söz ve onun gücü. Yine de, çok büyük Lilian için alarmım olmuştu,
Kendi masumiyetimi temizleme umudunun neredeyse sevinçle kaybolduğunu
En azından o Margrave artık onun huzurunda değildi ve
Yaşadığı kasabadan çıkma sözünü aldı.

Böylece, saatlerce yuvarlandı, sanırım, üçüncü güne kadar
En son gizemli gölgeyi, kapımı tuttuğum gece
aceleyle açıldı, karışık bir kalabalık kendini sundu
Eşik,-Hapishane Valisi, Polis Sorumlusu,
Bay Stanton ve diğer tanıdık yüzler benden beri kapanıyor
hapsetme. İlk bakışta artık bir kanun kaçağı olmadığımı biliyordum
insan dostluğunun solgunluğunun ötesinde. Ve gururla, sert bir şekilde, benim gibi
Sıcak hissettiğimde şimdiye kadar kendimi yalnızlık ve gerilim olarak destekledi
Eller benimkini sıkıyor, tebrikler sunan neşeli sesler duydu
Masumiyetimin temizlendiği her şeyin gözünde,
Duygu benim için çok güçlüydü,-oda görüşümde sarıldı, bayıldım.
Elimden geldiğince çabuk, üzerime giren açıklamalardan geçiyorum
İyileştiğimde ve bu, bir sonraki mahkemede halka açık olarak verildi
Sabah. Hepsini Margrave'ye borçluydum. Görünüşe göre yorumlamıştı
Benim lehime yurtdışında çürük olan varsayım
ön yargı. "Çünkü," dedi, "Fenwick'in
Suç, düzensiz bir nedenin dürtüsünde suçlanıyor. O
varsayım, tek başına bir delicinin sahip olma olasılığına dayanır.
yeterli güdüsü olmayan bir suç işledi. Ama oldukça açık görünüyor
Sanık deli değil; Ve sanırım suçlunun olduğundan şüpheleniyor. "
Bu varsayımı tanıkların mevcut raporlarına dayandırmak
Resmi gözetim altına alındığından beri tavır ve yatak,
Margrave, soruşturma yapmak için polisi Waby'yi görevlendirmişti.
Suçlunun onun arayışı içinde olduğunu iddia ettiği köy
ve Waby orada duyduğunu hatırlayan kişiler bulmuştu
Walls adlı iki kardeşin, küçüklerin kazançlarıyla daha az yaşadığını
tuttukları alışveriş yapmak
onları bir zamanlar yargılanmış bir deliğe en yakın akraba olarak
onun hayatı. Margrave daha sonra reklamları günlük olarak incelemişti
gazeteler. Bunlardan biri, halkı tehlikeli bir manyakla uyardığını,
İngiltere'nin batısındaki bir sığınmadan kaçışını etkileyen,
dikkatini çekti. O onardığı sığınma için.

Orada, reklamı yapılan hastanın eğilimi olduğunu öğrendi.
bir cinayet nedeniyle sığınma için ömür boyu sevk edildi cinayetti,
onun için yargılanmıştı. Bu kişinin açıklaması tam olarak
iddia edilen Amerikalılarınkiyle tanıştı. Tıbbi müfettiş
Margrave'den gelen tüm ayrıntıları duyan sığınma güçlü bir
tanığın kayıp hastası olduğuna ve kendisine sahip olduğu konusunda ikna
Bir başkasını suçladığı suçu işledi. Eğer öyleyse,
Müfettiş, ondan tüm itirafı ondan koaksitledi
koşullar. Diğer birçok deli gibi ve en azından olanlar değil
eğilim suç içindir, kaçak manyak aşırı derecede kurnazdı
hain, gizli ve hile ve stratagem için alışkanlık,-daha ince
tüm fakültelere sahip olan zekâdan bile,
amacına ulaşmak ya da gizlemek ve görünüşleri izlemek
bir diğer. Ama sıradan bir konuşmada yeterince rasyonel görünüyordu
Onu incelemeye alışık olmayanlara, bir halüsinasyon vardı
ki bu, mizahta, onu her zaman yönlendirdi, sadece kendine ihanet etmekle kalmaz, aynı zamanda
önerilen veya kararlı herhangi bir suçta zafer. İnanç altındaydı
Örtük itaat karşılığında Şeytan ile bir pazarlık yapmıştı.
böyle bir sunumun tüm sonuçları boyunca onu zararsız tutardı,
Ve son olarak onu büyük güce ve otoriteye yükselt. Tuhaf değil
etkisi altında olduklarını varsaymak için cinayet manyaklarının yanılsaması
kötü olanın veya bir iblis tarafından sahip olduğu. Katiller olarak atadı
Suçları için kendilerinin vermeleri için tek sebep, "Şeytan
onlara girdi, "ve tapuyu çağırdı. Ama çılgınca, belki de hayır
Benlik saygısını süper olmaktan daha fazla ortak atıf. .
Garret'ten çıkarılan maniac saçlarında pipetler çubuklar
ve onlara taç diyor. Çok fazla kibir karakterize ediyor
zihinsel sapma, kendi pratiğim sırasında,
bu sakatlıkta, deliliğin belirli belirtisi, uzun
Beyin hastalığını en tanıdık olana bile göstermeden önce
akraba.

Morbid benlik saygısı buna göre,
Şimdi bahsettiğim adam sahipti. Korumalı olmaktan gurur duyuyordu
Düşmüş Melek Ajanı. Ve eğer bu benlik saygısı ustaca olsaydı
temyizde bulundu, kendisini emrettiği kötülükte mükemmel bir şekilde ortaya çıkacaktı
özel bir ayrıcalık, resmi bir rütbe ve ayrıcalık yapmak;
O zaman, en çok düşüncelerle övünmeye yönlendirilirdi.
Zekanın mahvolmadığı suçluların alaycı küçülür
sahip olmaktan; Sonra, kendisini AS ile tüm deformitesinde ortaya çıkarırdı
Şikayet ve Frank, Boş Good Man'ın sergilediği gibi bir kendi kendine zekâ
sevimli duygularını ve faydalı işlerini geçitlemek.

"Eğer," dedi müfettiş, "bu kaçan hasta
Ben ve cinayet eğilimi bir şekilde yönetildiyse
Öldürülen kişiye doğru, onunla birlikte olmayacağım
Bir saat önce bana nasıl olduğunu bildirecek ve detay
Suçunu bir başkasına kaydırırken kullandığı sanat; Hepsi olacak
Bir çocuğun okul çocuğu istismarının hikayesini anlattığı kadar çok anlatılan
içinde sempatinize güveniyor ve alkışlarınızdan emin hissediyor. "

Margrave bu beyefendiyi L ----'a geri getirdi, onu belediye başkanına götürdü,
En sıcak destekçilerimden biriydi: Belediye Başkanının yeterli etkisi vardı
gerisini dikte etmek ve düzenlemek için. Müfettiş tanıtıldı
Serbest Amerikalıların yerleştirildiği oda. Kendi arzusunda
Onunla birlikte belirli sayıda tanık kabul edildi. Margrave mazeret
kendisi; samimi bir şekilde, benim için çok samimi olduğunu söyledi
Beni bu kadar ilgilendiren tarafsız bir dinleyici olun.

Müfettiş şüphelerinde tam olarak kanıtladı ve onun
vaatler. Yanlış suçluyum kayıp hastaydı; Adam tanıdı
Dr. ---- Görünür terör olmadan, daha ziyade bir küçümseme havası ile
Ve birkaç dakika içinde kendi hikayesini anlatmaya yönlendirildi,
hem kendini yücelttiği ajansta ve
Kendini beraat ettirdiği becerikli kurnazlıkta
Görev, anlatısının dehşetini artırdı.

Son derece ustaca olan kaçış modundan bahsetti, ama
hangi detaylar, uzun zamandır beni ilgilendirmedi ve
Onları tekrarlamayacak kadar kusurlu bir şekilde anladım. Karşılaşmıştı
Bir taşla devirdiği yolda deniz gezgin gezgin,
ve sırlı şapkası ve bezelye ceketinin yanı sıra küçük bir
Madeni para toplamı, en son ücretini bir demiryolu içinde ödemesini sağladı
onu iltica'dan seksen mil uzakta aktardı. Bazı önemsiz kalıntılar
Bu paranın hala cebinde, sonra yaya olarak seyahat etti
l ---- yaklaşık yirmi mil uzakta bir kasabaya gelene kadar yüksek yol;
Orada bir iki gün kalmıştı ve orada "Şeytanın
ona bir vaka bıçağı almasını söyledi. "" Bu emirle bunu biliyordu
Şeytan onun harika bir şey yapması anlamına geliyordu. "" Efendisi ", dediği gibi
Fiend, sonra onu alması gereken yolu yönlendirdi. O'ya geldi ----,
daha önce doğru bir şekilde belirttiği gibi, küçük bir handa dolaştı
Kasaba hakkında gece, ani fırtınaya şaşırdı, sığındı
Manastır kemerinin altında, konuşmamın biraz daha fazlasını duydum
Efendim Philip daha önce görevden aldığından daha fazla,-onu heyecanlandıracak kadar duydum
tabutla ilgili merak: "Efendisini dinlerken ona
O tabuta sahip olmak zorundadır. "Sir Philip kemeri bırakmıştı
Bunu yaptıktan hemen sonra ve o zaman saldırırdı
Eğer turlarına giden bir polis memurunu görmeseydi. O vardı
Sir Philip'i bir eve (Bay Jeeves'in) takip etti. "Efendisi ona söyledi
beklemek ve izlemek. "Bunu yaptı. Sir Philip ortaya çıktığında,
Şafak, onu takip etti, dar bir sokağa girdiğini gördü, ona geldi,
onu kolundan ele geçirdi, onun hakkında sahip olduğu her şeyi istedi. Sir Philip denedi
Onu sallamak için,-ona çarptı. Aşağıda okuyucuyu yedekledim. .
Tapu yapıldı. Hem tabut hem de ölü adamı soydu.
Ceplerde bulduğu çanta; duyduğunda bunu neredeyse hiç yapmamıştı
ayak sesleri. Müstakil bir portikin arkasına geçecek zamanı vardı
Ben geldiğimde sokak ile açılarda ev. Ondan tanık oldu
Saklanma yeri, kendim ve polisler arasındaki kısa konferans,
Ve devam ettiklerinde, vücudu taşıyarak gözlemlenmeden çalındı. O öyleydi
Han'a doğru geri dönmek, ona geldiğinde
Tabut ve çanta kişisi ile ilgili değilse daha güvenli; diye sordu
efendisi onu nasıl elden çıkaracağını yönlendirmek için: efendisi rehberlik etti
onu çok az mesafeden açık bir avluya (bir taş mason)
Han; Bu bahçede eski bir wych-elm ağacı vardı,
Dünyanın yıprandığı, çinke bıraktığı bubrullü kökler ve
Birinden tabut ve çantayı yerleştirdiği oyuklar
İkincisi sadece iki egemen ve biraz gümüş ve sonra gevşek kalıp yutuyor
saklanma yeri üzerinde. Daha sonra hanına tamir ettiğini ve ayrıldığını
Sabahın geç saatlerinde,
İlişkiler,-Gerçekten, gerçekten onunla ilişkili olan kişiler, ama
yıllar önce ölümü farkındaydı. Birkaç gün L ----
Daha sonra ve gecenin ölümünde tabutu almaya gitti ve
para. Cüzdanı içeriği rahatsız edilmeden buldu; ama
Tabut kapağı kesildi. Aceleci bakıştan almıştı
gömmeden önce, ona sıkıca kilitlenmiş gibiydi,-alarm edildi
Bazıları yerinde olmasaydı. Ama efendisi ona fısıldadı
Aklınıza, şimdi tabutu alabileceğini ve yönlendirileceğini söyledi
onunla ne yapmalı; bunu yaptı ve kapağı açarak
tabut boş-; paranın geri kalanını çantadan çıkardığını, ama
Çantanın kendisini almadığını, çünkü bir kret ve baş harfleri vardı
üzerinde yapılanların keşfedilmesine yol açabilir; O
Bu nedenle, köklerin arasında boşlukta bıraktı, kalıbı yuttu
daha önce olduğu gibi; Gün boyunca insanları duydu
Hanın cinayet konuşması ve kendi ilk dürtüsünün elde edileceği
hemen şehir dışına, ama efendisi "onu çok akıllıca yaptı
Bu, "ve onun kalmasına neden oldu; sokaklardan geçerken beni gördü
Kanat-pencere kapısından çıkın, diğer tarafta kararlı bir avluya gidin
evin, at sırtına monte ve uzaklaşın; gözlemledi
Kanat kapısı kısmen açık bırakıldı; onun yanından geçti ve gördü
oda boş; Tersine sadece ölü bir duvar vardı; Yer yalnızdı
gözlemlenmemiş; efendisinin onu kanatı nazikçe kaldırmaya yönlendirdiğini,
Odaya girin ve bıçağı ve tabutu büyük bir şekilde yatırın
Pencerenin yanında kilidini açan Ceviz Tree Bürosu. Tüm bu
takip-Bay Vigors'a ziyareti, kendime karşı suçlaması, onun
Bütün masal-dedi ki, çok memnun olan efendisi tarafından dikte edildi
onunla ve onu güvenli bir şekilde getireceğine söz verdi. Ve burada döndü
sanki onun dikkate alınması için iğrenç bir gülümsemeyle yuvarlak
yüksek istihdamına zeka ve saygı.

Bay Jeeves, kaleciden nasıl olduğunu sormasını isteyecek merakına sahipti.
ne biçim veya ne şekilde, anlatıcıya göründü veya
Infernal diktelerini aktardı. Adam ilk başta söylemeyi reddetti; Ancak
Demon'un kesin olmadığı ve
Değişmez Form: Bazen ona bir sıçan şeklinde ortaya çıktı;
Bazen bir yaprak veya bir ahşap parçası veya paslı bir çivi bile; Ancak
efendisinin sesinin her zaman ona belirgin bir şekilde geldiğini, ne olursa olsun
ortaya çıktı; Sadece, büyük önem taşıyan bir hava ile efendisi, dedi.
Bu sefer, sığınmadan ayrıldığından beri nezaketle küçümsendi,
onunla çok daha hoş ve heybetli bir yönde iletişim kurmak
Daha önce hiç yapmamıştı,-güzel bir gençlik şeklinde, ya da daha doğrusu,
Bir gençliğin özelliklerinin olduğu parlak gül renkli bir gölge gibi
İnsan görünürdü ve sesi daha belirgin bir şekilde duymuştu
normal, daha hafif bir tonda olsa da ve ona büyük bir
mesafe.

Bu vahiylerden sonra adam aniden rahatsız oldu. O salladı
Uzuv için uzuv, terörle sarsılmış gibiydi; Sahip olduğunu bağırdı
onu tarif etmemesi için uyaran efendisinin sırrına ihanet etti
görünüşü ve iletişim tarzı ya da teslim ederdi
işkencecilere hizmetkar. Sonra manyak terörü öfkeye yol açtı;
Daha korkunç eğilimi kendini ilan etti; içine fırladı
Korkmuş dinleyicilerinin ortasında, Bay Vigors'u boğazdan ele geçirdi ve
onu boğardı ama amirin hızlı acele için
ve uyduları. Ağızda köpürmek ve korkunç bir şekilde çılgın, o
Sonra manacled, bir boğaz-waistcoat ona ve grup
onu esirlerinden sorumlu bıraktı. Sorular hemen yönlendirildi
Detayları destekleyebileceği gibi durumsal kanıtlara doğru
çok az yola çıkmıştı. Sir Philip olarak tanınan çanta
Ölenlerin vale, wych-elm altına gömüldü. Bir polis
Manyak bıçağı ilan ettiği kasabaya gönderildi, ifade etti
Satın alınmış, bir cutler'ın yerdeki bir kelimeyi geri getirdi
böyle bir bıçağı bir denizci adama sattığını hatırladı ve
enstrümanı ona gösterildiğinde tanımladı. Bir çeneden
Kapı Ajar, kanat penceremin karşısındaki duvarda, hizmetçi hizmetçisi, izliyor
sevgilisi için (alışkanlıkla geçen bir yolculukçı marangoz
Eve yemek yemenin yolu), katil tarafından gözlemlenmemiş olsa da, görüldü
Penceremden çıkıyor ve tarihlerine karşılık gelen bir zamanda
Kendi hikayesi, şu anda hiçbir şey düşünmemiş olsa da. O
hasta olabilir veya iş çağırmış olabilir; Bunu bilmiyordu
Ben evden geldim. Temizlenmeyen tek önemli nokta
tabutun açılmasıyla ilgili,-
içerik; Kilit tartışmasız zorlanmıştı. Ancak kimse değil,
üçüncü kişinin saklanma yerini keşfettiğini varsayabilir ve
İçeriğini soyutlamak ve daha sonra yeniden canlandırmak için tabutu açın. .
Sadece olası varsayım, adamın kendisinin onu açmaya zorlamasıydı,
Ve, değerin içermeyen içeriğini düşünmek, onları ondan önce atmıştı
tabutu ve çantayı saklamıştı ve nedeninin kaosunda
bunu yaptığını unuttu. Kim bir
Madman'ın hikayesi ayrılmaz ve mükemmel mi bulacak? Kısacası, küçük
Bu yalnız şüpheye önem verildi. Kalabalıklar bana eşlik etti
Kapıma, serbest bırakıldığımda, açık mahkemede paslanmaz; oldu
Zafer alayı. Daha önce zevk aldığım popülerlik,
Bir an için çok korkunç bir suçlamanın yerini aldı, bana on kat geri döndü
anlık bir şüphe için cömert tövbenin tepkisinde olduğu gibi.
Bir adam halkın lehine paylaştı,-keskinliği olan genç adam
beni tehlikeden teslim etti ve gerçeği çok korkunç bir
gizem; Ancak Margrave tebrik ve iltifattan kaçmıştı; O
Derval Court'ta Strahan'ı ziyaret etmişti.

Yalnız, sonunda, kendi evimin karşılama kutsal alanında, benim
Düşünceler? Aralarında öne çıkan, delinin iddiasıydı,
bana tekrarlandığında beni ürperdi:
cinayet ve sonraki tüm işlemlere aydınlık gölgenin
Güzel gençlik,-kendime vaat ettiğim scin-laeca. Eğer
Sir Philip Derval inanılabilirdi, Margrave güçlere sahipti,
bir içinde elde edilen bir bilginin parçalı hatırlamalarından türetilmiştir.
İfadesız zekasını yaratacak eski varlık durumu
Bir sebepten dolayı sonsuz korkunç ve hayal kırıklığına uğrattı, yardımsız
benzer güçlerle, tasarımlarını engellemek veya yasayı ona karşı getirmek
Suçlar. O zaman o zaman zihinlerini etkileyebilecek sanatlar
diğerleri düştüğüne hizmet etmek ve kendi kötülüğünü güvenli bir şekilde başarmak için
Evde kendisine kadar izlenemeyen ajanslar aracılığıyla bitiyor mu?

Ama kurban olarak ne gibi bir amaç için maruz kaldım
kader veya şeytani zorunluluk kadar kontrolümün ötesinde etkiler
Yunan efsanesi? Klasik dünyanın efsanelerinde bazı Ağustos aylarında
Hasta, güçler tarafından ölümcül olmaktan daha fazla, ancak etik ile ezilir
Eğer iffetinin kasvetli bir şekilde haklı çıkarılması,-suçun cezasını öder
ataları tarafından veya kendisi tarafından taahhütte bulunur ya da cesurca,
Tanrılarla eşitlik, yalnız tanrıların yapabileceği gizemli felaket
Ver. Ama ben, Pelops'un soyundan yok, oidipus bir bilgelikle övünmez
Sfinx'in gizemlerini yorumlayabilirken, cahil bile
Kendi doğumu-erkeklerin sürüsünden seçilmek için ne yaptım
Hayaletlerin ve büyücülerin Shadowland'dan denemeler ve ziyaretler için?
Dr. Lloyd'un öldüğünü varsaymak gülünç derecede saçma olurdu
Dikkatin kaderim üzerinde peygamberlik bir etkisi olabilirdi; ile
Mezarizatörlerin iddialarının özel olarak tercih edildiğine inanıyorum
Providence ve varsayımlarını sorgulamak bir suçtu
Küfür, doğuştan gelen ajanslara maruz kalma ile cezalandırılacak. Orada
Fabl'un aradığı neden ve sonuç arasındaki uyum bile değildi
icatları için mazeret. Yaşayan tüm erkeklerden, ben, hayal kurucu
Sadakat bilimi öğrencisi, spor sonu olmalı
hayal gücünün bile isteksizce izin verdiği büyücülükten
Şairlerin Makineleri ve Bilim Kalıplı Kereste Odasına Kenar Bir Kenar
eski batıl inanç.

Enigmas'dan aklımı çözmek imkansız, yoğun oldu
Ve yine de imajına döndüğüm en melankolik memnuniyet
Lilian, bir huşu uyandırmasıyla sevinmek, söz veriyor
Bu yüzden gizemli bir şekilde duyularıma aktarıldı, şimdiye kadar, zaten
yerine getirildi,-Margrave kasabayı terk etmişti; Lilian artık maruz kalmadı
kötü büyüğüne. Ama bir içgüdü bana bu hayranlığın
benim için tüm mutluluk umuduna olumsuz bir etki yaratmıştı.
Lilian'ın kendime olan sevgisi gitmişti. Aksi halde imkansız
kimin doğası, her zaman o cömert bağlılığa hayran kaldım
az ya da çok gençliğin romantizminden ayrılmaz-asla
bana acım saatimde bir teselli kelimesi aktardı ve
duruşma; Geçen akşam tanıştığımız, hiç kimin
Öyleyse uysal, doğanın tatlılığında, benim için kadın olarak itaatkâr
En ufak bir dilek, ciddi ihtiyati tedbirimi göz ardı etmeliydim ve
Margrave'i tanımak için kabul etti, nay, tanıdık yakınlığa,-
Tam zaman, ihtiyati tedbirlerime ne zaman itaat etmemelidir.
çile ve bana dayatılan bozulmaya kendi hor görmesini ekleyin
onur! Hayır, kalbi tamamen benden gitmiş olmalı; Onun doğası
tamamen çarpık. Aramızda bir birlik imkansız hale geldi. Aşkım
onun boğulmadan kaldı; belki de bir duygu için
merhamet. Ama gururum şok oldu, kalbim yaralandı. Aşkım
Kötü ve kölelik değil. Benim için olacağını düşünmem için
en az Margrave'den kurtuldu. Onun hayatı onunla ilişkili!-Tefekkür
Korkunç ve korkunç!-O kaderden kurtarıldı. Daha sonra olurdu
Bir etkinin etkisini mutlu bir şekilde bu kadar kısa kurtarın. Biraz oluşturabilir
yeni ek, bazı yeni kravat; Ama geri çekilen aşk asla olmayacak
Geri yüklendi-ve sevgisi benden çekildi. Onu serbest bırakmam gerekiyordu
Kendi dudaklarımla, nişanımızdan-bu sürümü memnuniyetle karşılayacaktı.
Bu düşüncelerde ve bu kararlarda kederli ama sağlam, Bayan aradım
Ashleigh'in evi.






Bölüm XLII.

Girdiğimde alacakaranlıktı, habersiz (benim olmayacağım gibi
tanıdık ilişki), beklediğim sessiz oturma odası
Anne ve çocuğu bulun. Ama Lilian yalnızdı, açık tarafından oturuyordu
Pencere, elleri çaprazlandı ve dizine sarktı, gözü üzerine sabitlendi
Akşam yıldızının yeni çaldığı karartılmış yaz gökyüzü
yarım ayın soluk orakının yakınında, parlak ve kararlı bir
loş görünür, ama henüz ışık vermedi.

Herhangi bir sevgilinin, ondan buluşmayı beklediği resepsiyonu hayal etsin.
Baprothed muzaffer geçtikten sonra varlığına giriyor
hayat ve şöhret için korkunç bir tehlike yoluyla-ve buzun donduğunu düşünün
kanım, ne acı, kalbimi tartıyordu, Lilian, döndüğünde
Bana doğru, Rose değil, konuşmadı, bana sanki bazılarında sanki dikkatsizce baktı
Kayıtsız yabancı-ve-ve-ne olursa olsun. Hatırlamaya dayanamıyorum
Şimdi bile, yıllar boyunca! Yanına oturdum ve aldım
elini basmadan; Benimkinde durgun, pasif bir şekilde dinlendi,
bir an; O zaman düşürdüm, acı iç çekti.

"Lilian," dedim sessizce, "artık beni sevmiyorsun. Öyle değil mi? "

Gözlerini benimkine kaldırdı, bana özlemle baktı ve ona baskı yaptı
alnına el; Sonra garip bir sesle, "Hiç sevdim mi
Sen? Ne demek istiyorsun?"

"Lilian, Lilian, kendini Rouse; sen değil misin, sen değil misin?
Biraz büyü, tanımlayamayacağınız veya hesaba katamayacağınız bazı etkiler? "

Cevap vermeden bir süre önce durakladı, sakin bir şekilde, "Hayır! Yine ne soruyorum
Demek istiyorsun? "

"Ne demek istiyorum? Tişar etmemizi unutuyor musun?
Çoğu zaman ve yakın zamanda, sevgi ve sabitlik yeminlerimiz
değiş tokuş mu? "

"Hayır, unutmuyorum; ama seni ve kendimi aldatmış olmalıyım--"

"Öyleyse, beni artık sevmediğin doğru mu?"

"Sanırım."

"Ama oh, Lilian, kalbin sadece bana kapalı mı?
O-oh, doğru bir şekilde cevap-bir başkasına verildi-ona-
O-kimin seni uyardığım, kimin almamanı istediğimi? Söylemek
En azından aşkının Margrave'ye gitmediğimi ben-"

"Ona! Ona bayıl! Oh, hayır-değil-"

"Öyleyse ona karşı hissin ne?"

Lilian'ın yüzü, o loş ışıkta bile görünür bir şekilde daha soluklaştı. "Bilmiyorum,"
Dedi, neredeyse bir fısıltıyla; "Ama kısmen hayret-özellikle--"

"Ne?"

"Tesisat!" Neredeyse şiddetli dedi ve ayağa kalktı,
vahşi meydan okuyan başlangıç.

"Eğer öyleyse," dedim nazikçe, "asla üzülmezdin
tekrar onu görmek için-- "

"Ama onu tekrar göreceğim," diye mırıldandı yorgun bir üzüntü,
ve sandalyesine bir kez daha battı.

"Sanırım değil," dedi ben, umarım. Ve şimdi beni duy ve dikkat et,
Lilian. Duyguların ne olursa olsun benim için yeterli
bir diğeri, kendinizden bir zamanlar sorduğunuz sevginin
Benim için gitti. Seni Troth'unuzdan serbest bırakıyorum. İnsanlar neden ikimiz soruyorsa
bundan böyle katılmayı kabul ettiğimiz hayatları ayırın, eğer
Lütfen, elini bilen bir adama veremeyeceğin
Yanlış bir suçlamayla bile bir suçlu hapishanesinin lekesi. Bu sana benziyorsa
Yoğun bir neden, daha iyisini bulmak için annenize bırakacağız.
Veda! Kendi iyiliğin için henüz mutluluğu hissedebiliyorum,-duymak mutluluk
Seni daha ciddiyetle uyardığım adamı sevmiyorsun
Daha önce! Bana ayrılmak için elini vermeyecek misin-ve ben
Kendi dileğini mi konuştunuz? "

Yüzünü geri çevirdi ve sessizce bana elini istifa etti.
Sessizce benimkinde tuttum ve duygularım neredeyse beni boğdu. Bir
Pişmanlık belirtisi, isteksizliğin, kendi adına ve düşmeliydim
Ayaklarında ve ağladı, "Yeminlerimizin olması gereken bir kravat kırmamıza izin verme
ayrılmaz hale getirdi; Tekliflerime dikkat et, işkence gören bir kalpten çıktı!
Beni sevmeyi bırakamazsın! "
Kendini ona gösterdi ve bir inilti ile odadan ayrıldım.






Bölüm XLIII.

Bahçe kapısının hemen dışındaydım, etrafımda bir kol atıldığını hissettiğimde,
Yanağım öpüştü ve gözyaşlarıyla ıslattı. Lilian olabilir mi? Ne yazık ki, hayır!
Annesinin sesiydi, gülmek ve ağlamak arasında haykırdı
Histerik olarak: "Bu sevinçtir, sizi tekrar görmek ve bu eşiklerde.
evinden yeni geldim; Tebrik etmek için oraya gittim
Sen, sizinle Lilian hakkında konuşmak. Ama onu gördün mü? "

"Evet; var ama bu an onu terk etti. Bu şekilde gel." Bayan çizdim
Ashleigh, eski dolambaçlı yürüyüş boyunca bahçeye geri döndü,
Çalılar evin görünümünden gizlendi. Rustik bir koltuğa oturduk
Sık sık Lilian ile oturmuştum, evin ortasında
Rahipler iyi. Anneye ben ve onunla ne geçtiğini söyledim
kız çocuğu; Lilian'ın soğukluğu ve değişimi hakkında hiçbir şikayette bulunmadım; yapmadım
davasına ipucu verin. "Yaşındaki kızlar değişecek," dedi
Şimdi kalıntılar bizim için iki kişi için böyle bir hikaye üzerinde anlaşmamız
Komşular beni tüm suçlamayı sağlayabilir. Adamın adı sağlamdır
lif; Eğer yapabilirse, dünyadaki bir yere doğru yol alamazdı
Batmadan, batmadan, yük boş dilleri üzerine uzanabilir. Öyle değil
Kadının Adı: Erkek'e karşı dedikodudan başka ne, kadına karşı skandal. "

"Döşemeyin sevgili Allen," dedi Bayan Ashleigh, büyük sıkıntı içinde.
"Senin için hissediyorum, seni anlıyorum; senin durumunda senin gibi davranabilirim.
Seni suçlayamam. Lilian değişti,-hesapsız değişti. Yine de
Ben değişim sadece yüzeyde, kalbi gerçekten
Sizin, tamamen ve her zamanki gibi sadakatle; Ve daha sonra,
Görünen garip, rüya gibi bir torpordan kurtulduğunda
Tüm fakülteleri ve tüm sevgileri üzerinden gelmek için
bilgiye tahmin edemeyeceğiniz bir umutsuzlukla uyanmak
Ondan vazgeçmiştin. "

"Onu terk etmedim," dedi sabırsızlıkla; "Yaptım ama onu restore et
seçim özgürlüğü. Ama şimdi bundan geç ve bana daha iyi açıkla
Sözlerinden topladığım kızınızdaki değişim değil
Benimle sınırlı. "

"Sen onu görmeden önce konuşmak istedim ve bu nedenle geldi
senin evin. Teyze geri dönmek için teyze bıraktığımız sabahtı
O zaman ilk olarak onun görünüşü ve tarzında tuhaf bir şey fark ettim.
Emilmiş ve yok görünüyordu, o kadar ki ona birkaç tane sordum
Bana onu neyin bu kadar ciddi yaptığını anlatmak için; Ama sadece ondan alabilirdim
belirgin bir şekilde hatırlayamadığı karışık bir rüya görmüştü
ilişki kurmak için yeterli, ama kötülüğü bastığından emindi. Sırasında
Yolculuk yavaş yavaş kendisi oldu ve ileriye bakmaya başladı
Seni tekrar görme fikrinden zevk alarak. Peki, geldin
akşam. Siz ve onunla geçen şey en iyisini biliyorsun. Şikayet ettin
Bay ile tanışmak için isteğinizi kaydettiğini
Margrave. Dileğinizin makul olup olmadığına şaşırdım veya
Değil, buna uymaktan çekinebilirdi. Onunla bunun hakkında konuştum
Sen gittikten sonra ve onun hoşnutsuz olduğunu düşünerek acı bir şekilde ağladı
Sen."

"Ağladı! Beni şaşırtıyorsun. Yine de ertesi gün ne bir not geri döndü
bana ait!"

"Ertesi gün onun içindeki değişiklik benim için çok görünür oldu.
Heyecanlı bir şekilde, seninle evlenmemesi gerektiğine ikna oldu.
Sonra, ertesi gün, taahhüdünüzün haberleri geldi. Duydum
ama ona kırmaya cesaret edemedi. Belediye Başkanına arkadaşımıza gittim
Ona ne söyleyeceğine danışın, ne yapmalı; Ve daha belirgin bir şekilde öğrenmek
dehşete kapılmış, tutarsız hizmetçilerden yaptığımdan, SO'nun hakları
korkunç bir hikaye. Geri döndüğümde, şaşkınlığım için bir genç buldum
Çizim odasında yabancı; Bay Margrave,-Bayan Brabazon
onu isteğine getirmişti. Lilian da odadaydı ve benim
Bana tekil bir gülümsemeyle söylediğinde şaşkınlık arttı,
Belirsiz ama sakin: 'Allen Fenwick hakkında her şeyi biliyorum; Bay Margrave
Bana hepsini anlattı. Allen'ın arkadaşı. Nedeni olmadığını söylüyor
korku için. ' Bay Margrave daha sonra bir müdahalesi için benden özür diledi.
Aileden biri gibi, nazikçe okşamak. O öyle olduğunu söyledi
Ashleigh'i özlemek için en iyi şekilde kırabileceğini hissettiği için samimi
Başka bir yerde alabileceği bilgiler, bunun için tek adamdı
Suçu alay ile tedavi eden kasabada. Harika biliyorsun
Bu genç adamın tarzının cazibesi. Sana nasıl olduğunu açıklayamıyorum
Ama birkaç dakika içinde onunla sanki evindeydim
Kardeşin. Kısa olmak için, bir zamanlar geldikten sonra sürekli geldi. O
Derval Court'a gitmeden iki gün önce, otelden
Mr. ---- evindeki daireler tam tersi. Onu onun üzerinde görebiliyorduk
terasımızdan balkon; Bize gülümser ve karşılaşırdı. yaptım
İhtiyati tedbirinizi hafifletmek ve Lilian'ın bunu yapmak için acı çekmede yanlış. BEN
Yardım edemedi, o benim için çok rahattı-onun için de-
sıkıntı. Yalnızca küstah sözleri yoktu, uzun yüz giymedi; O yalnız
her zaman neşeliydi. "Her şey," dedi, "
iki gün. '"

"Ve Lilian bu genç adama hayran değil, çok güzel."

"Güzel mi? Peki, belki. Ama kıskanç bir hissin varsa,
Asla daha fazla yanıltıcı. Lilian, ikna oldum, ondan hoşlanmamaktan daha fazlasını yapıyor;
Ona Terörle Tepki ile ilham verdi. Ve sahip olduğum kadar
Onun gibi, vahşi, neşeli, dikkatsiz, zararsız bir şekilde,
Bay Margrave'in herhangi bir kız yapacak adam olmadığını söylersem seni gururlandırıyor
size doğru değil,-sonsuza kadar daha az avantajı olan bir sevgiliye doğru değil
Yapabilirsiniz. Evrensel bir favori olurdu, ben hibe; Ancak
İçinde bir şey var ya da içinde isteyen bir şey var,
Sevme ve hayranlık sevginin kısa durmasını durdurun. Nedenini bilmiyorum; belki,
Çünkü, tüm iyi mizahıyla, kendi içinde çok emilir, bu yüzden
Yoğun bencil, çok hafif; Daha az zeki miydi, söylemeliyim
anlamsız. Sevişemedi, ciddi tonda söyleyemedi
ciddi bir adamın 'Seni seviyorum'. Bana sahipti ve sahibi oldu,
Ayrıca, aşkın ne olduğunu bile bilmiyordu. Kendime gelince, Bay Margrave
Zengin görünüyor; karakterine veya onuruna karşı fısıltı yok
bana ulaştı. Yine de söz konusu değil miydin ve leke yoktu
Doğumu nay, rütbesi ve servet bakımından tercih edildiği kadar yüksek miydi?
Doğa kişisel avantajlarda, itiraf etmeyi asla kabul edemeyeceğimi itiraf ediyorum
Kızımın kaderi ile. Kalbimdeki bir ses ağlardı, 'Hayır!' BT
mantıksız bir önyargı olabilir, ama onun dokunmasını göremedim
Lilian'ın eli! "

"O zaman asla-elini almak için bile ona acı çekmedi mi?"

"Asla. Olabileceğini varsaymak için onu bu kadar küstah düşünmeyin
Adil bir yüz tarafından yakalandı, zarif bir şekilde. Yansıtma: O zamandan hemen önce
Reddedildi, senin uğruna, Lady Haughton'un 'hayır dedi Ashleigh Sumner
Duyularındaki kız reddedebilir; ' Ve Lilian'daki bu değişiklik gerçekten başladı
L ----,-Bay Margrave'i bile görmeden önce.
Becerinizin erişebileceği bir şey olduğuna ikna oldum
Doktor,-Sinirler, sistem üzerinde. Sana bir kanıt vereceğim
Söylediklerim, sadece bana ihanet etmeyin. Senin sırasındaydı
Serbest bırakılmadan önceki gece, onun tarafından uyandım
başucuma geliyor. Sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu. 'O
Anne, anne! ' diye bağırdı, 'Yazık bana, yardım et! Ben çok sefilim. ' 'Ne
Sorun mu sevgilim? ' Allen için çok acımasızdım ve biliyorum
yine öyle olacak. Yardım edemem. Beni sorgulama; Sadece biziz
Ayrılmış, eğer beni atarsa ​​ya da onu reddedersem, belki bir gün söyle
Mezardayken-görünüşlere inanmak değil; Ve ben, benim
Kalbin Kalbi, onu sevmeyi asla bırakmadı! ''

"Bunu söyledi! Beni aldatmıyor musun?"

"Ah, hayır! Nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Hala umut var," diye mırıldandım; Ve başımı ellerime eğdim
Sıcak gözyaşları sıkıştırılmış parmaklardan geçiyor.

"Bir kelime daha," dedi; "Bana Lilian'ın bir iğrençliği olduğunu söylüyorsun
Bu margrave, ama yine de ziyaretlerinde rahatlık buldu-
Bu, söyleyebileceği kelimeleri tezahürat etmek için tamamen atfedilemez
Kendim, o zaman olmadığımdan emin olmaktan başka bir şey olduğu için,
Aklında en üstte. Bu belirgin çelişkiyi açıklayabilir misin? "

"Ben alay edeceğiniz bir varsayımdan değil, yapamam."

"Şimdi hiçbir şeye alay edebiliyorum. Kabulün nedir?"

"Hayvanın duyduğu hikayelerde ne kadar inandırmadığını biliyorum
Manyetizma ve elektro-biyoloji, aksi takdirde-- "

"Margrave'in Lilian'a bu tür bir güç kullandığını mı düşünüyorsunuz?
Böyle bir güçten bahsetti mi? "

"Tam olarak değil; ama Lilian'ın bir fakülteye sahip olduğundan emin olduğunu söyledi
Cairvoyance değil, bir fakülte olan zor bir isimle çağırdı,
Dedi ki, açıklamasını istediğimde, önleme gibi,-ikinci
görünüş. Sonra yöneten rahiplerden bahsetti
Eski kehanetler. Lilian, derinleriyle ona hatırlattı.
gözler ve gizemli bir gülümseme. "

"Ve Lilian onu duydu mu? Ne dedi?"

"Hiçbir şey; dinlerken korku içinde görünüyordu. "

"Profesyonel tarafından uygulanan bu sanatlardan hiçbirini denemeyi teklif etmedi
Mezmeristler ve diğer şarlatanlar? "

"Bunu yapmak üzere olduğunu sanıyordum, ama onu asla tanıttım, asla
kendime ya da benim için bu tür herhangi bir deneye rıza gösterecek
kız çocuğu."

"Ve cevapladı--"

"Eşcinsel kahkahasıyla, 'çok aptal olduğumu; bir kişinin sahip olduğu bir kişi
Lilian'a atfettiği gibi bir fakültenin, fakülte olsaydı
gelişti, paha biçilmez bir danışman olun. ' Daha fazlasını söylerdi, ama ben
Disist'e yalvardı. Hala zaman zaman süslüyorum-kızgın değilim-o
bir şekilde ya da başka bir şekilde onu bilinçsizce kendisiyle büyülüyor; O için
Ne zaman geldiğini her zaman bilir. Gerçekten de yapmadığından emin değilim
Kendimi büyüleyin, çünkü hiçbir şekilde onu kabul etme davranışımı haklı çıkarmıyorum
çok tanıdık ve dileğinize rağmen bir samimiyete; Kınladım
Kendim, kapımı ona kapatmaya karar verdim ya da benim tarzıma göre
Ziyaretleri hoş karşılanmadı; Yine de Lilian dediğinde, uykulu
Sesi içine giren uyuşuk ton (sesi doğal olarak
ciddi ve etkileyici, her zaman düşük olsa da), 'Anne, burada olacak
iki dakika; Odayı terk etmek istiyorum ve 'Ben de hissettim
Sanki bir şey beni iradüme karşı kısıtladı; Sanki kısacası, ben
Bay Vigors'un-onun için asla affetmeyeceğim bu etki altında
Size davranış-Mesmerizme atfetmelisiniz. Ama içeri girmeyecek misin ve
Lilian'ı tekrar görüyor musun? "

"Hayır, geceye değil; ama izleyin ve ona dikkat et ve eğer yapmayı görürseniz
Dürüst olmak gerekirse, eski Tic'in rüptüründen pişman olduğuna inanıyorsun
ki onu serbest bıraktım-neden biliyorsun, Bayan Ashleigh, bu-bu-"
Sesim başarısız oldu; İyi kadının elini sıktım ve yoluma gittim.

O zamana kadar Bayan Ashleigh'i düşünmüştüm-Bayan Poyntz olarak değilse
onu-"sıradan zayıf"-hala bir zeka olarak tanımladı
Sıradanlığın altında. Şimdi onu saygılı ve minnettar olarak gördüm
hassasiyet; Onun sade duygusu tüm övünen bilgimi bölmüştü
Margrave ile daha önceki yakınlığımda tespit edememişti-yani,
içinde bir şey var ya da isteyen bir şey vardı
Sevgiyi ve heyecanlı korkuyu yasakladı. Genç, güzel, zengin, görünüşte
Hayatta olduğu gibi suçsuz, kızının
Ona ver!






Bölüm XLIV.

Ertesi gün evim ziyaretçilerle doluydu. Bende hiçbir fikrim yoktu
Çok fazla arkadaşı vardı. Bay Vigors bana cömert ve yakışıklı bir mektup yazdı,
fakirlere olan sempati nedeniyle bana karşı önyargılarına sahip olmak
Dr. Lloyd ve şimdi olduğu için affetmeme yalvarıyor
Darship, bozulmuş adalet değilse. Ama beni en çok hareket ettiren şey
Bana eskiden yürekten koşan Strahan'ın girişi
üniversite günleri. "Ah, sevgili Allen, beni asla affedebilir misin; yapmalıyım
Sözünüzü inkar ettim,-Siz
Zavallı kuzenin anısı? "

"O zaman bulundu mu?"

"Ah, evet; Margrave'e teşekkür etmelisin. O, akıllı adam, biliyorsun, geldi
dün ziyarette bana. Beni hemen doğru kokuya koydu. Sadece
tahmin etmek; Ama asla yapamazsın! O sefil yaşlı temizlikçiydi
makaleyi pürüzle. Seni sen ederken odaya geldiğini hatırlıyorsun
anıya bakıyordu. Bunun hakkında konuştuğumuzu duydu; Onun merakı
rouse edildi; Eski efendisinin tarihini bilmek istiyordu.
kendi el; Uyuyamadı; Yatağa gittiğimi duydu; diye düşündü
Siz de dinlenmeye gittiğinizde kitabı masaya bırakabilirsiniz. O
alt katta çalındı, kütüphanenin anahtar deliğinden gözetledim, seni gördü
Uykuda, senden önce yalan söyleyen kitap girdi, kitabı yumuşak bir şekilde aldı,
içeriğine bakmak ve iade etmekti. Sen çok uyuyordun
Bir saat boyunca uyanmayacağınızı düşündü; Onu taşıdı
Kütüphane, kapıyı açık bıraktı ve orada göz atmaya başladı. O
Latince pasajlardan birine ilk önce tökezledi; Biraz bulmayı umuyordu
sade ingilizcenin bir parçası, yaprakları ters çevirdi, mumunu kapattı
Onlara göre, yaşlı kadının gözleri loştu, biraz yaptığını duyduğunda
uykunuzda ses. Tarmiye edildi, etrafına baktı; Huzursuz hareket ediyordun
koltuğunuzda ve kendinize mırıldanın. Seni izlemekten yakında
Kendi karışık merakının ve çılgınlığının sonuçları tarafından yönlendirildi.
Hareket ederken, bilinçsizce fakir makaleyi yakınlaştırmıştı.
mum; Yapraklar alevi yakaladı; Kendi şapkası ve el yakımı
İlk olarak onu yapılan yaramazlıktan haberdar etti. Kitabı attı; o
Kol alevlerdeydi; İlk olarak kolu yırtmak zorunda kaldı,
Neyse ki onun için, elbisesine dikilmedi. Kurtarıldığında
kitaba katılmak için zihnin varlığı, yapraklarının yarısı indirildi
Tinder. Makaleden geriye kalanları değiştirmeye cesaret edemedi
masanızda; onunla odasına geri döndü, sakladı ve çözüldü
Kendi sırrını saklayın. Bunu asla tahmin etmemeliydim; Asla
bile onunla konuşuldu; Ama konuştuğumda
kitabın dün gece Margrave'ye kaybolması ve benim
Hikayenizin inançsızlığı, dedi ki, onun neşeli yoluyla: 'Ama sence
Bu Fenwick, kuzeninizin garip yollarını merak eden tek kişi
Ve garip tarih? Neden, evdeki her hizmetçi
eşit derecede meraklı. Elbette hizmetçilerinizi incelediniz mi? ' Hayır, ben
Hiç düşünmedim. ' O zaman onları şimdi inceleyin. Özellikle bunu inceleyin
eski temizlikçi. Geldiğimden beri onun tarzında büyük bir değişiklik gözlemliyorum
Burada, haftalar önce, eve bakmak için. Onun üzerinde bir şey var
Akıl,-Gözlerinde görüyorum. ' Sonra da bana geldi
Kadının tarzı değişti ve her zaman titremede görünüyordu ve
bir fidget. Bir keresinde odasına gittim ve onu çalmakla suçladım
kitap. Dizlerinin üzerine düştü ve söylediğim gibi tüm hikayeyi anlattı
Bu sana ve ben kime sahip olduğum herkese anlatmaya dikkat edeceğim
Kendinden daha aptalca şüphelerimi aptalca kandırdı. Ama yapabilir
Beni affediyorsun, eski dostum? "

"Yürekten, yürekten! Ve kitap yakıldı mı?"

"Görmek;" ve sakatlanmış bir el yazması yaptı. Garip, kısım
yanmış-gerçekten de azaltılmış-ilgili kısım oldu
Haroun'a,-Grayle için: o bölümün hiçbiri kalmadı; daha önce
Bazı yerlerde hala kısımlar kavuruldu ve sakatlandı
deşifre edilebilir; Ama gözüm aceleyle o yerlerin üzerinden geçerken sadece gördüm
yazarın sahip olduğu deneysel problemlerin örgütlü cümleleri
çok ayrıntılı bir şekilde detaylandırıldı.

"Makaleyi olduğu gibi ve istediğiniz kadar tutacak mısınız?" söz konusu
Strahan.

"Hayır, hayır; bununla başka bir şeyim olmayacak. Başka bir danışın
Bilim adamı. Ve yani bu yaşlı kadının tüm hikayesi mi? HAYIR
Accaport,-Yok mu? Hiç kimse merakını ve görevini paylaşmadı mı? "

"Hayır. Tuhaf bir şekilde, zavallı için aynı bahaneyi yaptı
Deli'nin korkunç suçu için yaptığı çılgınlık; 'Şeytan
kafasına koy. ' Tabii ki, her şeyi yanlış koyarken yaptı
herhangi birinin kafasına. Bu konuyu tamir etmez. "

"Nasıl! O da bir gölge gördüğünü ve bir ses duyduğunu söyledi mi?"

"Hayır; bu kadar yalancı değil ve böyle bir yalan için yeterince deli değil.
Yataktayken kitabı düşünerek bir şey söyledi
Karşı Dayanılmaz onu kalkmaya ve çalışmaya girmeye çağırdı; yemin etti
onu elinden götüren bir şey hissetti; ilk kez yemin etti
makalenin İngilizce olmadığını keşfetti, ona bir şey fısıldadı
Kulak yaprakları ters çevirip mumlara yaklaşmak için. Ama ben vardı
Tüm bu çöpleri dinlemek için sabır yok. Onu dışarı gönderdim
Ev, çanta ve bagaj. Ama ne yazık ki! bu benim bilge benim
Kuzen'in büyük keşifleri? "

Bilim tablosuna girmeyi isteyen işçilerin doğru
Geleneksel söylentilerin bile bir ses olduğu dünyalar
Masal Ülkesi-Cesur bir ayak sesinin kırılmış kalıntıları kaldı! .
Doğanın en yüce hiyerarşisinde bozulamaz bir isim umudu
Gizli Tapınak, kaydedilmiş deneyin tüm ihtişamıyla,
Mısır ve Chaldaea'nın Gizemleri Pastırma İndüksiyonları, Testler
Liebig-bundan hiçbir şey kalmadı ama burada ve orada
Bazı şaşkın öğrenci çıkarabilir, bozabilir, sakatlanabilir, belki
anlaşılmaz, cümlelerin parçalanmasından, sorunların enkazı! O zihni
Dostum, aşağıda ölümsüzlük bulacağınız eserler olabilir mi?
bir inç mumun elinde bir inç mumun
Yaşlı kadın!

Strahan beni terk ettiğinde dışarı çıktım ama henüz hastaları ziyaret etmedim. Çaldım
By-by-yollar aracılığıyla tarlalara; Düşüncelerimi getirmek için yalnızlığa ihtiyacım vardı
şekil ve düzene. Yanılsama neydi ve ne değil? Haklı mıydım yoksa
Halk? Margrave gerçekten en masum ve servis edilemez miydi
insanlar, nazik sevecen, harika bir keskinlik istihdam ediyor
iyi huylu bitiyor mu? Gerçekte, en büyük için ona borçlu muydum
Boon bir adam diğerine verebilir,-kurtarılan hayat için, adil isim için
haklı mı? Yoksa, bir şeytani büyücülük tarafından, elini yönlendirmiş miydi
Yalnız kendi başına zorlayabilecek kişinin hayatına karşı katil?
Aynı karanlık büyülerle, kadını olan eyleme çağırmış olsaydı
korkunç varlığının tek kaydını yok etti-tek kanıt
korku içinde bir yanılsamanın sporu olmadığımı
bana ilham verdi mi?

Ancak ikinci varsayım kabul edilebilirse, onu kullandı mı?
ajanlar sadece daha sonra maruz kalmaya ihanet etmek için ve
İncitör olarak kendi tespitine olası? Sonra geldi
Üzerimde, ortaçağın masallarının hatırlamaları karışık büyücülük
Boyhood'da okumuştum. Yargı kaydı onaylamasında yok muydu ve
bunlara benzer güçlerin kanıtı, ciddi ve durumsal
Şimdi Margrave tarafından kullanıldı,-
şeytanlara atfedilen etkiler; görünüşlerini kaydırmak
Koruyucu duvarlar, sesleri zindanların yalnızlığında uzaktan duyuldu
veya manastır hücreleri; kurbanları iradelerine boyun eğdirmek,
Mağdurların kendileri olmasaydı, hiçbir uyanıklık tespit edemezdi
Kesin ve meşhur bir şekilde kurmuş olan büyücülüğü itiraf etti
Bu itirafta ölüm, böyle bir ölümü bu kadar perili bir hayata mı tercih ediyor?
Adli delillerin ihtişamıyla bu kadar ağır bir şekilde ortaya konan hikayeler miydi,
Ve nispeten yeni zamanların tarihinde, gerçekten de kitlesel olmak,
Birlikte, anlamsız batıl inançların bir mol çınlaması olarak,-hepsi
yalancı olarak kabul edilecek tanıklar; tüm kurbanları ve araçları
Büyücüler, Lunatics; tüm denetçiler veya hakimler,
Mahkemelere soruşturma komisyonlarından mezun ve büro-
Temyiz,-güvenilirlik için hor görülecek, zulümden nefret etmek; veya ortasında
Çok sayıda, bu kadar acımasızca kanıtlanmış olan kayıtlar,
Korkunç bir gerçek mi? Ve atalarımız bu yasalarda çok akılsız olsaydı
şimdi çok vahşice, dünyanın belden daha fazla kurtulduğu daha korkunç
Ve samimi hançeri ile suçtan daha güçlü? Düşük kışkırtıcı
erkeklerin gizli kalplerindeki kötülükten, belirsiz harekete geçerek,
yarı biçimlendirilmiş arzu ve acilatlarla yol gösterici, takılamaz, görünmeyen, onların
Büyüleyici ve ölüm enstrümanları. Bu, şöhrete sahip olduğum kasvetli sorulardı, en sert savunucu
fantastik hatalara karşı sağduyulu; mesleğe göre, araştırmacı
nedenler için et ve kan, doku ve sinir ve sinüs
Tüm bu hastalığın evrensel insan çerçevesinin mekanizması; BEN,
Kendini toplayan doktor, şüpheci, filozof, materyalist-revoled,
kasvetli çamların ortasında değil, korkunç kış gökyüzü altında değil, ama yavaş ilerledikçe
Gülen çayırlar ve neşeli akarsu bankalarıyla,
Altın Ağustos'un olgunluğu: kokulu otlarda böceklerin uğultusu,
Damatların narin yeşili arasında kuşların çırpınması
eğlenceli güneş ışınları ve nazik gölgeler ve her zaman tatil köyleri
Meşgul iş günü adamı,-duvarlar, çatı tepeleri, kilise-ruhları yükseliyor; Orası,
Beyaz ve modern, bu pratikte yarışımızın el yazısı
On dokuzuncu yüzyıl, kare düz duvar ve dorik şaftlarında,
Town-Hall, animasyon pazarının merkezinde. Ve ben-ben-
Sebebim için uzun zamandır ihmal edilen köşeler ve hafıza tozları
Orada değersiz çöp gibi fırladı; Fransız hukukunun jargonunu canlandırmak
Sözlü, bir gille de retz veya bir urbain daha büyük ve
Büyücülük üzerine cümlelerin eşitliğini elemek!

Bu korkunç soliloku bağlantılarını kendi başıma bir kahkaha ile patlatmak
Folly, şehre geri dönen dar bir yola çarptım,
sessiz ve kırsal bir banliyö; Yol geniş ve yalnız bir
Churchyard, Abbey-Hill'in tabanında. Eski sakinlerin çoğu
Bu seçkinlik şimdi ayağındaki alçak mezar zeminde uyudu; Ve
Yer, hala kıskançlıkla mezarlarla dekore edilmiş yer
Mezarın tesviye demokrasisinin ortasında rütbenin işaret ayrımları,
yarısı dindarlıktan ve yarısı gelen özenle süslendi
gurur.

Kendimi bir bankta oturdum, kırpılmış porsuk ağaçlarının arasına yerleştirdim
Girişten kilise sundurmasına giden yolu belirsiz bir şekilde kabul etti
kendi şaşırtıcı düşüncelerimin sessizliğinden bir sessizliğe sahip olabileceğini
yer.

"Ve oh," kendime mırıldandım, "oh bir koynunda bir arkadaşım vardı
Kimi, tüm bu işkence bilmecelerini özgürce güvenebilirdim ki
Çöz,-Kalbimi okuyabilen, karanlığını aydınlatabilen, onu kovabilen biri
Specters; bilgeliğinde doğa boyunca bir rehber kabul edebileceğim
şimdi aniden yönünü değiştirerek duvarlardan açılıyor
onu çitler ve onu benim kendi resmi bahçe olarak kuşatmıştım;-hepsi onun
Orada yollar, benim ayak izi ile kesilmiş; Tüm çiçekleri gruplandırıldı ve
kendi renk zevkime göre uyumlu; Tüm bahçeleri, tüm mağaraları,
Fakat bir ilham perisinin ya da bir bilimin yatıştırıcı inzivaları; Açılış-Açılış
Dışarı, çölde, clewless ve ölçülmeden alana! Gitti
bahçe! Sınırları doğa için çok dar mıydı? Öyle olsun! Çöl
Bahçenin yerini alır, ancak çölün nereden biter? Duygularımdan kurtulma
Eski sorgusuz alemlerine düzen ve yer veren yasalar. BEN
Kaos ortasında kayboldu ve dehşete düştü. Aklım yasaları yanlış yorumladı mı
Sabit ve değişmez mi gördü? Öyle olsun! Ama yine de doğa olamaz
kanunsuz; Yaratılış bir kaos değil. Duygularım beni bazılarında aldatırsa
Şeyler, hala başkalarında değiller; Bu nedenle, bazı şeylerde,
Yanlış, yine de, başka şeylerde, doğru. İçimde duyular var mı
kültürlediğimden daha ince veya bensiz bilgi manzaraları
Hangi içgüdüler, duyularım dışında ilahi? Anlaştığım sürece
Sadece sonlu olanla, duyularım bana yeterli; Ama sonsuz olduğunda
Benim üzerimde şaşkına döndüm, duyularım inançsız firarlar mı? Eğer öyleyse,
Kraliyet Kraliyet Kaynaklarımda başka bir şey var-bu hırslı,
Düşüncesi olarak ihtişamının ilk şafağından, istila etmek ve boyun eğdirmek
Doğa,-bu hainlerin yerini tedarik etmek için başka bir şey var mı?
Sebep, hakimleri ve egemenlerini bildiren duyular
Sebebimin asasını kaybettiği masallar görülen ve duyulan gerçekler
Yalan gibi küçümsemiyor mu? Oh, bir arkadaş için! Oh, bir rehber için! "

Ve bu kadar mırıldandıkça, gözüm diz çökmüş bir çocuk şeklinde düştü-
Mezarlık alanının daha uzak sonu, yeni bir mezarın yanında
eski yosun yetiştirilen mezarların ortasında beyaz parıldayan beyaz, bir kadın
Çocuk, başı eğildi, elleri sıktı. Görebiliyordum ama taslak
Sable elbisesindeki küçük formundan-ölülerin yanında bir bebek. Gözüm
Ve düşüncelerim o sessiz figürden döndü, çok da emildi
Kedere sempati duyduğu için huzursuz şüphe ve dehşet kargaşası veya
Diz çökmüş bir çocuğun teselli. Ve yine de hatırlamalıydım
O mezar! Yine şiddetli bir sabırsızlıkla mırıldandım, "Ah, bir arkadaş için!
Oh, bir rehber için! "

Yews altındaki yürüyüşte adımlar duydum; Ve yaşlı bir adam görünerek geldi
biraz bükülmüş, uzun gri saçlı, ama yine de yeterince canlıya sahip
Gelecek yıllar, sırtında, sağlam, yavaş olsa da,
uzuvları ve açık mavi gözünün sabit ışığı. Ben başladım.
Mümkün miydi? Gerçekten, gerçekten,
zahmetli düşünce, ama insanlığın hafifliğinde tatlı ve sakin
Vicdan huzurunda! Yanılamadım. Julius Faber
Benden Önce,-Kendi gururlu benlik saygım olan derin patolog
aşağılama olmadan kabul edilen aşağılık; cömert hayırsever
Şöhretin zorlu yoluna kendi sorunsuz girişimi kime borçluyum
ve servet. Bir arkadaşım, bir rehber için özlem duydum; Aradığım şey durdu
Aniden yanımda.






Bölüm XLV.

Faber'in kısmı hakkında açıklama kısa ve basitti. O yeğeni
Servetinin varisi olarak tasarlanan Liberal'i büyük ölçüde geride bırakmıştı
Ona yapılan ödenek ağır borçlara maruz kalmıştı; Ve yapmak için
Kendini borçlardan uzaklaştırmak, yıkıcı spekülasyonlara dalmıştı.
Faber varisini hapishaneden kurtarmak veya kanun kaçağı için İngiltere'ye geri dönmüştü,
hedeflenen miranın dörtte üçünden fazlası pahasına.
Herkese eklemek için, genç adam genç bir bayanla servetsiz evlendi;
Amca sadece İngiltere'ye varmak için bu evliliği duydu.
Masal Thrift, alacaklılarından evinde saklanıyordu.
kayınpeder, Batı ilçelerinden birinde. Faber orada aradı
o; ve karısı ile tanıştıklarında,
evlilik ve yeğeninin gelecekteki kurtuluşunun umutlarını oluşturdu. O
Gerçekten de, büyük bir sevgiyle genç eşin konuştu. O iyiydi ve
mantıklı; onun olduğu herhangi bir özelleştirme ile karşılaşmaya istekli ve endişeli
Kocası, çılgınlığının etkilerini yeniden canlandırabilir. "Öyleyse," dedi Faber, "
Bu mükemmel yaratıkla istişare-zavallı yeğenim için
Tövbe ile parçalandı, başkalarının ona nasıl yüceltileceğini düşünmesi gerekiyor
Reforma tövbe-planlarım belirlendi. Ben kaldıracağım
Günaha tüm sahnelerden harika. Gençliği, gücü, bolluğu var
enerji, şimdiye kadar yanlış yönlendirildi. Onu eski dünyadan alacağım
yeniye. Avustralya'ya karar verdim. Servet hala bana bırakıldı
Burada küçük, orada geniş bir sermaye olacak. Bizi korumak için yeterli değil
Ayrı olarak, bu yüzden hepimiz birlikte yaşamalıyız. Ayrıca, bunu hissediyorum, yine de
En iyi hizmet edebilecek güç ya da deneyime sahip değilim
Garip bir toprakta genç yerleşimci, yine de gözümün altında, zavallı oğlum
bir kerede daha ihtiyatlı ve daha az da ol. Gelecek hafta yelken açıyoruz. "

Faber o kadar neşeyle konuştu ki şefkatin nasıl ifade edileceğini bilmiyordum;
Yine de, onun yaşında, bu kadar uzun ve seçkin bir kariyerden sonra
Emek, medeni devletin kolaylığından ve rahatlıklarından istifa etmek
Bir bebek kolonisinin zorlukları ve kabalıkları bana kasvetli görünüyordu
olasılık; Ve hassas bir şekilde, sevdiğim birine olabildiğince şefkatle
ve bir baba olarak onurlandırıldığım için, onun emrine yerleştirdim,
Büyük kısmı, ona borçluydum,-en azından ondan yeterince almak için ona baskı yapıyorum
Kendisine, kendi ülkesinde, yıllarına uygun bir evi güvence altına almak
ve istasyonuna layık. Ancak tüm tekliflerimi reddetti, ancak ciddiyetle
her zamanki mütevazı ve nazik haysiyetiyle ona çağırdı; ve beni güvence altına almak
Yeni topraklarda bir ikametgahın ilgisini çekti
onun deneyimine ve dayanıklı zevkler için geniş kapsam sağlıyor
her zaman zevklerini en çok caydırmıştı, değiştirmek için acele etti
ders.

"Ve kim düşündüğünüzü, scape-grace'imin sahip olduğu takdire şayan yardım arkadaşı
Bulmak için iyi şanslar? Gereken değerli adamın bir kızı
Zavallı Dr. Lloyd'un yetimlerinin bakımı,-
Onlar için bir hüküm sağlamak için cömert çabalarınız; Ve o çocuk
Şimdi babasının mezarından yükseldi, benim evcil hayvan arkadaşım, sevgilim
Ewe Lamb,-dr. Lloyd'un kızı Amy. "

Burada çocuk bize katıldı, eski olanı fark ederken hızını hızlandırdı
adamım ve kendime doğru özlemle bakarken onun tarafına yuvalandı.
Kazanan, samimi, sevimli bir çocuğun yüzü, biraz melankolik, biraz
Çocukluk yüzü için yaygın olandan daha düşünceli, ama sakin,
Zeki ve verimsiz bir şekilde hafif. Şu anda yaşlı adamdan çaldı,
Ve elini benimkine koy.

"O gece onu görmeye gelen nazik beyefendi değilsin
Bizden vefat etti ve hepsinin evde söylediği, benim için çok iyiydi
Kardeşler ve ben? Evet, şimdi seni hatırlıyorum. "Ve onun saf yüzünü koydu
Benimkini, öpmem için beni.

Ben nazik! Ben iyiyim! Ben-ben! Ne yazık ki! Çok az biliyordu, küçük tahmin etti
Babası bana o ölümcül geceyi miras bırakmıştı!

Dr. Lloyd'un yetim kızını öpmeye cesaret edemedim ama gözyaşlarım düştü
elinin üstünde. Onları acıma işaretleri olarak aldı ve bebeğinde
Minnettarlık, sessizce beni öptü.

"Ah, arkadaşım!" Faber'e mırıldandım, "Söyleyeceğim çok şey var
Size-birer-birer! Benimle evime gel, en azından misafirim ol
Bu kasabada kaldığınız sürece. "

"İsteyerek," dedi Faber, bana yaptığından daha dikkatle bakıyor
daha önce ve pratik şifacının gerçek gözüyle, bir kerede yumuşak ve
nüfuz ediyor.

O yükseldi, kolumu aldı ve küçükün kulağına bir kelime fısıldayarak
Kız, bizden önce devam etti, kapıyı kazanırken başını çevirdi,
Babasının mezarına başka bir bakış için. Evime yürürken Julius
Faber benimle bu çocuğun çoğunu konuştu. Kardeşlerinin hepsi okuldaydı;
Yeğeninin karısına büyük bağlıydı; Henüz daha fazlası olmuştu
Faber'in kendisine bağlı olsa da, çok kısa bir tanıdık olsa da; vardı
Avustralya'ya göçmenlere eşlik edeceğine karar verildi.

"Orada," dedi, "
babasının ona yerleşmesi, ona bir ortalama çeyiz vermeyecek
kolonistin karısı, bir nimet getirme zamanı geldiğinde
bizimkinden başka bir ocak. "
daha önce babasının mezarını ziyaret etmek için ona l ----
geniş denizleri geçmek; "Ve o da bana çok düşkün baktı
Yol, ben ikisinin çocuğuydum. Geri dönüyorum
Bu kasaba, kısmen içinde hala birkaç fakir evi atmak için
Bana ait, esas olarak eskisini bırakmadan önce size veda etmek için
Dünya, şüphesiz sonsuza dek. Yani, güne vardığımda Amy'yi kendi başına terk ettim
Evinize giderken kilise bahçesinde, ama sen evden geldin.
Ve şimdi seni çok hızlı bir şekilde itibaren tebrik etmeliyim
Tahminlerimi bile aşan edinilmiş. "

"Farkındaysın," dedi, ben, titiz bir şekilde, "olağanüstü suçlamadan
Tüm erkeklere en sevilen itibarımın bu kısmı yeni ortaya çıktı! "

Haftalık bir dergide kısa bir hesap gördü, benim
serbest bırakmak. Ertelediğim detayları sordu.

Evime ulaştığımda, ikisinin rahatlığını sağlamak için acele ettim
beklenmedik konuklar; Neşeli olmak için kendim toplanmaya çalışın. Değil
gece, Julius Faber ve ben birlikte yalnız olduğumuzda,
Kalbimde tartılıyordu. Sonra onun yanına çizim yaptım, ona söyledim
hepsi,-hepsi burada yazılmış, ölümcenden
Dr. Lloyd'un Dr. Lloyd'un çocuğunu gördüğüm saate kadar odasında
babasının mezarında. Sahip olan bazı olaylar ve konuşmalar
En çok beni etkiledim, zaten yazmaya karar vermiştim, korku içinde
Aksi takdirde, benim fantezim kendi thraldom için takılabilir
hafızamın zincirinden düşmesine izin verebileceği anımsama. Fabrik
sadece kısa ilgili sorularla kesintiye uğrayan bir sessizlik ile dinlendi;
Ve yaptığım zaman, bazı anlar için düşünceli kaldı; o zaman
Büyük doktor şöyle cevap verdi:-

"Söylediğiniz her şeyin gerçekliğine dair mahkumiyetini kabul ediyorum
Ben, aydınlık gölgeden bile, bedensel sesin ben; Ama daha önce
Gerçekliğin kendisini kabul ederek, eski maksimuma uymalıyız, değil
şuraya ait olan ajansları etkilemek için neden olarak kabul edin
Muhteşem, etki için daha az imkansız nedenler rasyonel olabilir
tahmin edilen. Bu durumda böyle nedenler yok mu? Kesinlikle orada
-"

"Var?"

"Dinle; kendilerini bastırmaya çalışan adamlardan birisin
hayal gücü. Ancak tamamlanmış tüm akılda, hayal gücü var ve
yolunu zorlayacak; Sağlıklı havalandırma deliklerini inkar ve içine girebilir
Morbid kanallar. Dr. Lloyd'un ölüm odası derinden etkiledi.
Kalp, gururunuzdan çok daha fazlası. Bu açık
Vicdanınızı temize çıkarmak için aldığınız ağrılar, cömertliğinizde
yetimler. Kalp hareket ettikçe, hayal gücü karıştırıldı; Ve,
kendinizden habersiz, daha sonra hitap eden çok şey için hazırlanmış
BT. Ani sevginiz, evin gerekçesinde tasarlandı
kendi içlerinde tuhaf ve romantik hatıralarla ilişkili;
Aşkın olduğu kızın tuhaf mizaç ve doğası
çekti; Kendi vizyoner inançları ve aşılanan keskin kaygı
Sevginize daha derin bir duygu şiiri,-hepsi duyarsız bir şekilde
Harika üzerinde durmaya hayal gücünü tetikleyin; Ve aşırı sürüklenmede
her nadir fenomeni doğanın en olumlu yasalarına uzlaştırmak için,
Zekiniz, doğuştan başka bir çözüm bulamadı.

"Sir Philip Derval'ın hayaletini gördüğünü söyleyen bir adamı ziyaret ediyorsun;
O akşam, Sir Philip'in adının içinde garip bir hikaye duyuyorsunuz
iki gizemli taklitçiyi ima eden bir cinayet hikayesi ile karıştırılır
büyüye,-Louis Grayle ve Halep'in adaçayı. Masal çok ilgi alanları
Önemsiz bir parçanın göze çarpan imkansızlığının bile
Bildiriminizden kaçar,-yani, bir ceza davasının hesabı
Hangi koşullu kanıtlar herkese göre daha kolay ulaşılabilir
Anlatının geri kalanı, ancak yasal olarak gerçekleşmeyen
söylendiği gibi. Böylece zihin, bilinçsizce, itiraf etmek için her zaman başlar
Doğaüstü'nin gölgesi; bariz, göze kayboldu
Bakışlarını belirsiz hale getirir. Neredeyse hemen sonra sen
karakter özellikleri olan genç bir yabancıyla tanışın
İlgi ve şaşkınlık, çekin ama sizi isyan edin. Bunca zaman sensin
beyni ciddi şekilde görevlendiren ve
Zihinden farklı karmaşık ruh sorusunu incelersiniz. "Ve burada, metafizikçilerin ne kadar derin bir şekilde saklanabiliyorum.
gizli dernekler derdi, imha edilen bir düşünce tren
Daha sonra size yapılan fantastik izlenimleri kabul etmelisiniz
Müzedeki sahne ve Sir Philip Derval'ın vizyoner konuşması.
Şüphesiz, üniversitedeyken ilk metafizik spekülasyon okudunuz
Beattie'nin 'Gerçek Üzerine Deneme' üzerine bakarsınız.
En sevdiğiniz David Hume'a karşı yazılmış eserler. "

"Evet, kitabı okudum, ama uzun zamandır argümanlarını unuttum."

"Bu makalede, Beattie (1)
Simon Browne, ciddi bir şekilde inkâr eden öğrenilmiş ve dindar bir din adamı
kendi ruhunun varlığı; ve bunu müdahale ile hayal etti
İlahi güç, ruhu iptal edildi ve bir ilkeden başka bir şey kalmadı
Brutes ile ortak tuttuğu hayvan hayatı! Yıllar önce bir
düşünceli yaratıcı öğrenci, o hikayeye geldin, muhtemelen yeterince
Duraklatır, kendi zihninde dönerdiniz ve ne türden hoşlanırsın
bir insanın insan yaşamını korumak ve sadece
insan anlayışı, o güçlerden ve mülklerden yoksun bırakıldı.
Akılcılar ruhun varlığına atfediler. Bunda bir şey
Genç adam, bilinçsizce kendinize, unutulmuş treni canlandırır
meditatif fikirler. Varlığın son bırakması olarak ölüm korkusu,
Onun türüyle kaba benzeri sempati isteği, yetersizliği
insanı plana taşıyan ve bir
Mezarının ötesine uzanan gelecek,-hepsi senden önce başlar
Sebebiniz aşırı derecede aşırı, hayal gücünüz ateşli, içinde
size dayanan bir felsefeye olan sorunların çözümünü aramak
Sistem, her zaman çözünmez kalmalıdır. Genç adamın konuşması değil
Sadece böylece fantezelerinizi heyecanlandırır,-sevgilerinizi rahatsız eder. O konuşuyor
Sadece gençliği yenileyen uyuşturucu değil, aynı zamanda aşkı güvence altına alan takılar. Sen
Onu duyurken Lilian'ınız için titreme! Ve beyin bu şekilde görev yaptı,
Böylece hayal gücü iltihaplandı, kalp böylece tedirgin, sen
Sir Philip Derval'a sunuldu, hastanın hayaletini umuyordu
Haftalar önce gördüm.

"Bu kişi, gizli bir felsefeden sonra bir arayan, muhtemelen
onu solgunluğumuzun ötesinde doğada bazı sırlarla tanıdı
Geleneksel deneyim, analiz edildiğinde,
Ayık bilimle oldukça uzlaşabilir, sizi tanımsız bir
Daha önce size görünen genç adama karşı gizemli suçlama
sıradan ölümlülerden farklı. Ölü şeylerle depolanan bir odada
kaba ruhsuz dünyadan beyniniz sarhoş olur
Nadiren nadir olmayan etkiler üreten bir buharın dumanı
Doğu'nun batıl uygulamaları; Beyniniz, böylece heyecanlı, getiriyor
Belli bir şekilde sizden önce daha önce almış olduğu belirsiz izlenimler.
Margrave, sahip olduğunuz Louis Grayle ile özdeşleşir
Daha önce belirsiz ve efsanevi bir masal ve tüm anomaliler
onun karakterinde sahip olduğunuz varlığı ile açıklanıyor
fizyolojik çalışmalarınızda, insan için oldukça mümkün oldu
-yani, ruhsuz zihin ve beden olmak! Sen korktun
İnsanın olacağı canavar kendi teorinizdi; Ve sırayla
Bu canavardaki çelişkileri uzlaştırmak için hesaba katarsınız
bilgi için ve ruhsuz zihin olamazdı
eskisinin bu harika kırık anılarına atfederek ulaştı
varoluş, iblis kötü sihirdeki eski yeterlilikten kaynaklanır.
Arkadaşım, burada kendi morbid çalışmanızın hiçbir şeyi yok
Özgürlükler çözmek için yeterli olmamalıdır. "

"Öyleyse," dedi, "duyularımı etkileyen her şeyi azaltırdın
Yanılsamaların aldatmacasına gerçekler olarak mı? Ama, "diye ekledim, fısıltıyla,
Kendi sorumla dehşete kapılmış, "Fizyologlar buna katılmayın:
yani, yanıltıcı Phantasms aklı başında ve aynı zamanda
deli, aklı başında sadece yanılsamalar olduklarını biliyor ve çılgınca
Olumsuz."

"Böyle bir ayrım," diye cevapladı Faber, çok keyfi ve katı
çok genel ve nitelikli bir kabulden daha fazlası için. Muller, gerçekten,
Belki böyle bir konudaki en yüksek otorite kimdir,
İhtiyatlı rezerv, 'çılgınca olmayan bir kişi spektrumları görürse
Ve inanıyor, onların gerçek olmaları, aklının kusurlu olması gerekir
egzersiz yaptı. '(2) Gerçekten, bunu sürdüren cesur bir doktor olurdu
Gerçekten bir hayalet gördüğüne inanan her insan akılsızdı.
Abercrombie'nin spektral yanılsamalar hakkında ilginç açıklamasında,
Bize yatağının dibinde gördüğüne inanan bir hizmetçi kıza sahip
Curran'ın görünüşü, bir denizcinin ceketinde ve muazzam bir çift
bıyık. (3) Kuşkusuz hayalet bir yanılsamaydı ve Dr. Abercrombie
çok ustaca,
Görünüş, ceketin grotesk yardımcısı ile birleştirildi
ve bıyıklar; Ama hizmetkar kız, gerçeğinin gerçekliğine inanarak
Görünüş, kesinlikle deli değildi. Amerikalı okuduğumda
çok sayıda
Kişiler, en azından ortalama eğitim derecesi,
aslında çeşitli fantasmlara tanık oldum, çok daha olağanüstü
bana güvendiğin ve bir kerede geldiğiniz herkesi
bu şekilde doğrudan iletişim kurdukları sonucu
Ayrılmış ruhlar, bir yanılsama altında olduklarını varsaymalıyım; Ama ben
bunu varsayarak tamamen haksız olmalı, çünkü
Bu yanılsama, deliydi. Sadece Muller ile söylemeliyim
Onlara sunulan fenomenler hakkındaki akıl yürütmeleri, 'Akılları
kusurlu bir şekilde egzersiz yaptı. ' Ve duyular üzerinde yapılan bir izlenim
harikamızı heyecanlandırmak için yeterince nadir, güçlendirilebilir
olumlu bir gerçek biçimini alır, çeşitli tesadüfler
yine de doğru bir tanıklık olarak kabul edilir, ancak yine de
Her gün işin önemli olduğu tesadüflerden başka bir şey yok,
Ama sadece 'ne kadar şaşırtıcı!'
Sizin durumunuzda, bu tür tesadüfler gerçekten çok sinyal olmuştur ve
Sebebinizin atıldığı şaşkınlıkları ağırlaştırın. Sayın
Philip Derval'ın cinayeti, kayıp tabut, heyecan verici doğası
batıl inançlı bir ilginin zaten katıldığı el yazması
Anlatıcının övünen güçlerinin anahtarını bulma beklentiniz,
Ve senin kimin şaşırtıcı feshi nedenleri
Onun katili olmaktan şüpheleniyor,-Tüm bunlarda onaylanacak çok şey var, hayır,
neden olmak, bir yanılsama; Ve bu nedenle, katı tarafından incelendiğinde
Kanıt yasaları, tüm bunlarda
İllüzyon-sadece yanılsama. Sevgileriniz güçlendirmeye katkıda bulunur
Sebebinizle savaşında fantezi. Çok tutkuyla sevdiğin kız
Disquietit ve terörünüz için vizyoner mizaç gelişir
Bu, onun yaşında, fantastik kaprislere karşı sorumludur. Duyar
Margrave'in şarkısı, etkileyen bir cazibe vahşeti var
Ve senden bile heyecan duyuyor. Müziğin gücünü kim bilmiyor? Ve hepsinden
Müzik, insan sesi kadar potansiyel yok. Böylece
Bazı diller, cazibe ve şarkı aynı ifadelerdir; Ve ne zaman bile
Kendi ayık gazetelerimizde bir eleştirmen, bir Malibran veya Grisi'yi kapsıyor,
ona 'büyücü diyeceğinden emin olabilirsiniz. 'Şey, bu bayan, senin
Sinir sisteminin son derece etkileyici olduğu nişanlanmış, duyar
Kulağınıza bile garip bir şekilde melodik ve bir form gören bir ses
ve gözünüzde bile tekil bir karakterle donatılan yüz
güzellik. Onun fantezi, duyduğu ve gördüğü şeyden etkilenir; Ve
daha çok etkilendim çünkü çok nadir olmayan bir tesadüfle, bir yüz
Gördüğü gibi daha önce ona bir rüyada ona sunuldu
ya da bir REVERY. Gerçek, güvenen, saygılı aşkın asilliğinde,
sevdiklerinize impat etmek yerine
Size bir ihanette, 'büyülü cazibe' kimerasını kabul edersiniz.
Bu zihin çerçevesinde, mistik bir anı okumak için oturuyorsunuz
meraklı. Şimdi aydınlık gölgeyi hesaba katmaya başlıyor musunuz? A
rüya! Ve daha az bir rüya çünkü gözlerin açıktı ve sen inandın
Kendin uyanık. Hastalıklı hayal gücü, bu aynalara benziyor:
Kendileri çarpıtılmış olmak, çarpık resimleri doğru olarak temsil eder.

"Ve Sir Philip Derval'ın bu anısı bile-emin olabilirsiniz
Haroun ve Louis Grayle ile ilgili kısmı gerçekten okudunuz? Sen
Makaleyi incelerken, aydınlık gölgeyi gördünüz,
ve duyarsız oldu. Yaşlı kadın hızlı uyuduğunu söylüyor. Siz
Gerçekten bir uykuya düşmedi ve o uykuya hayal etti
Masalın Grayle ile ilgili kısımları,-
Gölge? Abercrombie tarafından bu kadar iyi söylenenleri hatırlıyor musunuz?
Açıklamaya izin vermek için size öneriyorum: '
Bazı güçlü zihinsel izlenimlerin etkisi birkaç kişi uyuyakalır
saniyeler, belki de mantıklı olmadan: bazı sahne veya kişi
Bir rüyada görünür ve bunun bir
spektral görünüm. '"(5)

"Ama," dedim, "görünüm tekrar benim tarafımdan görüldü ve ne zaman
Kesinlikle uyumuyordum. "

"Doğru; ve kim bir doktordan daha iyisini bilmelidir
Kendiniz, bir zamanlar her zaman geri dönmeye yatkın bir spektral yanılsamanın
Yine aynı formda mı? Böylece Goethe uzun zamandır bir görüntü ile perili oldu,-
Kendini ortaya çıkaran ve yeni çiçekler geliştiren bir çiçeğin fantomu. (6)
Böylece, en seçkin filozoflarımızdan biri bize bir bayandan bahsediyor
Kendi kendine bilinen, kocasını görecek, hareket ettiğini ve konuştuğunu duyacak,
Evde bile olmadığında. (7) ama tesisin örnekleri
Hangi Phantasms, kabul edildikten sonra kendilerini duyulara tekrarlayın
sayısız. Birçoğu Hibbert ve Abercrombie tarafından kaydedildi ve
Kapsamlı uygulamalardaki her doktor, kendi başına büyük ölçüde ekleyebilir.
Deneyim, listeye. Yoğun kendi kendine konsantrasyon, kendi başına bir
Mighty Sihirbaz. Doğu Sihirbazları zorunluluğu aşılıyor
Hızlı, yalnızlık ve meditasyon,
hayali güçler. Ve hiçbir şüphem yok; Çünkü hızlı,
yalnızlık ve meditasyon-başka bir deyişle, düşünce veya süslü
Concentred-hem görünüşleri yükseltecek hem de invokkerin inancını üretecek
onlarda. Spinello, Lucifer'in imajını onun için tasarlamaya çalışıyor
düşmüş meleklerin resmi, sonunda gölgede perili oldu
Şeytan. Newton'un kendisi bir fantoma maruz kaldı
Ona göre, Işık Oğlu, sunulan hayalet güneşti! Sen
Newton'un bu vizyoner Locke'a verdiği hesabı hatırlayın
dış görünüş. 'Onunla güneşe bakmasına rağmen
sadece sağ göz ve solda değil, ama fantezi bir
Sol gözünde ve sağında izlenim; Çünkü onu kapatırsa
doğru ve bulutlara veya bir kitaba veya herhangi bir parlak nesneye baktı
Sol gözü, güneşi sağda olduğu kadar sade görebiliyordu, eğer
Yaptı ama fantezisini biraz zaman istedi; '' Hayır, 'birkaç aydır
Sonra, fenomenler üzerinde meditasyon yapmaya başladığı sıklıkta, spektrum
Gece yarısı yatakta yatmasına rağmen güneşin geri dönmeye başladı.
Perdeleri çizildi! ' Öyleyse, bir zamanlar nasıl canlı bir izlenimin yapıldığını görmek
tekrarlayacak, hapishanenizde görmelisin ne merak ediyorum?
Sizi ilk olarak bir sihirbaz odasında şaşırtan parlayan gölge
Öldürülen bir vizyoner kayıtlarının üzerine mi göz atıyor? Daha çok
Kendi halüsinasyonlarınızı analiz ediyorsunuz-bana kelimeyi koruyun-ne kadar çok
Bir rüyanın olağan özelliklerini varsayalım; çelişkili, mantıksız,
Meşurlarda bile temsil ediyorlar. Herhangi iki kişi daha fazla olabilir mi
Birbirinizin aksine, sadece biçim ve yıllar için değil, tüm
okuduğunuz veya inandığınız grayle'den karakter unsurları
okudun ve Grayle'nin olduğunu düşündüğünüz margrave
Hala var mı? Diyelim ki, kasvetli, satürn olarak,
şiddetli tutkular, ama orijinal bir düşünce ve irade ihtişamıyla,
iç pişmanlık tarafından tüketilir; diğeri bana neşeli olarak boyadığın
ve doğa sevgilisi, akut ama anlamsız, eşit olmayan
Masum eğlencelerden zevk alarak, gençliğin sıradan tutkuları,
tek bir tövbe patlaması olmadan sürekli çalışma yapamaz
Suçlar için ona bu kadar fahiş bir şekilde impat edersiniz. Ve şimdi,
Romantik olarak tasarlanan şüpheler olumlu gerçeklerle ortadan kaldırılır,
Şimdi, Margrave'in Sir Philip Derval'ı öldürmediği açık olduğunda
ne de anıları soyutlamış, hala bilinçsizce kendinize, çiz
Gururunuzdan şüphe etmek için hayal gücünüzde
Akıl yasaklamayı reddediyor ve bu genç büyücünün
deliyi cinayet, kadın hırsızlığa yöneltti ... "

"Ama unutuyorsun, deli dedi ki '
Güzel bir gençliğin gölgesi, 'kadın da olduğunu söyledi
bazı gizemli ajanslar tarafından zorlandı. "

"Bu tesadüfleri unutmuyorum; ama öğrenmenin nasıl reddedeceği
Onları nugatory olarak hayal gücünüz onları abartmak için elden çıkarmadı!
Herhangi bir popüler yanılsamanın otantik geçmişlerini okuduğunuzda,
Jansenist konvüzyonların sahte ilhamları olarak
Urbain'in yargılamasında görevden alındığı gibi manastırları istila eden görünüşler
Daha büyük, cadılar ve sihirbazların itirafları yerlerde
en çok birbirinden uzak, ya da bu gün masallar
'Spirit-Manifestation' kasaba ve köylerin yarısında kaydedildi
Amerika,-Belirli bir zamanın tüm batıl inançları yok
Ortak bir aile benzerliğiniz var mı? Ne görüyor, diğeri görüyor, ancak orada
ikisi arasında iletişim olmadı. Neden bunları söyleyemem
Fantasms böylece atmosferik bir salgının doğasına katılır; .
Gerçek tartışılmaz. Ve tesadüf olabileceği gibi garip
Mistik bir ajans ve diğerlerinin izlenimleri arasında
Kendi Chimeras'ın bilincini olmayan beyinler, yine de değil
'Onlar aynı doğada tesadüflerdir
aynı dönemde cadıları yapan hepsi aynı hikayeyi anlatıyor
sürdükleri süpürgeler ve dans ettikleri Sabbats
Fiend'in boruları, 've meseleyi bırakın, bilimde olduğu gibi ayrılmalıyız
En temel ve tanıdık fenomenlerin çoğu,
Onların nedenleri,-diyorum ki, ısrar etmekten daha felsefi değil
Doğaüstü kabul eden bir açıklama üzerine
Olağanüstü hesaplanmamış mı? "

"Söyledikçe," dedi, mahsus yüzümü elimin üstünde dinlendiriyorum, "yapmalıyım
Bana söylediğim hikayeyi bana güvenen herhangi bir hastayla konuş
Sen."

"Ve yine de açıklama sizi tamamen tatmin etmiyor mu? Çok muhtemel:
Bazı fenomenler henüz açıklama yok. Belki Newton'un kendisi
Neden perili olduğunu kendi memnuniyetini açıklayamadı
bir güneş spektrumu ile gece yarısı; Hiç şüphe yok olsa da
Yaratıcılığı Newton'un tarafından teşvik edilen daha sonra filozof
hesap, bu zamana kadar rasyonel bir çözüm önerdi
Bu muamma. (8) kendi davanıza geri dönmek. Ben böyle teklif ettim
Sizi bana gibi karıştıran gizemlerin yorumları
Fizyolojik Bilim tarafından yetkilendirilmiştir. Başka gerçekleri eklemeniz gerekir
Fizyoloji Bilimi, verilerin her zaman fenomenlere çözülmesini ister
Doğal, ancak nadiren, yine de Goethe'nin bu basit sözüne hızlı bir şekilde tutun:
'Gizemler mutlaka mucizeler değildir.' Ve eğer tüm fizyolojik
Bilim deneyiminde, bizi tamamen başarısız eder, o zaman
Cehaletin kabul ederek, biri olan bazı varsayımların tehlikesi
muhteşem olanı tanımaya mecbur kaldı (bilginin girdiği yerde,
Muhteşemler geri çekilir, böylece bilginin düştüğü, muhteşem
ilerlemeler); Yine de, bu varsayımlarda bile,
Doğaüstü olan muhteşem. Ama şimdiki zaman için size tavsiye ediyorum
herhangi bir şey olan ateşli hayal gücünü en iyi şekilde susturabilecek tahmin
Cesur tahmin sadece daha fazla heyecanlandırırdı. "

"Haklısın," dedi, gururla tam yüksekliğine yükseliyorum
Boy, başım dik ve kalbim meydan okuyor. "Ve öyleyse bu konu
Aramızda artık yenilenmeyecek. Daha fazla kendim değil.
İnsan zekamın açıklanmamış alemini yeniden kazanıyorum; Ve içinde
İstihbarat, büyücüyü taklit ediyorum ve hayaletin küçümsemesi. "

(1) Beattie'nin "Gerçek Üzerine Deneme", Bölüm I. C. ii. 3. Simon'un Hikayesi
Browne "Maceracı" da bulunacak.

(2) Miller'ın Duygu Fizyolojisi, s. 394.

(3) Entelektüel Güçler Üzerine Abercrombie, s. 281. (15. Baskı.)

(4) Faber'in Allen Fenwick ile yaptığı konuşma tarihinde,
(sözde) ruh tezahürleri Amerika'dan yayılmamıştı
Avrupa. Ama eğer olsaydı, Faber'in görüşleri şüphesiz kalırdı
aynısı.

(5) Entelektüel güçler üzerine Abercrombie, s. 278. (15. Baskı.)

Bu yazar, istihbaratına hayran kalacak şekilde değil
Candor ve daha yüksek derecede orijinal için övgü alma hakkına sahip
mütevazı bir şekilde taklit ettiği olduğundan daha düşünce, bir merakla
"rüya ve spektral arasındaki benzetmeyi gösteren fıkra
gerçekleştiği beyefendiden aldığı yanılsama,-
Seçkin tıbbi arkadaş: "" Bir akşam geç saatlerde oturmak,
Hasta olan çocuklarından biri için önemli bir endişe, düştü
sandalyesinde uyuyordu ve önde gelen korkunç bir rüya gördü
Figür muazzam bir babuntu. Korkuyla uyandı, kalktı
anında ve odanın ortasında bir masaya yürüdü.
O zaman oldukça uyanıktı ve etrafındaki makalelerin oldukça bilincindeydi;
ama dairenin sonunda duvarın yanına yakın, belirgin bir şekilde gördü
Baboon rüyalarında gördüğü aynı yüz burçları yapıyor; Ve
Bu hayalet yaklaşık yarım dakika görülmeye devam etti. "Şimdi bir adam
sadece bir babun gören bir
optik yanılsama; Ama eğer bir babun yerine samimi bir
Arkadaş ve o arkadaş, biraz tesadüfle ölmüştü
O tarih, çok güçlü fikirli bir adam olurdu.
arkadaşını aynı doğal çözümü görmenin gizemi
Bir babun görmeyi kolayca kabul edin.

(6) Muller'in bu fenomen hakkındaki gözlemlerine bakın, "
Duygular, "Baley'in çevirisi, s. 1395.

(7) Sir David Brewster'ın doğal büyü üzerine mektupları, s. 39.

(8) Newton'un açıklaması şu şekildedir: "Bu hikaye sana izin vermenizi söylüyorum
Bay Boyle ile ilgili gözlemde, adamın
Fantezi muhtemelen güneşin ışığının yaptığı izlenimle aynı fikirde
Sürekli olarak parlak olarak gördüğü güneşin bu fantazmını üretmek için
nesneler ve böylece bu hayaletin nedeni hakkındaki sorunuz
İtiraf etmem gereken fantezinin gücü hakkında bir diğeri çok zor
Benim için düğüm. Bu efekti sabit bir harekete yerleştirmek zor,
Çünkü güneş o zaman sürekli görünmelidir. Daha çok görünüyor
Hayal gücünü hareket ettirmek için sensoriumun bir eğiliminden oluşmak için
kuvvetle ve hem hayal gücü tarafından hem de
Parlak nesneler üzerine sık sık ışık. "-Sir I'den mektup.
Newton'a Locke, Lord Kinq'in Locke, Cilt. Ben. 405-408.

Dr. Roget (hayvan ve sebze fizyolojisi
Doğal Teoloji, "Bridgewater Tersımı", s. 524, 525) Bu nedenle
"Hepimiz yaşayabiliriz" diyen bu fenomen:-

"İzlenimler çok canlı olduğunda" (Dr. Roget görselden bahsediyor
izlenimler), "başka bir fenomen sıklıkla gerçekleşir,-yani,
belirli bir aralıktan sonra daha sonraki nüks,
Hissedilmedi ve herhangi bir yenilenen uygulamadan oldukça bağımsız olarak
Başlangıçta onları heyecanlandıran neden. "(İtaliklerle kelimeleri işaretliyorum
bu Julius Faber'in açıklamalarına daha tam olarak çakışır.) "Eğer,
Örneğin, bir iki saniye boyunca güneşe sabit bir şekilde bakarız ve
Sonra gözlerimizi, görüntüsünü veya spektrumunu hemen kapatın
Işık hala
Retinaya göre hareket ediyor. Daha sonra yavaş yavaş kaybolur ve kaybolur; ama eğer
Gözleri kapalı tutmaya devam ediyoruz, aynı izlenim, sonra
Belli bir zaman, tekrarlayın ve tekrar yok: ve bu fenomen
Aralıklarla tekrarlanan his, her bir yenilemede daha zayıf hale gelir.
Görüntünün bu yeniden ortaya çıkışlarından sonra
Orijinal izlenimi üreten ışık geri çekildi,
retinanın kendisinin kendiliğinden duyguları
sensorium'a aktarıldı. Diğer durumlarda, izlenimlerin
Daha az güçlü, bu değişiklikleri üreten fiziksel değişiklikler belki
Sensorium ile sınırlı. "

Spektrum arasında bu fark olduğu söylenebilir.
Güneş ve Allen Fenwick'i şaşırtan bir hayalet, yani-
Güneşin aslında vizyoner görünüşünden önce tutulduğunu
çoğaltılabilir ve Allen Fenwick'in sadece gördüğünü hayal ettiği
kendini süsleyen görünüşü. "Ama için gerekçeler var
Şüphe "(diyor Dr. Hibbert," Görünüşler Felsefesi ", s. 250),
"Vizyon fikirleri, duyum yüksekliğine göre canlandırıldığında,
Optik sinirin karşılık gelen sevgisi yanılsamaya eşlik eder. "
Muller ("Senslerin Fizyolojisi", s. 1392, Baley'in çevirisi)
Aynı görüş hala daha güçlü; ve Sir David Brewster, alıntı yaptı
Dr. Hibbert (s. 251) diyor ki: "Bu zihinsel izlenimleri incelerken, i
Göz küresinin hareketlerini tam olarak takip ettiklerini buldular
aydınlık nesnelerin spektral izlenimleri ve onlara benziyorlar
Ayrıca, göz bir
dış kuvvet. Bu sonuç (ki bu çok farklıydı,
sadece kendi deneyimime sahip olmak onun lehine) genel olarak bulunur
başkaları tarafından doğru, zihinsel tefekkür nesnelerinin
harici nesneler kadar belirgin bir şekilde görülebilir ve aynı şeyi işgal edecektir
Görme ekseninde yerel konum, sanki
Işık Ajansı. "Bu nedenle bir görüntünün izlenimi
Duygular, gerçek veya yanıltıcı görme ile nasıl olursa olsun, sorumludur
yenilemeye, "nedenin yenilenen herhangi bir uygulamasından bağımsız olarak
Başlangıçta heyecanlıydım "ve görüntü bu yenilemede görülebilir
"dış nesneler kadar belirgin bir şekilde", gerçekten "
Fantastik figür, retinanın bu noktalarını gerçekten etkiler
daha önce etkilenmişti. "






Bölüm XLVI.

Julius Faber ve Amy Lloyd üç gün evimde kaldılar, ben ve
Varlık, sağlıklı bir güvenlik ve barış duygusu hissettim. Amy istedi
Babasının evini ziyaret ettim ve Faber'den onu oraya götürdüğümde
Lilian'ı görme vesilesiyle, benimle iletişim kurabileceği için
Bu kadar tuhaf bir dava izlenimi. Bayan Ashleigh'i bunun için hazırladım
Önceki bir notla ziyaret edin. Yaşlı adam ve çocuk geri döndüğünde, ikisi de
Bana rahatlık getirdi. Amy, onu alan Lilian ile büyülenmişti.
Tatlılık ile gerçek karakterine doğal ve duymayı çok sevdim
Lilian'ın o masum dudaklardan övgüsü.

Faber'in raporu hala beni teselli etmek için daha fazla hesaplandı.

"Gördüm, onunla uzun ve tanıdık bir şekilde sohbet ettim. Sen
Oldukça doğru,-bu zarifte tüketim eğilimi yoktur, eğer
hassas, organizasyon; Ne de senin korkusunun nedenini görmüyorum
Bildirim beni önceden incelemişti. Bu kafa herhangi biri için çok asil oluşur
Anayasal serebral sakatlık. Organizasyonunda, idealite,
Merak, Veneration, büyük, bu doğru, ama dengeleniyorlar
diğer organlar, şimdi belki neredeyse uykuda, ama
Hayat romantizmden göreve geçerken oyun oynayın. Şu anda bir şey
Açıkçası zihnini eziyor. Onunla sohbet ederken gözlemliyorum
soyutlama, ilgisizlik; Ama onun doğruluğuna çok ikna oldum,
Bir zamanlar sana sevginizi geri döndürdüğünü ve söz verdiğini söylediyse
Sana olan inancına göre, sizin yerine, bunu mükemmel bir şekilde tatmin etmeliyim.
Şimdi hayal gücüne dayanan bulut ne olursa olsun ve
Zaman kendin fikrini gizler, geçecek. "

Faber, frenolojinin ana bölümlerine inanıyordu, ancak
Gall ve Spurzheim'ın tüm dogmalarını kabul etmeyin; Aklımda,
Frenolojinin temel önermelerinde reddedilmesi
Sir W. Hamilton'un berrak argümanları tarafından zaferle kurulan. (1)
Fakat Faber frenolojik gözlemlere dayandığında onurlu güvenceler
Lilian'dan Sir W. Hamilton'u unuttum ve frenolojiye inandım. Gibi
Demir kirişler ve sütunlar sadece varyasyonlarla genişler ve sözleşme yapar
sıcaklığın, insanın en güçlü inanç da
Akıl, yargısının insan kalbindeki değişikliklere göre değişir;
Ve bina sadece bu varyasyonların öngörüldüğü yerde güvenlidir ve
Kendini bilmeye niyetli bir bilgelik tarafından izin verildi. (2)

Sevgide Julius Faber arasında yayılan çok şey vardı
ve kalbime dokunan ve tüm duygularını yumuşatan Amy Lloyd. Bu
adam gibi, benim gibi, evlilik ve ebeveyn bağları ile, onun içinde
Yalnız yaş, bir çocuğun sevgisine, ben gibi,
Erkekliğin gururu, kadın sevgisine dönmüştü. Ama onun aşkı
Korku olmadan, kıskançlık olmadan, sorunsuz. Güneşim geldi
Ben öğleden sonra toplanan bulutlar aracılığıyla uygun bir ışın içinde; onun
Sunshine tüm manzarasını kapsıyor, kutsal ve haşhaşları sakin
azalan gün.

Ve Amy ortak bir çocuk değildi. Coşkulu bir hayal gücü yoktu; o idi
uzaktan fısıltılarla perili; O için uygun bir yaratıktı
Dünya,-görevlerini kabul etmek ve bakımlarını memnun etmek. Onun ihale
Gözlem, ince ve sakin, tüm önemli hane halkına yaşıyordu
en erken yaşta, insanın tahsis edilmiş bataklığını iddia ettiği önemsizler
onun eğilimi ve rahatlama ayrıcalığı. Onu görmek hoş oldu
Ona sadık kaldım odalarda bu kadar gürültülü bir şekilde hareket ettiriyor
koruyucu, tüm basit isteklerini bilmek ve onları sanki
Bir kalbin mekanizması, yaşamın sevgi dolu kullanımlarına zarif bir şekilde kalıplanmıştır.
Bazen sandalyesini pencerenin yanında ayarladığını gördüğümde (
Yaptım, ışığa yakın olmayı alışkanlık olarak ne kadar sevdi) ve yumuşatma
Makaleleri (uyumlu olmamaya yatkın olduğu), işaretini yerleştirerek
Okumayı bıraktığı kitabında, neredeyse bakışsız, bölünmeyi,
Bazıları aklından geçip sonra kendini oturmak
Ayaklar, çoğu zaman işiyle-ki bu her zaman ona veya
Yok kardeşlerinden-ara sıra bir küçük kitapla
Onunla birlikte, bir dizi İncil hikayesi için derlenmiş
Çocuklar,-Bazen onu böyle gördüğümde, Lilian'ı nasıl dilediğimi,
Ayrıca onu görebilirdi ve kendi ideal fantezilerini karşılaştırmıştı
Doğal göksel kadının bu genç gelişmeleri!

Ama bu bakışta, kurakımla gurur duyduğum hiçbir şey yoktu
Sebep, şaşkınlıklarında bile, kendim için ders almış olabilir mi?

Faber'in ziyaretinin ikinci akşamı ona taslağını getirdim
mülkünün satışı için tapular. Asla iş adamı olmamıştı
mesleğinin dışında; Mülkünü satmak için sabırsızdı ve
değerinin yarısında bir teklifi kabul etmek için elden çıkarıldı. Almakta ısrar ettim
kendime müzakerecinin görevi; Belki de, bu ofiste ben
Büyük doktora olduğunu kanıtlamak için bencilce endişeli
benim "halüsinasyon" olduğuna inanılıyor, hiçbir şekilde sağduyumu gizlemedi
Günlük yaşam işlerinde. Bu yüzden sonuçlandırdım ve birkaç saat içinde,
Mülkiyet için sadece sadece, ancak sonsuza kadar daha fazla
mümkün olmak için kendi başına göründüğünden daha avantajlı. Ama benim gibi
Kağıtlarla ona yaklaştı, parmağını dudaklarına koydu. Amy
Elinde küçük kitabı ile onun yanında duruyor ve kendi İncil'i yatıyordu
Masanın üzerinde açın. Kutsal cildin kendisinden ona okuyordu,
ve benzetmelerinden birinin gücünü ve güzelliğini etkilemek,
uyarlaması onu şaşırtmıştı; Yaptığında onu öptü,
Ona iyi geceler ve dinlenmeye gitti. Sonra Faber düşünceli bir şekilde,
Ve sanki benden daha fazla,-

"Yaşlılık ve çocukluk arasında ne güzel bir köprü dindir!
Sezgisel olarak çocuk, hayata girme konusunda dua ve ibadetle başlar,
Ve Yaşamı Bırakmak İçin Ne Kadar Sezgisel Adam Duaya Geri Dönüyor
Ve ibadet, kendini bebekle tekrar yan yana koyuyor! "

Cevap vermedim, ama bir duraklamadan sonra para cezalarından ve serbest bırakmalardan bahsetti,
başlık ve para; Ve eldeki iş sonuçlandığında,
Öğrenilmiş misafirime, ayrılmadan önce bakmaya tenezzül edip etmeyeceğini sordu
iddialı fizyolojik çalışmalarımın sayfalarında. Parçaları vardı
onun fikrini çok istediğimi,
Özel çalışmaları onu toprağımızın sahip olduğu kadar yüksek bir otorite yaptı.

Bana el yazmasını getirdi ve o gecenin çoğunu adamıştı ve
Ertesi gün onun incelenmesi.

Beni geri verdiğinde, sabahına kadar değildi
kalkış, tasarım kapsamında eulojilerle başladı ve
Makyajımı o kadar gururlandıran infazın şekli
Diye bağırmaya yardım edemedim, "O zaman, en azından iz yok
Burada 'halüsinasyon'! "

"Ne yazık ki, benim zavallı Allen! Burada, belki, halüsinasyon veya kendini aldatma,
bana güvendiğiniz tüm garip masallardan daha belirgin. İçin
İşte doğanın kıyısında oturan adamın halüsinasyonu,
Ve kim ölçülmeyen denize söyleyecekti, 'Şimdiye kadar gideceksin ve hayır
daha uzak; ' İşte içerikten değil, yaratığın halüsinasyonu
Yaratıcının yasalarını keşfederek,
Bir kodun ortasında, üç veya dört yasanın yorumlanması
geri kalan her şey onun tarafından bilinmeyen bir dilde, güçler ve
Hukukçunun kendisinin özgür irade; İşte halüsinasyon
Doğa tanrısız kalır, çünkü insan ruhsuz kalır. Ne önemli olur
Bir tanrıyla ilgili tüm spekülasyonlarımız bizim için var olmayı bırakacak
Mezarda mı? Archytalar, Dünya ve Deniz gibi neden mete çıkın,
ve kıyıdaki onları ayıran kumları numaralandırırsa,
Bilgelik bir kafatasının üzerine serpilmiş bir avuç toz olun!


   "'Nec Quidquam Tibi Proest
     Aerias Tentasse Dornos, Animoque Rotundum
     Percurrisse Polum Naorituro. '

"Kitabınız, keşfedemediğiniz ruhun bir kanıtıdır. Olmadan
Ruh, hiçbir insan şöhreti için başlayan bir gelecek için işe yaramazsa
Vücudundan nefes gitti. O kadar küçük gördüğünü hatırlıyor musun
Çocuk babasının mezarında dua ediyor mu? Bunu sana söyleyeyim mi
hayırsever için dua ettiği basit orisonlar-
yetim; bir Hıristiyanda o mezarın tozunu çekmişti
Mezar alanı, Hıristiyan umutlarının sessiz ama algılanabilir bir anıtıdır;
Çocuk senin için dua etti, kibirli bir adam? Ve oturdun, bilerek
bunu boşa çıkardı; Mezarlar arasında, sorunlu ve işkence gördü
korkunç şüpheler, sonsuzluğa şüpheci olan bir sebep ve yine de
Bir anlık harikası ile bir saz gibi sarsıldı. Çocuğa dua etmesini söyleyeyim mi
Artık senin için; Bir ruha inkâr etmiyorsun? Bunu yaparsan, ne
Duanın etkinliği? Konuş, ona bunu söyleyeyim mi? Bebek mi
Senin için dua et asla daha fazlası? "

Sessizdim; Heyecanlandım.

"Tüm doğuştan gelen algıları inkar ederken, sana hiç gelmedi mi?
Fikirlerin yanı sıra, zavallı Locke'un kesintilerine geçti,
Mütevazi Hıristiyan olduğu, dehşet içinde küçüldüğü,-asla
size harika bir gerçek olarak, en kolay şeyin
Bir çocuğu öğretmek için dünya, metafizik okul adamları gibi görünen
Tüm problemlerin en önemlisi? Hakkında dolaşan tüm filozofları okuyun
ilk neden, mucizelerin ne olduğuna karar vermek ve sonra tekrar karar vermek
bu mucizelerin olamayacağını; Ve biri diğerini cevapladığında ve
Bilgelik'in potasında bırakılan bir cehalet mortuumu, sonra dön
gözlerin ve görünmez Tanrı'ya dua eden bebeğe bak
annenin dizleri. Bu fikir, mucizevi bir şekilde soyut, bir gücün
Bebek hiç görmedi, sembolize edilemez ve açıklanamaz
O'nun en erudit bilge tarafından,-yine de izleyen bir güç,
onun üzerinde, bu onu duyar, onu gören, onu taşıyacak
Mezar, sonsuza kadar yaşamasını sağlayacak,-bu çifte gizem
Bir tanrısallık ve bir ruhun, bebek en kolay olanı öğrenir
hazırlık, akıl yürütme fakültesinin ilk bakışında. Yapmadan önce
Ayrıca, onu delmek için girişimden önce ona bir kural öğretin
Boynuz kitabı, tüm fikirlerinin sezgisel bir yayıyla sıçradı,
sadece anlaşılmaz olan gerçeklerin anlaşılmasına
Gazeten bilgeler! Ve sen, senden önce dururken, 'Let
Çocuk benim için artık dua etmiyor! ' Ama yaratıcı çocuğun kabul etmesi mi?
Kendisi için duayı reddeden adam için dua? Tavsiyemi al, dua et!
Ve bu danışmanda ilimi aşmıyorum. Ben değil
vaiz, ama doktor olarak. Sağlık, kavrayan bir kelimedir
Tüm organizasyonumuz ve tüm fakültelerin adil bir dengesi ve
İşlevler sağlığın durumudur. Lilian'ınızda olduğu gibi denge
manevi bir mistisizmin aşırı hoşgörüsüzlüğü ile dengelenir
Ayıkın temel pabulumunun görev beslemesinden çekilir
Duygu, sizde disiplinli manevi kararlı olumsuzluk
Düşünce ve İlahiyat Arasındaki Communion, en asilinin hayal gücünü soyar
ve en güvenli havalandırma. Böylece, ters uçlardan, siz ve Lilian'ınız buluşuyor
aynı sis ve bulut bölgesinde, birbirlerinin görüşünü kaybetmek ve
Hayatın gerçek uçları, gözleri sadece yıldızlara ve seninkine bakarken
Dünyaya bükül. Ona tavsiyelerde bulunur muydum, şöyle demeliyim ki: 'Yaratıcınız var
Denemenizin sahnesini yıldızlara değil, aşağıya yerleştirdi. ' Danışmanlık
Siz diyorum ki: 'Ama aşağıdaki duruşmada, insan eğitimi tanımalı
cennet.' Tek kelimeyle, onun fantezisini biraz daha aşağı çekerdim,
Sebebinizi biraz daha yukarı doğru yükseltin. O zaman tavsiyemi al,-Dua et.
Ruhsal sisteminizin, korumak için dua desteğine ihtiyacı var.
denge. Duyularınızın utanç ve karışıklığı, netlik
algı, ona alışkanlık ve sakin bir güvenle gelecek
Benzer evreni yönetir ve kalbi okur. Sadece burada ne diyorum
daha önce tüm öğrencilerin
Doğa bir kılavuzu tanır. Masanızda pastırma hacmini görüyorum
yansımanıza övgüde bulunduğum pasajı içerir. İşte.
Dinle: 'Bir köpek örneğini alın ve ne cömertliğin ve
Kendini bir adam tarafından korunduğunu bulduğunda koyacağı cesaret,
O, bir tanrı ya da Melior Natura yerine, cesaret açıkça
bu yaratık gibi, daha iyi bir doğaya güven olmadan
Kendi başına asla ulaşamadı. Yani adamım, dinlendiğinde ve güvence verdiğinde
Kendini ilahi koruma ve iyilik üzerine, bir güç ve inanç toplar
hangi insan doğası elde edemedi. '(3) Sessizsin, ama senin
jest bana şüpheniz diyor,-kalbin, bu kadar kadınsı bir şüphe
İhale, yaşlı adamı bir umudun soyması için yüksek sesle konuşmayacak
erkeklik gücünüzün dağıtımları,-etkinlikten şüphe ediyorsunuz
Dua! Duraklat ve yansıtın, cesur ama samimi sorgulayıcı yasalara
Bu kılavuzdan doğa dediğiniz. Duada herhangi bir etkinlik olmasaydı;
Dua sadece batıl inançlı bir fantezi yanılsaması olsaydı
Sebebinizin şimdi mücadele ettiği, sence bu doğa
Kendisi bunu en yaygın ve kolay olanı arasında yapardı
onun dikte ettiği mi? Gerçekten yoksa gerçekten varsa
İnsan ve Maker arasındaki bağ-burada yaşam ve yaşam arasındaki bağlantı
bundan böyle, yalnız ruh dediğimiz şeyde bulunan-nerede olursanız olun
Evrene bak, bir çocuğu dua ederek mi görürdün? Doğa
gereksiz hiçbir şeyi aşılamaz. Doğa,
Leviathan veya Aslan, Kartal veya Güve, dua etmek; O sadece çarpıyor
Adam. Neden? Çünkü insanın sadece ruhu vardır ve ruh
Bir çeşme kaynağına karşı mücadele ederken sonsuz. Kitabınızı yak.
Size öğrenme, akıl ve cesaret için bir üne sahip olurdu,
İzin veriyorum; Ancak bir gerçeğe karşı öğrenme ve akıl ve cesaretin boşa gitmesi,
Bir kayaya sprey gibi! Dünya için değerli bir gerçek, dünya
Asla katılmayın. Gerçeği yaralayacaksın ama yanıltacaksın
ve en iyi güvenliği gerçekte olan birçokları yok edebilir
Bir masal olmak için aşındırıcı bir şekilde ima eder. Ruh ve ahiret miras
tüm erkeklerin; en alçakgönüllü, o sokaklarda yolculuk, en pett
Bu sayaçların arkasındaki tüccar, bu inançlarda imtiyazlarına sahiptir
kraliyet ailesi. Dünya'nın Lordlarını tahttan indirip kucaklarsınız
Teorileriniz. Benim açımdan hayatımın büyük bir bölümünü verdikten sonra
Gerçeklerin incelenmesine ve analizine,
Tritest homily veya bu ölümsüzlüğünü aşılayan en kel şiir
ne neşter ne de soruşturduğum ruhun özü,
En Baskol Okulun Kurucusu veya En Ağar Ayetinin Çerçevesi,
Bu, adamlarımı inançlarından soydu.
Diseksiyon bıçağı,-Mezar kuyruğundan kaçan bir varlıkta. Yakın
kitap! Bunun yerine bu kitabı kabul edin; Oku ve dua edin. "

İncil'i elime koydu, beni kucakladı ve bir saat sonra,
Yaşlı adam ve çocuk bir kez daha ocağımı yalnız bıraktı.

(1) Bu seçkin öğretim görevlisinin itirazlarının özeti
Frenoloji, Cilt I ekinde bulunur. "dersler
Metafizik, "s. 404 ve seq. Edition 1859.

(2) varyasyonun neden olduğu demir kirişlerin uzunluğu değişimi
Sıcaklık, tüm yapıyı tuhaf bir şekilde düşürmedi
kabul edildiler. İyi mühendisler ve mimarlar böyle izin verir
Sıcaklık ile üretilen değişiklikler. Menai'deki boru şeklindeki köprüde
Boğazlar, kasılmasının günlük miktarının kendi kendine hareket eden bir kaydı ve
Genişleme ustaca anlaşılır.

(3) Bacon'un "Ateizm Üzerine Deneme". Bu alıntı takdire şayan ile yapılır
Felicity and Force tarafından Dr. Whewell, Bridgewater Tedavi'nin 378.
doğal olana referansla düşünülen astronomi ve genel fizik üzerine
İlahiyat.






Bölüm XLVII.

O gece, çalışmamda otururken, çok düşünceli ve çok kederli, ben
Julius Faber'in söylediği her şeyi çözdü; Ve onun sözleri izlenimi
üretmişti, nedenim olarak doğal olarak yavaş yavaş zayıf ve zayıfladı
Savaşçı, felsefemin önerdiği tüm cevaplarla yükseldi.
HAYIR; Hayal gücüm beni gerçekten baştan çıkarmış ve ihanet etmiş olsaydı
güvenilirlikler, bu tür morbid eğilimler için en iyi çözümün açıktı
batıl inançlara doğru, fakültelerin şiddetli egzersizi vardı
en çok batıl inançlara karşı,-saf akıl yürütme kültüründe,
mutlak gerçek bilimi. Buna göre, benden önce çok kitabı yerleştirdim
Julius Faber bana yakmamı tavsiye etti; Tüm güçlerimi zorladım
Doktrinleri içeren pasajların üzerinden tekrar gitmek için
Uyarısı sansürlüydü; Ve Daybreak'den önce,
Argümanının maddesi ve mantıklı cevap, ayrıntılı bir
"Duygusal Filozoflar" bölümüme ek. Bu şekilde
Ayrılık danışmanlarının iddiasını reddederek, bir başkasında somutlaştım
Çalışmamın bir kısmı kendi "yanılsamalarım" üzerine görüşleri; Ve burada olduğu gibi benim
Commonsense onunla uyumlu idi, tüm öncekimi attım
En sevdiğim bölüme ek olarak şüpheler "
Hayal gücü. "Ve kalem elimden düştüğünde ve günlük yıldız
Pencereden parıldayan kalbim zihnimin emeğinden kaçtı,
ve Lilian'ın imajına geri döndü. Filozofun gururu öldü
Benden, adamın üzüntüsü yüce hüküm sürdü ve ben de
Güneşin geliyor, umutsuz.






Bölüm XLVIII.

Yasa işlemlerini tamamlayana ve halkı tatmin edene kadar
Sir Philip Derval'ın cinayetine ilişkin zihin,
Vefat eden aile türbesine sevk edildi. Cenaze, olabildiğince
sözde, kesinlikle özel ve bittiğinde heyecan neden oldu
Çok trajik ve tekil bir olayla azaldı. Yeni konular
Kamuoyu konuşması ve-benim varlığımda, en azından-hassas düşünce
adı çok acı verici bir şekilde karıştırılmış olan biri nedeniyle
Hikaye, onsuz duymam bekleyemeyeceğim bir konu
üzücü duygu. Bayan Ashleigh Sık sık kendi evimde gördüm;
Dürüst olmak gerekirse, Lilian'ın bu kederi göstermediğini itiraf etti.
Bayan Ashleigh'i tek başına haklı çıkaracak olan nişanımızı iptal etmek
Benden kızını görmemi ve sonuçlarımı geri çekmemi istemek
Birliğimiz. Lilian'ın sessiz olduğunu, akıcı olmadığını, asla konuşmadığını söyledi
Benim ne Margrave, ama daha önce olduğu gibi yok ve önceden işgal edilmiş gibi görünüyordu
Onu memnun edemeyecek hiçbir şeyden zevk almak; içinde değil
ne de ne de kitaplar, ne de kadınların iş dediği sakin eğlence ve
Meditasyon yapmak için mazeret bulurlar, tembellikte kendi hayalleri.
Bahçede bile nadiren karıştı; Yaptığında gözleri
Margrave'in bulunduğu evden kaçındı ve adımları
Rahiplerin iyi olduğu eski favori uğrak. Sessiz kalırdı
Birlikte uzun saatler, ama sessizlik melankolik görünmüyordu. İçin
Geri kalanı, sağlığı genellikle iyiydi. Hala Bayan Ashleigh
er ya da geç Lilian'ın geri döneceği inancında ısrar etti
eski benliği, benim için eski duyguları; Ve o bana katılmadı,
Henüz, dünyanın katılımımızın kırıldığını bildirmek için. "İçin
Eğer, "dedi, iyi mantıklı", eğer kırılmaması gerekiyorsa
Kapalı, sadece askıya alındı ​​ve daha sonra mutlu bir şekilde yenilendi, iki tane olacak
Hiçbir hikayeye ihtiyaç duyulmadığını anlatacak hikayeler. Ayrıca,
Lilian üzerindeki etkisi, eğer saldırgan dedikodular,
Birliğin rüptürü kadar merak uyandırırdı
Komşular bu kadar genel bir ilgi gördüler. "

Bayan Ashleigh'in isteğinde tanışmayı reddetmek için hiçbir nedenim yoktu, ama
Umutlarını paylaşmadım; Hayatımın adil beklentilerinin olduğunu hissettim
patlatıldı; Bir başkasını asla sevemem, asla bir başkasını kızdıramam; İstifa ettim
Kendimi yalnız bir ocak için, en azından Margrave
Bayan Ashleigh'in yeniden ziyaret edilmesi,-gerçekten de yeniden ortaya çıkmamıştı.
şehir. Hala misafirini söyleyen Strahan ile kalıyordu
Forman'ın eski çalışmasında kendini çekmişti ve kendini eğlendirmişti
Okuma-bir seferde uzun süre olmasa da-meraklı eski kitaplar ve
Kütüphanede bulunan el yazmaları veya bir okul çocuğu gibi ağaçlara tırmanmak,
ve kendisini geyik ve sığırlara aşina olacak şekilde
Grup onu oldukça evcilleştirdi ve elinden besle. Bu mıydı
bir suçlunun tanımı? Ama eğer Sir Philip'in iddiası gerçekten
Doğru; Eğer suçlu ruhu olmayan insan olsaydı; Ruh olmadan, insan olurdu
vicdanınız yok, asla tövbe ile rahatsız olmayın ve belirsiz korku
gelecekteki bir dünyanın,-o zaman neden suçlunun eşcinsel olmamalı
Beyaz ayı gambol gibi suçları, yemeğinden sonra friskly gibi
İnsan eti? Kararlılığıma rağmen bu sorular beni rahatsız eder
İnşaatın tüm harikalarının doğru çözümü olarak kabul edin
Anlatı Julius Faber.

Günler geçti; Margrave hakkında hiçbir şey görmedim ve duymadım. Yarıya başladım
Umarım, ruh hali ve zihnin desultory ve hızlı değişikliklerinde
Huzursuz doğasını karakterize etti, varlığımı unutmuştu.

Bir sabah Straban ile tanıştığımda turlarıma erken çıktım
beklenmedik bir şekilde.

"Seni arıyordum," dedi, "için birden fazla kişi bana söyledi
hasta ve yorgun görünüyorsun. Yani sen! Ve kasaba şimdi sıcak
ve sağlıksız. Bir hafta kadar Derval Mahkemesine gelmelisiniz. Yapabilirsiniz
Hastalarınızı görmek için her gün kasabaya gidin. Reddetme. Margrave,
Hala benimle olan, her türlü mesajı gönderiyor ve bana olduğunu söyle
O da misafir olduğu eve gelmenizi sağlıyor! "

Ben başladım. Scin-Laeca'nın benden ne gerekiyordu ve buna ulaştı
Sözümü koşullandırın mı? "Ben de benim olduğum eve sorulursa
Misafirim, geleceksin; Benimle tanışacak ve konuşacaksın
Konuk bir ev sahibinin evinde konukla konuşuyor! "Bu
Sebebimin tesadüf olarak kabul etmek zorunda olduğu tesadüfler ve
Başka bir şey yok mu? Tut, Tut! "Halüsinasyonlarıma" tekrar mı döndüm?
Faber ve sağduyu sağa doğru sağda olduğunu kabul etmek, bu neydi?
Margrave? Dostluk, keskinliği ve enerjisi altında olduğum bir adam
en derin yükümlülükler,-aktif hizmetler için borçlu olduğum
Bu hayatımı ciddi bir tehlikeden kurtarmıştı, onurumu beraat ettirdi
Korkunç şüphe. "Teşekkür ederim," dedim Strahan'a, "Geleceğim; değil,
Gerçekten de, bir hafta boyunca, ama tüm olaylarda, bir iki gün. "

"Bu doğru; seni saat altıda arabada arayacağım. Sen
O zamana kadar günün işini yapacak mı? "

"Evet; çok ayarlayacağım."

O akşam Derval Mahkemesine giderken Strahan çok konuştu
Yine de, yorgun büyüyor gibi görünen Margrave.

"Yüksek ruhları biri için çok fazla," dedi; "Ve sonra öyle
Huzursuz,-Sürekli sessiz sohbetten çok aciz. Ve zekice
O olmasına rağmen, en azından yeni ev hakkında bana yardım edemez
inşa etmek. İnşaat kavramı yok. Yapabileceğini sanmıyorum
ahır."

"Eski evi yıkmaktan hoşlanmadığını sanıyordum ve memnun
Kendinizi daha eski kısmını aşağı çekerken? "

"Doğru. İlk başta bu kadar yakışıklı bir konağı yok etmek üzücü görünüyordu; ama
Görüyorsunuz, zavallı Sir Philip'in el yazması, böyle bir mağaza kurduğu,
Korkarım, isteğini yerine getirmeme izin vermek için çok sakatlandı
Buna göre, sanırım en azından diğerine itaat etmeliyim
kaprisler. Ve ayrıca, bilmiyorum, eskisi hakkında garip sesler var
ev. Perili evlere inanmıyorum; Hala bir şey var
sıçanlar tarafından yapılmış olsa bile, gecenin ölümünde garip seslerde kasvetli
çürüyen kirişlerden rüzgarlar. Sen, üniversitede hatırlıyorum, bir zevk aldım
mimari için ve planlar çizebilir. Sir Philip'i takip etmek istiyorum
Tasarım, ancak daha küçük ölçekte ve konfora daha fazla dikkat ederek. "

Böylece bana sessiz ve özenli bir şey bulmaktan memnun kalmaya devam etti
dinleyici. Gün batımından bir saat önce konaktan geldik, Westering
Hafif parıldayan birçok pencereye karşı kalabalık
Pilasterler ve eski yerin genel harap olmasını ancak daha fazlası
kederli bir şekilde belirgin.

Akşam yemeğine birkaç dakika oldu. Bir kerede yükseldim
Oda bana tahsis etti,-daha önce işgal ettiğim değil. Strahan
zaten yeni bir kuruluşu bir araya getirmişti. Bulduğuma sevindim
Bana eski bir tanıdık katılan hizmetçi. O benimkiydi
L ----'a ilk yerleştiğimde istihdam et ve beni evlenmek için bıraktım. O ve
Karısı şimdi Strahan'ın hizmetindeydi. Sıcak bir şekilde konuştu
Yeni usta ve durumundan memnuniyeti,
halı çantası ve elbisemi değiştirmeme yardım etti. Ama baş nesnesi
Konuşması ve övgüsü Bay Margrave idi.

"Mayıs ayındaki ilk güzel gün gibi çok parlak bir genç beyefendi!"

Çizim odasına girdiğimde Margrave ve Strahan ikisi de oradaydılar.
Birincisi, her zamanki gibi, hoş geldiniz. Akşam yemeğinde,
Ve bütün akşam boyunca kendi odalarımıza ara verdike kadar,
O baş konuşmacıydı,-seyahat olaylarını anlatıyor, her zaman
Çok gevşek bir şekilde birbirine büründü, jesting, yeterince iyi bir şekilde,
Strahan'ın ani inşa etme hobisi, sonra bana sorular koyuyor
karşılıklı tanıdıklar, ama asla bir cevap beklemiyor; Ve şimdi her
Ve sonra, sanki rastgele gibi, bizi parlak bir aforizma ile şaşırtıyor veya
Soyut bilimden veya tanıdık olmayan bir bilgeden çıkarılan bazı öneriler. .
Bütün etki ışıltılıydı, ama uzun zamandır bunu iyi anlayabiliyordum
Devam etti, baskıcı olurdu. Ruhun duraklamalarına ihtiyacı var
Sakın,-Kaçış aralıkları, sadece etten değil, aynı zamanda
akıl. En yüce aklından bir adam,
Sadece akıl, sadece onu yormakla kalmaz, aynı zamanda en orijinalinin ortasında
Grupları, en gururlu zaferlerinin ortasında, bir şeylere sahiptir ve
Bir manevi bu belirsiz niyetlerden biriyle karşılaştırıldığında,
Aklın sıradan alanı içinde olmayan kader; Ve bakan
soyut olarak uzaya, askıya alınmış bir sorun bırakacak en şiddetli
düşünce, ya da imparatorluk şiirinin altın sarayını tamamlamadı,
Masum olanlardan farklı olmayan puslu reverieslere şımartın,
Sessiz çocuk! Ruhun seyahat etmek için uzun bir yolu var-
sonsuzluk. Durma saatlerinin tefekkürünü talep ediyor. Düşünme
sakin. Ancak bu tür ölümsüz bir önemsiz ruhun istekleri ile,
Margrave'in arkadaşlığı yoktu, sempati yoktu; Ve kendim için nadiren ihtiyacım var
az önce izlediğim çizgilerin
Anlatımın şimdi geldiği tarih.






Bölüm Xlix.

Ertesi gün L ---- Dönüşümü gerektiren bir durumum yoktu.
Strahan'a ve binasına adadığım forenoon'un önceki saatleri
planlar. Margrave, Nisan olarak uygun bir şekilde odaya girip çıktı
Sunbeam, bazen kendini bir kanepeye fırlatıyor ve birkaç tane okuyor
Sir Philip'in burada olduğu eski mistiklerin ciltlerinden biri
Kütüphane çok zengindi. Bunun bir hacim olduğunu hatırlıyorum. Bunu okudu
Beni şaşırtan bir akıcılıkla yengeç ve zor Yunan. "Ben seçtim
Eski Yunanca, "dedi," yıllar önce, modernizi öğrenirken. "
Ama kitap yakında onu yordu; Sonra gelip bizi rahatsız ederdi, Archly
Strahan'ın kesintiye uğratmasının tadını çıkarmak; Sonra açılırdı
Pencere ve aşağı sıçradı, vahşi vahşi havalarından birini zikrediyor; Ve
Başka bir anda, geniş bir sarkık dalın altında yarı saklandı
Kireç ağacı, sevgiyle onu toplayan geyik boynuzlarının ortasında.
Öğleden sonra ev sahibim bazı ziyaretçilere katılmak için arandı.
önemi ve kendimi evden önce sward'da buldum
Mausoleum'un görünümü ve Margrave ile yalnız.

Gözlerimi cesedin dinlediği aptal ölüm evinden çevirdim
Toprağın son efendisi, çok garip bir şekilde öldürüldü, güçlü bir
Margrave ile konuşmayı arzulamak için kendine saygı duyan şüpheler
bana işkence etti. Ama-aksine,
Aydınlık gölgeye verdiğim veya verdiğimi hayal ettim-bunu yerine getirmek için
arzu imkansız olurdu,-buna bakan herhangi biri için imkansız
Radyant genç yüz! Sanırım onu ​​şimdi gördüğüm gibi görüyorum o zaman: bir beyaz
Doe, varlığım bile ondan korkamıyordu, sevgiyle yapıştı
Yanına, yumuşak gözleriyle ona bakıyor. Orada durdu
Mitolojik duyumsal yaşamın enkarne prensibi. Daha önce sahibim
ona bu illüstrasyon uygulandı; Tekrarın affedilmesine izin verin.
İmkansız, tekrar ediyorum, o yaratığa söylemek için, yüz yüze, "Sanat
Demoniac Sanatların Efendisi ve Gizli Cinayetin kışkırtıcısı mısın? "
Sanki kendi içindeki gereksiz mutluluklardan, mırıldanıyordu ya da daha doğrusu
cooing, bir müzik suşu, çok tatlı, çok çılgınca ve
Müzik kalabalık odalarda dersli dudaklardan duyar! Elimi geçtim
Şaşkınlık ve huşu içinde alnımın üzerinde.

"Orada mı," dedim bilinçsizce,-"Gerçekten de var mı, bu tür harika
Doğada mı? "

"Doğa!" Ağladı, kelimeyi yakaladı; "Benimle Doğa'dan Konuş! Konuşun
O, harika mutlu anne! Anne onu iyi arayabilirim. Ben O'yum
Şımarık çocuk, sevgilisi! Ama oh, ölmek, hiç ölmek, asla kaybetmek
Doğanın Görüşü!-Bu çimlerin altında veya içinde olsun, anlamsız çürütmek
O ölü duvarlar-- "

Cevabına direnemedim,-

"Öldürülen adam gibi! Öldürüldü ve kim tarafından?"

"Kim tarafından? Bunun açıkça kanıtlandığını düşündüm."

"El kanıtlandı; hangi etki eli hareket ettirdi?"

"Tush! Zavallı sefil bir şeytandan bahsetti. Kim söyleyebilir?
büyük bir yok edicidir. O güzel kuşu görün, gagasında kıvranan bir solucan!
Tüm doğanın çocukları hayat almak için yaşar; Hiçbiri, gerçekten, çok cömertçe
Adam. Karşı konulmaz sokmayı tatmin etmemek için ne hecatombs katledildi
açlıktan, ama bir şölenin olağanüstü olması için
Nadiren tat, ya da yok etmekte bulduğu sadece spor için! Biz
Yırtıcı hayvanların dehşetiyle konuşun: Yırtıcı hayvan ne kadar korkunç
Bir Ravager, insan gibi-çok acımasız ve hain mi? Yon Flock'a bak
Karmakarışıklar için yetiştirilen ve şişman koyun; Ve bu arka ben
Okşama,-Park tutucu olsaydım ve mermim için zamanı gelmiş olsaydı,
Hayatının daha güvenli olduğunu düşünüyor musun çünkü kendi boş hevesimde, ben
Onu öldürmek için kaldırılan eline güvenmek için onu evcilleştirmiş miydi? "

"Bu doğru," dedi ben,-"korkunç bir gerçek. Doğa, yüzeyde çok sevgi dolu
Ve çok nazik, düşüncemiz indiğinde derinliklerinde terörle dolu
Abyss'e! "

Strahan şimdi bize bir ülke ziyaretçisi partisi ile katıldı. "Margrave
Bu parkın güzelliklerini gösterecek adam, "dedi." Margrave bilir
Her Bosk ve Dingle, eski diken ağacını büktü veya glade açarak,
karmaşık, dalgalı zemin. "

Margrave bu öneriden çok memnun görünüyordu; Ve bizi yönetirken
Park, yol uzun olmasına rağmen, güneş şiddetli olsa da, kimse
Yorgun görünüyordu. Müstakil işaret ederken hissettiği zevk için
Sıradan bir gözden kaçan güzellikler bulaşıcıydı. Konuşmadı
şair veya ressam konuşurken; Ama ışığın güzel bir etkisi ile
Muazzam yapraklar arasında, sportif bir perçin aniden bakış
Aşağıda dururdu, bize sessizce ve bir tür ile işaret ederdi
kendi parlak yüzünde çocuksu ecstasy'nin
Hayat ve Blithe yaz gününün mutluluğu.

Böylece görüldüğünde, karanlık gizli doğasındaki tüm şüphelerim kayboldu,-tüm benim
Korku, tüm nefretim; Nefes alan cazibeye direnmek imkansızdı
ona doğru, şefkatli, sevecen bir özlem duymamak
Biraz adil mutlu çocuk. Kendisine doğanın sevgilisi diyebilir.
O korkunç annenin gizemli benzerliği değil miydi, güzel
Apollo bir açıdan, diğerinde typhon gibi korkunç mu?






Bölüm L.

 "Ne kadar garip görünümlü bir baston var efendim!" dedi partiden biri olan ve kolunu yuvarlayan Margrave's'i dolaşmış olan küçük bir kız dedi. "Bırak bakayım."

"Evet," dedi Strahan, "o baston ya da daha doğrusu yürüyüş avukatı değer
bakıyor. Margrave Mısır'da satın aldı ve bunun çok olduğunu ilan ediyor
antik."

Bu personel bir kamıştan inşa edilmiş gibiydi: baktı, hafif görünüyordu,
Elde ağır hissetti; Soluk, soluk sarı, işlenmişti
eşit mesafelerde siyah halkalar ve yarı yok olmuş olan
Hiyeroglif gibi görünen karakterler. Margrave'i görmeyi hatırladım
daha önce onunla, ama şimdiye kadar hiç dikkat çekmemiştim,
Elden elden geçtiğinde. Bastonun başında vardı
Koyu mavi bir büyük cilasız taş.

"Bu bir çakıl mı yoksa mücevher mi?" diye sordu partiden biri.

"Size adını veya doğasını söyleyemem," dedi Margrave; "Ama söyleniyor
Yılanların (1) ısırığını iyileştirmek ve başka sözde erdemleri vardır,-
Kısacası Tılsım. "

O burada personeli ellerime yerleştirdi ve bana dikkatle baktı.
Sonra konuşmayı değiştirdi ve yolu yeniledi,
Benimle personel, aniden ona geri zorladım. Ben olamazdım
nedenini açıkladı, ama dokunuşu, tokumda ısınırken gönderiyor gibiydi
Tüm çerçevem ​​boyunca tekil bir heyecan ve sanki hayır gibi bir his
Daha uzun, kendi kilomu hissettim-sanki yayında yürüyormuşum.

Rambles'ımız sona erdi; Ziyaretçiler gitti; Yeniden girdim
Forman'ın çalışmasının kanat penceresi boyunca ev. Margrave şapkasını attı
ve masadaki personel ve kendisini inceleyerek eğlendirdi.
Mantelpiece üzerinde oyma. Strahan ve ben onu işgal etti,
ve bitişik kütüphaneye girerek,
Yeni ev için planlar. Ana hatlar ve eskizler çizmeye devam ettim
Sir Philip'in basitleştirme ve sözleşme yapma eğiliminde çeşitli değişiklikler
Genel Tasarım. Margrave kısa süre sonra bize katıldı ve bu sefer onun koltuğunu aldı
Sabırla masamızın yanında, cetvel ve pusula kullanmamı izliyor
Dikkatsiz dikkat.

"Keşke çizebilseydim," dedi; "Ama yararlı bir şey yapamam."

"Senin gibi zengin adamlar," dedi Strahan, "başkalarıyla etkileşime geçebilir,"
ve iyi sanatçıları ödüllendirmede daha iyi istihdam edilir
çizimlerin kendileri. "

"Evet, başkalarını istihdam edebilirim; ve-fenwick, bitirdiğinizde
Strahan, ödül olmadan olsa da sizi kullanma izni isteyeceğim; .
empoze edeceğim görev seni bir dakika sürmeyecek. "

Daha sonra kendini sandalyesine geri attı ve bir Doze'ye düşmüş gibiydi.

Pansuman-çırpı çaldı; Strahan planları bıraktı,-gerçekten de
Şimdi oldukça iyi bitti ve karar verdi. Margrave ev sahibimiz olarak uyandı
Odayı giyinmek için bıraktı ve beni başka bir masaya doğru çekiyor
Oda, önümde en sevdiği mistik kitaplardan biri ve işaret ediyor
Eski bir odun için dedi ki,

"Senden bunu benim için kopyalamanızı isteyeceğim;
Solomon'un ünlü mühürü. Bir kopyasına sahip olmak için tuhaf bir arzum var.
Bir daireye girmiş ve yerleştirilmiş iki üçgen gözlemliyor musunuz?-
Kısacası Pentacle. Evet, sadece. Astrolojik eklemeye gerek yok
Karakterler: Bunlar,
Kitabı yazan hayalperest. Ama Pentacle'ın kendisinin anlaşılması
Anlam; tek evrensel dile aittir,
Sembol, düşünen tüm yarışların-ve üstünde ve daha düşük
ABD-Düşünce Cemaati kurabilir. Dış evrende herhangi biri
Yapıcı bir prensip tespit edilebilir, geometriktir;
Ve dünyanın her yerinde büyünün yazılı gibi davrandığı
Karakter, hiyerogliflerinin geometrik figürler olduğunu düşünüyorum. Ki
Tüm bilimlerin en olumlu olanın bu nedenle
Açılarını ve dairelerini kullanımına ödünç ver-ne deyim?-
Cehalet?-Ay, bu kelime-bayilerin sihirdeki cehalet? "

Üçgenleri aceleyle tanımladığım gazeteyi aldı ve
Çember ve odadan ayrıldı, yılan-Charmer'ın şarkısını zikretti.

(1) Corfu'daki bir taşın aşağıdaki açıklaması,
Yılanın ısırığının zehirine panzehir bana bir
O adada seçkin bilim adamı ve yasal görevli:-

Bluestone'un tanımı.-Bu taş oval bir şekle sahiptir 1 2/10 inç.
Uzun, 7/10 geniş, 3/10 kalınlığında ve daha önce kırılmış olan şimdi
Altın ayarlayın.

Bir kişi zehirli bir yılan tarafından ısırıldığında, ısırık açılmalıdır
bir Lancet veya Razor Longway'lerin kesimi ile ve içinde uygulanan taş
Yirmi dört saat. Taş daha sonra kendini sarıya sıkıca tutturur,
Ve yapıldığında ofisi düşer; Tedavi daha sonra tamamlandı.
Taş daha sonra süt içine atılmalıdır, bunun üzerine zehiri kusar
Sütün üstünde yeşil kalan emildi ve
Taş daha sonra tekrar kullanıma uygundur.

Bu taş, Ventura ailesinde çok eski zamanlardır.
İtalyan kökenli bir ev olan Corfu ve kötü şöhretli, böylece köylüler
hemen yardımına başvurun. Erdemleri tarafından bozulmadı
kırık. Doğası veya kompozisyonu bilinmiyor.

İki kişinin aynı anda Serpents tarafından sokulduğu bir durumda, taş
iyileşen birine uygulandı; Ama diğeri, yapamayacağı
kullanılabilir, öldü.

Asla başarısız olmadı ama bir kez ve sonra yirmi dörtten sonra uygulandı
saat.

Rengi siyahtan ayırt edilmeyecek kadar karanlık.


                                                P. M. Colquhoun.

Corfu, 7 Kasım 1860.

Sir Emerson Tennent, Ceylan'daki popüler ve mükemmel çalışmasında veriyor
Görünüşe göre Corfu'daki "yılan taşları" hesabı,
"Yoğun siyah ve son derece cilalı" olmaları dışında ve
aynı şekilde, aynı şekilde,
Cobra-Capella.

SORGU. -Kimyasal özellikleri tespit etmek için değerli değil
Bu taşlardan ve eğer zehirin çıkarılmasında etkili olurlarsa
Bir ısırık tarafından aktarılırsa,
Cobra-Capella'nınki ile ilgili deli bir köpeğin ısırması mı?






Bölüm Li.

Saat on birde yaptığımız gece için ayrıldığımızda,
Margrave dedi ki,-

"İyi geceler ve veda. Seni yarın, Strahan ve daha önce bırakmalıyım
Yükselmek için her zamanki saatiniz. Birini talep etme özgürlüğünü aldım
Erkekler bana L'den şezlong sipariş etmek için. Aniden görünen aniden affed, ama
Her zaman uzun izin almalarından kaçınırım ve benim tarihimi düzeltmiştim
Davetini kabul ettiğim anda kalkış. "

"Şikayet etme hakkım yok. Yer gerçekten bir eşcinsel için sıkıcı olmalı
senin gibi genç adam. Benim için bile donuk. Uçuş meditasyon yapıyorum
çoktan. L'ye mi dönüyorsun? "

"Lojmanlarımda bıraktığım şeyler için bile değil. Yerleştiğimde
Bir yerlerde ve bir adres verebilir, onları bana gönderilmeye yönlendireceğim.
Duyuyorum, kuzeye doğru güzel manzara yamaları var, sadece
yaya turistleri tarafından bilinir. Ben iyi bir yürüteçim; Ve biliyorsun, Fenwick,
Ben de doğanın bir çocuğuyum. İkinize de adieu; Ve çok teşekkürler
Siz, Strahan, misafirperverliğin için. "

Odayı terk etti.

"Gittiği için üzgün değilim," dedi Strahan, bir duraklamadan sonra ve
Hızlı nefes sanki rahatlamış gibi. "Birini tükettiğini hissetmiyor musun?
Bir derste söylediğiniz gibi fazla oksijen. "

Kendi odamda yalnızdım; Yatak ve uyku için rahatsız oldum;
Margrave ile yaptığım meraklı konuşma üzerimde. O
Konuşma, dolaylı olarak sahip olduğum dahilere değinmiştik
Frank cesaretiyle konuşmaya kendimi getirmedim ve kesinlikle hiçbir şey
Margrave'in tarzında şüphelerimin bilincine ihanet etmişti; üzerinde
Aksine, öngörüsünü açıkladığı açık dürüstlük
mistik spekülasyon ya da daha adil olmayan duygularını söyledi.
kasvetli sırlara veya uğursuz olana olan inancı teşvik etmekten ziyade silahsızlandırma eğilimindeydi
güçler. Ve mahalleyi bırakmak üzereyken,
Yine Lilian'a bakın, hatta L ---- kasabasına bile girmeyin. Ben atfetecek miydim
varlığından gölgenin vaadine bu rahatlama; Yoksa mıydım
Herhangi bir tuhaf illüzyona karşı sıkı bir şekilde savaşmak için doğru değil ve
Kıskanç korkularımın olduğunun basit bir kanıtı olarak ayrılmasını kabul etmek
Diğer kimerlerimin yanı sıra ve gerçekten sadece ziyaret ettiği gibi
Lilian benim için arkadaşlıktan, tehlikemde, bu yüzden onunla olabilir
karakteristik hassaslık, kıskançlığımı tahmin ettiler ve onu durdurdu
Nazik bir güdüden gelen ziyaretler hassas bir şekilde gizlendi mi? Ve aynı olmayabilir
Güdü artık beni temin etmeyi amaçlayan kelimeleri dikte etti
Bu l ---- onu geri dönmesi için cazip bir cazibe merkezi içermedi mi? Böylece,
Yansımalarımın yol açtığı kurs tarafından yavaş yavaş yatıştırılmış ve tezahürat
Ben, saatlerce ilham vermeye devam ettim. Uzunluğunda, saatime baktığımda
Gece yarısından sonraki ikinci saat olduğunu bulmak şaşırdı. Ben sadece
Sandalyamdan soyunmak ve birkaç saat uykuya dalmak üzere,
İyi hatırlanmış soğuk rüzgar odadan geçtiğinde,
saçlarımın kökleri; Ve benden önce, duvara karşı, aydınlık
Gölge.

"Yüksel ve beni takip et," dedi ses, olduğundan çok daha yakın geliyor
Daha önce hiç bitti.

Ve bu kelimelerle mekanik olarak yükseldim ve bir uyurgezer gibi.

"Işığı al."

Ben aldım. Scin-Laeca duvar boyunca eşiğe doğru kaydı,
ve beni kapıyı açmam için beni etkiledi. Bunu yaptım. Gölge uçtu
koridor aracılığıyla. Sessiz ayak sesleriyle, küçük bir
Forman'ın çalışmasına girdi. Sonraki işlemlerimde olmak üzere
Anlatılan, gölge bana, bazen sesle, bazen işaretle rehberlik etti.
Rehberliğe, sadece tutkusuz değil, aynı zamanda bir arzu olmadan itaat ettim
direnmek. Ben ya merak ya da huşu bilinçsizdim,-sadece bir
Sakin ve pasif kayıtsızlık, ne zevkli ne de acı verici. Bunda
İtaat, herkesin çıkarılacağı göründüğü gibi, ellerime aldım
bir gün önce incelediğim ve
Tablo, Margrave'in eve yeniden girmesini sağladığı yer. BEN
Deklanşörü kanamoya açmamış, kanatı kaldırdı ve
Sol elimde ışık, sağımdaki personel,
bahçe. Gece hala; Mumun alevi neredeyse titremedi
havada; Gölge benden önce eski pavyona doğru ilerledi
Bu anlatının daha önceki bir bölümünde tarif edilen ve
Modellik kapıları açık durdu. Gölgeyi takip ettim
Pavilion, Çılgın Merdiven Yukarıdaki Odaya, Dört Büyük ile
Boş sırsız pencereler veya daha doğrusu arcades, kuzey, güney, doğu ve batı.
Zeminin ortasında durdum: gözlerimin hemen önünde,
Nefessiz dallarla yapılan manzara, mehtaplı havadan göze çarpıyordu
Kasvetli Türbesi. Sonra, bana aktarılan komutta,
Ahşap bir yerleşim mum, personelin sapında bir bahar dokundu;
Bir kapak geri uçtu ve ben oyuktan çizdim, önce biraz karanlık bir topak
bitümlü madde, daha sonra cilalı çelik daha küçük bir asa,
nokta, yarı saydam bir malzeme ile devrildi,
Benim için Crystal gibi. Eğiliyor, hala yöne itaatkar
Bana aktarıldığında, yerde bitüm yumru ile tarif ettim (
Buna) aralarında çivi figürü arayabilirim
üçgenler, dokuz metre çapında bir daire içinde, tıpkı çizdiğim gibi
Bir önceki akşam Margrave için. Kullanılan malzeme şekle neden oldu
algılanabilir, karışık siyah ve kırmızı renkte. Uyguladım
mum alevine daire ve hemen kuzu oldu
yerden yaklaşık bir inç yükselen düşük sabit bir ihtişamla; Ve
Yavaş yavaş önündeki bu ışık, yumuşak, gri, şeffaf bir sis ortaya çıkardı
ve hafif ama zarif bir koku. Çemberin ortasında durdum,
Ve çemberin içinde de yanımda, scin-laeca'yı durdurdu,-hayır
daha uzun duvara yansır, ancak bunun dışında dik, yuvarlanır
Daha ayrılmaz ve farklı form, ancak geçersiz ve oradan
buzlu bir hava nefes aldı. Sonra asayı kaldırarak, daha geniş ucu
avucumun içinde dinlendi, iki foringer hafifçe kapanıyor
noktaya paralel bir çizgide, onu genişe doğru yönlendirdim
Benden önce diyafram, türbeyi öne çıkardı. Bazı kelimeleri yüksek sesle tekrarladım
bilmediğim bir dilde bana fısıldadı: izlemeyeceğim o kelimeler
Bu makalede onları hatırlayabilir miyim? Onlar sona ererken duydum
Bahçedeki Watch-Dog'dan bir uluma,-kasvetli, korkunç bir uluyan.
Uzak köydeki diğer köpekler sesi yakaladı ve içeri girdi
Dirge benzeri bir koro; Ve uluyan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle gitti. Tekrar
Garip sözler bana fısıldadı ve onları mekanik olarak tekrarladım
boyun eğme; Ve onlar da sona erdiğinde, zemin titremesini hissettim
Altımda ve gözlerim manzaradan aşağı doğru bakarken,
Kanattan germek, yalnız türbeye sınırlandırıldı,
Belirsiz biçimsiz gölgeler ay ışığından geçiyor gibiydi-aşağıda,
Sward boyunca, yukarıda, havada; Ve sonra aniden bir terör, değil
Gebe kalmadan önce üzerime geldi.

Ve üçüncü kez kelimeler fısıldadı; Ama daha fazlasını bilmiyordum
Onlardan önceki olanlardan anlamları, hissettim
Onları yüksek sesle söylemek için iğrençlik. Sessiz Scin-Laeca'ya döndüm,
Ve yüzünün ifadesi tehditkar ve korkunçtu; Vasiyetim oldu
Yine de daha fazla kontrole zorlandı ve dudaklarım başladı
Formül, belirgin bir ses duyduğumda tekrar kulağıma fısıldadı
uyarı ve ızdırap, "Bekle!" Sesi biliyordum; BT
Lilian'dı. Durakladım; Çeyreğe doğru döndüm
Ses gelmişti ve uzayda özellikleri gördüm, formu
Lilian. Kolları bana doğru uzatıldı, onun
Çarşamba ölümcül soluk ve sınırsız sıkıntı ile endişeliydi. .
Tüm görüntü sesle birlikte görünüyordu,-görünüm, tutum,
Ölümcül tehlikede bir diğerinin hareketi ve çığlık atan,
"Dikkat et!"

Bu görünüm bir anda kayboldu; Ama o an özgürce yetersiz kaldı
Aklım daha önce köleleştirilmiş olan kısıtlamadan. Kesdim
Asaya yere, daireden fırladı, yerden koştu. Nasıl
Kendi odama girdim, hatırlayamıyorum-bilmiyorum; Ben var
Aradan geçen bazı gezinmenin, dev ağaçların belirsiz bir şekilde anımsatması
örtü benzeri ay ışığı, parlayan gölgenin ve öfkeli yönünün
Kör duvarlar ve ölülerin evinin demir kapısı, spektral
Görüntüler,-karışık ve kasvetli bir Phantasmagoria. Ama hatırlayabildiğim tek şey
Aynamdaki aynamdaki kendi acımasız yüzümün görüşü
Beyaz ayın penceresinden ışığı ile kendi hala oda; Ve,
Kendi kendime batarak, "Bu, en azından bir halüsinasyon ya da
Bir rüya! "






Bölüm lii.

Daybreak'de üzerime ağır bir uyku geldi, ama soyunmadım veya gitmedim
yatak. Uyandırırken hizmetçiyi gördüğümde güneş yüksekti
bana oda hakkında kalabalık olmuştu.

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, korkarım seni rahatsız ettim; ama ben
Üç kez aşağı inmediğini görmek için ve seni böyle buldum
Sesle uykuda seni uyandırmayı sevmedim. Bay Strahan bitirdi
Kahvaltı ve dışarı çıktı; Bay Margrave ayrıldı-altıdan önce ayrıldı
saat. "

"Ah, erken gittiğini söyledi."

"Evet efendim; ve gittiğinde çok çapraz görünüyordu. Asla sahip olamazdım
O kadar hoş bir beyefendi kendini böyle bir tutkuya sokabilirdi! "

"Sorun neydi?"

"Neden, yürüme çubuğu bulunamadı; salonda değildi.
çalışmada bıraktığını söyledi; Orada bulamadık. Sonunda o
Kendini eski yazlık evinde buldum ve dedim-affediyorum-dedi
Onu oraya götürdüğünden emindi: bazılarının her olayda vardı
onunla karışıyor. Ancak, bulunduğundan çok memnunum, çünkü o
Üzerine böyle bir mağaza koyuyor gibi görünüyor. "

"Bay Margrave onu aramak için yaz evine mi gitti?"

"Evet, efendim; başka kimse böyle bir yer düşünmezdi; kimse sevmez
gündüz oraya gitmek için. "

"Neden?"

"Neden efendim, zavallı Sir Philip'in ölümünden beri perili olduğunu söylüyorlar; ve,
Gerçekten de, evin her yerinde garip sesler var. Ben
Kötü bir gece geçirdiğinizden korkuyorum efendim, "hizmetkârın devam ettiği açıkla devam etti
Merak, bastırmadığım yatağa doğru bakıyor ve
Konuşurken hızla değiştiğim akşam elbisesine doğru
Sabahları alışkanlıkla giydiğim için. "Umarım yapmadın
Kendini hasta hissediyor musun? "

"Hayır! Ama sandalyemde uykuya daldım."

"Duydunuz mu, efendim, köpeklerin saat iki civarında nasıl uluduğu
Sabah? Beni uyandırdılar. Çok korkunç! "

"Ay onun sonundaydı. Köpekler ayda koyacak."

Strahan'ı bulamam gerektiğini düşünmekten rahatladım
kahvaltı odası; ve bir yemeğin töreninde acele ediyorum
Neredeyse dokunmadım, gözlemsiz parka çıktım ve sürünerek
Polislerin etrafında ve ihmal edilen bahçelere,
Pavilion. Merdivenleri monte ettim; Üst odanın zemine baktım;
Evet, hala Pentacle, Circle'ın siyah figürü vardı. Bu yüzden,
O zaman, bu bir rüya değildi! O zamana kadar şüphe ettim. Ya da hala olmayabilir
Şimdiye kadar uykumda yürüdüğüm bir rüya ve hayal gücüyle
Margrave ile konuşmamla meşgul,-Hiyeroglifler tarafından
işlediğim personelde,
Bazı garip kitaplardan kopyaladığım batıl inançlı uygulamalar
isteği, daha önce damgalanmış tüm garip izlenimlerle
Zihin,-gerçekte, personeli uykuda taşımamış mıyım,
Çemberi tarif etti ve geri kalanlar vizyoner yanılsama değil mi?
Elbette, elbette, çok sağduyulu ve böylece Julius Faber
Beni şaşırtan bilmeceler! Olursa, ilk düşüncem
Yerdeki izleri çıkarın. Bunu girişim olduğumdan daha kolay buldum
Umut etmek. Çemberi ve çiviyi tahtalardan uzaklaştırdım
Ayağımın tabanı, ayrılamayan bir leke bıraktı. BEN
Nedenini bilmiyorum, ama tüm bunları ortadan kaldırmak için daha endişeli hissettim
O odaya gece ziyaretimin kanıtları, çünkü Margrave öyle
açıkça personeli aramak için gitti ve beni çok kaba bir şekilde adlandırmıştı
Hizmetçi onunla karıştı. Bir şüphe uyandırmayabilir mi
Bana karşı mı? Şüphe, ne? Bilmiyordum, ama korktum!

Günün sağlıklı havası yavaş yavaş ruhlarımı sinirlendirdi ve
düşünceler. Ama yer benim için nefret etmişti. Beklememeye karar verdim
Strahan'ın dönüşü için, ama L ----
benim ev sahibim. Kendimi daha uzun süre yok olamam yeterli bahaneydi
hastalarımdan; Buna göre birkaç şeye sahip olmak için talimatlar verdim
yanımda getirmiştim, evime gönderebilecek herhangi bir hizmetçi tarafından
L ---- ve yakında kendimi bulmaktan memnun oldum
Park kapıları ve yüksek yol üzerinde.

At sırtında Strahan ile tanışmadan önce bir mil gitmemiştim. O aldı
Ona veda etmeden geri dönmesini beklemediğim için özür dilerim
gözlem ve sökme, atını yönetti ve yanımda yürüdü
benim yolum. Aklında bir şey olduğunu gördüm; Sonunda dedi ki
Aşağı bakıyor,-

"Dün gece köpeklerin ulumasını duydun mu?"

"Evet! Dolunay!"

"O zaman uyanıktın. Başka bir ses duydun mu?
Bir şey görüyor musun? "

"Ne duymalıyım veya görmeliyim?"

Strahan bazı anlar için sessiz kaldı; Sonra harika dedi
ciddiyet,-

"Dün gece yatağa gittiğimde uyuyamadım; ateşli hissettim ve
huzursuz. Her nasılsa ya da başka, Margrave kafama girdi, bazılarında karıştı
Sir Philip Derval ile garip bir yol. Köpeklerin ulumasını duydum ve
Aynı zaman ya da birkaç dakika sonra tüm evi hissettim
Tremble, Londra'da zayıf bir köşe evi olarak geceleri titriyor gibi görünüyor
Bir taşıma sürüldüğünde. Uluyan o zaman sona ermişti ve
aniden başladığı kadar sona erdi. Belirsiz, batıl inançlı bir alarm hissettim;
Kalktım ve pencereme gittim, ki bu kesilmedi (bu benim alışkanlığım
pencerelerim açıkken uyumak); Ay çok parlaktı ve gördüm, ben
eski kısmından yol açan yeşil sokak boyunca gördüğüm ilan et
Türbeye ev-hayır, ne gördüğümü veya inandığımı söylemeyeceğim
Saw,-Bana alay ederdin ve adil bir şekilde. Ama ne olursa olsun,
Beynimin içindeki fantezi olmayan ya da fantezi, çok dehşete kapıldım,
Yatağıma geri döndüm ve yüzümü yastığıma gömdüm. İsterim
sana geldim; Ama karıştırmaya cesaret edemedim. Çok sürüyorum
Sinirlerimi kurtarmak için bütün sabah. Ama uyumaktan korkuyorum
Yine o çatının altında ve şimdi sen ve Margrave beni terk etmeliyim
Bu gün Londra'ya git. Umarım sana söylediğim tek şey kötü değildir
gelen herhangi bir hastalığın işareti; Kafaya kan, ha? "

"Hayır; ama aşırı gergin hayal gücü harika etkiler üretebilir. Yapıyorsun
Sahneyi değiştirme hakkı. Bir kerede Londra'ya git, kendinizi eğlendirin ve-- "

"Geri dönmeyin, eski ev yere yerleşene kadar. Bu benim
Çözme. Onaylar mısın? Bu iyi. Size tüm başarı, Fenwick. Yapacağım
Canter geri ve Portmanteau'umu hazırlayın ve arabayı zamanında dışarı çıkarın
Saat beş tren için. "

O zaman o da görmüştü-ne oldu-? Cesaret etmedim ve arzu etmedim
ona sormak için. Ama en azından uykusunda yürümiyordu! İkimiz mi
rüya mı yoksa hiçbiri mi?






Bölüm liii.

Her gün hayatın emici zulmünün bir örneği var
şimdiye kadar bir tane yaşadığı gibi tüm okuyucularımı vurmuş olmalı
Her gün yaşamla o kadar varyansa sahip olan portentler,
Onlara verilen sıradan epitet "doğaüstü. "

Ve okuyucularım az ya da çok, bunların küçük bir kısmı olmayacak
en azından bir zamanlar, varlıkları sırasında, bir şey
Garip ve ürkütücü bir şey oldu,-şaşkın ve
şaşkın rasyonel varsayım ve titreşen akorlara çarptı
batıl inanç. Sadece hesaplanamaz bir şekilde doğrulanmış bir rüya olabilir,-
tanımlanamayan sunum veya önsöz; Ama böyle daha hızlı ve
Marvel aleminin Vaguer belirteçleri
görünüşler veya perili odalar, daha fazla sayıda
ancak orta yaşta geldi, ancak sınıfa talimat verdi, ancak
Araziyi uygar, ne kadar şüpheci, ait oldukları dönem,
kendi içlerinde deneyimlediler ya da samimi tarafından kaydedildiler
doğruluğunu tüm sıradan olarak kabul ettikleri ortaklar
Yaşam işlemleri, zekâ tarafından çözülmeyecek fenomenler
bu onları ne de belki de her zaman ve tamamen memnuniyetle alay ediyor
onları açıklayan sebep veya felsefenin. Böyle bir fenomen,
Diyorum ki, örneklerden göründüğünden daha fazla daha fazla
Şu anda bir jest ile alıntı ve reddedildi; Sahip olanlardan birkaçı için
tanık olduklarına sahip olmak için elden çıkarıldı ve sadece onları duyanlar
Diğerleri aracılığıyla, ancak güvenilir olsa da, karakterlerini ima etmez
sağduyulu, sağduyulu bir
acımasız zulüm. Ama onun iddiamı sessizce okuyan
kendi odası, belki duraklayacak, hafızasını arayacak ve orada bulacak
"gevezelik ve haksız
Gün, "iddianın yanlış olmadığını kanıtlayan soluk bir hatırlama.

Ve diyorum ki, günlük yaşamın emici zulmünün bir örneği,
ne zaman böyle şaşırtıcı bir olay, normal tenorunu rahatsız ederse
düşünce ve meslek, aynı günlük yaşam,
yüzeyini rahatsız eden nesneyi kumlar; daha hesap verilemez,
Daha müthiş olan, korkmuş olan fenomen oldu ve
Bizi hayrete düşürdü, daha fazla, istemsiz bir çaba ile zihin kurtulmaya çalışıyor
kendisi çözmeye çalışmanın sebebi hastalığı olabilecek bir muamma
BT. Yenilenen avidite ile sıradan işimize devam ediyoruz; Hissediyoruz
Hala ayık, pratik olduğumuzu kanıtlamanın zorunluluğu
erkekler ve bildiğimiz dünya için uygun olmamayı reddediyor,
Her bakış açısının yakında olduğu dünyalardan istenmeyen ziyaretler
Gölgeler ortasında kayboldu. Ve bu tür olayların ne kadar sürede olduğunu düşünmemizi şaşırtıyor,
Aslında unutulmasa da, geri çağrılabilecekleri ve hatırlanmasına rağmen
Sağlık için çok canlı bir şekilde-bizim irademiz olarak, yine de,
kereste odalarına girerken zihnin görüşünden çıkmıştı
ve bize geri kazanılan kırık bir uzuvu hatırlatan ateller
güç ve ton. Organizasyonumuzda çok özel bir tuhaflık,
Mesleğimin tüm üyeleri ne zaman fark edecektir?
Bir zamanlar bedensel bir ağrı geçer,
Hatırlama,-Zihin ne kadar yakında ve ne kadar her zaman oyalanmayı reddediyor
bitti ve hatırlayın. Hiç kimse bir saat önce şiddetli bir diş ağrısından serbest bırakıldı,
Bir nevraljinin rafı, hatırlamak için kendini koltuğuna oturtuyor ve
yaşadığı acı üzerinde düşünün. Kesinlikle aynı
Zihnin ızdırapları,-sevgimize çarpanlarla değil,
veya servetlerimizi patlatarak, tüm geleceğimizi bir duyguyla gölgede bırakarak
kayıp; Ama bir sorun ya da felaketin bir kaza olduğu, bir bölümün
Kazanmış hayatımızda, kendimizi yalnız başına etkilediği, nerede
acı ve aşağılama duygusuna katıldı,
hatırlamakta boş görünüyor ve eğer şımartılırsa neredeyse delirirdi
biz,-ölümün üzerinde yaptığımız gibi, bu tür aconeler,
veya sevgili arkadaşların yanlışlığı veya olduğumuz olayların treni
servetten penuraya indirgenmiştir. Örneğin, kaçan kimse
Bir gemi enkazından, bir uçurumun eşiğinden, çenelerinden
Bir kaplan, günlerini ve gecelerini terörlerini geçmişte canlandırmak için harcıyor,
Tehlikelerin tekrar gerçekleşmemesi veya eğer gerçekleşmeleri halinde yeniden hayal etmek
deneyimin yaşadığı ek önlemler öneremez. .
Hayatımızın akımı, gerçekten, nehirlerinki gibi, en hızlı olan
Tüm akışların nispeten yavaş olduğu en orta kanal
her bir yaşamın, her nehre sahip olduğu derinlik ve kıyılar boyunca
Karakter kendine özgü. Ve dolayısıyla,
Dünyanın gelgiti, bir nehrin gelgitiyle yelken açanlar gibi,
gelgite karşı yelken açanlar gibi derenin ortasını almak
kıyıya yapışırken bulunur. Alışılmış görevlerime geri döndüm ve
yenilenen enerjiye sahip avokasyonlar; Üzerinde durma düşüncelerime maruz kalmadım
Beni perili yapan kasvetli harikalar, akşam ilk tanıştım
Sir Philip Derval, evini terk ettiğim sabah
varisi; Gerçekler veya halüsinasyonlar olsun, benim tahminim yok
Böyle bir harikaları çözün ve benim ihracatım beni onların karşısında korumaya
tekrarlama. Ama tekrarlanacaklarından korkmadım,
gemi enkazından geçen adam ya da saç atışından kaçış
Bir buzuldan düşen bir düşüş, tekrar benzer bir tehlikede bulunduğundan korkar.
Margrave ayrıldı, bilmiyordum ve ayrılmasıyla,
onun etkisinin tüm duygusunu durdurdu. İçimde belli bir sakin, bir
Sakinleştirici rahatlama hissi, bana bir söz gibi görünüyordu
kalıcı teslimat.

Ama tüm mesleklerim boyunca bana eşlik eden ve musallat olanlar
ve peşinde, kaybettiğim sevginin melankolik anısı oldu
Lilian. Hala sık sık ziyaret eden Bayan Ashleigh'den haber aldım
Ben, kızının aynı sessiz durumda göründüğünü
Zihin,-Nadiren benim ayrılmamıza mükemmel bir şekilde uzlaştı.
İsim, bahsediyorsa, kayıtsızlıkla; kayda değer tek şey
Onun durumu onun tüm topluma karşı isteksizliği ve bir tür uyuşukluktu
çoğu zaman gündüz onun üzerinden gelirdi. Aniden içine düşecekti
uyu ve saatlerce kal, ama çok sakin görünen bir uyku ve
sakin ve kendi kendine uyandı. Onun içinde çok tuttu
kendi odası ve ziyaretçiler duyurulduğunda her zaman emekli oldu.

Bayan Ashleigh isteksizce sahip olduğu ikna etmekten vazgeçmeye başladı.
Uzun ve o kadar inatçı bir şekilde korundu ki, bu duygu durumu
Kendim-ve gerçekten de, Lilian'daki bu genel değişim-biz ama geçici
ve anormal; Tüm düşünceleri bırakmanın en iyisi olmasına izin vermeye başladı
yenilenen bir katılım,-gelecekteki bir birlik. Lilian'ı görmeyi önerdim
onun varlığı ve mesleki kapasitemde; Belki biraz fiziksel
Neden, özellikle bu uyuşukluk için, tespit edilebilir ve çıkarılabilir.
Bayan Ashleigh bana fikrin kendi başına geldiğini söyledi:
Üzerinde Lilian gibi geliyordu: ama kızı çok kararlı bir şekilde karşı çıkmıştı
O,-o kadar sessiz bir sıkılık "aramızda hepsi bitti,
Benden bir ziyaret hoş karşılanmamış ve acı verici olurdu "-Bayan Ashleigh
Bu şekilde kullanımdan kaldırılan bir röportajın sadece yabancılaşmayı teyit edeceğini hissetti.
Bir gün, ararken tavsiyeme daha iyi olmayacağını sordu
Hava ve sahne değişiminin etkisini denemek ve başka bir yerde,
Başka bir tıbbi görüş alınabilir mi? Bu öneriyi onayladım
söylenemez bir üzüntü ile.

"Ve," dedi Bayan Ashleigh, Gözyaşları döküyor, "diye kanıtlıyorsa
Başarısız, yazacağım ve size bildireceğim; Ve o zaman düşünmeliyiz
Evliliğin kırılmasının bir nedeni olarak dünyaya ne söylenecek. BEN
uzak durarak bunu daha kolay hale getirebilir. L'ye dönmeyeceğim ----
Konu konuşma konusu olmayı bırakana kadar ve uzaktan
Herhangi bir mazeret daha az sorgulanacak ve daha doğal görünecektir. Ancak
Yine de-sürekli-umuyoruz. "

"Umut için bir zemin var mı?"

"Belki de öyle; ama bunun çok zayıf ve yanlış olduğunu düşüneceksin."

"Adını söyle ve yargılayayım. "

"Bir gece-Derval Mahkemesini ziyaret ettiğiniz-"

"Ay, o gece."

"Lilian beni yüksek sesle uyandırdı (yan odada bana uyuyor ve
kapı açık bırakıldı); Alarmda yatağına acele ettim; o idi
uykuda, ama son derece tedirgin ve sarsılmış görünüyordu. Aramaya devam etti
senin adınıza tutkulu bir sevgi tonunda, ama harika gibi
terör. Diye bağırdı, 'Gitme, Allen-gitme-ne olduğunu bilmiyorsun
Cesur!-Ne yaparsın! ' Sonra yatağında ayağa kalktı, ellerini sıktı. O
Yüz ayarlandı ve sert; Onu uyandırmaya çalıştım ama yapamadım. Sonra
Biraz zaman, derin bir iç çekti ve mırıldandı, 'Allen, Allen!
Sevgili aşk! Duymadın mı, beni görmedin mi? Böylece ne olabilir
Madde ve geçiş uzay ama aşk ve ruh? Hala benden şüphe edebilir misin
Allen?-Seni şimdi sevdiğimden şüphe duy, seni her zamankinden daha sevecek mi?-Yonder,
Yonder, aşağıda olduğu gibi mi? ' Sonra yastığına geri battı, ağladı ve
Sonra onu uyandırdım. "

"Peki uyanma konusunda ne dedi?"

"Ne hayal ettiğini hatırlamadı, ancak geçti
bazı büyük terörle; Ama ekledi, belirsiz bir gülümsemeyle, 'bitti,
Ve şimdi mutlu hissediyorum. ' Sonra döndü ve tekrar uyuyakaldı, ama
Sessizce çocukken gözyaşları kurudu, gülümseme dinleniyor. "

"Git, sevgili arkadaşım, git; Lilian'ı bu yerden uzaklaştırın
olabilmek; Aklını taze sahnelerle yönlendirin. Umarım!-Umarım! Bana bildirin
Kendinizi tamir ettiğin yer. Bir tatil ele geçireceğim,-Birine ihtiyacım var; Yapacağım
hastalarıma göre düzenleyin; Aynı yere geleceğim; Gerek yok
Bunu biliyorum, ama izlemeliyim, onun haberlerini duymak. Cennet
Söyledikleriniz için seni korusun! Umarım!-Umarım! "






Bölüm Liv.

Birkaç gün sonra Bayan Ashleigh'den birkaç satır aldım. O
Kalkış düzenlemeleri yapıldı. Bir sonraki başlayacaklardı
Sabah. Devonshire'ın kuzeyine girmeye karar vermişti ve
Ilfracombe veya Lynton'da birkaç hafta kalmak, hangi yer
Lilian tercih etti. Yerleşir yerleşmez yazacaktı.

Ertesi sabah her zamanki erken saatlerde kaldım. Dışarı çıkmaya karar verdim
Bayan Ashleigh'in evine doğru ve fark edilmeden, nerede yapabileceğime doğru,
Belki de onu iletecek arabayla Lilian'a bir göz atın
Demiryoluna saklandım.

Saate sabırsızlıkla bakıyordum; Henüz iki saat önceydi
Bayan Ashleigh'in ayrılmayı önerdiği tren. Zilimde yüksek bir yüzük!
Kapıyı açtım. Bayan Ashleigh, göğsüme düşerek içeri girdi.

"Lilian! Lilian!"

"Gökler! Ne oldu?"

"O gitti! O gitti,-gitti! Oh, Allen, nasıl?-Nereye? Tavsiye
Ben. Ne yapılmalı? "

"Gelin-kendinizi-kendinize-hepsini anlat,-açıkça, hızlı bir şekilde. Lilian
Gitti,-gitti mi? İmkansız! Bir yerde saklanması gerekiyor
ev,-bahçe; Belki de yolculuğu sevmedi. O olabilir
Genç bir arkadaşın evine süzülür. Ama ne zaman yapmalısın
Konuşma: Bana hepsini söyle. "

Söyleyecek kadar az! Lilian gece alışılmadık derecede neşeli görünüyordu
daha önce ve gezi düşüncesinden memnun. Anne ve kız
Erken dinlenmek için emekli oldu: Bayan Ashleigh, Lilian'ın daha önce sessizce uyuduğunu gördü
Kendisi yatağa gitti. Sabah Betimes'i uyandırdı, giyinmiş
Kendisi, Lilian'ı aramak için yan odaya gitti-Lilian orada değildi.
Ona uçuş şüphesi olmadı. Belki kızı olabilir
Zaten yukarı ve aşağı gitti, isteyebileceği bir şeyi hatırlayarak
Yolculuğa paketlemek ve onunla birlikte almak. Bayan Ashleigh onaylandı
Bu fikirde kendi oda kapısının açık bırakıldığını fark ettiğinde. O
Alt katta gitti, salonda bir hizmetçi ile tanıştı ve ona alarmla
Ve hem cadde hem de bahçe kapılarının kesilmediği sürpriz.
Kimse Lilian görmemişti. Bayan Ashleigh şimdi ciddi şekilde huzursuz oldu.
Kızının odasına geri döndüğünde, Lilian'ın kaputunu kaçırdı ve
manto. Ev ve bahçe boşuna arandı. Olabilir
Şüphesiz Lilian gitmişti,-geceleri gürültülü bir şekilde çalmış olmalı
annesinin odasından ve kendini evden ve aracılığıyla bırak
Bahçe.

"Herhangi bir mektup, herhangi bir mesaj, herhangi bir
Ziyaretçi sizin için bilinmiyor mu? "

"Bunu düşünemiyorum. Neden soruyorsun? Oh, Allen, oraya inanmıyorsun
Bu kayboluşta herhangi bir suç ortağı var! Hayır, inanmıyorsun. Ancak
Çocuğumun onuru! Dünya ne düşünecek? "

O anda dünyanın umurunda değil. Sadece Lilian'ı düşünebilirim
ve ona suçlanan bir şüphe olmadan.

"Sessiz ol, sessiz ol; belki biraz ziyarete gitti ve
geri dönmek. Bu arada bana soruşturmayı bırak. "






Bölüm lv.

Lilian'ın olmadan uzaklaşması inanılmaz görünüyordu
gözlemlendi. Yakında onun tarafından gitmediğini tespit ettim
Demiryolu-herhangi bir kamu taşımacılığı olsa da-hiçbir taşıma tutmadı; O yapmalı
Bu nedenle hala kasabada olun ya da yaya olarak bıraktım. Büyük
Günün bir kısmı başarısız soruşturmalarda tüketildi ve hafif umutlar
geri döneceğini; Bu arada ortadan kaybolmasıyla ilgili haberler
Spread: Bu tür haberler bunu nasıl yapamaz?

Benim bir tanıdık benimle Rahip Kapısı Kemeri altında buluştu. O
Elimi sıktı ve bana büyük şefkatle baktı.

"Korkarım," dedi, "hepimiz o genç Margrave'de aldatıldık.
Canlı görgü kurallarına rağmen çok iyi yürütülmüş gibi görünüyordu. Ancak--"

"Ama ne?"

"Bayan Ashleigh, belki de onu evine kabul etmek için küstahtı
çok tanıdık. Kesinlikle çok yakışıklıdı. Genç bayanlar olacak
romantik."

"Sen nasıl cüret et, efendim!" Ağladım, öfkeyle boğuldum. "Ve hiç
Çok Calumnious bir öneri için boyama! Margrave
günlerce kasaba. Kimse nerede olduğunu bile bilmiyor. "

"Ah, evet, nerede olduğu biliniyor. Etkileri sipariş etmek için yazdı.
Penrith'e gönderilmek için buraya gitmişti. "

"Ne zaman?"

"Mektup dün bir gün geldi. Ben arıyordum
en son yerleştirdiği evde, l ----, karşısında ev
Bayan Ashleigh'in Bahçesi. Kuşkusuz her iki evdeki hizmetçiler
birbirine göre. Bayan Ashleigh, Bay Margrave'in
hizmetçisinden adres; Ve hizmetkarlar dedikodu alışverişi yapacağından
Ayrıca mektuplar aktarın. Affed beni, biliyorsun senin arkadaşın. "

"Betrothed karıma karşı bir kelime soluduğun andan itibaren değil," dedi
Ben, şiddetle.

Kendimi adamın elinin tokasından kaydırdım, ama sözleri hala
kulaklarımda çaldı. Atımı monte ettim; Bitişik banliyölere girdim,
komşu köyler; Ancak orada hiçbir şey öğrenmedim.
Sadece gece vakti, L ----'dan yaklaşık on mil uzakta bir mezrada, bir işçi
tarif ettiğim gibi giyinmiş genç bir bayan gördüğünü ilan etti,
öğleden biraz önce tarlalardan bir yolda; O öyleydi
Birini çok genç, çok iyi giyinmiş ve bir yabancı görmek için şaşırdım
mahalle (birkaç ailenin bayanlarını görerek biliyordu
etrafta dağılmış) yalnız yürümek; yoldan çıkarken
Onun için yol aç, yüzüne sert baktı ve dikkat etmedi
O,-hemen önce uzaya bakmış gibiydi. İfadesi olsaydı
Daha az sessiz ve nazikti, düşünmeliydi, neredeyse hiç
Neden, aklında pek doğru olmadığını söyle; Garip bir
Bilinçsiz bakıyor, sanki uykusunda yürüyormuş gibi. O
Pace çok sabitti-ne hızlı ne de yavaş. Onu izlemişti
Gözden geçti, yolun yaralandığı bir odun ortasında
Bir köye bir uzaklıkta yol.

Bu clew'i takip ettim. Bilişimin olduğu köye vardım
Beni yönlendirdi, ama gece içeri girdi. Evlerin çoğu kapandı, bu yüzden ben
Evler veya handa başka bilgi yok. Ancak
Bölgenin polis müfettişi köyde yaşıyordu ve
O, vermediğim ve gerçekten de yapacağım talimatlar verdim
vermeyi, L ----'deki polise. Zekiydi
ve nazikçe; Bir kerede farklı olanla iletişim kurmaya söz verdi
Miles tur ve tüm incelik ve gizlilikle polis yerleri. BT
Lilian'ın bir gün daha uzakta dolaşması muhtemel değildi
o zaman olduğum yerden daha; ki
Benim arayışımı ve polisin uygulanan becerisini şaşırtabilirdi. BEN
Dinlendi ama birkaç saat, küçük bir kamu evinde ve at sırtındaydı
Yine şafakta. Güneş doğduktan biraz sonra tekrar gezgin duydum. -Den
Bir tuğla fırın tarafından yalnız bir yazlık, geniş bir ortakın ortasında,
Önceki akşamı durdurmuş ve bir süt taslağı istedi. .
Ona veren kadın, yolunu kaybetip kaybetmediğini sordu. Dedi
"HAYIR;" ve sadece birkaç dakika katkıda bulunmak, ortaklara geçmişti; Ve
Kadın, bir beyefendinin evinde ziyaretçi olduğunu varsaydı
Atıkların daha uzak sonu, aldığı yol için hiçbir kasabaya yol açmadı, hayır
köy. O zaman bana geldi, Lilian tüm yollardan kaçındı
yerler, hatta erkeklerin birlikte toplandığı en alçakgönüllü. Ama nerede
Geceyi geçebilir mi? Okuyucuyu yorgunluk etmemek
Sık sık sorgulamaların meyvesiz sonucu, sonunda diyelim ama sonunda
İkinci günün hala olduğunu tespit etmeyi başardım
onun yolunda; Ve ben de ve neredeyse iki katına çıkmış olmama rağmen
mesafe-geride bıraktığım yerlere tekrar geri dönüyor-
L'den kırk mil uzaklıktaki mesafe ----
gün. Sadece bir saat önce küçük bir dere tarafından yalnız oturuyordu.
Bir Woodman tarafından çok noktaya götürüldüm-alacakaranlık saatindeydi
Onu tuttuğunda; Yüzünü eline yasladı ve görünüyordu
yorgun. Onunla konuştu; Cevap vermedi, ama Rose ve devam etti
Streamlet kıyısında. O gece hiçbir hanına koydum; BEN
Kilometrelerce derenin seyrini takip etti, sonra her yola çarptı
-boşuna-almış olduğunu düşünebildim. Böylece tükettim
Gece yürüyerek, atımı bir ağaca bağlar, çünkü yoruldu ve
Sunrise'da ona geri dönüyor. Öğlen, üçüncü gün, tekrar duydum
O ve ülkenin uzaktan, vahşi bir bölümünde. Özellikleri
manzara değiştirildi; Çok az yeşillik ve küçük kültür vardı, ama
Zemin kalıplara ve oyuklara kırıldı ve yamalarla kaplandı
Heath ve bodur opura ağacı. Bir çoban tarafından görülmüştü ve
Bana rehberlik eden ilkiyle aynı gözlemi yaptı
İzleme,-ona "bazıları uykusunda yürürken" gibi baktı. Bir saat
Ya da iki sonra, bir Dell'de, furze fırçaları arasında,
Şerit düğümü. Lilian'ın alışkanlık olarak giydiği rengi fark ettim; Hissettim
Şeridin onun olduğu kesin. Yapabileceğim en yüksek hızı hesaplamak
Ona atfet, uzak olamazdı, ama yine de keşfedemedim
o. Sahne şimdi bir çöl kadar yalnızdı. Yolumda kimseyle tanışmadım.
Uzunlukta, gün batımından biraz sonra, kendimi deniz görüşünde buldum.
Uçurumların altına inen küçük bir kasaba, yorgunluğuma rehberlik ettiğim
atış. Kasabaya girdim ve atım yem sırasında aramaya gitti
yerleşik polisin. Gönderilmeye yönlendirdiğim bilgiler
Ülke turuna ulaşmıştı; Üzerinde hareket etmişti, ama olmadan
sonuç. Bana isimle hitap ettiğini ve baktığını duyduğuma şaşırdım
Ona daha dar, onu polis Waby için tanıdım. Bu genç
Adam her zaman çok minnettar olduğunu ifade etmişti.
kız kardeşi ve gerçekten de, kovuşturma konusundaki minnettarlığını sonlandırmıştı
Margrave ile keşfedilmesinde sona eren sorular
Sir Philip Derval'ın katili, ona adını verdim
daha önce bilgilendirilmediği Wanderer; Ama hangisi
Arama yapması durumunda ondan gizlemek gerçekten imkansız olurdu
yardımının sorulduğu kanıt başarılı,-Bayan Ashleigh tarafından bildiği gibi
görünüş. Yüzü hemen düşünceli oldu. Bir dakika durakladı veya
iki ve sonra dedi ki,-

"Sanırım bende var, ama söylemeyi sevmiyorum; seni acı çekebilirim efendim."

"Güvenle değil, gizlenerek beni acı çekiyorsun."

Adam hala tereddüt etti: Onu cesaretlendirdim ve sonra konuştu
açıkçası.

"Efendim, Bay Margrave'in hareket etmesinin garip olduğunu düşündünüz mü?
Biraz rahatsız edici bir konaklamaya otelde yakışıklı odaları,
Bayan Ashleigh'in bahçesine bakabileceği pencereden mi? BEN
onu geceleri o pencerenin balkonunda gördüm ve fark ettiğimde
haksızlığınız sırasında Bayan Ashleigh'in evine çok sık gidiyor
Gözaltı, ben, efendim, senin için hissettim-- "

"Saçma! Bay Margrave, Bayan Ashleigh'in evine arkadaşım olarak gitti.
Haftalar önce L ---- ayrıldı. Bütün bunların ne ilgisi var ... "

"Sabır, efendim; beni dinle. L'den bu istasyona gönderildim (
promosyon, efendim) geçen Cuma gününden bu yana iki hafta, çünkü bir
çok fazla suç işyeri; Kötü bir mahalle ve dolu
Kaçakçılar. Birkaç gün önce, yalnız bir evin yakınında sessizce izlerken,
hangi sahibim kitaplarımda şüpheli bir karakter, gördüm,
şaşkınlık, Bay Margrave o evden çıkıyor,-özel bir
İçinde, binanın yaşadığı bir kısmına ait olan kapı
Sahibi, ancak daha önce kullanılan, ev bir tür han olduğunda,
En alçak açıklamanın gece lodgers'a izin verilebilir. Onu takip ettim;
Deniz kıyısına indi, yürüdü, kendi kendine şarkı söyledi; Daha sonra
eve döndü ve aynı kapıdan tekrar girdi. Yakında öğrendim
Evde kaldığını,-birkaç gün boyunca orada kalmıştı. .
Ertesi sabah, güzel bir yat, tolere edilebilir şekilde uygun bir dereye geldi.
Evden bir mil uzakta ve demir attı. Denizciler karaya geldi, başıboş
Bu kasabaya kadar. Yat Bay Margrave'e aitti; satın almıştı
Londra'daki Komisyon tarafından. Uzun bir yolculuk için saklanır. O vardı
onu bu yoldan gelmeye yönlendirdi,
Beyefendinin yatını daha önce hiç yerleştirdi, ancak dere veya koy kullanışlı
Böyle bir zanaat için yeterli. Efendim, zengin bir genç olması garip değil mi?
Beyefendi bu temizsiz deniz kıyısına gelmeli,
Bir erkeğin evinde en kaba tür olması gereken konaklama
daha kötü olduğundan şüphelenilen umutsuz bir kaçakçı olarak bilinir; yat sipariş etmek
onunla burada buluş; Bütün bu garip değil mi? Ama garip olur muydu
Genç bir bayan mı bekliyor muydu? Ve eğer genç bir bayan geceleri kaçmışsa
evinden ve gizlice gelmiş olması gereken bybaths boyunca
önceden ona çok açıklanmış ve şimdi o gençlere yakın
Beyefendinin konaklaması, aslında içinde olmasaydı-bu öyleyse, neden,
Sonuçta olay çok garip değil. Ve şimdi beni affediyor musun
Sayın?"

"Bu ev nerede? Beni ona götür."

"Yürüyüşü dışında zorlukla ulaşamazsınız; kaba yürüyüş, efendim ve hakkında
En kısa kesimle yedi mil uzakta. "

"Gel ve hemen; hızlı bir şekilde gel. Daha önce orada olmalıyız-daha önce--

"Genç hanımefendi yere ulaşmadan önce.
En son görüldüğü noktadan, bence, yansıtma üzerine,
Bunu kolayca yap. Ben senin hizmetindeyim efendim. Ama seni uyarmalıyım
evin sahiplerinin, erkek ve eşin her ikisi de villanous
Karakter,-para için her şeyi yapardı. Bay Margrave, şüphesiz,
yeterince parası var; Ve eğer genç bayan Bay ile gitmeyi seçerse
Margrave, ona yardım edecek gücüm olmadığını biliyorsun. "

"Tüm bunları bana bırak; senden tek istediğim bana evi göstermek."

Yakında şehir dışındaydık; Gece kapanmıştı; çok karanlıktı
Birkaç yıldıza rağmen; Yol sağlam ve uçurumdu, bazen
tehlikeli kayalıkların eşiğini süpürmek, bazen
Deniz kıyısı-kaya veya dalga ile durdu-ve acı verici bir şekilde geri sarıldı
yükseliş.

"Çirkin bir yol, efendim, ama dört mil tasarruf ediyor; ve her neyse
kötüdür. "

Sonunda birkaç sefil balıkçının kulübesine geldik. Ay şimdi vardı
yükselir ve yoksulluğun kesilmiş yıkıcı yürüyüşlerinin squalor'unu ortaya çıkardı; A
Birkaç tekne kıyıya demirledi, inilti, çılgın bir deniz; Ve bir
Bir gemiyi uzaklaştıran, gemideki ışıklar, mükemmel bir şekilde dururken
cesur kaba kıyının korunaklı bir eğrisinde. Polis işaret etti
gemi.

"Yat, efendim; bu gece yelken açarsa rüzgar onun lehine olacak."

Hızımızı hızlandırdık ve yolun doğası izin verdik,
kulübeleri arkamızda bıraktı ve yaklaşık bir mil daha uzağa geldi
House, polisin Margrave'in tanımından daha büyük
lojman, varsayım yapmalıydım: daha vahşi kısımlarda bir ev
İskoçya neredeyse bir laird olabilir; Ama ay ışığında bile
Çok harap ve ıssız görünüyordu. Pencerelerin çoğu kapatıldı,
Bazıları bölmeleri kırılmış, saman wisps ile doldurulmuş; vardı
Evin etrafında bir duvar kalıntıları; bazı kısımlarda kırıldı (sadece
temel sol). Eve yaklaşırken iki kapı gözlemledim-bir
Deniz ön tarafında, biri diğer tarafta, bir yama ile karşı karşıya
bir zamanlar bir bahçe olabilecek ve içine atık bırakmış olan kırık zemin
Çeşitli çöplerle kaplanmış yıkık duvarın muhafazası; yığın
çöp, harap bir kulübe, yıpranmış bir teknenin karkası. Bu son
Kapı açık durdu,-diğeri kapatıldı. Ev hala ve
Karanlık, her ikisi de terk edilmiş gibi ya da içindeki hepsi dinlenmek için emekli oldu.

"Bence açık kapı aynı anda Bay Margrave Hires odalarına yol açıyor;
Diğer mahkumları rahatsız etmeden içeri ve dışarı çıkabilir. Eskiden
Yaşadıkları tarafta, bir bira evi, ancak sulh hakimleri
kapat; Yine de, kötü karakterler için bir tesis. Şimdi efendim, ne
Yapalım mı?

"Ayrı izle. Duvarın muhafazasında beklersiniz,
Kapının yakınında olan çöp yığınları; Hiçbiri giremez ama ne yapacaksın
onları gözlemleyin. Onu görürsen, onu hesaplayacak ve durduracaksınız ve arayacaksın
benim için yüksek sesle; İşitmede olacağım. Yüksek kısma geri döneceğim
Zemin yonder-bana öyle geliyor ki bu şekilde geçmeli; Ve
Mümkünse onu aşağılamadan kurtarmak isteyeceğim,-
O adamın evinin bölgelerine gelmenin utanç. Yapabileceğimi hissediyorum
Şimdi ve ahirete güven. Mutluluk için harika bir şey ve
Bu zavallı genç bayan ve annesinin onuru, yapabileceğim
onu o adamdan, herhangi bir adamdan almadığımı beyan edin-
ev, herhangi bir evden. Beni anlıyorsun ve itaat edecek mi? Seninle konuşuyorum
Bir sırdaş olarak,-bir arkadaş. "

"Bütün kalbimle teşekkür ederim efendim, bunun için.
Kardeşin hayatı ve yapabileceğim en az şey, her şeyi gizli tutmak
Yurtdışında kandırılırsa hayatınızı ağrın. Hangi yaramazlık millet dillerinin
yapabilir. Kapının yanında bekleyeceğim, asla korkacağım ve beni kaybetmeyeceğim
Gençleri korumak için sahip olduğum tüm yasal gücü zorlamamaktan ziyade
Leydi üzüntüden döndü. "

Bu diyalog, arkasında yakından acele fısıltıyla değiştirildi.
Kırık duvar ve tüm işitme. Waby şimdi geniş bir boşluktan geçti
kapanışa ve enkazların ortasında kendini sessizce yerleştirdi
Kırık tekne, açık kapıdan altı metre değil ve duvara yakın
evin kendisi. Yolda otuz metre yukarı çıktım.
Ona işaret ettiğim yükselen zemin. En iyisine göre
Yapabileceğim hesaplama-temizlediğim hızı düşünerek
uçurum yol ve yer ve zamandan hesaplama
Lilian en son görülmüştü-henüz buna giremezdi
ev. Ondan yarım saatten fazla olacağını varsayabilirim
gelebilir; Aralık sırasında Margrave'in
kendini, belki de kapıda ya da pencerelerden göster, ya da ben bile
ikincisinden biraz ışıkla, bulunacak odaya yönlendirilir
o. Makul bir zaman bekledikten sonra Lilian görünmüyorsa,
Eylem planımı oluşturmuştum; Ancak başarısı için önemliydi
Kendimi garip evde kaybetmemem gereken bu plan veya
sahipleri Margrave'in yardımına,-onu yalnız şaşırtmalıyım ve
habersiz. Yarım saat, üç çeyrek, bir saat geçti. HAYIR
Zavallı gezginimin işareti; ama düşmanın işaretleri vardı
Her ne olursa olsun, onu kurtarmaya ve onu kurtarmaya karar verdim. Bir pencere
Zemin kat, kapının solunda, dikkatimi uzun zamandır sabitleyen
Çünkü kepenklerin çinkilerinden ışık görmüştüm, yavaşça
Kesikler geri çekilmedi, kanat açıldı ve ben
Margrave belirgin bir şekilde; Elinde parıldayan bir şey tuttu
ay ışığı, üzerinde durduğum höyüğe değil, ne de
Aldığım yol, ancak yıkık duvarın ötesinde açık bir alana doğru
Sağa. Bodur çalılar kümesiyle sakladım, onu izledim
Terörle değil, öfkeyle döven kalp. Onun içinde çok niyetli görünüyordu
Beksiz ya da bilinçsiz olacak bakış. Benden çaldım
Post ve hala örtü altında, bazen kırık duvarın, bazen
Yolu süpüren tüylü sırtlar, ben ulaşıncaya kadar devam etti.
evin tarafı; O zaman, gözlerinden güvenli, eğer
Onları çevirin, neredeyse iki metre yüksekliğinde yıkık duvara adım attım
o yer, kapıya doğru. Üzerinde bulunduğu noktayı geçtim
Polis kendini örtmüştü; O oturmuştu, sırtı kaburgalara karşı
kırık teknenin. Elimi ağlamayabileceği ağzına koydum
şaşkınlıkla ve kulağına fısıldadı; Karıştırmadı. Onu salladım
Kol: Hala karışmadı. Yüzüne ayın bir ışını düştü. BEN
Derin bir uykuya girdiğini gördü. Doğal olmadığına ikna oldu
Uyu ve bana işe yaramaz hale geldiğini, onu geçtim. Ben
Açık kapının eşiğinde, pencereden gelen ışık yanına
yere düşme; Pasajın içindeydim; Bir parıltı geldi
sola bir kapı çeneleri; Sapı gürültülü bir şekilde çevirdim ve
Bir sonraki an, Margrave kavrayışımda kilitlendi.

"Çağır," kulağına tısladım, "
Yardımına gel. "

Söylemedi; Gözü, etrafımdan kıvrılırken benimkine sabitlendi, gördü,
Belki de onun tehlikesi. Onun yüzü korkuya ihanet etti, ama
İfadenin bir gazaptan birine yol açtığını kavradım ve
şiddetli; Ve sırayla, elinin kavramasını hissettim, bunu biliyordum
Aramızdaki mücadele, her biri eşit olarak iki güçlü adamın mücadelesi olurdu
diğerinin ustalığına eğildi.

Daha önce de söylediğim gibi, alışılmadık bir fiziksel dereceye sahiptim
Atletik Egzersiz ve Yarışma ile Erken Gençliklerde Disiplinli Güç. İçinde
Yükseklik ve kasta antagonistime göre büyük ölçüde avantajım vardı;
Ama gerginlik, eşsiz elastik enerjisi buydu
Sinews'in çelik yayları gibi göründüğü çerçeve, karşılaşmamız
gücümün öfke tarafından daha az arttığı biriydi, inanıyorum
onunla başa çıkamadığımdan daha fazla başa çıkamadım
Boa; Ama bir süre tiz yapan tutkuyla canlandırıldım
Tüm güçlerimiz-bu, zayıf adamı bile güçlü bir eşleşme haline getiriyor.
Hastalık olsaydım, engelliysem, kapalı olsaydım, Lilian olabileceğini hissettim
tek koruyucusunu kaybetmede kayboldu; Öte yandan Margrave vardı
yarısı açılacak olan bu sürprizin dezavantajına alındı
Vahşi Canavarların En Şölen; Biz boğuşurken, sarılır ve
Mücadelemize ve mücadeleye girerken, yakında dikkatini çektim
dikkati dağıldı,-gözünün bir nesneye döndüğü
onu ilk ele geçirdiğimde istemsizce düşmüştü. Beni sürüklemeye çalıştı
Bu nesneye doğru ve yakınında ele geçirmek için eğildi. Parlaktı
İnce, kısa çelik asa. Ne zaman ve nerede gördüğümü hatırladım,
uyanma durumumda ister vizyonda olsun; Ve eli inerken
Yerden al, asa üzerine güçlü ayağımı koydum. Söyleyemem
Hangi hızlı düşünce ve dernek süreciyle inanca geldim
küçük bir körelmiş çeliğin bulundurulmasının
Sahibi lehine çatışma; Ama şimdi mücadele konutlandı
Görünüşe göre boş bir silahın elde edilmesi üzerine. Ben haline geliyordum
Nefessiz ve bitkin, Margrave her an toplamak için görünüyordu
yeni bir güç, son bir çaba için tüm gücümü toplarken, ben
onu aniden havada kaldırdı ve onu en uzak sonuna kadar fırlattı
yarışmamızın sınırlandırıldığı sıkışık arenanın. Düştü ve
çoğu erkeğin sersemletileceği bir güçle; Ama iyileşti
Kendini hızlı bir ribauntla ve bana bakarken dururken
Onun açısından büyük ve korkunç bir şey. Gözleri tam anlamıyla
alev, bir kaplan gibi; Zengin saçları, örgüsünden geri döndü
Alın, kendisini öfkeli bir yele olarak dikiyor gibiydi; Dudakları biraz
ayrıldı, set dişlerinin parıltısını gösterdi; Tüm çerçevesi görünüyordu
kasların gerginliğinde daha büyük ve yavaş yavaş rahatlatıcı
İlk meydan okuma ve kibirli tutum, panter çömelmeleri olarak çömeldi
Ölümcül baharı için, sanki acele eden vahşi bir canavarmış gibi hissettim
üzerime geliyordu,-vahşi canavar, ama yine de hayvanların kralı adamım,
Yavaş Devrimler tarafından Humbler Races karışımından moda yapılmıştır
zamanın, ama telif hakkı, dünya uygun olduğunda formuna damgalandı
onun gelmesi için. (1)

O anda asayı kopardım, ona doğru yönlendirdim ve
Korkusuz bir adımla ilerlemek, ağladı,-

"Ayaklarıma doğru, sefil büyücü!"

Kendi şaşırdım, etki anlıktı. Benim korkunç antagonistim
Bir köpek efendisinin sözüne düşerken yere düştü. .
Kaşlarını çattı kasları rahatladı, öfkesinin parıltısı
Gözler donuk ve ışınsız büyüdü; uzuvları secde ve sinirsiz yatıyordu, onun
Kafa duvara yaslanmıştı, kolları topalladı ve yanında sarkıyordu.
Ona yavaş ve dikkatli bir şekilde yaklaştım; Derin bir şekilde dökülmüş gibiydi
uyuklama.

"Şimdi benim merhametindesin!" dedi I.

İhtiyaç duyan boyun eğme işaretinde olduğu gibi başını hareket ettirdi.

"Beni duyup anlıyor musun? Konuş!"

Dudakları hafifçe mırıldandı, "Evet."

"Size gerçekten ele alacağım soruları gerçekten cevaplamanızı emrediyorum."

"Elinize geçen gücü henüz duyarken yapmalıyım."

"Bu asada bazı gizli manyetik özellikler tarafından mı?
Lilian kadar saf bir yaratık üzerinde o kadar şeytani bir etki yarattı
Ashleigh? "

"Bu asa ve anlayamadığınız diğer sanatlarla."

"Ve hangi rezil nesne için,-onun baştan çıkarılması, onursuzluğu?"

"Hayır! Bekliyor muydu bir hediyenin yardımını aradım.
saf olmak. İlk başta ben onun üzerinden etkimi verdim
Kendini etkileyebilirim. Bir sır keşfetmek için yardımına ihtiyacım vardı.
Koşullar zihninizi bana karşı çelik yaptı. Artık umamam
Gönüllü olarak kendinizi vasiyetime ödünç verirsiniz. Bu arada bulmuştum
Biliminizden daha yüksek bir bilginin ışığı;
Bu bilgi aracılığıyla, usulüne uygun ve yetiştirildi, ilahi olmayı umdum
Kendimi keşfedemediğim şey. Bu yüzden onun aklını derinleştirdim
Komuta ettiğim büyüler; Bu yüzden onu yük taşı olarak çektim
çeliği çizer ve bu yüzden onu benimle birlikte taşıyabilirdim
Bu gece yelken açtığım kıyılar. Mahkumları atmıştım
evin ve etrafında uyuklamaya dönüşmek için, hiçbiri
ayrılışına tanık olmak; Bunu yapmasaydım, başkalarını çağırmalıydım
Benim yardımıma rağmen, tehdidinize rağmen. "

"Ve Lilian Ashleigh size pasif olarak eşlik ederdi,
Ayrılamaz bir utanç mı? "

"Yardım edemezdi; onun bilinçsiz olurdu
eylemler; Bir trans içindeydi ve öyleydi; Benimle gitmiş olsaydı da
Yaşarken o durumdan uyandı; Bu olmazdı
uzun."

"Sarsch! Ve hangi adaletsiz merak nesnesi için
Bu, kurbanının hayatını uzaklaştıran etki? "

"Merak değil, kendini koruma içgüdüsü. Hayır
Mezarın ötesinde hayat. Mezara meydan okurdum ve yaşardım. "

"Ve bazı korkunç ajanslar aracılığıyla, sırrı öğrenmek miydi?
Varlığı yenilemek, beni kendi imajınızın gölgesiyle çektiğin
En son tanıştığımız gece? "

Buradaki Margrave'in sesi bana cevap verirken çok zayıfladı ve onun
Çarşamba neredeyse ölümcül bir tükenme belirtileri sergilemeye başladı.

"Hızlı ol," diye mırıldandı, "ya da ben ölüyorum. Bundan çıkan sıvı
asa, o sıvıyı kendi nefretiyle envenomen
Ve öfke, hayatımın ölümcül olduğunu kanıtlayacak. Asayı alnımdan indirin!
Düşük-Düşük,-Hala alçak! "

"Beni paylaşmamı kısıtladığınız o ayinin doğası neydi?"

"Söyleyemem. Beni öldürüyorsun.
Koruyucu görüntünün görünüşüyle ​​büyük tehlike
gözünüz; Aksi takdirde-sen-oh, bırak beni! Uzak! uzak!"

Köpük dudaklarına toplandı; Uzuvları korku ile sarsıldı.

"Bir soru daha fazla: şu anda Lilian nerede? Cevap
Soru ve ben ayrılıyorum. "

Kafasını kaldırdı, gücünü toplamak için görünür bir çaba sarf etti ve
Nefes kesildi,-

"Yonder. Bir diken ağacının yanında uçurumdan açık alandan geçin;
Onu orada bulacaksın, asa benden düştüğünde durdu
el. Ama-ama-Beware! Ha! Henüz bana ve onun aracılığıyla hizmet edeceksin! Onlar
O gece dedi ki, onları duymadın. Dediler! "İşte onun
Yüz ölüm benzeri oldu; Elini kalbine bastırdı ve çığlık attı
Dışarı, "Uzak! Yoksa! Ya da sen benim katilim!"

Odanın diğer ucuna çekildim, asayı ondan çevirdim ve
Kapıyı kazandığımda geriye baktı; Konvülsiyonları sona ermişti, ama o
Derin bir swoon'da kilitli görünüyordu.

Odayı terk ettim,-ev,-Waby tarafından duraklatıldı; Hala uyuyordu.
"Uyanmak!" Dedim ve asa ile ona dokundum. Aynı anda başladı
Gözlerini ovuşturdu, bahaneleri kekelemeye başladı. Onları kontrol ettim ve Bade
Beni takip ediyor. Margrave'in açık zemine doğru yola çıktım
asayı işaret etmişti ve orada hareketsiz, budaklı bir fantastikin yanında
diken ağacı, Lilian durdu. Kolları göğsüne katlandı; o
Yüz, ay ışığı tarafından görülen, o kadar masum ve o kadar infantine görünüyordu ki
Bana tehlikede ne kadar bilinçsiz olduğunu söyleyecek başka bir kanıt gerekmiyor
adımlarının çekildiği. Onu nazikçe elinden aldım. "Gelmek
Benimle, "dedim bir fısıltıyla ve bana sessizce itaat etti ve
sakin gülümseme.

Yol olsa da, yorgunluktan bilinçsiz görünüyordu. Onu yerleştirdim
Benimkinde kol, ama ona yaslanmadı. Kasabaya döndük. BEN
orada bir şezlong ve bir çift at elde etti. Sabah Lilian
annesinin çatısının altında. O günün öğlen hakkında ateş onu ele geçirdi;
Hızla daha da kötüleşti ve tüm görünüşe yakın tehlikede.
Deliryum ayarlandı; Gece ve gündüz yanında izledim,
İyileşmesine ilişkin içe doğru inanç, ancak onun görüşüyle ​​işkence gördü
acılar. Üçüncü gün daha iyisi için bir değişiklik görünür oldu; o
Uyku sakindi, nefes alıyor.

Kısa bir süre sonra tehlikeden uyandı. Gözleri hemen bana düştü
Tüm eski etkisiz ihale tatlılıkları ile.

"Ah, Allen, sevgili, çok hasta değil miydim? Ama neredeyse iyiyim
Şimdi. Ağlamayın; Senin için yaşayacağım,-senin uğruna. "Ve o büküldü
ileri, elimi akış gözlerimden çekti ve beni bir
Yanan alnımda çocuğun suçsuz öpücüğü. (1) Ve yine de, ruhun düşüncesini tamamen atlasamız bile,
bir süre için bir süre için bu önemsiz ve ölümsüz ilke
beden ve onu sadece sadece hayvan karakterinde gör, adam hala
hayvanların en mükemmel.-dr. Kidd, dışın uyarlanması üzerine
İnsanın fiziksel durumuna doğa (Bölüm III. S. 18).






Bölüm LVI.

Lilian iyileşti, ama garip olan şey şudı:
Teyzesini ziyaret etmekten döndüğünden beri geçen haftalar
tamamen yok edildi; suçlamanın derin cehaletinde görünüyordu
Hangisinde sınırlı kaldım,-varlığından bile mükemmel bir şekilde cahil
Margrave. Gerçekten de onun çok belirsiz bir anımsatması vardı
Bahçede benimle sohbet,-
Hiç bir anlaşmazlıktan kaçındı,-ama bu anlaşmazlık kendini
hatırlamadı. İnancı, hasta olmasıydı ve
o akşamdan beri hafif başlı. O akşamdan onun saatine
Uyanık, bilinçli ve canlandırılmış, hepsi boştu. Bana olan sevgisi
İpliği hiç kırılmamış gibi geri yüklendi. Bu tür bazı örnekler
Bedensel hastalık veya zihinsel şoktan sonra unutulma,
tüm tıbbi erkeklerin pratiği; (1) ve bu nedenle yatıştırma yaptık
Bayan Ashleigh'in kaygısı ve harikası, çeşitli örneklerden alıntı yaparak
bellek kaybı veya süspansiyon. Bunun gerekli olacağını kabul ettik
Lilian'a kırmak için, çok ihtiyatlı olsa da, Sir Philip'in hikayesi
Derval'ın cinayeti ve maruz kaldığım suçlama. Yapabilirdi
Bu olayları başkalarından duymamak. Onu nasıl ifade edeyim
Kadın terörü, sevgi dolu, sempati duyan acıma, masal duyduğunda,
Hangisi olabildiğince yumuşattım?

"Ve bundan hiçbir şey bilmediğimi düşünmek!" Ağladı, elimi sıktı;
"Tehlikede olduğunuzu ve senin yanında olmadığımı düşünmek için!"

Annesi Margrave'den bir ziyaretçi olarak konuştu-kabul edilebilir, canlı bir
yabancı; Lilian ismini bile hatırlayamadı, ama görünüyordu
Ben içerideyken herhangi bir ziyaretçinin kabul edildiğini düşünmek için şok
Koşullar çok korkunç! Katılımımızın yenilendiğini söylemem gerekiyor mu?
Yeniledi! Onun bilgisine ve kalbine asla kesintiye uğramamıştı
bir an için. Ama! Yanlış dünyanın malignitesi! Oh, o garip
En az ahlaksız olan kalpleri ele geçiren mangling itibarlarının şehvetini
acımasız! İki boş dilin üçüncü kişiye karşı bir masal söylemesine izin verin,
Babblers'ı asla rahatsız etmeyen ve hikayenin ateş gibi nasıl yayıldığı,
Işık hiçbiri bilmiyor, bir Amerikan kırının otisinde! Kim olacak
söndürün mü?

Diğer erkeklerin ocaklarının sırlarını gözetmeye ne hakkımız var? Gerçek
ya da yanlış, bize giren masal, ne endişemiz olabilir
olmak? Yasanın çağrıldığı davalardan bahsetmiyorum,
Yasa, kanunun telaffuz ettiği. Ama nasıl, yasa olduğunda
Sessiz, kararlarını varsayabilir miyiz? Sahip olduğu tüm hakimler nasıl
Tanık kutusu yok, çapraz inceleme yok, jüri yok mu? Yine de her gün biz
Ermine'imizi giyin ve kendimizi hakimler yapın,-yargıçlar kınadığından emin,
Ve hangi kanıtlarla? Hukuk Mahkemesi'nin alamayacağı. Biri
Birine birisinin herkese tekrar ettiği bir şey söyledi!

L ---- Dedikodu Lilian fuarına karşı tam bir akım oluşturmuştu
isim. Bayan Ashleigh'i tebrik etmek için hiçbir bayan aramamış veya gönderilmemiş
geri dönün ya da Lilian'ın peşinden koşması sırasında kendisini sormak
yaşam ve ölüm.

Bu kritik anda tepenin kraliçesini nasıl özledim! Nasıl özlemliyim
Nasıl boğulacağını bilmediğim iftirayı ezmeye yardım etmek için,-
Dünya bilgisi ve yargıları üzerindeki yükselişinde! BEN
yokluğundan bu yana bir kez duymuştu, kısaca ama nazikçe ifade ediyordu
Bir an için olabilecek etkisiz aptallıktaki şaşkınlığı
beni Sir Philip Derval'ın garip cinayet şüphesine maruz bıraktı ve
Bu kadar korkunç olan tam hakimiyetime yürekten tebrikler
bir ücret. Bu mektuba hiçbir adres verilmedi. İhmalin sanırım
kazara olmak, ama onun yönünü sormak için evini aradığında,
Hizmetçilerin bunu bilmediğini gördüm.

Öyleyse, bu noktada bir not aldığımda sevinçim ne oldu
Bayan Poyntz, önceki gece döndüğünü ve
Beni gördüğüme sevindim.

Onun evine acele ettim. "Ah," diye düşündüm ben, hafifçe yukarı çıkarken
tepeye çıkış, "dövüşçü nasıl bir kelime ile susturulacak
Onun İmparatorluk Dudakları! "Ve sadece kapısına yaklaştığımda grev yaptı
Bana ne kadar zor-değil, ne kadar imkansız-ona açıklamak-zor
pozitif kadın, sahip olan, daha az görünen ama daha acımasızca
Kendim, nispeten rasyonel olan inancından dolayı Dr. Lloyd'u yok ettim
Baskoyanlığın iddiası-Lilian'ın tüm mistik mazeretleri
evinden uçuş? Onunla-ya da gerçekten herhangi biriyle-nasıl konuşun
Gizli bir hayranlık ve sihirli bir değnek mi? Olursa: Elbette olurdu
Lilian'ın hafif başlı olduğunu söyleyecek kadar
daha sonra neredeyse ölümcül olan ateşin etkisi,
Anne Ashleigh'in erken arkadaşı herhangi bir masalda ciddi bir eleştirmen olmaz
Bu Anne Ashleigh'in kızının iyi ismini doğrulayabilir. Çok emin,
Hafif bir kalp ve neşeli bir yüzle, hizmetkarı takip ettim
Büyük bayan hoş ama süslü varlık testi.

(1) Bu tür hafıza gerilemesi örnekleri çoğu
fizyolojik ve bazı metafizik eserlerde. Abercrombie Bildirimleri
Biraz, az ya da çok metinde ilgili olana benzer: "Genç bir bayan
İskoçya'daki bir felakette kim vardı, birçok insanın kaybettiği
bir kilisenin galerinin düşüşü ile hayatları, hiç olmadan kaçtı
yaralanma, ancak herhangi birinin hatırlanmasının tamamen kaybı ile
durumlar; Ve bu sadece kazaya değil, aynı zamanda
Gitmeden önce belirli bir süre içinde meydana gelen her şey
kilise. Birkaç yıl önce uzun süren bir hastalıkta katıldığım bir bayan,
hafızasının çok bozulduğu, bir
Yaklaşık on veya on iki yıllık süre, ancak mükemmel tutarlılıkla konuştu
o zamandan önce durdukları gibi. "Dr. Abercmbie ekliyor:"
Bunu izleyebildiğim için, bu gibi durumlarda ilke
bellek belirli bir dereceye kadar bozulduğunda,
Bir olaya veya özellikle bir döneme geriye doğru uzanır.
Akılda derin izlenimler yapılmıştı. "-Abercrombie:
Entelektüel Güçler, s. 118, 119 (15. baskı).






Bölüm Lvii.

Bayan Poyntz, pencerenin yanında en sevdiği koltuktaydı ve bir merak için,
Örme değil-klasik görev yapıldı; Ama yumuşatıyordu ve
tamamlanmış işi beyaz coşu eliyle katlamak ve gülümseyerek
Üzerinde, şikayet onayı gibi, odaya girdiğimde. -Den
Yangın tarafı, yeni albümlü bir barometre denetleyerek He-Albay oturdu;
Başka bir pencerede, odanın en uzak durmasında, Bayan Jane'i durdurdu
Poyntz, daha önce hiç görmediğim genç bir beyefendi ile, ama
Hizmetçi olarak kibirli bir görünümle gözlerini üzerime çeviren
İsmimi duyurdum. Uzun boylu, iyi orantılı, kesinlikle yakışıklı,
Ancak bu soğuk ve konsanlı benlik saygısının ifadesiyle
çok tutum ve onun yüzünü, bu da liyakat eden bir adamı
Popüler olmayan, haklı olmayan bir adam.

Her zaman titrek bir şekilde sivil olan He-Solon, koltuğundan yükseldi, salladı
benimle samimi bir şekilde eller ve "günümüzde soğuk hava; ama biz
yarın yağmur yağacak. Yağmur mevsimleri döngüler halinde gelir. Biz üzereyiz
ağır duşlarla bir döngüye başlayın. "İç çekti ve geri döndü
onun barometresi. Bayan Jane bana yeterince nezaketle eğildi, ama açıkça biraz
kafam karıştı,-bildirimi iyi çekebilecek bir durum, çünkü
Daha önce hiç görmedim, yüksek yetiştirilmiş genç bayan
neşeli ve nazik bir kolaylık için takdire şayan bir şekilde bile tenor,
ki bu, ikna olmuş hissettiren, eğer bir
Deprem ayaklarının bir santimden bir inç yutuldu.

Genç beyefendi, mirasçı olarak bana çok göze çarpmaya devam etti.
Bazı göksel gezegen, yarı şekillendirilmiş bir yaratığa göz atabilir
Nebula aniden yüce ve mükemmel bir yıldız üzerine düştü.

Bayan Poyntz bana iki parmağı uzattı ve dedi.
Tekrar görüşürüz! Notuma bu kadar erken katılmak ne kadar nazik! "

Beni yanında bir koltuğa götürerek, burada kocasına döndü ve
"Poyntz, yarın bir yağmur döngüsü başladığından beri, daha iyi güvence altına alın
Günümüze bin. Bu gençleri yanınıza alın. Dr. ile konuşmak istiyorum
Fenwick. "

Albay, barometresini dikkatlice bıraktı ve ona
kızı, "Gel!" ileri gitti. Jane babasını takip etti; genç
Beyefendi Jane'i takip etti.

Soğutulmuş ve beni hayal kırıklığına uğratmış resepsiyon. Mrs.
Poyntz değişti ve değişiminde tüm ev değişti.
Çok sandalyeler düşmanca göründü, sanki
Bana geri dönüyor. Ancak, bir davetsiz misafirin yanlış konumunda değildim; BEN
çağrılmıştı; Bayan Poyntz'in önce konuşması içindi ve ben bekledim
Sessizce bunu yapması için.

İşinin dikkatli bir şekilde katlanmasını bitirdi ve sonra dinlenerek koydu
oturduğu masanın çekmecesinde. Bunu yaptıktan sonra döndü
Bana göre ve dedi ki,-

"Bu arada, size genç misafirim Bay
Ashleigh Sumner. Onu istersin. Yetenekleri var,-gösterişli değil, ama
sağlam. Kamusal yaşamda başarılı olacak. "

"Yani genç adam Bay Ashleigh Sumner?
Ashleigh onu reddetti. "

Bunu söyledim, çünkü serinlikte de nettracled ve şaşırdım
Benim için bir arkadaşlık konusunda bir bayanla bahsetti
Şanslı genç beyefendi, bu kadar eksiksiz bir unutulma
Bir zamanlar ismini kulağıma acı veren öncüller.

Buna karşılık, cevabım ısırganda Bayan Poyntz'e benziyordu.

"Reddeddiğinden o kadar emin değilim; belki de yanlış anlaşıldı
o; Galrant iltifatları her zaman evlilik önerileri değildir. Fakat
Bu, ruhları Bayan Ashleigh'in küçümsemesi tarafından pek sönümlemedi,
ne de kalbi cazibesi tarafından derinden vuruldu; çünkü o şimdi çok mutlu
Üçünü önerdiği başka bir genç bayana çok bağlı
Günler önce, Lady Delafield's'de ve tüm şeyimizin gizemini yapmamak
Küçük dünya yarından önce bilecek, o genç bayan benim kızım
Jane. "

"Bay Sumner ile tanıştım, ona samimi teklif etmeliyim
Tebrikler."

Bayan Poyntz, özlemek için daha ücretsiz bir yanıt almadan yeniden başladı
Jane, seçtiği nesneden daha çok,-

"Sana Jane'in zengin bir ülke beyefendi ile evlenmesini kastettiğimi söyledim ve
Ashleigh Sumner, o zamanlar düşüncelerimde sahip olduğum ülke beyefendi.
O umduğumdan daha akıllı ve daha hırslı; O bir
Bir gün, yeteneklerinin sağında ve bir akranı, eğer isterse,
topraklarının sağında. Böylece bu konu yerleşti. "

Aklımın bağlantılardan hızla geçtiği bir duraklama vardı
anımsama ve akıl yürütme, bu da beni karışık bir duygu
Bayan Poyntz'e diplomatist olarak hayranlık ve Bayan için güvensizlik hayranlığı
Arkadaş olarak Poyntz. Şimdi Bayan Poyntz'in neden bu kadar az önce
Sevgimi onaylamak için elden çıkar, beni hemen elimi sunmaya çağırmıştı
Lilian, uzaklaşabilmeleri ve etkileşime geçebilmesi için
Bay Ashleigh Sumner ile tanışacağı ev. Dolayısıyla Bayan Poyntz
Ona açıklamalar hakkında karşılayabileceğim tüm bilgileri elde etmek için kaygı
ve Lady Haughton'un yapıları; Dolayısıyla, aniden sahip olduğu tanıtım
Nişanıma verildi; Dolayısıyla, Bay Sumner reddedildi
talip, kendi l ----; O anı ele geçirmişti
Boşuna ve gururlu bir adam,
Bir bayan, takımını cazibe eden sanatın daha kolay avına düşer
bir diğer. Her şey benim için çok açıktı. Ve ben-kendim daha az
Yonca Popinjay'ınkinden daha fazla ve daha az küstah!
Bu kadın beni gürültüyle işine ne kadar örtmüştü?
Beyaz ellerinin dönüşü! Ve yine de, forsooth, üstün olanı incelemeliyim
Aklımın kapsamı ve doğanın tüm çeşmelerini çeken,-ben,
Bu kadın şemasının zihninin küçük havuzunu kavrayamadım!

Ama bu ona kızgınlık ya da kendime azarlama zamanı değildi. O idi
Şimdi masumlarımı en iyi şekilde koruyabilen ve kurtarabilen kadın,
Sevgili Lilian. Ama bu şaşırtıcı konuya nasıl yaklaşıyor?

Bayan Poyntz buna yaklaştı ve her zamanki amaç kararı ile
Zihin şaşlığına çok duyarlı bir benzeri taşıyordu.

"Ama senden aramanızı istedim işlerimden bahsetmiyordu Allen
Fenwick. "Adımı söylerken sesi yumuşadı ve tarzı
Bazen eğlendiren ve
Bazen beni yanılttı. "Hayır, benden olmamı istediğini unutmuyorum
Arkadaşım ve ben dostluk lisansını almadan alıyorum. Nedir
Lilian Ashleigh hakkında zaten duyduğum bu hikayeler
Bir zamanlar nişanlandın mı? "

"Hala nişanlandığım."

"Mümkün mü? Oh, o zaman, elbette duyduğum hikayeler hepsi
YANLIŞ. Büyük olasılıkla; Skandalda hiçbir kurgu beni şaşırtmıyor. Zavallı sevgili
Lilian, o zaman, annesinin evinden hiç kaçmadınız mı? "

Bu sorgulama tarzının bana neden olduğu kızgın acıyı boğdum; BEN
Ona karşı güvence vermenin Lilian'ın ne kadar önemli olduğunu biliyordu
ve bu mutlak otokratın desteği; Lilian'ın uzun zaman önce konuştum
Zihnin distemper'i; Bunu herhangi bir akıllı doktor olarak açıkladım,
Açıklayamadığım her şeyle tanışmak, hesaba katar. Cennet
Benial yalandan dolayı affet, ama korkunç suçlamadan bahsettim
bir süreliğine bir kızın aklıını çözmek için kendime karşı
Lilian kadar akut olarak hassas; Bu izlenimi yaratmaya çalıştım
Aksi takdirde garip görünen her şeyin kökeni; Ve bu durumda
serebral heyecanın evden dolaştığı-ama yalnız. Ben vardı
Yolunun her adımını izledi; Onu evine bulmuş ve restore etmiştim.
Şimdi yükseldiği kritik bir deliryum izledi
Sağlık, ismine karşı bir fısıltı olabileceğinden şüphesiz. Ve
Sonra, tüm konuşmalarla komuta edebileceğim ve kelimelerle
Onları bir kadının kalbini yumuşatmak için çerçeveleyebilirim, kendisi bir anne, ben
Bayan Poyntz'in Calumny'nin tüm zulümlerini susturma yardımı ve
Kalkanını kendi erken arkadaşının çocuğuna uzat.

Sonuna geldiğimde, okşama kuvveti ile Bayan Poyntz'in
Benimkinde isteksiz eller. Sesimde gözyaşları vardı, gözlerimde gözyaşları vardı.
Ve cevap olarak sesinin sesi bana umut verdi, çünkü alışılmadık bir şekilde
nazik. Belli ki taşındı. Umut yakında soruldu.

"Allen Fenwick," dedi, "asil bir kalbin var; nasıl olduğunu görmek için üzülüyorum
Sebebinizi kötüye kullanıyor. Lilian Ashleigh'e sorduğunuz gibi yardım edemem.
Bu kadar öfkeyle başlamayın. Beni benim kadar sabırla dinle
seni dinledim. Talihsiz gençleri geri getirdiğinde
Kadın zavallı annesine, zihni düzensizdi ve daha fazlası oldu
Tehlikeli bir şekilde inanabiliyorum; şimdi kurtarıldığını ve
Utançla düşünür ya da küstah uçuşunu düşünmeyi reddeder,
Ben de inanabiliyorum; Ama inanmıyorum, dünya inanamıyor,
Bilerek ve kasıtlı olarak annesinin çatısını bırakmadı ve
O genç yabancının arayışı bu kadar rahatsız edici, çok hayal kırıklığına uğrattı
Gözaltına alındığınız süre boyunca annesinin evine
En çok insan suçlamaları. Kasabadaki herkes Bay
Margrave her gün MRS. Ashleigh o acı verici dönemde;
Kasabadaki herkes, bunun ne garip yerlerde bunun ne olduğunu bilir
Genç adam kendini nişanmıştı; ve bir yat satın alındı ​​ve
Orada bekle. Ne için? Getirdiğin şezlonun
Bayan Ashleigh, evine geri döndü, kolay bir köyde işe alındı
Bay Margrave'in konaklamasının-Bay Margrave'in yatının. Ben seviniyorum
Zavallı kızı harabeye kurtardın; Ama onun iyi adı kararmış; Ve
Eğer içtenlikle acım olduğum Anne Ashleigh bana tavsiyemi sorarsa, yapabilirim ama
Ona şunu verin: 'L ---- bırakın, kızınızı yurtdışına götürün; Ve eğer o
Bay Margrave ile evlenmek değil, onunla sessizce ve kadar çabuk evlenmek
bazı yabancılar için mümkün. '"

"Hanımefendi! Bayan! Bu, o zaman, arkadaşın-bana-bana! Oh, utanç
Dolaşmış bir koca hakaret etmek için! Sahip olmaktan utanıyorum
Bir kalbin olduğunu düşündüm! "

"Bir kalp, adamım!" diye bağırdı, neredeyse şiddetli, yayılıyor ve
Benim karşısında ve sesindeki değişimle beni şaşırttı. "Ve küçük
Değerli olurdu ve acımasızca bu kalbi ezmiş olsaydım
Bunu size göstermek için kendimi çektim! Beni kınamaya ne hakkın var?
Kariyerinize sıcak bir ilgi duydum, sizindeki alışılmadık bir cazibe
konuşma ve toplum. Beni bunun için suçluyor musun yoksa suçlamalıyım
kendim? Beyinsiz kuklalar arasında yaşamaya mahkum, donuk mesleğim
Onları hareket ettiren ipleri çekmek için hayatımın yeni bir cazibesiydi
Akıl ve ruhla dostluk ve ilişki kurmak
ve cesaret. Ah! O görünümü anlıyorum, yarı inanılmaz, yarısı
meraklı."

"Endişe, hayır; inanılmaz, evet! Dostluğumu ve nasıl olmasını istedin
Butrothed karımın sert yargısın ya bana ya da
Kızlığınızdan tanıdığınız annesi, bir ilk görevi
Arkadaş,-ki bu kesinlikle bir arkadaşın yanını terk etmek değil
Calumny'de yüzüne ihtiyacı olduğunu, başı belada! "

"Calumny'yi önlemek ve sorunu önlemek daha iyi bir görevdir. Bırakın
Anne Ashleigh, toplamımdan ekleyebileceğim veya soyutlayabileceğim bir şifre bir yana
İstediğim gibi hayatın. Kendinize olan görevim nedir? Açık. Bu
Onurunuzun size Lilian'ın tüm düşüncelerini terk etmenizi sağladığını söyleyin
Ashleigh eşin gibi. Olduğun için nankör! Hayır olduğunu düşünüyor musun
hiç yaklaşmadığın kadın ve arkadaşın gururumla ipotek
İyi ofislerime tanıtımını sormak dışında güvenle
bir başkasına kurma; Oluşturduğum sessiz planlara şok yok
Tanıdık olsa da, zararsız samimiyetimiz,
arkadaşımın bana kaybolacağı evlilik mi? "

"Kayıp değil! Kayıp değil! Aksine, sahip olduğunuzu varsaymalıyım
Lilian evlerimiz arasında yeni bir bağlantı olurdu. "

"Pooh! Ben ve o rüya gibi kız arasında hayır olamazdı
Sempati, saygı göstermeyebilirdi. Sen olurdu
Ateşe zincirlenmiş ve-ve-ama ne olursa olsun. Ben boğdum
Hayal kırıklığı hissettiğim anda,-tüm hayatım gibi boğdu
kendime olan kader ya da görevli olanı boğmuş
Başkaları-beni şımartmamı sağlıyor. Ah, beni zayıflardan biri sevme
Debazing bir aşka dönüşmek için layık bir sevişebilen suçlular! BEN
Sana aşık değildim, Allen Fenwick. "

"Sence bunu süsleyecek kadar küstah bir coxcomb olduğumu düşünüyor musunuz?"

"Hayır," dedi daha yumuşak bir şekilde; "Ev bağlarım için o kadar yanlış değildim
Ve kendi doğamla. Ama bazı arkadaşlıklar var
aşk kadar kıskanç. Sana neşeyle herhangi bir seçimde yardımcı olabilirdim
Benim düşüncem sizin için akıllıca onaylamış olabilir; Memnun olmalıydım
Böyle bir eşde en samimi arkadaşım bulmak. Ama o aptalca
Çocuk!-Saçma! Yine de, sevginin tazeliği ve coşkusu
bana dokundu; Yardımımı sordun ve verdim. Belki inandım
Lilian Ashleigh'i daha fazla gördüğünüzde, bir fantezi tedavi edileceksin
Göz tarafından tasarlandı-en akıllıca neyin duples'leri daha iyi bilmeliydim
Erkekler adil bir yüzün ve on sekiz bir yüzün zekası olabilir! Bulduğumda
İllüzyonun inatçı, kendimi boş bir pişmanlıktan uzaklaştırdım,
Kendi planlarıma ve kendi hırsıma döndü ve acı bir şekilde gülümsedi
Sanırım, Lilian'a çok aceleyle teklif etmenizi sağladığınızda,
Kör tutku kendi planlarımda bir ajan. Yeterince. Ben de konuşuyorum
Şimdi sana açıkça ve cesurca, çünkü şimdi bir düşüncem yok
Müşterilerimin tutkulu sağlamlığına müdahale edebilir. Tekrar ediyorum
Şimdi Lilian Ashleigh ile evlenemezsiniz; Kızımı ziyarete götüremem
o; Kendim de küçükümde belirlediğim sosyal yasaları yok edemiyorum
Krallık. "

"Olduğun gibi olsun. Hala Lilian iken ona yalvardım
Ashleigh. Bir zamanlar ismimi verdiğim kimseye yalvarmıyorum. Önce
Sunaktan aldığım kadın, bir kalkan olarak yerleştirebilirim
Yeterli, güçlü bir insan göğsüm. Kimin bu kadar derin bir ilgisi var
Lilian'ın saflığı benim gibi mi? Tam gerçeği bilmek için bu kadar uygun
ona karşı her fısıltı mı? Yine de ben, biraz sahip olduğumu itiraf ettiğin
kurnaz zeka için itibar,-Ben, yolunu izleyen ben,-ben,
onu evine geri döndürdü,-ben Allen Fenwick, ondan çok eminim
tapuda olduğu gibi düşüncede dokunulmaz masumiyet, onuruma güvendiğim
Onun tutma,-elbette, elbette, kendin
İnanmayın, ancak reddetmeyi ve iptal etmeyi reddetmenize rağmen? "

"Kendini aldatma Allen Fenwick," dedi, hala ayakta duruyor
Yanımda, onun yüzü şimdi sert ve sert. "Bakın nerede duruyorum, ben
Dünya! Dünya, hicivçiler amortismana ya da iyimserler olarak değil
Değişmez özellikleri, çok önemli otoritesi. Ben dünyayım!
Ve sesim sizi uyardığında dünyanın sesi. Sen mi
Bu evliliği yapın, karakter ve pozisyon haysiyetiniz olur
gitmiş! Sadece lucre ve profesyonel başarıya bakarsanız, muhtemelen
sonuçta acı çekmeyebilir. Erkeklerin ihtiyaç duyduğu beceriniz var; onların ihtiyacı
Hastaları hala kapınıza çekebilir ve çantanıza gine dökebilir.
Ama bir beyefendinin doğumu yanı sıra gurur duyuyorsunuz ve
Bu gururun yaraları saatlik sürülecek ve asla iyileşmeyecek. Senin güçlü
Meman Of Man, kadının zayıf ismine sığınmaktadır. Dünya, içinde
Sağlığı, karınıza bakacak, ancak hasta bakabilir
sana. Hepsi bu değil. Dünya, en nazik hoşgörü havasında,
Şefkatle, 'Zavallı adam! Ne kadar zayıf ve ne kadar aldatıldı! Ne
Talihsiz evlilik! ' Ama dünya genellikle hoşgörülü değil,-görünüyor
Çoğu yüzeyde görülen güdüler için. Ve dünya daha fazlası olacak
Sık sık, 'Hayır; Çok zekice bir adam kandırılmayacak! Bayan Ashleigh
parası vardı. Gold'u onurdan daha iyi seven adama iyi bir eşleşme. ''

Öfkemi bastırmakta zorluk çekerek ayaklarıma fırladım; Ve,
Benimle konuşan bir kadın olduğunu hatırlayarak, "veda, hanımefendi" dedi
Ben, öğütülmüş dişlerimden. "Sen gerçekten de
Ağzın çok sakin bir şekilde kavramları olan dünya, küçümseyemedim
Daha fazla. "Kapıya döndüm ve onu hala dik bıraktım ve
tehditkar, kararlı dudağındaki sert alaycı, içindeki kırmızı parıltı
haksız göz.






Bölüm Lviii.

Kalbim kendini Lilian'a yemin ettiyse, yemin eden yeminiydi
güvenilir ve en kutsal. Daha önce katılımımızı bırakmıştım;
Ama sonra sevgisi, ne sebep olursa olsun, göründü; çok yabancılaşmış
Benden, onu kaybetmek için perişan olabilsem de,
Birliğimizde mutsuz olurdu. O zaman da o mücevher ve sevgiliydi
içinde yaşadığı küçük dünya; Fısıltı ona saldırmadı: Şimdi biliyordum
Beni sevdiğini; Onun yabancılaşmasının istemsiz olduğunu biliyordum;
Görünüşlerin onu yanlış yaptığını ve asla olamayacaklarını biliyordum
açıklandı. İnsanın kadına gerçek konumundaydım: Ben kalkandım
Bulwark, Korkusuz Korkunç Koruyucu! Şimdi istifa et çünkü
Dünya gevezelik etti, çünkü kariyerim engellenebilir, çünkü benim iyiliğim
İsim zorlanabilir,-onu istifa edin ve bu istifada onaylayın
Ona karşı söylenen her şey! Bunu yapabilir miyim, en çok olmalıyım
Beyler Kraven, erkeklerin en anlamı!

Bayan Ashleigh'e gittim ve onunla birliğimi hızlandırması için ona katıldım
kızı ve evlilik gününü düzeltin.

Zavallı bayanı kederli ve sıkıntılı buldum. O şimdi yeterince
Lilian'ın değişimin farkında olması için emici kaygılardan kurtuldu
O dünyanın karşısında, az önce bıraktığım kadının kişiselleşti
ve konsantrik; Sebebini kansız dudaklardan öğrenmişti
Bayan Brabazon.

"Çocuğum! Zavallı çocuğum!" anneyi mırıldandı. "Ve o öyle
Suçsuz,-Çok hassas! Ne söylendiğini biliyor olabilir mi, öldürür
o. Seninle asla evlenmez Allen,-asla utanç getirmez
Sen!"

"Asla barbar calumny'yi öğrenmeye gerek yok. Onu bana ver ve
bir kere; Hastalar, servet, şöhret, sadece L ----'da bulunmaz. Ona Ver
Bana bir kerede. Ama bir koşul isimlendirmeme izin ver: Bir patrimonial'im var
Bağımsızlık, büyük tasarruflar topladım, mesleğim ve benim
şöhret. Onun servetine dokunamam-yapamam,-asla yapamazım! Bir süre al
yaşıyorsun; Öldüğünüzde, çocukları için birikmek için bırakın,
sahip olduğu çocuklar; Bana değil; Ona değil-ölü ya da mahvolmadım! "

"Ah, Allen, ne kalp! Ne kalp! Hayır, kalp değil Allen,-o kuş
Kafesinde bir kalbi var: ruh-ne bir ruh! "






Bölüm Lix.

Ona diz çöktüğümde Lilian'ın bakire allık ne kadar masumdu ve dua ettim
Birliğimiz için sabitlenen tarihi öngöreceğini ve
Sonbaharın nefesi solmadan önce gelinim ol
ormanlık ve kuşların şarkısını susturdu! Bu arada ben öyleydim
İşitme tehlikesi riskini almaması nedeniyle korkula endişeli
Tahmin etmek, ona karşı acımasız iftira-soğuk algınlığı almalı
Her şeyden önce, dikenli görünüm,
Bayan Poyntz-Havada hemen değişmenin gerekliliğinde ısrar ettiğim
ve sahne. Ertesi gün üçünün de yola çıkmamız gerektiğini önerdim
Kendi sevgili ve yerli Windermere'nin kıyılarını. O saf dağ tarafından
Hava, Lilian'ın sağlığı yakında yeniden kurulacaktı; kilisede
Babalarımın mezarları tarafından beni kutladı, yeminlerimiz çekmeli.
Hiçbir Calumny bu mezarlara gölge vermemişti. Sanki hissettim
Gelin annemin mezarının mahallesinde daha güvenli olurdu.

Demek istediğimi taşıdım: çok düzenlenmişti. Ancak Bayan Ashleigh
Sevgili arkadaşı Margaret Poyntz'i görmeden ayrılmak isteksiz.
Ona ne duymayı bekleyebileceğini söyleyecek cesaretim yoktu
O sevgili arkadaşım, ama olabildiğince hassas bir şekilde, ona
zaten tepenin kraliçesini görmüştü ve dedikodu ile çelişmişti
ona ulaşmıştı; Ama henüz, diğer mutlak egemenler gibi,
Tepenin Kraliçesi, popüler akışla gitmenin politik olduğunu düşündü,
Torrent'in acelesine kadar tüm kontrolü yönlendirerek
gevşemek; ve Bayan Ashleigh'de sonsuza kadar daha akıllı olacağını
Lilian'ın L'ye dönene kadar Bayan Poyntz ile konuşmayı erteleyin ----
karım olarak. O zamanlar iftira kendini yıpratırdı ve Bayan
Poyntz (Bayan Ashleigh ile samimi olduğu varsayılarak)
O zaman konularına yetki ile söylenebilir, "Dr. Fenwick
Yalnız hikayenin gerçeklerini ve Bayan Ashleigh ile evliliğini biliyor
Tüm dedikoduları önyargısına çürütüyor. "

O akşam düzenlemelerini genç ve yükselen bir uygulayıcı ile yaptım
Yokluğum sırasında hastalarıma güvenli katılım. Daha büyük olanı geçtim
Gecenin bir kısmı, her birinde proxy'mde rehberlik etmek için muhtıra hazırlamada
Durum, ancak acı çekiyor. Bu görev bitti, yarıştım, içinde
Küçük bir mikroskop arıyor, harikaları düşündüğüm
ilgimi çekebilir ve eğlendirebilir, tuttuğum bir çekmeceyi açmak için
değerli fizyolojik çalışmalarımın el yazması ve bunu yaparken gözüm
Margrave'den aldığım asaya düştü. Onu içine atmıştım
Lilian'ı annesine geri yükledikten sonra eve döndüğümde bu çekmeceden
ev ve daha sonra aklıma avlanan kaygıda,
Garip bir şekilde edindiğim garip mülkiyeti neredeyse unutmuştu.
Şimdi orada yatıyordu, ajansların mekanizması üzerinden
Felsefem tarafından kabul edilen hiçbir doktrinin kabul edemeyeceği doğa
Yayları analiz eden küstah çalışma ile taraf
Doğa taşınır ve bu nedenle karşılaştığı ilkelere karar verir,
Bilgisinin inçinden, sonsuz bilinmeyen planı.

Asayı aldım ve merakla inceledim. Açıkçası işti
bizimkinden uzak bir yaştan, yarı intitritered ile puan aldı
Bazı doğu dillerindeki karakterler, belki de artık mevcut değil. Buldum
içinde içi boş olduğunu. Daha doğru bir gözlem gösterdi, içinde
Bu içi oyunun merkezi, son derece ince bir iplik benzeri tel,
asa ise avucuya hafifçe dokunacak
elin içine alındı. Doğal ve
Bu enstrümanın ürettiği etkiler için basit bir neden bile mi?
Hayvan ısısının bu büyük odağından toplanmaya hizmet edebilir mi ve
insan elinin avucunun içine yerleştirilen sinir enerjisi, bazıları
Reichenbach'ın "ODIC" dediği gibi gizli sıvı ve
Ona göre, "evrensel doğayı acele ediyor ve kaplıyor"? Sonrasında
Hepsi neden olmasın? Kaç yüzyıl boyunca tüm erdemleri bilinmemektedir
Yük taşı ve kehribar? Ama dün olduğu gibi güçleri
Buhar, erkeklere dönüşenlerden daha güçlü hale geldi.
Aladdin; Bu ışık, bir dokunuşla, görünmez havadan yayılıyor; O
Düşünce, efsanevi Afrite kanatlarından bir haberci bulur.
Böylece, elim asanın üzerinde kapandığım gibi, vahşi bir heyecan hissettim
çerçevem ​​aracılığıyla. Geri çekildim; Ben alarm verdim (ovaya göre
Julius Faber'in Sağdaş Teorisi) Hayal gücümü hazırlıyor olabilirim
kendi yanılsamalarını oluşturmak ve kredi vermek. Aceleyle asayı bıraktım.
Ama sonra bana, mülkleri ne olursa olsun, öyle oldu
Korku büyüleyici amaçlarına hizmet etti
muhtemelen kendisini yeniden canlandırmaya çalışabileceğini; yapabilir
yokluğumda evime girmeye zorlanıyor; Benim için korumak için daha ihtiyatlı
anlaşılmaz anlaşılmaz enstrümanı korumak
Sanat. Bu nedenle, asayı yanımda almak için çözdüm ve yerleştirdim
Travelling-Trunk'ımda, kullanılmak üzere seçtiğim etkilerle
Yarın ile başlayacak olan gezi. Şimdi dinlenmek için uzanıyorum
Ama uyuyamadım. Acı verici röportajın hatıraları
Bayan Poyntz canlı ve akıl almaz hale geldi. Duygunun açıktı
Benim için tasarlamıştı, basit bir dostluk değildi-bir şey
daha az ya da daha az, ama kesinlikle başka bir şey; Ve bu
Mahkumiyet Benden önce bu gururlu sert yüz,
Pang'a karşı güreşti ama bastırılmadı ve bu açık metalik ses,
belki de asla
kendi başına analiz edildi. Bunu bilmek için kendi güvencesine ihtiyacım yoktu
Duygu, sahip olacağı bir sevgiyle karıştırılmayacaktı
bir zayıflık olarak hor görülür ve bir suç olarak itilir; Bu bir eğilimdi
Akıldan, kalbin bir tutkusu değil. Ama yine de kabul etti
Kıskançlık, davası için sevgiye sahip olandan biraz daha az hevesli,-
Doğru, kıskançlığın her zaman olduğu yerlerde asla yok olmaz.
Sunmak. Kesinlikle, ayık dostluğun duyarlılığı değildi.
bir coterie'nin sert arbitressini yapmıştı.
Bana Lilian'ın acımasız yargısı. Garip bir şekilde, imajıyla
Geleneksel kullanımların ve trite sosyal yaşamın bu arketipi geldi
gizemli margrave, tüm özelliklerle çevrili
hangi batıl inanç kıyafetleri gölgeli sınır topunun varlığı
Görsel dünyamızın kendisinin tablosunun ötesinde. Hangi bağlantı
Metafizik zincirinde birbirine çok farklı olan yaratıklar
dernek? Her ikisi de hayatımın kaydına girmişti
kendi ilk aşk romantizmini kabul etti. Bu alaycı yardım yoluyla
Schemer Lilian tarafından bilinmiştim. Onun evinde duymuştum
O Louis Grayle'nin Karanlık Hikayesi, kiminle alay ettiği gibi
Sebep, bu nedenle kendisini daha önce bırakması gereken varsayımlar
distempered fantezilere çözülebilir, esrarengizleri belirleyebilir
Margrave. Ve şimdi hem o, resmi dünyanın temsilcisi en çok
vizyoner inançlara karşı ve o,
masal alemine musallat olan terörler, bana karşı birleşmişti,-düşmanlar
Bu kadar kibirli bir şekilde kültürlediğim aklın kiminle nasıl yapılacağını bilmiyordu
başa çıkmak. Her ikisinden de bekleyebileceğim saldırı ne olursa olsun, yapamadım
tekrar saldırıya uğramak. O halde, bu konuda iftira ve
Phantom,-Bizi en çok bizim üzerindeki güçlerinde dehşete düşüren bizim
onlara karşı iktidarsızlık.

Ama yukarı güneşe yükseldi, gölgeleri dünyadan kovaladı ve parlatıyor
İnsanın düşünceleri. Sonuçta, Margrave şaşkına dönmüştü
ve uyguladığı sanatlar ve sırlar ne olursa olsun
sahip. En azından onun kötü makinelerinin
yenilenecekti. Uzun süreli sabitlikten çok aciz görünüyordu
amaç olarak, zaten yeni bir yeni
ajan veya kurban; Ve bu sıradan ve geleneksel hayaletle ilgili olarak,
sözde dünya, eğer onun için her yerde ise,
Onu hor gören ona hiçbir yerde. Bayan'ın iyi ya da kötü sözü neydi
Bana Poyntz? Ay, ama Lilian'a mı? Orada gerçekten titredim; Ama yine de,
Titrede bile, evimin o olacağını düşünmek tatlıydı
Barınak,-Benim seçimim onun haklılığını. Ah! ne kadar rahat ve
Saygıdeğer aşk, koruyucunun görevlerini üstlendiğinde olur ve
Kendi kalbini sevgili için sığınak bir sığınağına sokar!






Bölüm LX.

Güzel göl! Biz ikimiz çimenli kenardayız,-alacakaranlık eritme
geceye; Yıldızlar birer sonra çalıyor. Ne harika
Erkekler arasındaki çağrılarımızdan geldiğimizde içimizde değişim yapılır,
çırpılmış, yoruldu, yaralı; Dikkatlerimiz tarafından kemirilmiş, şüphelerle şaşkına dönmüş
Çok bilgeliğimizden, şehirlerde yaşayan toplayıcı tarafından sokuldu-iftira;
Hayır, ünlü olsa bile, isimlerin yükü ile yoruldu
kazandık! Aniden bulduğumuzda içimizde ne bir değişiklik yapılır
Kendimiz doğanın sakin yalnızlıklarına taşındı-sahnelere
Mutlu rüya çocukluğumuza aşina; Geri, tozludan geri dön
Tahliye giyilen erkekliğimizin altın çeşmesinin caddeleri
gençlik! Yanımızda arkadaş olmamıza rağmen bile, kutsanmış değişimdir
Kalbin rahatlama ve neşe duygusunu fısıldayabileceği kişiye. Ama eğer
tüm geleceğimizin toplandığı biri orada bizimle birlikte olmak yerine
Gözden sihirli bir şekilde kaybolmuş olan yorgun dünya ve
Düşünce, o zaman değişim bu nadir yaşam dönemlerinden birini yapar mı?
cazibenin durgunluk olduğu. Bizimden gelen duraklamada bizim
mutluluk sorun varlığı için çalkantılı mücadeleler, bir
Rapt şaşkınlığı mutlu olmanın ne kadar sakin olduğu. Ve gece gibi,
Derinleşmede, parlaklaştı, Lilian ve ben Yıldızlı Gölü tarafından dolaştık.
Kendimizde kötülüğün bilincinde, kötülükten ne kadar güvende hissettik! A
Birkaç gün daha-birkaç gün daha ve ikimiz bir tane olmalıyız! Ve bu
Birçok kelime biçiminde dile getirdiğimizi düşündüm, uzun süredir üzerinde düşünerek
Ezilen Sessizlik Aralıkları. Ve bizim aldığımız Sessiz Han'a döndüğümüzde
mesken ve annesi, yumuşak yüzüyle, bizimle tanışmak için gelişti, dedim
Lilian'a--

"Bu sahnelerde evimizi ömür boyu ve uzakta düzeltebilir miyiz?
arkamızda bıraktığımız donuk kasabadan uzakta,
Göze koyan bakım ve boş bablesinin kavanozu! "

"Peki neden olmasın, Allen? Neden olmasın? Ama hayır, mutlu olmazsın."

"Mutlu olmayın ve seninle? Şüpheci, hangi mantıkla ulaşıyorsunuz
Bu nezaketsiz bir sonuç mu? "

"Kalp, dinlenmeyi ve ruhun tefekkürünü seviyor, ama zihnin ihtiyacı var
aksiyon. Öyle değil mi? "

"Sizi bu kadar pembe dudaklarda yersiz bu aforizmin nerede öğrendi?"

"Seni incelerken öğrendim," diye mırıldandı Lilian, şefkatle.

Burada Bayan Ashleigh bize katıldı. İlk kez aynı altında uyudum
Lilian gibi çatı. Ve evrenin bir muamma içerdiğini unuttum
Korkmak için çözün ya da bir düşmanı.






Bölüm LXI.

Yirmi gün-hayatımın en mutlu olanı-o zamanlar kaydı. Ayrı
Sevgili Bahsetenleri seven cazibeden, içinde
Lilian'ın onu keyifli bir arkadaş haline getiren konuşması. Olsun
Bu, kariyerimin zahmetlerinden bu duraklamada, aklım olabilir
Kendisini zarif hayal gücüne ya da onun
hayal gücü daha az belirsiz ve rüya gibi, bu kırsal sahnelerde
onların sevgileriyle fark edildi ve uzun zamandır tasarlanmış idealleri,
eskisi ile komşu olan küçük bahçe alanında olduğundan daha
Meşgul kasabanın hubbub'ı,-bir zamanlar kaymış ya da düşündüm
Disiplinsiz fantezinin kaprisleri olarak, şimdi ışıltıyı tanıdım
ve sezgisel bir dahinin oyunu, birçok derinlik belirsiz bir
öğretilen düşünce. Daha incelikte olduğu gibi bazı karakterlerle ve
daha eterik şair düzeni,-onları takdir etmek için askıya almalıyız
yapay yaşamın seyri; Şehirde onlara hayalperest diyoruz
Mountain üstü onları tercüman buluyoruz.

Lilian'da, doğaya sempati, Margrave'de olduğu gibi,
neşeli doğanın cömert canlılığı; Zarif olarak rafine edildi
Bu canlılığın bilgilendirildiği diviner ruhunun algısı.
Böylece, sanatçı gibi, dışa dönük güzellik biçimlerinden
Gizli türler, en tanıdık enfes anlamlar olan şeylere borç verme
daha önce hiç olmadı. Çünkü gerçekten eski bir eleştirmen tarafından söyleniyor,
"Sanatın niteliği, ifade ettiğinden sonsuz daha fazlasını önermektir;"
ve sanatçının en içteki düşüncesinden geçen bu tür öneriler
onları alan, sonsuz fikirlere açılan zihin,
Geçen bir kürek tarafından vurulan mehtaplı bir dalga, dalga üzerine dalgayı çarpıyor
Bir ışık parçası.

Böylece günler kaydı ve gelin sabahı arifesini getirdi. Vardı
törenden sonra (ki
köy kilisesinde lisans, büyük bir mesafe yok,
baba evi, şimdi yabancılara vefat etti), kısa bir şey yapmalıyız
İskoçya'ya Gezi, Bayan Ashleigh'i geri dönüşümüzü beklemeye bıraktı
Küçük Han.

Endişeli bazı mektupları cevaplamak için kendi odama emekli olmuştum
hastalar ve bunları bitirdikten sonra bagajıma baktım
Yanımda getirdiğim kuzeyde rehber kitap. Elim geldi
Margrave's Wand ve geçen garip heyecanı hatırlamak
Benim aracılığıyla en son ele aldığımda, onu çizdim, incelemeye karar verdim
Sakin bir şekilde duyumun nedenini tespit edebilseydim. Şimdi değildi
Hayal gücünün güvenilirliğe en sorumlu olduğu gecenin zamanı
izlenimler, ne de şimdi endişeli ve yorgun zihin durumunda değildim
Bu tür izlenimler daha kolay tasarlanmış olabilir. Güneş
lezzetli manzarayı yavaşça ayarlamak; hava serin ve sakin; Benim
Toplanan düşünceler,-Kalp ve vicdan barışta. O zaman aldım
asa ve daha önce yaptığım gibi el avucuna ayarladı. İçindeki hassas telin hafif dokunuşunu hissettim ve yine
heyecan! Bu sefer geri tepmedim; Asayı kavramaya devam ettim ve
Kasıtlı olarak temastaki kendi duyumlarımı analiz etmeye çalıştı. Orada
Bana hayati güç bilincinin arttığını; kesin
Cesaret, esneklik, güç, güçlü bir samimi gibi üretebilir
baygın bir adam üzerinde. Çerçevemin tüm güçleri yenilenmiş gibiydi,
ikiye katlandı; ve fiziksel sistem üzerindeki etkiler normalde
muhabirlerin zihin üzerindeki etkileri eşliğinde, bu yüzden bir
Ruhların gururlu sevinç,-bir tür meydan okuyan, mükemmel kendini zekâ. Tüm
Korku düşüncemden lekelenmiş gibi görünüyordu, imkansız bir zayıflık olarak
entelektüel insana ait ihtişam ve kudret; Sanki hissettim
Dünya'yı ve görüşlerini küçümsemek için bir kraliyet zevkiydi, cesur Hades
ve onun spektrumları. Hızla bu yeni doğan kibir kendini büyüttü
arzuları belirsiz ama cesur. Aklım vahşi fenomenlere döndü
Margrave anılarıyla ilişkili. Yarım yüksek sesle dedim, "Eğer bir
İrade sabitliğinde ve tamamlanmasının altında kendimin altında yaratık
Düşünce doğadan güreşebilir çok muhteşem, ne olamaz
Benim tarafımdan kazandı, hastası arıcı sebat ediyor mu? Ya varsa
etrafında ve etrafında ruhlar, ortak göze görünmez, ama kimin yapabileceğimiz
kontrolümüze boyun eğmek; Ya bu çubuk biraz okült ile şarj edilirse
tüm yaratılıştan geçen ve o kadar disiplinli olabilen sıvı
Hayatın ve düşüncenin varlıklara ulaşabileceği her yerde iletişim kurun
Bu yaşıyor ve düşünüyor mu? Eski mistikler ne gibi şaşkınlık
Ben. Eski mistiklerin kendilerini ya da öğrencilerini kandırdığından eminim?
Bu, o zaman, bu hafif asa, kavrayışımda bir kamış gibi ışık, o zaman,
Margrave'in karşı konulmaz iradesini gönderdiği enstrüman mıydı?
Hava ve uzay ve burada kendini kokladığım, onun ortasında
Tiger benzeri gazap, hasta bir adamın swoon'unun çaresizliğine! Olabilir
Bu mesafedeki enstrüman hala onu kontrol ediyor; Şimdi kötülüğü meditasyon yapıyorsanız,
Silahsız kalıyor ve amacını devre dışı mı var? "
Fikirler, asayı, özenli bir arzu enerjisi ile uzattım
Etkisinin Margrave'ye ulaşması ve ona komuta etmesi. Ve benden beri
Nerede olduğunu bilmiyordu, ancak herhangi birine göre belirsiz bir şekilde farkındaydı
asanın taşıması gereken akla gelebilecek teori
Uzak alanda kesin hedeflerin hayal edilen erdemleri,
etkilemesi amaçlanan nesnenin yönüne işaret etti, bu yüzden
asayı yavaşça bir daire tanımlıyormuş gibi hareket ettirdi; Ve böylece, bir noktada
Çemberin-doğu, batı, kuzey veya güney-yön başarısız olamazdı
gerçek olmak. Çemberin yarısını gerçekleştirmeden önce, kendi asası
Durdu, elimin onu itmek için hareketine elverişli bir şekilde direndi.
Öyleyse, irademin ona rehberlik ettiği noktayı bulmuş olsaydı, itaat ederek
Biraz manyetik sempati ile vasiyetim henüz hiçbir zaman anlaşılmadı
Tanınmış Bilim? Bilmiyorum; Ama ben bu kadar sabit tutmamıştım
Birçok saniye, soğuk bir havadan önce, iyi hatırlanan, yanımda geçti, karıştırarak
saçlarımın kökleri; ve karşı duvara yansıyan, durdu
Nefret dolu Scin-Laeca. Gölge ışığında ne zamandan daha kararmıştı
Beklenmeden önce ve özelliklerin taslağı daha az farklıydı; Hala
Margrave'nin belirgin lemur veya imajıydı.

Ve bir ses, büyük bir mesafeden olduğu gibi, duyularıma aktarıldı,
Ve yorgun ama kızgın aksanlarda,

"Beni çağırdın mı? Nerede?"

Şaşkın ürperti aştım, ilk başta
Gölge ve sesi duydum.

"Seni çağırmadım," dedi; "Aradım ama sana irademi empoze etmek için
Korkunç etkilerinizle zulüm etmelisin, ben ve benim
daha fazla yok. Ve şimdi, bu asa bana verilen otorite tarafından, ben öyle
Abjure ve sana emred! "

İçinde dudakta bir küçümseme küçümseme olduğunu düşündüm.
Cevap gelmiş gibiydi,-

"Boşuna ve cahil, emr ettiğiniz bir gölge. Vücudum var
Uykuya dalın ve gölgenin burada olduğunu bilmiyor; Ne zaman
uyanır, beyin kelimelerin bir anımsağının farkında olacak mı?
Siz ya da duyduğunuz kelimeler. "

"Öyleyse, vücudu simüle eden bu gölge nedir?
Popüler dil Ruh mu? "

"Değil: Ruh gölge değil."

"O zaman ne?"

"Bana sor değil. Zekaları benimkinden daha yüksek çağırmak için asayı kullan."

"Ve nasıl?"

"Sana söylemeyeceğim. Kendinizden öğrenebilirsin, eğer asaya rehberlik edersen
kendi iradeniz ve arzunuzla; Ama onun elinde
Sanatı öğrendiğinde, asanın tehlikeleri var. Yine var diyorum
beni çağırdı! Bu nedenle? "

"Yalan gölge, seni çağırdım."

"Yani şeytanlara söyler misin, onların korkunçlarına geldiler mi
Gazap, hareket ettiği yayları bilmeyen bungler, aradığında
Onları farkında olmadan yükseltir ve ne kontrol edebilir ne de ortadan kaldıramaz. Daha az intikamcı
Onlardan daha fazla seni zarar görmüyorum ve ayrılıyorum. "

"Kal. Eğer, sana hitap edemem, sana-kim
sadece görüntü veya gölge-beden ve zihni üzerinde etkisi olabilir
Sanatın benzerliği olan varlık, hala bana neyin geçtiğini söyleyebilirsin
şimdi beyninde. Şimdi bana karşı planları var mı?
Sevdiğim kadın mı? Gerçekten cevap. "

"Sadece bir benzerlikten daha fazlası olduğum uyuyan için cevap veriyorum
Gölge. Düşüncesi şöyle konuşuyor: 'Biliyorum, Allen Fenwick,
Sen aradığım sonuna ulaşmak için ihtiyacım olan ajan. Sayesinde
Kadın seviyorsun, umarım sana maruz kalmayı umuyorum. Seni rahatsız edecek bir keder
Kalp elinizin altında; Bu keder geldiğinde, hoş geldiniz
gelen. Yalnız bana umudun yerleştirilecek; Yalnız benim için
Üzüntünüzden bir yol arayın. Koşullarımı soracağım: yapacaklar
Sen benim aracım ve kölem! ''

Gölge azaldı,-gitmişti. Onu gözaltına almaya çalışmadım, ne de ben
aranan, hangi süreçle bilebilir miyim? Ama şimdi yeni bir fikir sahipti
Ben. Öyleyse, bir zamanlar beni çok dehşete düşüren ve kontrol eden bu gölge,
kendi itirafıyla, bir gölgeden başka bir şey değildi! Konuşmuştu
daha yüksek zeka; Onlardan gölgenin neler yapabileceğini öğrenebilirim
açıklamıyor. Hâlâ asayı daha sıkı ve daha sıkı tutarken,
Düşünceler kibirli ve cesurlaştı. O zaman asa bunları getirebilir mi?
Bu yüzden daha önce karanlık olarak anılıyor mu? Bu düşünceyle,
Yoğun ve etkileyici, asayı alana yönlendirdim, açıldım
gökyüzüne izin veren kanatlı sınırsız ve mavi. Asası hayır
daha uzun elime direndi.

Birkaç dakika içinde odanın zeminlerinin titreştiğini hissettim; Hava
karartılmış; Vaporous, puslu bir bulut, yerden yükseliyor gibiydi
Kanat; huşu, sonsuz derecede daha derin ve ciddi bir
Scin-Laeca, en erken görünümünde neden olmuştu, benim
damarlar ve hala kalbimin ritmi.

O anda, Lilian'ın sesi olmadan duydum, basit bir şarkı söylüyor,
Annemin dizlerinde öğrendiğim ve ona öğrettiğim kutsal şarkı
Bir gün önce: Düşük şarkı söylemek ve bir uyarıda olduğu gibi Angel'ın sesi. Bir
karşı konulmaz dürtü asayı yere attım ve başımı eğdim
Bebek zihnim anladığında, çaba sarf etmeden eğilirken,
Gizemler şimdi beni şaşırtanlardan daha ciddi. Yavaşça büyüdüm
Gözlerim ve etrafına baktı; Vaporous, puslu bulut vefat etmişti veya
Güneşin battığı ortam gül tonlarına eridi.

Daha sonra, aşırı gergin bir dönemden gelen bu yaygın tepkilerden biri tarafından
Heyecan, kibir ve cesur olma duygusunu başardı
bu vahşi, yarı bilinçli çağırmaların teşvik edilmesi ve
Sürekli, derin bir alçakgönüllülük, bir uyarı korkusu. "Ne!" dedim ki, "Tüm bu ses kararlarına sahip, ki
Julius Faber'in bilge konuşması üzerine kurulan,
Haggard, fantezileri çözüyor! Bu benim övünen aklım mı, benim çok
bilim! Ben-ben, Allen Fenwick, sadece güvenilir inanan değil, aynı zamanda
Koşan uygulayıcı, kötü bir sihir! Mümkün olanı ver,
Ancak sorunsuz,-bu suçlu enstrümanda
Antika batıl inanç bazı gerçek güçler var-kimyasal, manyetik, hayır
ne olursa olsun-hayal gücünün uyandırılabileceği, iltihaplanabilmesi, aldatılabileceği,
böylece gördüğüm şeyleri şekillendirir, sahip olduğum tonlarda konuşur
Duydu,-Bunu ver, Will'in kaprisinde hazırlanalım, bir
Sebebimi çalmak ve duyularımı kandırmak için sürekli baştan çıkarıcı? Veya ise,
Öte yandan, duygumu tüm ayık erkeklerin ne olması gerektiğini itiraf etmeye zorluyorum
reddetmek; Eğer sahip olduğum şeyde kendime inanmamamdı
Deneyimli bir zihinsel yanılsama yoktur; Bu büyücülük bir gerçek ve
Demon World, bir ölümlü yapabileceğin bir anahtara açılan kapılara sahiptir,-
Ancak bir aziz, her birinin
Ill'ı geçmek bir şeytanın abettor'unu bulabilir mi? Her ikisinde de
Vaka-Herhangi bir durumda-Bu kötü sanatların bu korkunç kalıntısını saklarken, ben
Perili,-Duygularımdan aldattı, yaşamın kullanımları için uygun.
Kulağım veya benim fantezim beni bilgilendirirse, keder-insan keder-
bana, sabırsız üzüntü sokmasında, başvurmalıyım
Aynı ses beyan ettiği bir yardım beni bir araca indirecek ve
Bir köle,-düşman olarak korktuğum bir varlığa araç ve köle? Bunlar üzerinde
Kabuslar! Ve gebe akmak için beyni büyüleyen şeyden uzak
onlara!"

Ben yükseldim; Asayı aldım, içi boş yapmaması için tuttum
avucunun üzerinde dinlenin. Arka yoldan evden çaldım,
Hala duyduğum Lilian'dan kaçınmak için düşük şarkı söyleyen,
öndeki çim. Bir tekneye bir tekneye geldim
demirlemiş, zincirini çözdü, gölün derin bir kısmına kürek çekti ve
Asayı dalgalarına düşürdü. Bir kerede battı; nadiren bir dalgalanma
Yüzeyi çatlattı, derinden bir kabarcık ortaya çıkmadı. Ve tekne olarak
Kaydı, yıldız kendini sakin suların bulunduğu yerde yansıttı
Tazminatın üzerinde kötülüğe kapanmıştı.

Kalbinde ışık, tekrar kıyıya fırladım ve Lilian'a acele ettim
Gümüşte durduğu yerde, parlayan sward, onu benim
göğüs.

"Hayatımın ruhu!" Ben mırıldandım, "Benim için büyüme yok ama senin!
Senin yaratılışın güzelleştirildiği büyülerdir ve
Güzellik, kutsal. Ölçülmeyen geleceğe ne göremesek de
o anın eşiğinden; Ne olsa da üzüntü bizi vurabiliriz
mutluluk hayal ediyorlar, geleceğin beni soymamasına izin ver ve bir balsam
Her yara için bulunacak! Beni şimdiye kadar sev, oh, Lilian'ım; troth
Troth'a, yan yana, mezara kadar! "

"Ve mezarın ötesinde," diye cevapladı Lilian, yumuşak bir şekilde.






Bölüm LXII.

Yeminlerimiz Lilian'ı karım yapan ayin olan sunakta değiştirildi
gerçekleştirilir; Tepeler arasında kiliseden döndük,
Babalarım ibadet etmişti; benim için pieled olan sevinç-çanlar
Doğum evliliğim için bastırılmıştı. Lilian hazırlamak için odasına gitti
Gelin gezimiz için; İşe aldığımız taşıma beklerken
kapıda. Annesini çimlerde gözaltına alıyorum, tezahürat yapmaya çalışıyorum ve
ruhlarını oluşturun, bu değişim duygusundan acı verici bir şekilde etkilenen
Kendini aniden hissettiren çocuk ve ebeveyn ilişkileri
çocuğa başka bir kalbi koruyan günün kalbinin kalbi
hangisi yalın.

Ama Bayan Ashleigh's, eğer
Kolayca etkilenir, kolayca teselli edilir. Ve zaten onun içinden gülümsüyor
gözyaşları, beni bırakmak ve kızına katılmak üzereydi,
Inn-Servants bana yeni teslim edilen bazı mektuplarla geldi
Postacı tarafından. Onları hizmetçiden alırken, Bayan Ashleigh
Onun için vardı. Temizlikçisinden L ----,
yokluğunda hastalanan ve nazik metresi kimin hakkında
Endişeli hissettim. Hizmetçi, onun için hiçbir mektup olmadığını söyledi, ama
Biri, gençlere yeni gönderdiği Bayan Ashleigh'e yönelik
bayan.

Bayan Ashleigh, temizlikçisinin yazdığından şüphe etmedi.
Beşikten tanıdığı ve şefkatle olduğu Lilian
Metresi yerine bağlı; Ve bana bir şey söylemek
Bu etki, eve doğru adımlarını hızlandırdı.

Kendi harflerime, esas olarak hastalardan, hızlı bir şekilde bakıyordum
Göz, bir acı çığlığı, sanki aniden kaplanmış gibi bir ağlama
Kalp, kulağımı deldi-evin içinden bir ağlama. "Gökler!
Lilian'ın sesi mi? "Aynı şüphe zaten Bayan Ashleigh'i vurdu
kapıyı kazandı. Acele etti, eşik içinde kayboldu ve
Beni takip etmem için çağırıyor. İleri sınırladım, onu merdivenlerden geçtim,
ondan önce Lilian'ın odasındaydı.

Gelinim zeminde secde, duyarsızdı: yani yine de
Renksiz, ilk korkunç düşüncem hayatın gitmiş olmasıydı. İçinde
Elini, konvulsif ani bir kavrayışta olduğu gibi ezilmiş bir mektuptu.

Renk yanağına geri dönmeden çok önce, nefesten önce
dudağında algılanabilirdi. Uyandı, ama sağlığa değil, algılamam.
Anlık olarak korktuğum şiddetli konvülsiyonlarda saatler geçti
onun ölümü. Bunlara başarılı oldu, uyuşukluk değil uyuşuk.
O gece, gelin gecem, sahip olduğum bir odada olduğu gibi geçtim
gençleri mezardan kurtarmak için çağrıldı. Uzunlukta-uzunlukta-hayat
kurtarıldı, emin oldu! Hayat geri döndü, ama zihin gitmişti. O
Beni ne de annesini bilmiyordu. Çok az ve hafifçe konuştu; kelimelerle
Hiçbir sebep olmadığını söyledi.

Aceleyle geçiyorum; Buradaki deneyimim hatalıydı, becerim
etkisiz. Gün izlediği gün ve karanmış olana geri dönmedi
beyin. Onu nazik aşamalarla Londra'ya taştık. Ben iyiydim
Beceriden daha fazla benimkinden ve özellikle sadıktan kaynaklanan
Zihin hastalıklarına. İlk danışmanları çağırdım. Boşuna! içinde
Boşuna!






Bölüm LXIII.

Ve bu korkunç şokun nedeni? Bu sefer izlenemezdi
Bazı kötü büyüye, bazı fantasmal etkileri. Sebep açıktı ve
Eğer daha güçlü lifin sinirlerinde uğursuz olarak etkiler üretmiş olabilir
hassas bir şekilde hassas bir kalp eşliğinde, zarif bir onur
saf.

Elinde bulunan mektup isimsizdi; L ----,
ve o şehrin posta işaretini taşıyordu. Lilian'a, ısırmada
Kadın kötülüğünün bu kadar keskin yapabileceği kelimeler, aradığımız masal
kulağından korumak için somunca,-uçuşu, inşaat
Skandal koydu. Kör enfatasyonumdan etkilenen aşağılayıcı bir
acımak; teklif ettiğim adı getirmeden önce duraklamasını istedi
ona silinmez bir utanç. Eğer karar verirse, uymazdı
L ---- ya da orada oraya hazırlanmak için hariç tutacak cümleye hazırlanmak
onu kendi cinsiyeti toplumundan. Daha fazla tekrarlayamam, yapamam
ifade ettiği veya zımni olan her şeyi bir dakikaya indirmek için
Bir gelinin çelenkinde turuncu çiçek açar. Zehirde alan kalp
Zehirini beyne attı ve zihin varlığından önce kaçtı
Masumiyetinin şimdiye kadar sahip olduğu tüm fikirlere çok ölümcül bir düşünce
tasarlandı.

Bu ortalamanın malignitesinden kimden şüphelenileceğini bilmiyordum
Öfke, ne de bilmem için çok umursamadım. El yazısı, açıkça olsa da
gizlenmiş, bir kadındı ve bu nedenle keşfetmiş olsaydım
Yazar, erkekliğim intikamın boşta bulunmasını yasaklardı.
Bayan Poyntz, ancak kararlı ve bir zamanlar düşmanlığını acımasızca
uyandırılmış, doğanın belirli bir büyüklüğü yoktu.
Kıskançlık veya nefretin en dastardly'si ile
aşağılık tedarik. Çok yüce bir benlik saygısı vardı ve
Tipettiği, yapması gereken dünyanın ahlaki duygularına saygı,
Ya da nazikçe kadını bozan bir eylemde bulunun. Onu bir kenara bırak,
Lilian başka hangi kadın düşmanı provoke etmişti? Önemi yok! Başka Ne Kadın
L'de bir varsayımın küçümsemesine değer miydi?

Profesyonel kardeşlerimin en abs'lerini dinledikten sonra
Metropolde bana rehberlik etmeyi ve boşuna denemeyi önerebilir.
Çözümler, yükümü L ----'a geri getirdim. Eski benim
Hastaların ziyaretleri için ikamet ettim.
Evde, kasabadan iki mil uzakta bir ev, kendi gerekçesiyle tenha ve
yüksek duvarlar tarafından korunmaktadır.

Lilian'ın annesi kederli konut yerine kaldırıldı. Abbot'un evi, içinde
Bu dövme coterie'nin merkezi, ona tatsız hale geldi ve
Bana göre bu acı ve terör düşünceleriyle ilişkiliydi. yapabilirdim
Ürkütücü olmadan, gerekçesiyle girmedi,-
Kalpte bıçak, tekrar keşişlerin etrafındaki eski peri arazisini gördüm
Peki, ne de Lilian'ın elinin yerleştirildiği karanlık sedir ağacı
benimkinde; ve batıl inançlı bir anma, Lilian'ın meleği iken sürüldü
Yüz ölümcül bölgeleri aydınlatmıştı, şimdi tam güçle canlandırıldı. .
Ölmek Adamın laneti-yerine getirilmedi mi?

MRS'den sonraki bir hafta içinde eski ev için yeni bir yolcu bulundu
Ashleigh Londra'dan L ----, Intiming
Kira sözleşmesini imha etme arzusu. Gitmeden kısa bir süre önce
Windermere, Bayan Brabazon, liberal bir yaşam hakkı ile zenginleşmişti
Amcası Sir Phelim tarafından ona miras bırakıldı. Böylece onu mümkün kıldı
Şimdiye kadar işgal ettiği nispeten alçakgönüllü konaklamadan hareket etmek için
Abbot'un evine; Ama tıpkı orada bir dizi başlattığı gibi
İddialı bir anlaşma arzusu ima eden gösterişli eğlenceler
Tepenin egemenliği Bayan Poyntz ile bazıları tarafından saldırıya uğradı
omurilik hastalığı ile karmaşık görünen şiddetli hastalık ve sonra
L ---- bazen onunla tanıştım,
Tepe, bir banyo sandalyesinde yavaşça çizilmiş, canlı yüzü öne çıkıyor
Hint şalları ve Sibirya kürkleri ve gaunt figüründen
Dr. Jones'un yanında takip eden, takitn ve kasvetli bir şey samimi gibi
Mezarına, hayatın kendisi olan patronu yöneten mourner
uygun bir şekilde yaşamıştı. Şubat ayının kasvetli ayındaydı
L ----.
Ölümden geçtiğim günün yıldönümü
Doğalcı'nın kasvetli ölüm odasından aptal dünya.






Bölüm LXIV.

Lilian'ın doğa harika nezaketi onu terk etmedi
nedeninin askıya alınması. Alışkanlıkla sakindi,-çok sessizdi; Ne zaman
Nadiren dünyevi şeylerde, ona tanıdık gelen şeyler üzerinde konuştu
Geçmişte, kişinin anlayabileceği şeyler. Düşüncesi bırakmış gibiydi
Dünya, bazı hayali cennete sığınmak isteyen. Bahsetti
Babasıyla hala yaşıyormuş gibi dolaşıyor; O görünmedi
"Ölüm" kelimesine eklediğimiz anlamı anlamak için. Otururdu
Saatlerce kendi kendine mırıldanıyor: biri kelimeleri yakalamaya çalıştığında,
Görünmez ruhlarla sohbet gibi görünüyordu. Rahatsız etmenin acımasız bulduk
Bu zamanlarda, çünkü tahripsiz bırakılırsa, yüzü sakindi,-daha fazlası
En mutlu saatlerimizde bile gördüğümden daha sakin güzel; Ancak
Onu gerçek hayatının enkazlarına geri çağırdığımızda, gözü oldu
Sorunlu, huzursuz, endişeli ve iç çekerdi-oh, çok ağır! -Den
Zaman, eğer onu gözlemlemiyor olsaydık, sessizce devam ederdi
Bir kez favori başarılar,-çizim, müzik. Ve bunlarda onun
Genç mükemmellik hala açıktı, sadece çizimler garip ve
Fantastik: Ressam Blake'in bulunduğu kişilere benzerlikleri vardı.
kendisi bir vizyoner, "gece düşüncelerinin" şiirlerini resmedmiş ve
"Mezar,"-Zarif Sevgi Yüzleri, Hava Zarfının Formları,
Çiçeklerin çanlarından ya da ortasında yukarı doğru yüzen
Çeşmelerin spreyi, ana hatları çeşme veya içinde erimiş
çiçek. Yani müziği ile: annesi havaları tanıyamadı
bir süredir çok tatlı ve o kadar etkisiz bir pathos ile oynadı
Kişi onu ağlamadan neredeyse duyamazdı; Ve sonra gelirdi
Eğer istemsiz olarak, ani bir uyumsuzluk ve başlayarak durur ve
Etrafa bak, rahatsız, acımasız.

Ve yine de Bayan Ashleigh'i ne de kendimi annesi olarak tanımadı,
kocası; Ama derecelerle ikimizi de ayırt etmeyi öğrendi
diğerleri. Annesine isim vermedi, onu görmekten memnun görünüyordu, ama
uzaktayken onu özlemek için mantıklı değil; Ben kardeşini aradı: daha uzunsa
Her zamankinden yoksun, ben özledim. Ne zaman, günün zahmetlerinden sonra, ben
Ona katılmaya geldi, konuşmasa bile, tatlı yüzü parladı. Ne zaman
şarkı söyledi, bana yaklaşmam için beni çağırdı ve bana sabit bir şekilde baktı,
gözleri hiç hassas, genellikle gözyaşı ile; Dizlediğinde durdu ve
Onu izlediğimi görmek için omzunun üzerine bak ve işaret et
Garip önemi olan bir gülümsemeye sahip çizimler, sanki aktarıyormuş gibi
Benim için bazı gizli alegori mesajlarında; Yani, en azından ben
Gülüşünü yorumladı ve kendime "Evet, Lilian, ben
anlamak!"

Ve bir kereden fazla cevap verdiğimde yükseldi ve öptü
alnım. Bunu hissettiğimde kalbimin kırılacağını sanıyordum
Ruh benzeri melankolik öpücük.

Ve yine de insan zihni kendini ayıklamayı ne kadar muhteşem bir şekilde öğretiyor
üzüntülerinden teselli. Saatlerimden en az sefil olan
o üzücü odada geçtiğim, nasıl kurulacağını arayanlar
İlişki parçaları, her birinin yorumlayabileceği işaretler icat
her biri, çok zahmetli bir şekilde kültürledim, çok kibirli bir şekilde
Vaunted ve karanlıkta dolaşan hayaller, onların
akılda rehberlik. Kendimi ihtiyaç duyduğunu hissetmek bile bir şeydi
Koruyucuları, sevilen ve hala boğulmamış bir şeyler için özlem duyuldu
kalbinin içgüdüsü; Ve ne zaman ondan gece ayrıldığımda çaldım
yumuşak yüzünde en az gölgenin dinlendiği an
Titreyen bir fısıltıyla sor, "Lilian, melekler izliyor mu
Sen? "Ve bazen kelimelerle" evet "diye cevap verirdi, bazen
Gizemli mutlu gülümseme-o zaman-o zaman yalnız odama gittim, rahatladım
Ve minnettar.






Bölüm LXV.

Etkili olarak ocakıma düşen darbe kaçınılmaz olarak öldürüldü
Beni sevinçle rahatsız etmiş olabilecek tüm iftira. Bir huşudan önce
Büyük felaket ortalama bir malignitenin küçük tutkuları kesildi. BEN
Bayan Ashleigh'in Lilian'ın aşağılık mektubundan bahsetmemesini istemişti
almıştı. Bilinmeyen bir kalıcıciye zafer vermem, ne de
Bir öfkeyi kabul etmenin acılarıyla boş bir pişmanlığını ortadan kaldırıyorum
sevgilimin onuruna; Yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, gerçek nedeni
Lilian'ın sıkıntısı dışarı çıkmıştı,-belki de konuşarak
Hizmetkarlar,-ve kamu şoku evrenseldi. Bu içgüdülerden biri tarafından
sıradan anlarda olsa da, insan kalplerinde derin yatan adaletin
Birçok dünyevi katmanla kaplanmış, hepsi keçe (tüm anneler özellikle hissetti)
Bu masumiyet tek başına sitem için çok hazırlıksız olabilirdi. .
Daha önce verdiğim açıklama, o zaman itibarsızlaştırılmış, şimdi kabul edildi
Soru olmadan. Lilian'ın şimdiki devleti bu hastaları açıkladı
Doğa daha önce yanlış yorumlanmıştı. İyi adı kızlıklarına restore edildi
Beyazlık, gelinin bağlarını koparan kader tarafından. .
Tepedeki resmi sakinler Franker, daha sıcak yürekli
Sempati ve Sempati ve
Saygı, gürültülü bir şekilde ilan edilenden oldukça hassas bir şekilde belirtilir. Olabilir
Lilian daha sonra iyileşti ve tövbe eden saygı duyuldu,
Bu küçük dünya onun etrafında ne kadar saygılı olacaktı! Ve Ah!
Fortune ve insanın saygısı, umutların yanması için kefaret etti
erişimin ötesinde yere dikilmiş ve değer verilmişti, hırs
ve gurur, büyüklüğünden iyi memnun olabilirdi
Kabul ettikleri bir değişim. Kalabalık hastalardaki hastalar
Ben. Üzüntümle sempati daha güvenilir gibi görünüyordu
becerime inanç. Ama bir zamanlar çok coşkuyla sahip olduğum meslek
Sevilen bana yorucu, tatsız, tatsız oldu; nezaket yığılmış
Bana rahatlık vermedi,-ama benden daha canlı bir şekilde getirildi
Benim için çok geç geldiğine dair inanç: beni geri yükleyemedi
Karanlık ve paramparça olan zihin, sevgi, hayatımın hayatı
Suçsuz Lilian'ımın beyni. Gizlice somurtkan bir kızgınlık hissettim.
Kalabalığa kızgınlığın haksız olduğunu biliyordum. Dünyanın kendisi
Ama bir görünüm; Görünüşler yasalarına rehberlik ederse kim suçlayabilir? Ancak
meslekler tarafından kalabalığın kopardığı kişilere
dostluk,-iftira henüz yeni olduğunda ve sahip olabilecekler
benim yanımda dursaydı sessizliğe uğradı-
Elleri, şimdi cevabım yoktu.

Bayan Poyntz'e karşı, her şeyden önce,
Selansız, etkisiz bir öfke. Kızının planları
Evlilik zafer kazanmıştı: Jane, Bayan Ashleigh Sumner'dı. Zihni,
Belki de, dünyevi keskinleştiren nesne şimdi yumuşadı
Fakülteler gerçekleştirildi: ama boşuna, ilk işitmede benim
Sıkıştırma, bu She-Machiavel'in insancıl bir pişmanlığa sahip olması ve hepsiyle
Koşulların verdiği her tesisin keskin anlayışı
onun iradesi, kendini güçlendirmek için genel şefkatten yararlandı
Lilian'ın saldırı onuru lehine popüler tepki; boşuna
Bana alışkanlığına yabancı bir sempati nezaketiyle yazdı
özellikler; Boşuna onu çağırmam için beni; boş bir şekilde
ve beni neredeyse affeten bir alçakgönüllülükle suçladı. BEN
Koruma yoktu, ama affedemem. Onun arasına koydum
Ve benim büyük üzüntüm dondurucu sessizliğimin geçilmez duvarını.

O zamanlar onun bir kelimesi onu çok acımasızca kuşattım
yardım ve onu gürültülü fısıltılı olarak tekrarlayan papağan flock
Terhimlik, karalamak için olduğu kadar savunmak için yüksek olurdu;
Bu aşağılık mektup asla yazılmamış olabilir. Yazar kim olursa olsun
Elbette kötülüklerini kendisini alan babblers'lardan biriydi
Jest veya kadın despotlarının başını; Ve yazar olabilir
Yaptığını söylerken kendini haklı çıkardı ama ne kadar kaba bir şekilde ilan et
Dünyevi görüşün kehaneti ve Lilian'ın kendi annesinin ilk arkadaşı,
ona inanması için yetkilendirmişti.

Derecelerle, kalbimdeki acı kendini
Hayatımın neşesiz olduğu dairenin çevresi
Mekanik Tur. Hastalarıyla olan bu samimi kardeşlik,
Gerçek doktorun en mutlu armağanı ve en insani görevi,
göğüs. Bayan Poyntz'in uyarı sözleri gerçekleşti. Bir hasta
Tekelleşmiş düşüncem beni kendi ocağımda bekliyordu! Vicdanım oldu
sorunlu; Beceremin azaldığını hissettim. Kendi kendime dedim "
Busaya girerken, oradayken bir şey hisseden doktor
Aklının en iyi güçlerini hastadan uzaklaştıran
Dava onun çağrısı için uygun değil. "
Ölümcül Düğün Günü, l ---- ve
mesleğimi terk et; Ve benim kararım onaylandı ve amacım
Julius Faber'den aldığım bir mektupla belirlendi. Ona uzun süre yazmıştım, darbeden çok gün sonra değil
Bana düştü, tüm koşulları sakin ve net bir şekilde benim
Keder izin verir; çünkü yeteneğini bundan daha yüksek bir tahminde tuttum
Sanatımın yaşayan herhangi bir kardeşinin ve ben de umutsuz değildim
Tavsiyesinin etkinliği. Şimdi ondan aldığım mektup
İletişimim ulaşmadan önce başladı ve bir uzunlukta devam etti
o; Ve bu önceki kısım animasyonlu ve neşeli içeriyordu
Avustralya yaşamının ve evinin açıklamaları,
Tidings'e yanıt olarak yazılan ekin kederli tonu
Bu onun dostça ve hassas kalbini kırmıştım. Bunda ikincisi
Mektubunun bir parçası, eğer zaman malzeme yapmamış olsaydı
daha iyisi için, etkisini denemek tavsiye edilebilir
yabancı seyahat. Tamamen yeni sahneler gözlemi teşvik edebilir ve
Dış şeylerin gözlemlenmesi, duyguyu bu düşünceden geri çekiyor
İçeride oluşan görüntülerin üzerinde,
tarif ettiğim zihinsel yabancılaşma. "Herhangi bir aklın kendisi için yaratmasına izin verin
vizyoner bir dünya ve üzerine inşa edilmiş tüm gerekçeler yanlıştır:
Vizyoner dünya, baskın bir uyandırabildiğimiz için orantılı olarak kaybolur
Asıl faiz. "

Kesin yeteneğinin yarısını bir şekilde borçlu olan bu büyük otorite
bir filozof olarak bilgisinin kapsamına uygulayıcı, o zaman
Bana kurmaya cesaret edemediğim bir umut vermeye devam etti. O
söz konusu:--


   "Durumun bu delilikten bu kadar çok ayrıntılı bir şekilde ayırt ettiğini
    Sebep kaybıdır; Burada daha ziyade gerilim içinde tutulan bir sebep gibi görünüyor.
    Organik olan kalıtsal yatkınlığın olduğu yerde
    beyindeki yapı değişikliği,-nay, bu tür bir tür
    ahlaki epitet alan delilik,
    Karakter o kadar dönüştürülür ki sesin ana unsuru
    anlama, vicdanın kendisi, silinir veya çarpıktır
    Sağlıklı bir durumda neyin yaptırım yaptırımı en çok onaylamayacağı,-
    Sadece etkili tedavi vaat eden şarlatanlar.  Ama burada varsayıyorum
    Kalıtsal bir leke yoktur; Burada kendimden ikna oldum
    gözlem, organların asaletinin, hepsi henüz taze
    gençliğin canlılığı, kalıcı olmaktan ziyade ölüme boyun eğmek ister
    dengelerinin akılda kalması; burada bana söylediğin yer
    Karakter, yumuşaklık ve saflığın tüm ahlaki özelliklerini korur,
    ve ama kendi erken yabancı tefekkür alışkanlığını aşırı şımartıyor;
    Burada, sizi yanlış nezaketle aldatmadan, sana veriyorum
    Size 'Umut!'  İkna oldum
    er ya da geç, zihin, bu nedenle etkilenen bir süre için doğru olacak
    kendisi; Çünkü burada, hastalık nedeniyle, yapıyoruz ama
    sinir sistemi.  Ve bu bir kez doğru ve zihin bir kez
    evlilik yaşamı bu pratik görevlerde disiplinli
    zorunludur, uyumsuzluğun kendisi asla geri dönmez; Asla olmayın
    Karınızın sağlığa restorasyonunun üzerinde aktarılan çocuklara aktarıldı
    Bundan sonra saymanıza izin verebilir.  Eğer seyahat kursu ben
    Tavsiye ve bu kursla birleştiğim reçeteler sizi başarısızlığa uğratır,
    bana bildirin; Ve bu ülkedeki günlerimi kapatmak olsam da, ben
    sana gelecek.  Seni oğlum olarak seviyorum.  Karınızı benim gibi eğileceğim
    kız çocuğu."

Yabancı seyahat! Fikir bana gülümsedi. Julius Faber'in arkadaşlığı,
Sempati, eşsiz beceri! Düşünce bir sal olarak görünüyordu
Boğulma Mariner. Şimdi daha önceki kısımlarını daha dikkatli bir şekilde okuyorum
onun mektubu. Parlayan renklerde, harika ülkeyi açıkladılar.
evini sabitledi; atmosferinin neşeli esnekliği;
ilkel, pastoral yaşamının tazeliği; onun tuhaflığı
manzara, bir flora ve hiçbir benzerliği olmayan bir fauna ile
Eski Dünya'nın aranmış mahalleleri. Ve güçlü dürtü beni ele geçirdi
o blithesous ve dayanıklı doğanın yalnızlıklarına aktarın
Artık evde erkeklerin ve ev tanrılarının medeni uğrak yerlerinde değil
Bu tüm sosyal gözlerden küçüldü ve Fain bir vahşi doğa buldu
Kutsal olmayı bıraktıkları ıssız ocak için
açıklandı. Sanki pratik mazeret ve nedeni vermek gibi
Beni ele geçirdi, Julius Faber tesadüfen evin ve
Hemen mahallesinde zengin bir spekülatörün mülkü
Bana çekici bir şekilde önemsiz görünen bir fiyata satış ve
kararı, yakında ulaşacakları değerin çok altında
daha hasta bir kapitalist. Tarım döneminde yazdı
En erken keşfinden önce gelen kolonide panik
Altın sahaları. Fakat jeolojik bilimi onu bu tabakaları ikna etmişti
Mülkün içinde ve çevresinde şimdi satılık aurifer ve
Zekası, kaçınılmaz olarak insanın ne kadar olacağını tahmin etmesini sağladı.
altına doğru çekildi ve altının ne kadar dölleneceği
toprak ve sahiplerini zenginleştirin. Evi bu şekilde satılacak olarak tanımladı-
Durum bir alıcı biliyor olabilirim. Olağandışı bir maliyetle inşa edilmişti
o ilk zamanlarda ve İngiliz zevkine yapışan biri tarafından
Avustralya Wilds, böylece bu satın alma işleminde bir yerleşimci kaçar
daha sonra normalde karşılaşması gereken zorluklar; Kısacası bir evdi
bir gelin taşıyabildiğimden daha lüks bir adam daha az istemek
Sevgilim Lilian'ım için yeterli olanlardan basit.

Bu iletişim günün avokasyonlarında aklımda kaldı
Hangisini aldım ve akşam her şeyi okuyorum,
Ek, kızının varlığında Bayan Ashleigh'e yüksek sesle. İstedim
Faber'in ülke ve hayatı hakkındaki açıklamalarının
kendileri son derece ruhlu ve çarpıcıydı, Lilian'ın
faiz. İlk başta ben okurken bana dikkat etmedi; Ama ne zaman
Faber'in Little Amy'nin sevgi dolu hesabına geldim, Lilian gözlerini çevirdi
bana doğru ve açıkça dikkatle dinledim. Nasıl yazdı
Çocuk zaten basit hanede en kullanışlı kişi olmuştu.
Kalbin çabukluğu gözün hizmetini ne kadar dikkatli hale getirdi;
Tüm rahatlık dernekleri onun aktif, gürültüsü etrafında büyümüştü
hareketler; Yönetimi tekelleştirmeye devam eden oydu,
ya da eve isimsiz, iç cazibesi eklenen tüm denetim.
Gözlerinin altında, kütük evinin kaba mobilyaları,
İngilizce düzgünlük; Süt ürünlerinin sorumluluğunu üstlendi; Bahçeyi yapmıştı
Vahşi doğadan seçilen çiçeklerle eşcinsel ve kafesli olmayı önerdi
Yürüyüş, zaten Hardy Vine ile kaplı. O onların sırdaşıydı
İyileştirme planı, yorganları her endişeli şüphede, hemşireleri
Her geçen rahatsızlıkta, yorgunluk içinde bir ferahlık onun gülümsemesi
günlük zahmet. "Kadınlıkta en iyi olan her şey nasıl," diye yazdı yaşlı adam,
Doyurucu, sağlıklı bir zaman almayan coşku ile
dahi,-"Kadınlıkta en iyi olan her şey burada hızlı bir şekilde açılıyor
Bebeğin ruhunun tomurcuğundan çiçek! Atmosfer uygun görünüyor
-çocuk dünyasında çocuk kadın! "

Lilian'ın iç çektiğini duydum; Ona öfkeyle baktım; Gözyaşları onun içinde durdu
yumuşatılmış gözler; Dudağı titriyordu. Şu anda onu ovalamaya başladı
sağ el-düğün halkası üzerinde-ilk başta yavaşça; Daha sonra
daha hızlı hareketle.

"Burada değil," dedi sabırsızlıkla; "Burada değil!"

"Burada ne değil?" diye sordu Bayan Ashleigh, onun üzerinde asılı kaldı.

Lilian, annesinin koynuna başını geri eğdi ve cevap verdi
Hafifçe,-

"Leke! Bazıları bu elde bir leke olduğunu söyledi.
Öyle mi? "

"Leke yok, asla olmadı," dedi; "El senin kadar beyaz
Masumiyet ya da adını aldığınız zambak. "

"Hush! İsmimi bilmiyorsun. Fısıldayacağım. Yumuşak!-Benim adım
İtüzümü! Lily'nin şimdi nerede olduğunu bilmek ister misin kardeşim? Yapacağım
Sana söyle. Orada, o mektupta. Ona Amy diyorsun,-o
zambak; Onu göğsüne götür, sakla. Hist! Bu çanlar nelerdir?
Evlilik-çerekleri. Onları duymasına izin vermeyin; çünkü acımasız bir rüzgar var
Çanları fısıldar ve çanlar fısıldadığını, daha yüksek sesle ve
Daha yüksek sesle


"Lily'de Lily utanç üzerine leke, Lily'yi soluyor."

"Rüzgarın çanlara fısıldadığını duyarsa, sürünecek
Karanlığa ve sonra da o da Nightshade'e dönecek. "

"Lilian, yukarı bak, uyanık! Uzun, uzun bir rüyada bulundun:
vefat et. Lilian, sevgilim, benim kutsanmış Lilian! "

O zamana kadar ondan bu kadar belirsiz bir ima bile duymamıştım
Ölümcül Calumny ve onun korkunç etkisi ve sözleri şimdi delinirken
Kalbim, acıları arasında heyecan verici bir umutla dövdü.

Ama ne yazık ki! Ona parıldayan fikir zaten yok olmuştu. O
Ateş Çemberleri ve Siyah Dökümlü Bir Kadın hakkında bir şeyler mırıldandı
giysiler; huzursuz, tedirgin ve varlığımızın bilinçsiz hale geldi,
Ve sonunda ağır bir uykuya battı.

O gece (odam, aradan çıkan kapı açıkken onun yanındaydı)
Ağladığını duydum. Onun tarafına acele ettim. Hala uyuyordu ama
Genç yüzünde endişeli bir emek ifade vardı, ama yine de
Tamamen acı bir ifade değil-dudakları bir
gülümse,-o mutlu ama sorunlu bir gülümseme
Bazı şaşkınlık veya korku konusunun dönmesi ani bir düşünceyi selamlıyor
Bu bilmeceyi çözüyor gibi görünüyor veya tehlikeden kaçmayı istemek gibi görünüyor; Ve
Yumuşak bir şekilde elini tutarken nazik baskımı geri döndü ve eğiliyor
Bana doğru, hala uykuya daldı,-

"Gitelim."

"Nerede?" Nefesimin altında, onu uyandırmamak için cevapladım; "
okuduğum çocuğu ve çiçek açan araziyi görmek için
Dünyanın çocukluğu? "

"Karanlıktan ışığa; yaprakların değişmediği yerde; nerede
Gece bizim günümüz ve yazımız kış. Gitelim! Gitelim! "

"Gidip hayal kırıklığına uğratmadan rüya gör, gelinim. Oh, rüya olabilir
Sana aşkımın kederimizde değişmediğini söyle, kutsal ve daha derin
yeminlerimizin değiştirildiği günden daha fazla! Hala hepiniz benim
Umutlar kanatlarını katlar; Nerede olduğun, hala kendim var
Dreamland! "

Konuşurken tatlı yüz parlak büyüdü; Tüm sorun gülümsemeyi bıraktı;
Yumuşakça elini tokatımdan çekti ve bir an için dinlendirdi
Blessing gibi bükülmüş kafa.

Ben yükseldim; kendi odama geri döndü, kapıyı kapattı, hıçkırık
Uykusu Marifamam.






Bölüm LXVI.

Yeni beklentilerimi Bayan Ashleigh'e açtım. O daha kolaydı
alışkanlıklarına bakarak, sandığımdan daha fazla uzlaştı,
doğal olarak güvensizdi ve onları rahatsız eden herkese karşı
Tenor bile. Ama ona giren büyük keder yükselmişti
tüm kalplerde uykuda yatan bu bağlılık gücü
Kendinden daha fazlasını sevebilir. Tam rızasıyla yazdım
Faber'e, niyetlerimi ileterek, ona satın almasını talimat vererek
Bu kadar övgüde bulunduğu mülk ve bankacımın emrini kapsayan
Miktar, bir Avustralyalı firma. Şimdi emekli olma niyetimi duyurdum
mesleğimden; bir halef ile hızlı düzenlemeler yaptı
pratik; İki evimi L ----; benim günüm düzeltildi
kalkış. Vanity içimde ölmüştü, ya da memnun kalabilirdim
Tasarımın haberlerinin yarattığı his. Hatalarım oldu
Bir kez unutulduktan sonra; Sahip olduğum gibi iyi nitelikler abartıldı.
Halkın pişmanlığı, pahalı bir referansla kendini tahsis etti ve teselli etti,
hastalarımın en fakirleri bile ayrıcalıkta ısrar etti
katkıda bulun, hizmet edecek kadar gurur veren bir yazıtla süslendi
Büyük bir adamın mezarındaki kitabın için. Bir sanata hizmet eden kimse
ve bir isim için çabalayan başkalarının saygısına karşı bir stoacıdır; Ve tatlı
Gerçekten de bu tür onurlar benim için tanıtımın kendisi olmasaydı
Lilian'ı ayıran bu sıkıntının kutsallığına yanlış görünüyordu
Hareket ve dünyanın ihtişamlarından.

Bu referans "kalkmak" için en aktif olan iki kişi
Nominal olarak, Albay Poyntz-gerçekte, karısında-ve benim eski sorumluluğum,
Bay Vigors! Anlatım Bay Vigors'a atıfta bulunduğundan beri uzun zamandır. BT
şimdi onun sulh hakimi kapasitesinde ve
Kendi yolu, soruşturmalarda hem aktif hem de narin olmuştu
Gezdiği mutsuz zaman boyunca Lilian için yürüyerek,
Spellbound, evinden. O, yalnız, daha etkili
Kasabanın büyücüleri, masumiyetini dedikodulara karşı onaylamıştı
onu kızdırdı; ve l ----, ikametgahın son deneme yılı boyunca,
Beni aradı, onun için pişmanlığının Frank ve erkekçe itiraflarıyla
bana karşı eski önyargı ve onun olduğu saygının güvenceleri
beni evliliğimden beri-evliliğim ama ayinle-Lilian ile tutmuştu.
O zaman, iktidar tutkusunda güçlü, bana danışmam için beni verdi.
davası ile ilgili basiretler. Bu davetiyeyi reddettim
Ona karşı koy,-reddetti, bir zamanlar yapmam gerektiği gibi değil, ama
Kelime ne de inanılmaz küçümseme görünümü. Gerçek şu ki, gebe kalmıştım
Dövülmüş yoldan tüm uygulamaların ve teorilerin ciddi bir terörü
duyu ve bilim. Belki de reddetmemde yanlış yaptım. Bilmiyorum. Ben
Kendi hayal gücümden korkuyorum. Keyifle daha az dostu değil
Reddetmemin. Ve bu, insan hissinde olan zaferler, ben
en bağnaz düşmanım olarak gördüğüm ondan ayrıldı
Nezaket duygusu, güvendiğimlerden daha fazla
dostluk. Lilian'ı terk etmemişti. Bayan Poyntz ile öyle değildi.
Silinmiş referansın değerini on kat öderdim,
Kocasının adı, ona abone olanlar listesinden.

L ---- terk etmeden bir gün önce ve gerçekte birkaç hafta sonra, aslında,
Uygulamamdan vazgeçtim, Bayan Brabazon'dan acil bir katılım aldım
onu aramak için. O kadar bulanık ki yapabildiğim çizgilerle yazdı
Zorluk onları deşifre et, çok hasta, Dr. tarafından verildi
Ona katılan Jones. Benim fikrimi ifade etti.






Bölüm LXVII.

Evine ulaştığında, kayıtsız bir yüzü olan resmi bir insan hizmetçisi,
beni işe alınan bir hemşirenin rehberliğine aktardı,
Merdivenler ve ben de farkında olmadan önce, Dr.
Lloyd ölmüştü. Gerçekten farklı, gerçekten de duvarların yönü,
Mobilyaların karakteri! Pisli kağıttanların yerini almıştır.
Havadar Muslinler, hayali bir şekilde gül renkli bir zemin gösteriyor
açıklık; Lüks fauteuils, yaldızlı dolaplar, tam uzunlukta aynalar, bir
dantel ve kurdelelerle kandırılmış tuvalet masası; ve bir parıltı
Gümüş gewgaws ve mücevherli biblolar dizisi-hepsi hastayı dönüştürdü
Baskip için bir ölüm boudoirine basit bilim adamı
Coquette. Ama odanın kendisi, yüksek kafesi ve ağır tavanında,
Aynıydı-tabutun kendisi aynı sınırlara sahip olduğu gibi
Kadife bakımından zengin ve blazoning ile parlak veya bir fakir kabuğu olarak kaba.

Ve ipeksi örtüsü ile yatak ve yastıkları ile bitmiş
Louvain'in iplik çalışması, üzerinde olduğu gibi aynı keskin açıda duruyordu
Ölmekte olan, kırgın düşmanın üstünde kaşlarını çattı.
Ben yaklaşırken, hastalığın yanında oturan bir adam döndü
yüzü ve bana sessiz bir şekilde tanınma başını verdi. O Bay
C ----, kasabanın din adamlarından biri, en çok sahip olduğum kişi
Doktorun istifa ettiği her yerde sık sık temasa geçin
Rahip, insanın umut veren dili. Bay C ----- bir vaiz olarak,
dokunaklı konuşmasıyla ünlüdür; Bir papaz olarak, onun için saygı duyuldu
iyi huylu dindarlık; Arkadaş ve komşu olarak, tatlılık için sevgili
Bir zihnin tüm hareketlerini zorla düzenleyen doğa
En nazik kadın olarak bir kalp ihalesinin ritmi ile erkeksi.

Bu iyi adam; Sonra yaptığım hastaya bir şey fısıldayarak
kulak misafiri değil, bana doğru çaldı, beni elinden aldı ve dedi
Bir fısıltı, "Hıristiyanlar gibi merhametli olun." Beni yatağına götürdü
Beni terk etti, dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Sence gerçekten ölüyorum, Dr. Fenwick?" dedi zayıf bir ses. "BEN
Korku Dr. Jones davamı yanlış anladı. Keşke seni aradıysam
Birincisi, ama-ama yapamadım-yapamadım! Nabzımı hissedecek misin?
Bana iyi yapabileceğini düşünmüyor musun? "

O iskelet bileğinde nabzı hissetmeye gerek yoktu; yönü
Yüz bana ölümün yaklaştığını söylemek için yeterli.

Mekanik olarak, hackneyed formüllerinden geçtim.
Profesyonel sorular. Bu boş bir tören, nazikçe ve
Olabildiğince hassas bir şekilde, değilse, sonuçların uygunluğunu ima ettim
Yine de, bu dünyayla ilgili olan işler yerleşti.

"Bu görev," dedim, "zihni başkalarına bakımdan kurtarırken
Sevginin öngörüsüne borçluyuz, genellikle bedeni de rahatlatır
birçok kemiren acının ve bazen de en çok sürpriz
Deneyimli doktor, hayatı uzatır. "

"Ah," dedi yaşlı hizmetçi, peevishly, "anlıyorum! Ama bu benim isteğim değil
Bu beni rahatsız ediyor. Eğer bir hastaneden bir hemşireye bırakılmamalıyım
İlişkiler, yıllık gelirimin benimle öldüğünü bilmiyordu; Ve ben öngördüm
Bu evi döşemede Dr. Fenwick ve tüm bu güzel şeyler
Bu korkunç esnafları ödemek için satılacak!-Çok zor!-Çok zor!-Sadece
Benim hakkımda bir şeyler aldığım gibi, her zaman onlara sahip olacağımı söyledim
Bunu hiç karşılayabilirim! Her zaman yatak odamın asılacağını söyledim
Muslin ile, sevgili Lady L ---- '; Ve çizim odası
Geranyum renkli ipek: Çok güzel. Görmedin: Yapmazsın
Evi tanıyın, Dr. Fenwick. Ve her şey bittiğinde, alınacak
Uzakta ve mezara itin. Çok acımasız! "Ve ağlamaya başladı.
Duygusu, iyileştiğinde şiddetli bir paroksizm getirdi
ondan, bu şaşırtıcı zihin değişikliklerinden birini üretmişti
Bazen ölümden önce tanık olun,-tüm karakterin nerede olduğu değişir
Bir hayatın ciddi bir dönüşüm geçirdiği görülüyor. Zor irade olur
Nazik, gururlu meek, anlamsız ciddi. O korkunç an ne zaman
Dünyanın şeyleri, ertelemek gibi ve ölümü bırakarak geçiyor
Sonunda ateş eden parlama ile arka planda görülebilir
Hayatın lambasının titremesi.

Ve o omzumdan yüzünü kaldırdığında ve
Yazık, yatıştırıcı ses, bir trifler'in kederi değildi.
dudağının düşmüş çizgilerinde konuşan düşkün oyuncakların
yalvaran gözleri.

"Yani bu ölüm," dedi. "Acele ettiğini hissediyorum. Konuşmalıyım.
Bay C ---- söz verdim. Affet beni, yapabilir misin? O
Mektup-Lilian Ashleigh'e mektup, yazdım! Oh, bakma
Bana çok korkunç; Böyle bir kötülük yapabileceğini hiç düşünmemiştim! Ve ben değil miyim
yeterince cezalandırıldı mı? Bayan Ashleigh'in yazdığımda gerçekten inandım
Seni aldatıyor ve bir kez sahip olabileceğim için yeterince aptalca
beni sevdim. Ama başka bir güdüyüm vardı; Hayatım boyunca çok fakirdim-ben
beklenmedik bir şekilde zengin olmuştu; Kalbimi bu eve koydum-her zaman vardı
onu hayal etti-ve Bayan Ashleigh'in seninle evlenmesini engelleyebilirsem,
ve onu ve annesini l ---- geri dönmesini korkutun
ev. Ve ben anladım. Ne için?-Ölmek. Burada olmamıştım
Beni öldüren acıyı almadan önce-bir düşme
Merdivenler,-bu odadan çıkıyor; Merdivenler cilalanmıştı. Eğer
Eski konaklamalarımda kalmıştım, olmazdı. Oh, deyin
Beni affet! Söyle, söyle, yapabileceğinizi hissetmeseniz bile! Söyle! "Ve
Sefil kadın, Dr. Lloyd beni kavradığı için beni kolundan kavradı.

Önemli yüzümü ellerimle gölgede bıraktım; Kalbim acı çekti
bastırılmış tutkum. Bir yanlış, ancak derin, sadece kendime göre
çaba olmadan affedilmiş; Lilian için böyle bir yanlış,-hayır! yapamadım
"Affediyorum" deyin.

Ölmekte olan sefil belki de sessizliğimden daha dehşete düşmüştü.
benim sitemle oldu. Sesi umutsuzluğunda tiz oldu.

"Beni affetmeyeceksin! Kafamdaki lanetle öleceğim! Merhamet!
Mahkeme! O iyi adam, Bay C ----, merhametli olacağına dair güvence verdi. Sahip olmak
Hiç başka bir şey yanlış yapmadın mı? Kötülük seni hiç cazip hale getirmedi mi? "

Sonra kırık aksanlarla konuştum: "Ben! Oh, ben kim olsaydım
DeFored-ama çok zararsız, çok rahatsız edici ve öylesine genç bir yaratık
Sefil bir sebep! "

"Ama sana söylüyorum, yemin ederim, böyle bir şey yapabileceğimi asla hayal etmedim
üzüntü; Ve o genç adam, o Margrave, kafama koydu! "

"Margrave! Bu mektup yazılmadan çok önce l ---- ayrılmıştı!"

"Ama yazmadan hemen önce bir günlüğüne geri döndü: Bu gündü.
Onunla şeride tanıştım. Senden sonra sordu-Bayan Ashleigh'den sonra;
Ve konuştuğunda güldü ve dedim ki, 'Bayan Ashleigh hastaydı,
ve gitmişti; ' Ve tekrar güldü. Ve daha fazlasını bildiğini sanıyordum
Bana söylediğinden daha, bu yüzden Bayan Ashleigh'in yapacağını varsaydığını sordum
Geri dön ve eğer yaparsa bu evi ne kadar almak istediğimi söyledi
Olumsuz; Ve yine güldü ve dedi ki, 'Kuşlar asla yuvada kalmaz
Gençler yaralandı, 've şarkı söylemeye gitti. Eve geldiğimde onun
Gül ve şarkısı beni rahatsız etti. Onu hala odamda gördüğümü sanıyordum
Yazmamı istedim, ben oturdum ve yazdım. Oh, af, affet beni!
Ben aptal bir zavallı yaratık oldum, ama asla böyle bir zarar vermek istemedim.
Kötü olan beni cazip hale getirdi! Orada, şimdi yanımda! Onu görüyorum!
Orada, kapıda. Beni iddia etmeye geliyor! Merhamet için umduğun gibi
Kendin, beni ondan kurtar! Beni affet!"

Kendime çaba harcadım. Margrave'i ateşi olarak adlandırırken,
Kadın bir mazeret önermişti, benim en içteki hücreden yankılandı
bakmaktan geri çekildiğim zihin, çünkü oraya bakmalıyım
görüntü. Bana ve benimkine karşı işlediği yaralanma olsa da ucuza,
Hala kadın insandı-kendim yaratıcı gibi;-ama o?

Hala koluma basan soluk eli aldım ve dedim, sağlam
ses,--

"Rahat ol. Lilian adına eşim, seni onun için affediyorum ve
Benim için özgürce ve tam olarak sevdiğimiz kadarıyla,
Günlük günahın en iyisini, affetmek için-gazabın çocuklarını-
Birbirinizi affet! "

"Cennet seni korusun!-Oh, seni korusun!" Mırıldandı, ona geri battı
yastık.

"Ah!" Ben, "Ya, yanlış bir yanlış için verdiğim aff
Bu odada beni rahatsız eden ona verdim,
Gerçekten de kefaret olarak alınır ve dudaklarındaki bu nimet
Ölümün, ölülerin yolumda bıraktığı karanlık laneti iptal etmek
Gölge Vadisi! "

Hastamı sessizce uyurken bıraktım-sondan önce gelen uyku.
Merdivenlerden salona girerken Bayan Poyntz'in durduğunu gördüm
Eşik, insan hizmetçisi ve hemşire ile konuşur.

Onu resmi bir yayla geçirirdim, ama beni durdurdu.

"Zavallı Bayan Brabazon'dan sonra sormaya geldim," dedi.

"Bana hizmetçilerin yapabileceğinden daha fazlasını söyleyebilirsin: Umut yok mu?"

"Bırak hemşire yukarı çıkıp yanında izle.
düştüğü uyku. "

"Allen Fenwick, seninle konuşmalıyım-hayır, ama birkaç dakika.
L ---- yarından ayrıldığınızı duyun. Şans arasında neredeyse hiç
tekrar karşılaşmamız gereken hayatın. "Bu şekilde söylerken beni çizdi
Kendi evine yönelen yolu aşağı indi. "Keşke," dedi
O ciddiyetle, "Bana karşı daha nazik bir hisle ayrılabileceğin;
Ama neredeyse bekleyemem. Kendimi senin yerine koyabilir miyim ve olabilir miyim
Duygularınızla taşındığım için, imkansız olmam gerektiğini biliyorum; Ama ben-- "

"Ama sen hanımefendi, dünyasın! Ve dünya kendini yönetiyor ve
başkalarına, ondan soranlara sert görünen yasalarla dikte eder
Dünyanın ihale edemeyeceği hizmetleri tercih et, çünkü dünya kabul ediyor
favoriler, ama arkadaşları görmezden gelir. Yaptın ama bana dünya olarak hareket et
arkadaşlığı için lehine hata yapanlara hareket eder. "

"Bu doğru," dedi Bayan Poyntz, künt samimiyetle; Ve devam ettik
sessizce yürü. Uzun zaman aniden dedi, "Ama rashly değil misin
Kendinizi üzünteki tek teselliden mahrum mu? Kalp ne zaman
Acı çekiyor, yeteneğiniz zihne meslek gibi herhangi bir çare kabul ediyor mu?
Yine de zihninizin en alışık olduğu mesleği terk edersiniz;
Kariyerinizi terk ediyorsunuz; Yarışın ortasında,
hedefte bekleyen şöhret; Medeniyetin kendisinden geri dönüyorsun
Ve tüm entelektüel isteklerinizin içerik bulabileceğini hayal edin
Bir çobanın hayatı, bir vahşi monotonluk ortasında! Hayır, tövbe edeceksin
Çünkü sen aklına doğru değilsin! "

"Ben 'zihin' kelimesinden bıktım!" dedi, acı bir şekilde. Ve ben
nüksetmeye nüksetti.

Unsulveed Sibyl'de zekamı engelleyen gizemler
Doğa Kitabı, her erkeğin normal pratiğine tuhaf gizemlerdi
Dışa doğru hileli izlenimlere indirgenebilir olsa bile
algı; Bir beyinde yanılsamalar için sağlıklı aksi takdirde sorunlar önerin
Onları kaydeden kolejlerin oldukça tahmin ettiği insan organizasyonumuz
Çözmekten daha. Ama hayatımı paramparça eden darbe dağıtılmıştı
bir aptalın eliyle. Burada, mistik büyü yoktu. Güdüler
en yaygın ve paltry, bir beyne önemsiz ve
Her zamanki gibi sığ, kadının frivolitesini hiciv için bir tema haline getirdi
Şairler, sevgilerimin alanını yıkarken, patlamak için yeterli
Aklımı kültürlediğim kullanımlar; Ve aklım gibi olsaydı
Cennetin insana verdiği kadar harika, boşuna bir kalkan olurdu
Kalbime yerleştirilmiş şafta karşı. Gerçekten, ben de
Sebebimi ve bu tür tehlikeleri karşılamak için gücümü hazırlıyor, garip ve
muhteşem, kışın ateşin etrafında masalların korktuğu gibi,
güvenilir bir çocuk, bir çelişki-çok kaba ve hackneyed bir gün değil
geçiyor ama anonim bir iftira tarafından sıkıntılı olan bazı ocaklar-
Karanlık Tahminim
Felsefe tarafından yönetilen gölge arazisi,
malign büyücülük. Yani, bu gerçeğin tüm efsanelerinden geçer
Hayalet ve Şeytan-What What What Accredits'in tekdüze kayıtları üzerinden
Ve bilim doğaüstü olarak reddediyor-lo! Korkunç Makineler
Tekerlekler Hades'ten geçiyor! Böyle korkunç motorlara böyle bir anlam için ne gerekiyor?
sonuçlar? Grocer kutumuza yürüyüşümüzde karşılaştığımız ilk blok başlığı
Bize hayaletin bize söylediğinden daha fazlasını söyle; şimdiye kadar uyandırdığımız en fakir kıskançlık
Bizi iblisden daha fazla incitiyor. Bir tercümanın cehennem için dahi ne kadar doğru
Dünya'ya gelince! Fiend, bilginin yorgun arayan Faust'a gelir;
Cennet ve cehennem, ölümlülerin cazibesinde davalarını hisseder. Ve ne
Ölümlü hayrete düşüyor mu? Şarabı ateşe çevirin, aşkı çevirin
suça. Bu harikaları her biri başarmak için mephistophellere ihtiyacımız yok
gün!

Böylece sessizce düşünerek, dünya çapında kadının yanında yürüdüm;
Ve bir sonraki konuştuğunda yukarı baktım ve keşişlerde olduğumuzu gördüm.
Lilian'ın cennete baktığını ilk gördüm!

Bayan Poyntz, yürürken elini koluma koymuştu; Ve dönüyor
Aniden Glade'ye giden yoldan, kendimi onun yanında dururken buldum
Yeni bir varlık duygusunun ilk açıkladığı sahnede
Tutkulu güzelleştirici olan sevgiyle birlikte,
Mor ve altın ortak havanın grisi. Böylece, romantizm sona erdiğinde
üzüntü içinde ve güzeller manzara, trite ve
olumlu yaşam biçimleri, bir süre sürgün, yeniden ortaya çıkar ve derinleştirin
yerini aldıkları ihtişamları kederli anma. Ve kadın
Dünya, ona ne kadar az cevap verdiğimi bulmak
kendimden bahsetmişti, konuşmaya başladı, alışkanlıklarında, çınladı
aksanları, kendi sosyal planları ve cihazları,-

"Gittiğinde seni özleyeceğim Allen Fenwick;
Geçen yıl, aramızdaki tüm gerçek ilişki sona erdi,
Yine de sana olan ilgim oturduğumda düşüncelerime biraz meslek verdi
Yalnız,-Kızımı yerleşmede ana tutkum nesnemi kaybettikten sonra,
Ve artık evde konuşabileceğim hiç kimse yok
gelecek veya bir proje oluşturabileceğim. Saymak çok yorucu
İçimizden geçen değişiklikler, değişikliklerle ilgilenen değişiklikler
O olmadan geç. Poyntz'in hala hava camı var; Artık yok
Benim Jane. "

"Seninle bu noktada oyalayamam," dedi, sabırsızlıkla döndüm
yola geri dönün; Takip etti, düşmüş yaprakları tedavi etti. Ve
Kesintisimi düşürerek, sert konuşmasına devam etti,-

"Ama ben senin gibi göründüğünüz gibi aklımdan bıktım; ben sadece
Biraz yalnız kaldığı için küçük kafesten biraz yoruldu
Tumalarını daha genişten sınırlayan dayanıksız tellere karşı fırlatır
uzay. Yeni evli çiftle bir süre evimi alacağım:
Beni istiyorlar. Ashleigh Sumner Parlamentoya geldi. O demek
Düzenli olarak katılın ve çok çalışın, ancak Jane'in girmesini sevmiyor
dünya tek başına ve ona dünyaya girmesini istiyor, çünkü
Bir eşin pozisyonunun iyileştirilmesi için servetini sergilemesini istiyor.
Ashleigh Sumner'ın evinde enerjilerim için geniş bir kapsamım olacak,
oldukları gibi. Türüntü.
Devletin tekerlekleri ve 'Tekerlekleri hareket ettiren biziz!' Deyin. O olacak
Bir başkentte otoriteyi sürdürüp sürdüremeyeceğimi öğrenmek için beni eğlendirin
bir ülke kasabasında kazandı; Değilse, küçükime dönebilirim ama
prenslik. Nerede yaşadığımda sallanmalıyım, hizmet etmemeliyim. Eğer başarılı olursam-
Ought, Jane'in Güzelliği ve Ashleigh's servetinde malzemelerim var
Hırsın woof'u için, hangisinin üzerinde uykuya daldım
Örme-eğer başarılı olursam, geri kalanımı işgal etmek için yeterli olacak
hayat. Ashleigh Sumner bir güç olmalı; Güç temsil edilecek ve
Çocuğumun tadını çıkardım ve benim tarafımdan yaratıldı ve sürdürüldü! Allen Fenwick,
Benim gibi yap. Dünya ile dünya ol ve sadece anlar içinde olacak
Kalbin olabileceğini düşünmek için iç çekeceğin dalak ve üzüntü
Zihin dolu olduğunda geçersiz. Dinlerken beni kıskandığını itiraf et. "

"Öyle değil; tüm bunlar senin için çok harika görünüyor bana çok küçük görünüyor! Doğa
Yalnız her zaman büyüktür, terörlerinde ve takılarında. Dünya
Senin için doğa benim için. Veda!"

"Doğa!" dedi Bayan Poyntz, şefkatle. "Zavallı Allen Fenwick! Doğa
Gerçekten,-entelektüel intihar! Hayır, el sıkışın, o zaman, sonuna kadar
zaman."

Böylece ellerini salladık ve küçük kapı kapısı ve taş merdivenlerin bulunduğu yerde ayrıldık
Blighted Peri-Land'ımı ortak caddeden ayırdı.






Bölüm LXVIII.

O gece kitapları ve el yazmalarını toplarken istihdam edildi
uzun süredir süslediğim de dahil olmak üzere yanımda götürmeyi önerdiğim
fizyolojik çalışma ve istediğim gibi standart yetkililer
Henüz tamamlanmamış bölümlere danışın veya başvurun, hizmetkarım girdi
Beni bilgilendirmek için, ona gönderdiğim soruşturmalara cevap olarak
Bayan Brabazon, son bir saat önce huzurlu bir nefes almıştı. Kuyu!
Affem belki de son anlarını yatıştırmıştı; Ama onu nasıl kullanmamak
Yaptığı yanlışlığı geri almak için ölüm yatağı tövbesi!

Bu düşünceden döndüm ve içine baktım
Tüm öğrenmemi atmıştı, tüm sanatımla sisteme yönlendirilmişti, ben
Bayan Poyntz'in meditasyonlu atıklar için ifade ettiği acıma hatırladı
zihin. Bu sağduyulu enkarnasyonun üstünlüğünün tonu
nadiren eşliğinde, çok derin veya çok fazla olan her şey üzerinde olacak
Anlaşması için yüksek, bazen beni eğlendirmişti; Üzerinde Düşünmek
Şimdi, pik etti. Kendi kendime dedim ki, "Sonuçta, ben de bana öyle katlanacağım
entelektüel mesleğin karşılayabileceği gibi teselli. Boş zamanlarım olacak
Bu emeği tamamlayın; ve yaşadığım ve düşündüğüm bir kayıt
Dünyevi hırsın Ashleigh'e verebileceği tüm onurlardan daha uzun
Yaz! "Ve ben çok mırıldandım, elim, mekanik olarak seçerek
İhtiyacım olan kitaplar, Julius Faber'in bana verdiği İncil'e düştü.

Kilisemizin arasına yerleştirdiği ikinci Esdras kitabında açıldı
Apocrypha ve genellikle akademisyenler tarafından
Hıristiyan döneminin birinci veya ikinci yüzyılında yazılmış, (1)-ama
en uzak çağlarda insan tarafından gündeme getirilen sorular
"En Yüksek Yolları Anlama" arzusunu izleyin.
bir düşünce ihtişamıyla yatırım yaptığım
Yazarlarda paralel olmadığını biliyoruz.

Melek arasındaki yüce argümanda gözüm bu pasaja düştü
adı uriel ve peygamberdi, kendi istekleri ile şaşkına döndü
bilgi:--


   "O (melek) bana cevap verdi ve dedim ki, bir ormana girdim
    sade ve ağaçlar öğüt aldı,

   "Ve dedi, gel, gidip denize karşı savaş yapalım,
    Önümüzde uzaklaşın ve bizi daha fazla orman yapabiliriz.

   "Deniz selleri de benzer şekilde öğüt aldı ve dedi ki
    Gel, yukarı çıkalım ve ovanın ormanlarını bastıralım, orada da
    Bizi başka bir ülke yapabiliriz.

   "Ahşap düşüncesi boştu, çünkü ateş geldi ve tüketti.

   "Deniz selleri düşüncesi de aynı şekilde boşa çıktı, çünkü
    Kum ayağa kalktı ve onları durdurdu.

   "Eğer şimdi bu ikisine göre yargılıyorsanız,
    savunmak; Ya da kimi kınayacaksın?

   "Cevapladım ve dedim, aslında ikisinin de aptalca bir düşünce
    tasarladım; Çünkü tahtaya ve denize de verilir
    selini taşıyan yeri.

   "Sonra bana cevap verdi ve dedi ki, doğru bir karar verdin; ama
    Neden sen de kendin değilsin?

   "Çünkü zemin tahtaya ve denize verildiği gibi
    Seller, dünyada yaşayanlar bile hiçbir şeyi anlamayabilir
    Ama yeryüzündeki olan; Ve o
    Cennetler sadece yüksekliğin üzerindeki şeyleri anlayabilir.
    gökler. "

Bu kelimelerle durdum ve kutsal hacmi kapattım, derinlere düştü,
unquiet düşündü.

(1) Jahn'ın varsayımı böyle. Ancak Dr. Lee,
yazarın çağdaş olduğunu ve gerçekten de özdeş olduğunu
Enoch kitabının yazarı.






Bölüm LXIX.

Yolculuğun üzerinde bazı yararlı etki yaratacağını ummuştum.
Lilian; ama hiçbir etki, iyi ya da kötü, algılanabilirdi, belki de, belki de,
Daha derin bir sessizlik, daha yumuşak bir sakin. Güvertede oturmayı severdi
Geceler adil ve yıldızlar derinlerde yansıtıldı. Ve bir zamanlar,
Onun yanında durdum, geminin rayını eğdim ve baktım
Ayın karanlığının ortasında yaptığı ışığın uzun uyanması
Kıyıların görülemediği okyanus, dedim ki, "Nerede
Ölçmeyen gelecekte ışık izim? Yapabilir miydim
Bir çocukken yaptığım gibi inan! Kahretsin benim, yaptığım tüm gerekçeler
Bildiğim kadarıyla beni köylüün rahatlığından uzaklaştırmalı
Kim Yatıklar İnançla Buluyor! Bilmeciler neden bu kadar karanlık itildi
Benim üzerimde,-ben, süslü bir çocuk yok; Ben, okulların ayık öğrencisi
En şiddetli? Yine de ne harikasıyla-duyularımın en garip tanık olduğu veya
üzerimde avuç içtikleri sahtekarlıkta öldüğü için-bundan daha büyük
tüm erkeklerin bildiği basit bir sevgi,
umutlarım tarafından önceden belirlenen hayatın kurslarını değiştirdi ve benim tarafından onaylandı
Yargı? Ne kadar sakin bir şekilde aşkı bilmeden mekanizmasını anatomize ettim,
Ölümde doku ve sinirlerin web işini diseksiyonlayan tyro!
! Yaşıyor, içimde yaşıyor; Ve yaşamda, neşemden kaçar ve
tüm bilgimi alay ediyor. Aşk duyuların alemine indirgenebilir mi?
HAYIR; Ne rahibe duyular alanından ızgarasından daha fazla engelli
Ciddi sıkıntısıyla gelinimden daha mı? O zaman aşk
Kindred, uyumlu zihinler? Hayır, sevgili biri yanımda oturuyor ve ben
Sanırım düşünceleri değil ve aklım ona mühürlü bir çeşme. Yine de ben
Onu daha çok seviyorum-oh, verimsiz daha!-İkisini yok eden kıyamet için
Felsefenin sevgiye atanmasına neden olur-formda, akılda! Nasıl yapabilirim
Şimdi, boş fizyolojimde, aşk nedir, ne değil? Aşk mı
ki bana insanın bir ruhu olduğunu ve ruhta bulunacağını söylemeli
Sorunların çözümü asla bedende veya zihinde çözülmeyecek mi? "

Lilian'ın eli omzuma dokunduğunda burada kendi soruşturmalarım durdu.
Koltuğundan yükselmişti ve bana gelmişti.

"Yıldızlar Dünya'dan çok uzak değil mi?" dedi.

"Çok uzak."

"İlk kez gece görüyorlar mı?"

"Sanırım gördüğümüz gibi, tüm insanın babaları tarafından görüldü.
yarışlar! "

"Yine de altımızda yakınlar, sulara yansıyan parlıyorlar; ve yine de bakın,
Sayı vermeden önce dalga dalga akar! "

"Lilian, düşüncemi hangi sempati okuyor ve cevaplıyorsun?"

Cevabı tutarsız ve anlamsızdı. Bir zeka parıltısı olsaydı
Gizemli bir şekilde kalbimi onun görüşüne kadar aydınlattı, gitti. Ama onu çizmek
Bana doğru, gözümün uzunluğunda ışık yolunu özlemle takip etti
karanlığı her iki eline bölmek, eğimli kapalı olana kadar
ufuk.






Bölüm LXX.

Yolculuk bitti. İniş yaptığımız limanda bir mektup buldum
Faber'den. Talimatlarım zamanında ona ulaşmıştı
Açıklamalarının arzumu düzelttiği satın alın. Stok,
Evin mobilyaları olan hayvancılık aletleri dahil edildi
satın alma. Her şey vardığım için hazırlandı ve ben de acele ettim
bir gün bir güne yükselebilen sefil köy
Dünyanın en güçlü başkentleri, vahşi doğada.

Sonbaharımızda başlayan Avustralya baharının patlamasıydı
Ekim ayı. Hava, akasyaların parfümüyle yüklendi.
Açık Orman Arazisinin Glades'in ortasında veya çatlak bankalara tırmanmak
Soluk Derekler, (1) Göz kamaştırıcı tonun sürüngenleri ve çiçekleri
çevredeki yeşilliklerin zeytin yeşili ile karşılaştırıldı. Heyecan verici
O mevsimdeki iklimin etkisi,
Garip manzara. Gökyüzünün parlaklığında, hafifliğinde
Atmosfer, yaşam duygusu harika bir şekilde hızlanır. Çok
Maceracının açık saçık havadan çektiği nefes, sanki
Umudun solunması.

Evimize ulaştık, içine yerleştik; erken tanıdık olmayan
İzlenimler yıpranmış. Bizden vazgeçmeyi öğrendik
ilk başta kaçırıldı ve ilk başta hayal kırıklığına uğratan çok uzatıldı
veya hoşnutsuz. Ev inşa edildi ama kütükler; Geç mal sahibi başlamıştı
Yükselen bir zemin, bir mil uzak, daha heybetli bir taş yapısı, ama
Yarı bitmedi.

Bu kütük evi ferah ve içinde ve içinde çok şey yapıldı
olmadan, ilkel kabalık gizlemek veya süslemek. Düzensiz,
pitoresk form, verandalar üç tarafında,
Üzüm-Vine eğitildi, parlak yapraklar ile kaptan
Gable çatı. Önde birçok İngilizcenin büyük bir bahçe var
Meyve ağaçları kuruldu ve bitkilerinin arasında hızlı büyüydü
Tropikler ve Güney Avrupa'nın turuncu ağaçları. Stretch'in ötesinde
meralar, sadece koyunlarla değil, aynı zamanda sığır sürüleri ile
Spekülatif selefim ünlü hisse senetlerinin ebeveynlerinden yetiştirildi ve
İngiltere'den güçlü bir maliyetle ithal edildi; Ama henüz sürüler olmuştu
çok az kar ve onlar bereketli bir mera genişleri ile
küçük kulak gibi. Solda yükselir, uzun menzilde, çok renkli
tepeler; sağda tüylü ağaçlarla kuşatılmış bir dere doları; Ve
Karşı bankasında bir orman sık sık molalarla açılır
Park benzeri gölgeler ve sokaklar. Aniden bulduğum bölge
Kendim Rab, sömürge kapitalist için bile çok geniş.

Başlangıçta "özel bir anket" olarak satın alınmıştı.
Kırk binden fazla mera ayrıcalığı ile yirmi bin dönüm
Daha. Bu toprağın çok azında, ancak bazılarını içeriyor
Bilinen dünyadaki çoğu verimli bölgenin ekimi bile
başladı. Mülkiyete girdiğimde, koyunlar bile zar zor
karlı; Emek az ve pahalıydı. Bir spekülasyon olarak kabul edilir, ben
Selefimin alanından korkudan kaçtığını merak edemedi. Vardı
Sermayemin büyük kısmını bu lordca satın almaya yatırdım, yapmalıyım
kendimi yıkık bir adam olarak gördüm; Ama Londra yakınlarında bir villa, yüz
dönüm, satın almak için bana mal olurdu ve üç kez tutacak kadar çok
yukarı. Yaptığım yatırımı karşılayabilirim. Scotch icra memuru buldum
Zaten mülkte ve kırsaldan kaçmaktan memnun oldum
deneyim getirmediğim meslekler, ona değer vererek
bana gayretle hizmet ederken. Kendi iki yurtiçi ve iki kim
Bayan Ashleigh ile uzun yıllardır olmuştu, bize eşlik etmişti:
Sadık kaldı ve memnun görünüyordu. Yani bizim saatimizin saati
Hanehalkı düzenlemeleri yerli evimizle aynı şekilde devam etti.
Lilian, sıradan özelleştirmelere ve rahatsızlıklara maruz kalmadı
Zengin göçmenin bile karısını bekleyin. Ne yazık ki! Dikkatli olur muydu
Eğer olsaydı?

Sahnenin değişmesi, onun içinde daha iyisi için kararlı bir değişiklik yaptı
Sağlık ve ruhlar, ama zımni bir sebepten dolayı şafak gibi değil.
Ancak onun karşısında daha nadiren bulutlu. Her zamanki yönü
Yumuşak gizemli bir gülümsemeye sevindim. Şarkıları mırıldanırdı,
kısmen İngiliz şairlerinden ödünç alınmış ve kısmen kaymıştır
kendi kendine kendiliğinden eklemeler gibi görünen şey,-anlaşılır istemek
Anlam, ama asla melodi veya kafiye. Garip, o anı ve
İmitasyon-tüm yaratıcı bilginin en eski iki ebeveyni-olmalı
Hala çok aktif olun ve yargı-fakülte sonrası,
Amaç ve yöntemle dinlenin-iptal edildi!

Julius Faber sürekli görüyorum, ikametgahı birkaç mil olsa da
mesafe. Lilian'ın nihai iyileşmesi için sanguine; Ve benim
şaşkınlık ve kıskançlığım için, yapamayacağım bazı sanatlar tarafından
kendisi ve kendisi arasında anlaşılır cemaat arasında kurmak için. O
Sorularını anlar, benimki, en basit olsa da, ona göründüğünde
bilinmeyen dilde; Ve benim için sözlerini anlamıyor
anlamsız bilmecelerdir. "Haklıydım," dedi bir gün bana bahçeye oturdu
Sessiz, sabırlı annesinin yanında ve bana yattığım yere katılmak-
Yine de, sürülere bakan gölgesiz sakız ağaçlarının altında
ve kendim diyebileceğim alanlar, ama uzak dağlık menzilinde
Ufuk kemerinin hangibahar olduğu görülüyordu,-"Haklıydım" dedi
büyük doktor; "Bu askıya alınmasının sebebi, kaybı kaybetmedi. Karınız
iyileşecek; Ancak--"

"Ama ne?"

"Eve yürürken bana kolunu ver ve sana sonucu söyleyeceğim
Ben geldim. "

Ben yükseldim, yaşlı adam bana yaslandı ve vadiden aşağı indik
Winding Creek'in çatlak sırtları. Karşı bankadaki ormanlık alan
Avustralya kuşlarının cıvıltısı ve croak ve sohbetleri ile vokaldi-hepsi
Mirthful, hepsi şarkısız, en tatlı savaşçıları kurtar, bazılarının erken
Saygısız göçmen, saksuk adına bozuldu, ancak notu
Nightingale'den daha tatlı ve Lucent Havadan Trills ile
Tüm anlaşmazlıklara hakim olan farklı bir kendinden geçmiş sevinç melodisi, bu yüzden
duyguyu büyülemek, şarkı söylerken, kulağın nadiren dikkat etmesi
papağan çığlığı.

(1) Creek, Avustralyalı sömürgecilerin güvencesiz suya verdiği isimdir
Kurslar ve kol akışları.






Bölüm LXXI.

 "Hatırlayabilirsiniz," dedi Julius Faber, "Sir Humphry Davy'nin azot oksitin solunmasıyla üretilen etkinin etkili açıklaması. Dış şeylerin algısını kaybetmeye başladığını; Zihni ve kelimelerle mükemmel bir şekilde yeni algılayacak şekilde bağlantılıydı. fikirler. ' İyileştiğinde şöyle diye bağırdı: 'Evren izlenimler, fikirler, zevkler ve acılardan oluşuyor!'

"Şimdi gözlemleyin, böylece bir pozitif bilim uygulayıcısı,
En sağlıklı insan beyninden biri, bir gazın solunmasıyla,
tüm dış yaşamdan soyutlanmış,-yeni bir dünyaya girer,
Kendisinin yarattığı ve canlandırdığı görüntülerden oluşur,
Uyanış, evreni düşüncelere dönüştürür. "

"Şey," dedim, "ama bu gönüllüden ne çıkarım çıkarıyorsun?
Deney, bana teklif verdiğiniz hastalık için geçerli mi? "

"Basitçe bu: Sağlıklı bir beyin üzerinde üretilen etki
Azot oksit, aynı zamanda ameliyatla da üretilebilir.
kan veya sinirlerde. İçinde bir dereceye kadar zihinsel heyecan var
Fikirler, duyumlardan ve sonra dış dünyadan daha canlıdır
işler beyin içindeki dünyaya yol açar. (1) Ama bu,
yargının doğruluğunu kavrayan bu nedenle askıya alınması
Sir Humphry Davy'ninkinden daha kalıcı bir akıl sapması yok
Gazın etkisi altındaki vizyoner ecstasies. Fark
İki süspansiyon durumu arasında zamandır ve bir
Sevgili hastamızla zaman ilişkisi. Yine de kendinizi hazırlayın. Korkarım
Zihin, eleştirel bir hastalık olmadan iyileşmeyecek
vücut!"

"Kritik! Ama tehlikeli değil mi?-Tehlikeli değil mi! Duraklamaya dayanabilirim
nedeninin; Eğer hayatı varsa evrendeki boşluğa dayanamadım
yeryüzünden kaybolacaktı. "

"Zavallı arkadaşım! Sebepten daha hayatı kaybetmez misin?"

"Ben-evet! Ama biz erkeklere kendi hayatlarımızda ucuz değer belirlememiz öğretiliyor; biz
Sevdiklerimizin hayatlarını aynı oranda tahmin etmeyin. Yaptık mı
Yani, insanlık erdemlerini kaybedecekti. "

"O zaman! Aşk, daha asil değere sahip bir şey olduğunu öğretir.
Sadece zihin? Yine de elbette sadece vücut olamaz mı? Nedir, eğer
felsefenizin reddettiği varlığın devamı değil
kabul et,-yani ruh? Eğer o kadar acı çekersen, Lilian
Ölmeli, onu sonsuza dek kaybetmekten korkmuyor musun? "

"Ah, dur, durdur!" Sabırsız ağladım. "Şimdi tartışamıyorum
metafizik. Hayatına zarar vermeyi beklediğiniz nedir? O
Sağlıktan beri sağlık daha güçlü olmuştur. Asla görünmüyor
Şimdi rahatsızlık tanıyın. Yanağının daha dayanıklı olduğunu algılamıyor musun
çiçek, çerçevesi onu gördüğünüzden daha yuvarlak bir simetri
İngiltere?"

"Şüphesiz. Fiziksel güçleri sessizce işe alıyor
Kendileri yarı hantal, yarısı hayal gücünü eğlendiriyor.
Hayal gücü! o fakülte, en görkemli olan
insan zihni, çünkü düşünmenin yaratmasını sağlayan fakülte,
haksız yere uyarıldığında en yorucu olan diğerleridir ve
Kendi yaratımlarında bilinçli olarak akıl yürütme. Bence olası
Bu üzüntü seni almaz olsaydı, henüz bir üzüntü bilebilirdin
Graver,-Lilian'ınızdan uzun süredir hayatta kalırdın. Şimdi olduğu gibi, ne zaman
Fiziksel ve zihinsel olan tüm organizasyonu, geri kazanıyor,
faydalı bir değişiklik geçirdi. Ama tahminimi tekrarlıyorum,-bazıları şiddetli
Bedenin hastalıkları zihnin restorasyonundan önce gelecektir; Ve o
daha fazla giyilen mevcut gerileme veya sapma olmasını umuyorum
Zihnin güçleri, bedene fiziksel olarak dayanmak ve aşmak için sığabilir
kriz. Kendi profesyonel deneyimim dahilinde bir davayı hatırlıyorum,
Buna benzer birçok açıdan, ancak diğer açılardan daha azdı
umutlu. Çok hassas bir fiziksel olan genç bir öğrenci tarafından danışıldı
Çerçeve, büyük zihinsel enerjiler ve yoğun bir hırs tarafından tüketilir.
Üniversite onurları için okuyordu. Ben beni dinlemeyecekti
Aklını dinlendirmesi için onu kabul etti. Elde edeceğinden emin olduğunu düşündüm
Taşladığı ayrım ve birkaç tane ölmek için eşit derecede kesin
Aldıktan aylar sonra. Her iki prognostiklerimi de tahrif etti. O öyle
muayene gününde sinirlerinin
Tedirgin olan hafızası onu başarısızlığa uğrattı; Kesin bir şekilde geçti
kredi, ancak rakipleri arasındaki rütbenin çok altında düştü
onun istediği. Burada, tahriş olmuş zihin
Hayal kırıklığına uğradı ve yeni bir duygu treni yetiştirdi. O ilk idi
spektral yanılsamalar tarafından ziyaret edildi; Sonra bir duruma battı
Dış dünya oldukça lekeli görünüyordu. Söylenen hiçbir şeye kulak vermedi
ona; gözlerinin önüne yerleştirilen hiçbir şey görmüyor gibiydi-
Kelime, duyumlar uykuda kaldı, fikirler önceden tasarlanmış yerlerini gasp etti,
Ve bu fikirler ona zevk verdi. Dahasının
tanındı ve sözde kreasyonları arasında yaşadı
hayali şöhret. Böylece iki yıl devam etti, bu sırada
Sebebi, zayıf formu sağlam ve güçlü hale geldi. Sonunda
O zaman ateşle ele geçirildi, bu da onu içeri sokacaktı
mezara üç gün, ilk çağrıldığımda meydana gelmişti
ona katıl. Ateşi fethetti ve iyileşirken
Entelektüel fakültelere tam olarak sahip olmak çok uzun süredir askıya alındı. Ne zaman
En son gördü, yıllar sonra mükemmel sağlık içindeydi ve
Genç hırsının nesnesi gerçekleşti; Vücut desteklemişti
Zihin,-ayrım yapmıştı. Şimdi bir süredir ne vardı
Bu güçlü akıl vizyoner uykuya mı? İnsanın en acı verici
Soylu bir ruhtaki duygular,-Utanç! Ne kadar sıkışmış olan
Lilian? Bana hikayeyi söyledin: utanç!-Bir doğanın utanç
Önceden saf. Ama onun durumunda onunkinde olduğu gibi şoku gözlemleyin
Silahlı acı verici yanılsamalar üretmez:
Aksine, her ikisinde de yanılsamalar genellikle hoştur. Vardı
Yanılsamalar acı vericiydi, vücut acı çekecekti, hasta öldü.
Ağrılı bir şok neden hoş yanılsamalar üretti? Çünkü ne olursa olsun
Sinirler üzerindeki bir şok nasıl ortaya çıkabilir, eğer nedenini etkiliyorsa,
gerçek harici nesnelerden izlenimlerden daha canlı hale getiriyor ama
Daha önce en sevilen fikirler. Genç öğrencide bu tür fikirler
dünyevi şöhret fikirleri idi; Genç kızlıktaki bu tür fikirler fikirlerdir
Melek Yorganları ve Göksel Edens. Dünyadaki fikrini özlüyorsun
Ve biz konuşurken, cennette. "

"Dediğin şey, dostum, spekülasyonlar tarafından yetkilendirildi
tanıdık olmadığım büyük yazarlar; Ama bunların hiçbirinde
Yazarlar, ne de cesaret verici sözlerinizde,
benim deneyimimde emsalleri olmayan çok şey,-gerçekten, gerçekten,
Okumamdaki analojiler, ancak şimdiye kadar hor gördüğüm analojiler
Eski eşlerin masalları olarak. Arama gözünü tuhaf ettim
hayatımın gizemleri. Yapamayacağınız gerçekleri nasıl açıklıyorsunuz?
yanılsamalara çözün,-bu garip varlığın etkisi için,
Margrave, Lilian'ın zihnini veya süsünü egzersiz yaptı, böylece bir süre için
Benim için aşk şimdi onun nedeni kadar hareketsizdi; böylece çizebilirdi
BT-doğası tek başına saf ve mütevazı olduğunu kabul ettiğiniz-
Annesinin evi mi? Sihirli değnek; o asanın attığı trans
Margrave'in kendisi; kendi başıma çektiği görünüm
Aklım umursamadığında ve sağlığım olmadan sessiz oda
bir kusur,-tüm bunları nasıl açıklayın: çabaladığınız gibi ve belki
Başarılı bir şekilde, vizyon hakkındaki tüm izlenimlerimi açıklamak için
Müze, önceki görünüşlerinde aydınlık, akıl almaz gölgenin
Fantezim ısıtıldığında, kalbim işkence gördü ve bile olabilir.
Bu güçlü çerçevenin fiziksel güçleri bozuldu mu? "

"Allen," dedi yaşlı patolog, "burada birkaç yere yaklaşıyoruz
Doktorlar incelemeye cesaret etti. Bizim cesur olanlara onur
Çağdaş Elliotson, Cesur Scoff ve Fedakarlık Yaptı
Kullanımlarda pratik olanı çıkarmaya çalışmak, nelerin test edilebileceği
deneyin, büyünün istediği olağanüstü fenomenlerden
bir felsefe buldu ve felsefenin büyünün kökenini izlediği. "

"Ne! Seni anlıyor muyum? Sen misin, inanç ekleyen Julius Faber
hayvan manyetizmasına ve elektro-biyolojiye atfedilen harikalara veya
Uygulayıcılarının öğrettiği doktrinlere abone olun? "

"Bu doktrinleri incelemedim veya kendi gözlerimle görmedim
Yine de, izin vermek için çok saygın kanıtlar üzerine harikalar kaydedildi
Tanık olmadığımı inkar etmek için kalıcı bir şekilde. (2) Ama nerede olursam
Her yaş ve tüm yarışlarda insanlığın tarihine bakın, bir
teoriyi karşılayan bazı inançlarda uyuşma
Bazı tuhaf ve nadir mizaçlarda,
Animasyonlu organizasyon, bazı hesaplanamazlar kurdukları
yakınlık; Ve çok daha nadiren olsa bile, cansız bir güç
konu. Descartes teorisine aşinasınız, 'bunlar
Beyne nüfuz eden kan parçacıkları sadece
özünü besleyin ve sürdürün, ama orada çok belirli bir şey üretmek
ince aura veya daha doğrusu çok canlı ve saf bir alev,
hayvan ruhlarının adı; '(3) ve büyük parçasının kapanışında
İnsan üzerine, 'Bu alevin tümden başka bir doğası olmadığını ileri sürüyor.
cansız bedenlerde bulunan yangınlar. '(4) Bu kavram yapar, ancak forattal
Daha yeni doktrin, elektriğin az ya da çok olduğu veya
Neredeyse hepsi bilinen konu. Şimdi, ister elektrik sıvısında ister bazılarında
hala daha az bildiğimiz diğer sıvı, dolayısıyla eşit derecede
Tüm maddeleri kaplayan, belirli bir manyetik özellik daha olabilir
aktif, bazı insan anayasalarında sempati üzerine daha fazla
diğerleri ve bahsettiğim gizemli gücü açıklayabilecek
önerebileceğim bir sorgu, ama tehlike olacağım bir görüş değil. İçin
Görüş Bence bu deneyim veya otorite temeline sahip olmalıyım
Başkalarının deneyimine ve otoritesine bir sorgu gönderdiğimde ihtiyacım var.
Yine de, sorguda aktarılan varsayım şimdiye kadar değerlidir.
kendinden geçmiş mizaç (tüm ifadelerde tüm
anayasal mistikler) elektrikli atmosferlere özgü bir şekilde duyarlıdır
etkiler. Bu, çoğu tıbbi gözlemcinin sahip olacağı bir gerçektir
uygulamaları aralığında belirtildi. Buna göre hazırlandım
Bay Hare Townshend'i bulmak için, ilginç çalışmalarında (5)
Kendisi 'elektrikli mizaç' idi, saçlarından uçan kıvılcım
Karanlıkta tarandığında vb. Bu başarılı yazar, gerçekliği
Kimse zorlamaz, bu elektrikli bağış ve
Sahip olabileceği mesmerik özellikler ne olursa olsun, dikkat çekici bir
ilişki ve paralellik. Atmosferin durumu ne olursa olsun
Vücutta elektrik biriktirin ve yalıtım, eşit derecede teşvik eder '(diyor
Bay Townshend) 'Başkalarını etkilediğim güç ve tesis
büyüleyici. ' Bay Townshend'in kendi içinde gözlemlediği, Amerikalı
Kimya doktorları ve profesörleri, bunlarda gözlemlemiş
Modern sihirbazlar, (sözde) 'ruh tezahürü' ortamları.
Tüm bu ortamların elektrikli mizaçlı olduğunu belirtiyorlar, bu nedenle
Müttefik ile müttefik olan her yerde ve güçleri değişiyor
atmosferin durumu olarak orantılı olarak,
kendi içinde saklanan elektrik. Burada, o zaman,
Vagrant fenomenleri, ya çok aceleyle görevden alındı
Sahtekârlıklı ya da çok güvenilir bir şekilde doğaüstü olarak kabul edildi
Portentler-en azından, genelleştirilmiş bir gerçekte, belki de bulabiliriz
Endüktif deneyin gelebileceği bir başlangıç ​​noktası, yakında
Ya da geç, rasyonel bir teoride. Ama ancak gücü olduğumuz
Konuşma (özel fiziksel mizaçlara verilen bir güç) Mayıs veya Mayıs
Doğanın bazı hasta öğrencileri tarafından muhasebeleştirilmemeye ikna oldum
Bu iktidarda, tamamen olmayan her şeyi arayacağımız
sihir veya büyücülük atanan özelliklerde impostür. İyi
dedi, bu konuların derinliğine giren bir yazar tarafından
Bir bilgin ve bir patolog biliminin araştırılması, '
Sadece güvenilirlik ve yanlışlıktan vazgeçmiş olsaydı, saltanatı
Asla bu kadar uzun süre dayanmamıştı; Ama sanatı kökenini tekil olarak aldı
fenomenler, sinirlerin belirli duygularına uygun veya tezahür
uyku koşulları. Prensibi olan bu fenomenler
İlk başta bilinmeyen, büyüye inanan inançlara hizmet etti ve çoğu zaman istismar edildi
aydınlanmış zihinler. Enchanters ve sihirbazlar dalgıçlarla geldi
uygulamalar, diğer beyinlerde provoke etme fakültesinde kararlı bir
Hayallerin düzeni, her türlü halüsinasyonun ortaya çıkması, indükleme
Hipnotizma, trans, mani, bu sırada bu kadar etkilenen kişiler
gördüklerini, duyduklarını, dokunduklarını, doğaüstü varlıkları konuştuklarını hayal ettiler
Onlarla, etkilerini kanıtladı, hangi büyüyü destekledi
sırrına sahip olduğu ilan etti. Halk, büyücüler,
ve büyülü eşit dupes idi. '(6) Bu açıklamayı kabul etmek,
Benim kadar uzatılmış bir uygulamanın doktoru için anlaşılmaz
öyle, ben de bu fenomenler olduğu gibi, sonucu çıkarıyorum
sadece kesin olan belirli özel sevgiler tarafından sergilendi
Özel anayasalar duyarlıdır, bu nedenle herhangi bir üstün fakültede
Akıl veya manevi bağış, ama tuhaf fiziksel
Mizaçlar, genellikle garip bir şekilde düzensiz, büyücünün gücü
Başkalarının hayal gücünü etkilemede aranmalıdır. Yerli olarak
Avustralasya kabileleri büyüklere bunun sanatında talimat verilir
Sözde büyücülük, ancak sadece çok az sayıda anayasada talimat
vahşilerin bir güçlerini tanıdığı efektler üretmek için
Büyücü: Zencilerin Obi ile öyle. Obi'nin büyüsü
tartışılmaz bir gerçektir, ancak obi adamı resmi tarafından eğitilemez
dersler; Bir şair bir şair olarak doğduğu için bir büyüleyici doğar. Öyle
Tornoeus'un talimat verilenlerin olduğunu bildiren Laplanders ile
Büyülü sanatta 'sadece birkaçı bunu yapabilir.' 'Bazıları,' diyor, '
doğal olarak sihirbazlar. 'Ve bu gerçek kesinlikle ısrar ediyor
Bir erkeğin doğması gerektiğini belirten kendi orta çağlarımızın mistikleri
bir sihirbaz; Başka bir deyişle, hediyenin anayasal olduğu
Uygulama ve sanat tarafından geliştirildi. Şimdi, bu hediye ve onun pratiği
esas olarak kusurlu medeniyet durumlarında almalı ve solmalı
Şehirlerin yoğun sosyal aydınlanmasında önemsizliğe göre,
hayal gücünün bilinen etkilerine atıfta bulunarak açıklanmıştır. İçinde
Sosyal yaşamın daha kaba durumları sadece hayal gücü daha sık değil
diğer tüm fakültelere baskın, ancak sağlıklı havalandırma delikleri yok
şehirlerin ve medeniyetin entelektüel rekabetinin sağladığı.
Vahşi bir kabilede veya karanlık feodal çağlarda bir
Sihirbaz, yüzyılımızda bir şair, hatip, cesur bir spekülatör,
yaratıcı bir filozof. Başka bir deyişle, hayal gücü çekilir
aralarında çalıştığı kişilere uygundur. Bu eğilim
tüm aklın, kamuoyunun yönlerini takip edecek
ki eğitildi. Bir sihirbazın saygı veya huşu içinde tutulduğu yerlerde, orada
bir sihirbazın hor görüldüğünden daha fazla sihir uygulayıcısı olacak
Bir sahtekâr olarak veya bir deli olarak kapatın. İskandinavya'da,
Hıristiyanlığın tanıtımı, tüm gelenek harika kaydediyor
daha sonra saygı ve onur içinde tutulan vala veya cadının güçleri.
Hıristiyanlık tanıtıldı ve erken kilise Vala'yı kınadı
Şeytan'ın enstrümanı ve o andan itibaren görkemli
Peygamber, sefil ve yürütülmüş eski bir cadı içine! "

"Berbürdüğün fikirler," dedi, "Musyly," anlarda beni geçti,
Onları bir teoriye indirmekten çekilmiş olmama rağmen
saf hipotez. Ama bu sihir, sonuçta, o zaman,
operatörün hayal gücü,
etkiler mi? Burada, en azından sizi bir dereceye kadar takip edebilirim
Fizyolojinin meşru alanına geri dönüyoruz. "

"Ve muhtemelen," dedi Faber, "Bizi faydalı olmaya yönlendirecek ipuçları bulabiliriz
muayene, sorunların çözümünü tamamlamamak için bir kez
gösterilen, sonsuz değere sahip keşiflere yol açabilir,-İpuçları, diyorum,
Genius, Van Helmont ve Bacon'un iki yazarında.
Van Helmont, tüm ortaçağ mistiklerinden, birçoğuna rağmen
abartılı kaprisler, akıl için en düşündürücü olan
Günümüzün disiplinli mantıkları. Onun fakülte olduğunu varsaydı
Fantezi çağırıyor ve tanıdık bir şekilde hayal gücü dediğimiz-yatırım
duyulardan bağımsız olarak kendisi için fikirler yaratmanın gücü ile,
her fikir hayal gücü tarafından üretilen bir formda giyinmiş ve
operatif bir varlık olmak. Bu kavram şimdiye kadar modern tarafından tercih ediliyor
Fizyologlar, Lincke'nin gözün kendisinin
Extirped; Yine de yokluğu, görünüşü izledi
yörüngeden önce parlak figürler. Ve yine, bir kadın, taş kör,
'Gözlerinden önce soluk renklerle aydınlık görüntüler' şikayet etti.
Abercrombie oldukça kör bir bayanın davasından bahsediyor, gözleri
Ayrıca dağınık ve batırılmış, görmeden asla dışarı çıkmayan
Önünde yürüyor gibi görünen kırmızı bir pelerinli küçük yaşlı kadın. '(7)
En sevdiğiniz otorite, kendisi olan ünlü Miller
Görme alanında farklı görüntüler görme alışkanlığı
sessizce uyumak için uzan, bu görüntülerin sadece olmadığını iddia ediyor
Fanteziye sunuldu, ama rüyaların görüntüleri bile gerçekten
gördüm, 've bu' herhangi biri alışkın olarak bunu tatmin edebilir
bir rüyadan sonra uyanırken gözlerini açmak için düzenli olarak,-
Rüyada görülen görüntüler daha sonra bazen görünür ve gözlemlenebilir
Yavaş yavaş kaybolmak için. ' Bu ifadeyi sadece değil
Kendi deneyiminin sonucu, ancak Spinoza tarafından yapılan gözlemlerle,
ve spektralden oluşan Aristoteles'in henüz daha yüksek otoritesi
Vizyon duygusunun iç eylemi olarak ortaya çıkıyor. (8) Ve ​​bu
Görüş, deneyimi onu yönlendiren Sir David Brewster tarafından tercih ediliyor
zihinsel tefekkür nesnelerinin
dış nesneler olarak belirgin bir şekilde ve aynı yerel pozisyonu işgal edecek
Vizyon ekseninde sanki ajansı tarafından oluşturulmuş gibi
ışık.' Bu olabildiği gibi, bir gerçek kalır,-görüntüler görülebilir
Körler tarafından bile sizin ve ben şimdi görüyoruz
Ayaklarımızın altında akar ve yonder dalları üzerinde oynatın.
Lord Bacon'un bazı dikkate değer önerilerinin yanına gelelim. İçinde
Doğal Tarih, Hayal Gücünün Tedavi edilmesi ve Yardım
'diğeri tarafından çalışan bir adam tarafından' alır, o bir örnek veriyor
bir kişiye hangi kartı söyleyebilecek bir tür hokkabazlara tanık olmuştu
düşündü. Bundan bahsetti, merak eden öğrenilmiş bir adama, merak ediyor
böyle şeyler, 've bu bilge ona,' Bu,
İnsanın düşüncesi, çünkü bu Tanrı için uygundur, ancak bir düşüncenin uygulanması
onun üzerine ve hayal gücünü daha güçlü bir şekilde bağlıyor, böylece
Başka hiçbir kart düşünmeyin. ' Görüyorsunuz Bu Adaçayı Modernimizi Bekledi
Elektro-Biyologlar! Ve öğrenilen adam kurnazca Lord Bacon'a sordu,
Juggler kartı düşünen adamın kendisine mi söyledi?
ya da başka bir tane teklif et? ' Lord Bacon, `` Bir diğeri de söylerdi, '' diye cevapladı Lord Bacon.
'Ben de öyle düşündüm,' öğrenilmiş tanıdıklarını geri döndürdü '
Kendisi bu kadar güçlü bir hayal gücünü giyemezdi; Ama söyleyerek
hokkabazın garip bir adam olduğuna inanan kart, diğerine
garip şeyler yapabilirdi, diğer adam güçlü bir hayal gücünü yakaladı. '(9)
Tüm hikaye okumaya değer, çünkü Lord Bacon açıkça düşünüyor
İncelemeye değer bir tahmin iletir. Ve Lord Bacon, şimdi mi yaşıyordu,
mesmerizmden ayrılan gizemleri çözen adam olurdu veya
(sözde) manevi tezahür, çünkü hor görmüyormuş gibi yapmazdı
Onların iyi duygusu için itibarını incitme korkusu.
Bacon daha sonra,
hayal gücü. 'Birincisi, bir sanata olan inançtan türetilen otorite ve
onu egzersiz yapan adam; İkincisi, hızlandırmak ve doğrulamak anlamına gelir
hayal gücü; Üçüncüsü, tekrarlamak ve yenilemek anlamına gelir. ' İkincisi için
ve üçüncüsü sihir uygulamalarına atıfta bulunur ve ilerler
daha sonra hayal gücünün en çok ne gibi şeyleri olduğunu belirtmek için-'
en hafif ve en kolay hareketlere sahip şeyler ve bu nedenle yukarıda
Hepsi, erkeklerin ruhları üzerine ve içlerinde,
En hafif hareket et,-Aşık, korku içinde, zorunsuzlukla. Ve 'pastırma ekliyor,
ciddiyetle, çok farklı bir ruhla,
zamanımızın bilgeleri, yargılamadan reddetme felsefesi
muhteşem olana aittir,-'ve bu tür, ne olursa olsun,
iyice sordu. ' Ve bu büyük kurucu veya yenileyici
Şimdiye kadar ayık endüktif soruşturma sistemi bile bir konu bırakıyor
spekülatif sorgulamanın, hayal gücünün o kadar güçlü olmayabileceği
aslında bir bitki üzerinde çalışabileceğini, 'Bu aynı şekilde
bitkiler üzerinde ve bu özenle yapılmalıdır; Sanki söylemelisin
Böyle bir ağacın bu yıl öleceği bir adam ve onu, bunlarda ve
Bu zamanlar, ona gitmek ve nasıl heyecan duyduğunu görmek için. ' Sanırım
Hiçbir filozof bu tür önerileri takip etmedi: biraz harika
Filozof bunu yaptı, muhtemelen bu zamana kadar tüm
Popüler olarak büyücülük olarak adlandırılanların sırları. "

Ve Faber burada dururken, fantastikten garip bir kahkaha geldi
She-Oak ağacı, akarsu sarkan--vahşi, zorlu bir kahkaha.

"Pooh! Bu ama büyük yalıçapkını, gülen kuşun
Avustralya Bush, "dedi Julius Faber, batıl inançlı başımda eğlendi
alarm. Sessizliği ve kaba log-hut içinde birkaç dakika yürüdük
bilge arkadaşımın evini gördü,-sürüler otlatıyor
Düzensiz meralarda, yalnız bir su yolunda yalnız içmek
İnce sakız ağaçları ve birkaç alan, zahmetli bir şekilde bereket kazandı
otlak, mısır dalgası ile dalgalanma.

Durdum ve dedim ki, "Birkaç dakika dinlenin, toplayana kadar
Spekülatif akıl yürütmenizin beni davet ettiği sonuçlar. "

Lüks bir sürüngenler tarafından yarıya kadar kayalık bir crag üzerine oturduk.
Vermilion tomurcukları.

"Tahminlerden," dedi ben, "
diğerleri ve kendi ustaca ve yansıtıcı indüksiyonlarınız, bunu
Gizemlerin çözümü, benim deneyimimden elde ettiğim deneyimin
Senses, kararımla onaylanan tüm dogmaları karıştırıyor. Rasyonel
Tahminler, harikalarla ilk konuştuğumuzda
beni şaşırttı, hayal gücüme atfetiyorsun, zihinsel tarafından yatkın
heyecan, fiziksel yorgunluk veya düzensizlik ve bir uyuşma
böyle bir yatkınlığı güçlendirme eğiliminde olan tekil olayların
duyularımda üretilen fantasmal izlenimleri-bu varsayımlara
Şimdi yeni bir tane ekliyorsunuz, daha şaşırtıcı ve daha az kabul edildi
Fizyologlar. Nadiren bir nadiren donatılmış kişilerin
ve tuhaf mizaç hayal gücünde ve
Güçleri bile aşmak için başkalarının duyularında hayal gücü
Mesmerizm ve elektro-biyoloji uygulayıcılarına atfedilen ve
Eski sihir ve büyücülük masallarına doğru bir gerçeğin temeli.
Margrave'in bu şekilde yetenekli bir kişi olabileceğini ve dolayısıyla
tartışmasız bir şekilde Lilian üzerinde ve belki de üstü etkisi
daha az masum ajan, büyülenmiş veya iradesiyle etkilenir. Ve değil
Atıyorum, sahip olduğum gibi, başlangıçta yapmam gerekiyordu,
Bacon tarafından söylemselinde macera edilen sorgular veya öneriler
Doğa hakkında spekülasyonlar, 'Birçok şey var, bazıları
cansız, gizli sempati ile erkeklerin ruhları üzerinde çalışan ve
Antipati, 've Bacon'un' Hayalciler 'adlı adını verdi, yani
Size sihir benzeri etkileri tanımladığım o asa bile,
İşi gerçekleştirdiği mülklere iletişim kurmuş olabilir
büyücünün
Onlar tarafından hastaya, büyüleyici gibi mantıklı davranabilirler
kendisi. Varsayımlarınızı doğru bir şekilde belirtiyor muyum? "

"Evet; her zaman sadece varsayımlar olduğunu hatırlamak ve
en yüksek farkla gönüllü oldu. Ama o zamandan beri,
Erken vahşi doğa, kendimize çocuksu tahminin hoşgörüsüne izin veriyoruz,
Bir adam olup olmadığı şüpheli soru dışında mümkün olmayabilir mi?
cansız bir malzeme maddesi ile harekete geçme gücü iletişim kurabilir
Başka bir erkeğin zihni veya hayal gücü--Ben değil, mümkün değil,
böyle bir maddenin kendi içinde böyle bir erdem veya mülk içerebileceği
Her ne kadar olmasa da belirli anayasalar üzerinde güçlü. Örneğin,
benim tecrübelerime göre, ortak ela-ahşap bazılarını güçlü bir şekilde etkileyecektir
Sinir mizaçları, tamamen başkaları üzerinde etkili olmasa da. Ben hatırlıyorum
Fındık çubuğu taze kesilmiş genç bir kız olamazdı
onu tutun; Ve ondan zorla uzaklaştığında,
karşı konulmaz bir şekilde çekildi, kendini yeniden canlandırdı ve,
Birkaç dakika tuttuktan sonra,
Fantasmal vizyonları gördü. Bu meraklı durumdan bahsediyorum
Eşsiz, mesleğimizin öğrenilmiş bir kardeşi için bana şunu söyledi
Hazel'in gerginlik üzerindeki etkisinin başka örneklerini biliyordu
Her iki cinsiyetten insanlarda mizaçlar. Muhtemelen böyle bir şeydi
Hazel'deki tuhaf mülk, onu seçilen ahşap yapan
eski divining çubuk. Yine, körfez ağacının veya Laurel'in
Oracular Pythian Apollo'ya adanmıştır. Şimdi her yerde, eskisinde
Dünya, rahiplerin öğrenmesinin onların sergilemelerini sağladığını görüyoruz
Popüler güvenilirliğe dayatılan olağanüstü fenomenler, bir
keşfetmek için bir filozof değeri olan bir şey veya başka bir şey;
Ve buna göre, her zaman defne içinde olduğundan şüpheliydim
Son derece etkileyici bir şekilde kendinden geçmiş vizyon için elverişli bazı mülkler
mizaçlar. Şüphem, birkaç yıl önce,
Bakımı altında bir kataleptik olan bir Alman doktorun deneyimi
veya kendinden geçmiş hasta ve bana bu konuda hiçbir şey bulamadığını garanti eden
Hasta, 'uyku uyandırma' durumunu bu şekilde uyardı, ya da öylesine atıldı ki
Öncelik halüsinasyonlarına şımartmak için, meyvesi olarak
Laurel. (10) Peki, bu asanın ne ürettiğini bilmiyoruz
Görünüşe göre büyülü etki gerçekten oluşuyordu. Yapmadın
telde kullanılan metale dikkat edin, ki
Avucundaki hassas sinirlere heyecan. Söyleyemezsin
Doğada bazı sıvı kuvvetlerinin aracı ne kadar uzak olabilir. Veya
Daha da muhtemelen, elinizin gözenekleri duyarsız bir şekilde emilmiş olsun,
ve beyne iletişim kurdu, bu güçlü narkotiklerden bazıları
Budistler ve Araplar vizyonerlere neden olan unguents yaparlar
halüsinasyonlar ve hangi maddelerin boşluğunda tespit edilmemiş
asa veya asanın kendisi dikilmiş olabilir. (11) Bir şey
Biliyoruz ki, eskiler arasında ve özellikle
Doğu, büyülü amaçlar için asaların inşası yaygın değildi
mekanik zanaat, ancak erkeklere tahsis edilen özel ve gizli bir sanat
daha sonra doğal bilimler bilinen her şey güvenlikle yetiştirilir
Supernatural görünebilecek BT ​​ajanslarından çıkarmak için.
Muhtemelen, o zaman, kutsal metinlerin yaptığı doğunun çubukları veya asaları
bahsedilen, günümüzde olduğumuz bazı ilkeler üzerine çerçevelenmişti
Çok doğal olarak cahil, çünkü aynı şekilde bilimi aramıyoruz
sırlar; ve böylece malzemenin seçimi veya hazırlanmasında
istihdam edilen, esas olarak doğal olarak atıfta bulunulabilecek her şeyi içeriyordu
antikalın antika biliminde felsefi nedenler veya
Değandalar tarafından kehanet ve büyü. Personel veya asa
Söyle bana, diyorsun, demir veya çelikten yapılmış ve kristalle eğilmiş.
Muhtemelen demir ve kristal gerçekten şimdiye kadar olmayan bazı özellikler içerir
Bilimsel olarak analiz edildi ve sadece gerçekten olağanüstü potansiyel
demir ve kristalin sahip olduğunu açıklayabilecek mizaçlar
Antik ve modern tüm profilli mistiklerle favorilerdi. .
Delphic Pythoness demir tripoduna sahipti, demir yatağını büyüledi; ve çok
tartışmasız dürüst, bir kristal topuna uzun süre bakamazlar
Ama vizyonları görmeye başladıkları şey. Felsefi bir nedenden şüpheleniyorum
Kristal ve demirin böyle görünen olgunlaşmış etkileri için
değişimlere karşı aşırı izlenimsizlik ile bağlantılı olarak bulunur
hem kristal hem de demir karakteristiği olan sıcaklıklar.
Ancak bu malzemeler istisnai olarak belirli güçler içeriyorsa
Anayasalar, bir doğaüstü değil, doğal bir
fenomen. "

"Yine de," dedim, "açıklayıcı hipotezlerinizin vurduğunu bile veriyorum
veya gerçeğe yaklaşın;-yine de ne kadar korkunç bir güç atarsınız?
İnsanın erkeklerin sebebi ve eylemleri üzerinden irade! "

"İnsanın İradesi," diye cevapladı Faber, "
Ve günlük, güç sonsuz ve daha büyük ve, tahsis edilmediğinde,
Batıl inancın abartmasından sonsuz derecede daha tehlikeli
büyü. İnsanın İradesi, bir yarışı yok eden ve geride bırakan bir savaşı hareket ettirir
Katliamdan biraz daha az korkunç felaketler. İnsanın irade çerçeveleri, ama
Ayrıca yasaları yoz alır; yüceltiyor, ama aynı zamanda düşünceyi dehşete düşürüyor; Dünyayı ayarlar
Fanatizmle deli, kalbin şiddetli içgüdülerini engellediği kadar sık
Kardeş gibi merhamet bilgeliği ile. Olağanüstü isyan ediyorsun,
Bir sanatı olan iki veya üç kişi üzerinde sınırlı sallanma
Büyücü (eğer büyücü varsa) etkileyebilir; Ve yine de, şu anda
içinde böyle bir sallanma ile şaşkın ve dehşete düştüğünüz veya
İsteksiz inanç, iradeniz rahatsız etmek için bir motor tasarlamaktı.
Milyonların umutlarını ve solgunlaşın! "

"Benim iradem! Hangi motor?"

"Aklınız tarafından tasarlanan, öğrenmenizle süslenmiş bir kitap ve
İradeniz tarafından yönlendirilir, diğer erkeklerin zihinlerinden çalmak onların
ruhun sonsuza dek ikna edilmesi. "

Kafamı eğdim ve kendimi solgunlaştığını hissettim.

"Ve Bacon'un 'gizli sempati' teorisini kabul edersek veya
hayal gücünde olması gereken fizyolojik maksim, morbid
Bir başkasının iradesinden etkilendiğinde, yakınlık içinde bazı fikir trenleri
Böyle bir etki ve onu almak için önceden kuşatılmış, hiçbir sihirbaz seni çözemez
Kötülüğe, kendilerinin yoldan saptığı düşünceler dışında. Hibe etmek
hala aklınızı rahatsız eden margrave, gerçekten, biraz gizlice
uğursuz manyetizma, deliyi öldürmeye yönlendiren,
Hizmetkar-Kadın'ın Kaba Koruması, kötü niyetli onun sırlarına girme arzusu
Üstat veya eski hizmetçinin göze çarpan isteği ve kıskanç malignitesi:
Bu korkunç sihirbaz, herhangi bir yaygın suçlu danışmandan daha fazlasını yapabilir mi?
Tavsiyeyi kabul etmeye yatkın bir zihne mi? "

"Argümanınızı yok eden bir örneği unutuyorsun,-
Bu gizemli büyüleyici, her şeyden çok saf bir yaratığa atabilir
Lilian gibi suçluluk! "

"Açıkçası cevap verirsem beni affedecek misin?"

"Konuşmak."

"Lilian'ınız onu düşündüğünüz gibi lekesiz ve saf, büyüleyici,
Bu nedenle, günahkar bir arzu yoluyla cazibe teşkil eder; ile karışıyor
Onun cazibesi kendinize doğru olmayan bir sevgi duygusu yoktur. Hayır, öyle
Lilian'ınıza adalet ve sizin için melankolik bir rahatlık olabilir,
Benim inancım, sorularımın ondan aldığı cevaplara dayanarak,
O aşktan daha fazla sevgiyle asla daha fazla değer vermedin
Seni terk ediyor gibiydi. Hayal gücü onu yanılsama ile etkiledi
ona olan sevginiz sayesinde büyük bir tehdit edildi
tehlike. Fırınlığının gerginliği gibi görünen şey,
Kendinden fedakarlık. Ve onun garip, rüya önderliğinde gezinmeleriyle
Bu gizemine impa ettiğin hayranlığın bilincinde olduğunu
Margrave: İnancında ona rehberlik eden kendi koruyucu meleğinizdi
adımlar ve hacları, tehdit edilen düşmanı silahsızlandıracak şekilde görevlendirildi.
Siz ve hayatını sizinkinden ayıran büyüyü çözüyorsunuz! Ama vardı
Bundan çok önce, isteyerek kendini bu kadar aldatılmaya hazırladı mı?
Fantezileri kasıtlı olarak uzak durmaya teşvik edilmemiş olsaydı
Gerçekleştirmek için yeryüzüne verildiğimiz görevler? En yüce fakülteler
Doğamızda, en iyi duruşu talep edenler, düşmemek
yükseklikleri ve taçlandırdıkları tüm duvarları eziyorlar. Zarif
İllüstrasyonun güzelliği, Hume 'parlak hayallerin' hayalperestlerini söylüyor,
Kutsal Yazıların temsil ettiği meleklerle karşılaştırılabilecekleri
gözlerini kanatlarıyla örterken. ' Yeğenim gibi olsaydın
Vahşi doğa ile ekmek için bir güreşçi, ne yardım et?
Lilian sana katıldı mı? Ne sıklıkla bağırırdın
Gerekçeli öfke, 'Ben, Adam'ın oğlu, yeryüzündeyim, cennette değil! Ah,
Havva'nın evde ocaklarımda olduğunu ve gökyüzünde değil
Seraphs! ' Hiçbir margrave, söylemek için girişimde bulunuyorum, askıya alabilirdi
sağlıklı sevgiler veya benim geniş uyanık ruhum
Amy. Cradle'da salladığında, bebek genç ebeveynler
onun dikkatini çekti; Kine'yi sağımdan aradığında, civcivler
Mısır; Çiçekleri yenilemek için odamdan kaçtığında
Duruş ya da okuduğum kitaplarda düzgün sırayla.
Fancy, ona Proveri Caddess aralığından bir adım atabilir! -Den
Gün, sıradan dünyada olmaktan memnun; Akşam o ve
Şükran Günü'ne Open Cennetin Bir Kapısında Birlikte Keliriyorum
ve dua; Ve Şükran Günü ve Dua Bizi Geri Gönder, Sakin ve Umutlu,
her yarın yenilediği göreve. "

Yaşlı adam duraklamış gibi baktım ve
Avustralya atmosferi, böylece yanında duran çocuğu gördüm.
Bahçe kapısı, bize doğru bakıyor ve hala uzak olsa da görünüyordu
yakın. Onunla kendimi kendimi hissettim. Kalbim zararsızım çok değer verdi
savunmasız Lilian, ondan alınan övgüyü kıskanmıştım
bir başkasına verilir.

"Her birimiz," dedi soğuk bir şekilde, "kendi doğası ve kullanımları var
o doğanın kendine özgü deyimine uyumlu. Ben vereceğim dünya alacağım
Kadınlar az ya da çok aktif olarak yararlı ve sessiz olmasaydı çok hasta
İyi, Amy gibi. Ancak dünya yüceltilen standartları kaybedecek ve
Hiçbir kadının kazanmasına izin verilmezse,
Lilian'mın tasarladığı gibi, düşünceler enfes,
Ne yazık ki, ne yazık ki! fantezi dışında aktı. Sizi atıfta bulunarak yaralamıyorum
Vasat bir tür olarak Amy; Lilian için rütbeyi iddia etmiyorum
dahi türüne uyum. Ancak her ikisi de bu tür türlere benziyor:
yani sıradanlık kullanımlarının her gün yaşam için olduğu ve kullanımları
Dahi, sıradanlığın asla taahhüt ettiği bin hatanın ortasında,
standardını yükselten fikirler önermek ve sürdürmek mi?
Vasat daha asil bir seviyeye. Eğer varsa hayatta daha az Amys olurdu
Lilian değildi! Eğer varsa çok daha az iyi bir duyu adamı olurdu
Hatalı Dreamer Of Genius! "

"İyi söylüyorsun Allen Fenwick. Ve kim bu kadar hoşgörülü olmalı
Gençliğinizi öğreten filozoflar olarak hayal gücünün kaprisleri
Maker'ın yaratma planında yapamayan her şeyden şüphe etmek
matematiksel olarak kanıtlanacak mı? 'İnsan zihni,' dedi Luther, '
at sırtında sarhoş; Bir tarafta destekleyin ve diğer tarafa düşer. '
Yani bir köylüye inanamayacak kadar aydınlanmış adam
Din, her zaman kendine ait çılgın bir batıl inanç oluşturacağından emin olur.
İstediğiniz her yerde biyografik ciltler ve olmayan adam
Dine inanç, kabusa inanan bir adamdır. Bu türü gör
Zarif şüphecilerden-Cherbury'den Lord Herbert. Bir kitap yazıyor
Vahiy'e karşı; Cennetten bir işaret ister ona kitabının olup olmadığını söylemesi
yapımcısı ve mucizelere inanamayan adam tarafından onaylandı
Kurtarıcı tarafından gerçekleştirildi Gravely bize bir mucize kefil
kendisi. En zor ve en güçlü zekayı alın
Ve şimdiye kadar eğitilen ve başarılı olan en güçlü insanlık ırkı. Gör
Büyük adamların en büyüğü, büyük Julius Caesar! Halka açık olarak iddia ediyor
Senato'da ruhun ölümsüzlüğünün boş bir kimera olduğu. O
Roma Volupupuaries'in Epicurus'tan çıkardığı inançları savunuyor,
ve yeryüzündeki tüm ilahi müdahaleyi reddediyor. Harika
Materyalistler için otorite-onlar daha fazla değil! Gösterebilirler
Onların yanında Sezar'a eşit bir akıl! Ve yine de bu muhteşem
Freethinker, bir ruhu ve tanrıyı reddederek, alışkanlıkla ona girdi
Chariot bir cazibe mırıldanıyor; Bir tapınağın basamaklarını dizlerinin üstünde sürünerek
'nemesis' adlı soyutlamayı teşvik etmek; ve geçmedi
Omens'e danışana kadar Rubicon. Bütün bunlar ne kanıtlıyor?-
çok basit bir gerçek. İnsanın brutes ile bazı içgüdüleri vardır; örneğin,
Açlık ve cinsel aşk. İnsanın kendine özgü bir içgüdüsü var,
evrensel olarak (veya vahşi devletlerde o kadar nadir olan istisnalar gibi, ki
Genel yasayı etkilemezler (12)),-görünmez bir içgüdü
Bu dünya olmadan ve mezarın ötesinde bir yaşamın
Güç onun ruhuna kefildir. Ama en iyimiz ihlal edemeyiz
cezasızlıkla içgüdü. Olabildiğince açlığa direnmek ve daha ziyade
Açlıktan ölmekten, içgüdünüz sizi yamyam yapacak; direnmek
Gençlik ve doğa ona çarptığında ve hangi patologun yapmadığı aşk
Çılgınlık veya suçla ilgili geniş bir yol izliyorsunuz? Yani en asil içgüdüyle
hepsinden. En büyük düşünürlerin iç mahkumiyetini reddedin
en alçak Hıristiyan umudunu onayladınız ve sen
Bir kerede köleliğe inanmak daha zor bir inanç. .
Hayal gücü, ötesindeki manzaralar için özleminden saklanmayacak
etin duvarları ve şimdiki saatin açıklığı. Felsefe
Kendisi, insanın onu bulduğu sağlıklı inançları reddederken
Ayık duada ve kılavuzun vahşi doğasıyla korunma
Vizyoner şüphe, gizemlerine kıyasla sistemleri icat eder
Teoloji basittir. Diyelim ki güçlü, sade bir anlayışa sahip herhangi bir adam
Hıristiyanların taptığımız onun gibi bir tanrıyı hiç duymadım, sonra bunu sor
zihninde daha iyi anlayabileceği ve bir
Doğal İnanç,-yani, çobanının veya
Spinoza'nın Pantheizmi? Başarılı bir eleştirmenin önünde yer (kim geliyor
Her iki soruşturma için mükemmel bir önyargısız zihinle), önce,
David Hume'un İncil mucizelerine karşı tartışmaları ve sonra
David Hume'un metafizik kasıkları. Bu ince filozof,
Berkeley ile, Maddeden kurtulmak için,-memnun değil, memnun değil
Condillac, ruhtan veya zihinden kurtulmak için,-daha büyük bir mucizeye ilerler
daha fazla yapıcısı henüz açıklamak için kefil olmuştu. O, o zaman canlı olmak
Ve yazma eyleminde, kendini tamamen kurtulur. Hayır, o
itiraf ediyor, düşünecek kadar aptal olan herhangi biriyle
bir benlik var. Onun sözleri: 'Akıl dediğimiz şey bir yığıntan başka bir şey değil
veya birlikte birleştirilen farklı algıların veya nesnelerin toplanması
belirli ilişkiler ve yanlış olsa da,
Mükemmel sadelik ve kimlik. Herhangi biri varsa, ciddi ve samimi
yansıtma, onun farklı bir fikri olduğunu düşünüyor, itiraf etmeliyim
Artık onunla akıl yürütebilirim. ' Kesinlikle hepsine inanmayı tercih ederim
Hayalet hikayeleri, hayalet bile olmadığıma inanmaktan ziyade,
Bana aktarılan algılardan farklı ve farklı, ne olursa olsun
Nasıl,-o odamdaki mobilyalardan farklı ve ayrı olduğum gibi,
Orada bulursam ya da satın alıp satın almadım. Biraz eskise
Kozmogonist sizden ilkel nedeninin
Güneş sistemi 'ilahi bir zekaya kadar izlenecekti, ama
Bir nebulite, başlangıçta o kadar dağınık ki varlığı ile olabilir
zorluk tasarlanacak ve mevcut sistemin kökeninin
yaratıcı bir zihnin ajansı ile eşit derecede dağıtılan organize varlıklar,
ve güçle suda oluşan moleküllere yönlendirilebilir
cazibe, kademeli olarak hücresel doku modifikasyonları
Çağlar, bir monad istiridye, diğeri bir adam oldu-
Bu kozmononun kıt olabileceğini söylememe, insan anlayışını yanlış yönlendirdi
Spekülatif sorgulamanın en erken şafağında mı? Yine de bunlar
Bu basit felsefe arzusunun
her çocuğun kavrayabileceği ilahi bir ilk nedenin önerisi,
Modernin en büyük dahilerinden ve en derin nedenlerinden ikisini yönetti
Times,-La Place ve La Marck. (13) Kesinlikle, bunları ne kadar çok incelerseniz
Arch Phantasmagorists, hiçbir şey bırakmayan filozoflar
Evren ama kendi sanrıları, entelektüel gururunuz o kadar çok olabilir
alçakgönüllü olun. Sen ürkten en vahşi fenomen daha fazla değil
entelektüel varsayımın mezar açıklamalarından daha abartılı
Kendi organizmamızın unsurları ve arasındaki ilişkiler üzerindeki maceralar
Madde dünyası ve fikir dünyası. "

Burada konuşmamız durdu, çünkü Amy şimdi bize katıldı ve bakıyordu
Cevap vermek için, çocuğun benim ve etrafımdaki masum yüzünü çatlak gördüm
Yaşlı adamın kaşları.

(1) Bkz. Bu prensipten detaylandırılan teori, Dr. Hibbert'in
"Görünüşler Felsefesi" üzerine ilginç ve değerli çalışmalar.

(2) Buradaki Faber'in söyledikleri,
Zamanımızın en başarılı metafizikçileri (Sir W. Hamilton):

"Somnambulizm hala daha şaşırtıcı bir fenomendir (rüya görmekten).
Bu tekil durumda bir kişi düzenli bir rasyonel serisi gerçekleştirir
eylemler ve sık sık en zor ve hassas doğa;
Ve hala daha muhteşem olan, yapabileceği bir yetenekle
Uyanıkken bir iddia yok. (Cr. Andillon, essais felsefesi ii. 161.) onun
hafıza ve anımsama ona kelimelerin hatırlanması sağlar ve
Belki de asla sıradan olarak emrinde olmayan şeyler
Devlet,-Daha akıcı bir şekilde daha rafine bir dil konuşuyor. Ve biz
üzerinde durduğuna dair kanıtların ne olmasını sağladıkları
İnanmıyor, sadece diğer kanallar aracılığıyla bir şey algısı değil
ortak duyu organlarından daha, ama onun bilişinin küresi
mantıklı olan sınırların çok ötesinde güçlendirilir
Algı sınırlıdır. Bu konu en şaşırtıcı olanlardan biridir
Felsefenin tüm pusulası; çünkü bir yandan fenomen
O kadar dikkat çekici ki inanılamıyorlar ve diğer yandan
çok net ve palpe edilebilir bir karakter ve tanıklar
Gerçekleri çok sayıda, çok zeki ve her şeyin üstünde çok yüksek
aldatma şüphesi, krediyi reddetmenin eşit derecede imkansız olduğu
Bu kadar geniş ve BM olağanüstü kanıtlarla kanıtlanan. "-Sir W.
Hamilton: Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler, Cilt. ii. P. 274.

Seçkin filozofun
O kadar dengeli yargı, inanmanın imkansız olduğunu ve
Yine de inançsızlığı imkansız, doğru zihin durumunu oluşturur
Samimi bir düşünür, daha fazlasının incelenmesine gelmelidir
Henüz kendisine tanık olmadığı olağanüstü fenomenler, ama
Yukarıdaki kişiler tarafından kendisine verilebilecek adil soruşturma
Quackery ve dolandırıcılığın impütasyonu. Susturucu, kim değil
En az kararlı, çünkü kesinlikle en seçkinlerden biri,
Mesmerik fenomenlerin bilgisizleri, tanık olmadığı görülmüyor,
ya da en azından dikkatlice incelemek için, onları veya belki de
Bu fenomenlerin daha olağanüstü olduğu bile, daha ziyade
çelişmekten, kendi genel teorileri ve
Bir duygunun diğerine sahip olduğu sempatiler,-"yansıtma yasaları
beynin ortamı. "(duyuların fizyolojisi, s. 1311.) ve
yine "zihinsel prensibin veya zihinselin nedeni olan maksimum
fenomenler, beyinle sınırlı olamaz, ancak bir
organizmanın her yerinde gizli durum. "(agy, s. 1355.)
Bay Bain tarafından kabul edilen "sinir gücü" de rasyonel bir
bu fizyologlar için inanılmaz görünen çok şey
büyünün gerçek fenomenlerini elemek için küçümsememiş
Her yaşta, ne olabileceğinin gösterdiği fenomenlerin
kendinden geçmiş mizaç uygulandı.

(3) Descartes, L'Homme, cilt. IV. P. 345. Kuzen Bürosu.

(4) agy, s. 428.

(5) Mesmerizmdeki gerçekler.

(6) La Magic ve Astrolgie Dans L'Antiquitd ve Moyen-Ag. Par L. F.
Alfred Maury, Membre de Institut. P. 225.

(7) "Kapıların içinde hiçbir yanılsaması yoktu."-Abercrombie,
Entelektüel güçler, s. 277. (15. Baskı.)

(8) Muller, Duyguların Fizyolojisi, Baley'in çevirisi, s. 1068-1395 ve başka yerlerde. Bay Bain, düşünceli ve müstehcen
"Duygular ve Akıl" üzerinde çalışmak, bunları çok güçlü kullanır
Faber'in diğerlerinde ilerlediği önerisini destekleyen ifadeler
Kelimeler, yani, "Sinir akımlarının tam olarak eskilerine dönüşü
yeniden canlandırılan hislerde iz. "

(9) Belki de metinde önerilen nedenden dolayı, yani
Sihirbaz, üçüncü bir hayal gücünün müdahalesini gerektirir
kendisi ve danışmanlık inananının
(sözde) sihir, varlık olmadan sergilemeyi her zaman reddedecektir
üçüncü bir kişinin. Dolayısıyla "Dogme et rituel de la haute'nin yazarı
Sihir, "Parisy 1852-53'te basılmıştır-onun için daha az dikkat çekici bir kitap
kendi günümüzün bir bilgininin en ciddi inancından daha çok öğrenmek
tarihi kaydettiği sanatın gerçekliği-
Le Ternaire'i katı bir şekilde gözlemlemenin gerekliliği,
Bir büyücünün deneylerine yardımcı olun.

(10) Dr. Kerner'in Laurel-Berries'in etkisini örneklediğini ekleyebilirim
Julius tarafından iddia edilene karşılık gelen Prevorst'un seeressinde
Metinde Faber.

(11) Bu unguents için M. Maury'nin çalışmalarına bakın, "LA
Magic et l'Astrologie, "vb., S. 417.

(12) Çok az sayıda örneğin
bir vahşi yarışın bulunmadığı iddia edildi
Bir tanrının tanınması ve gelecekteki bir devletin arama
sınav. Örneğin, popüler eserlerin çoğunda ortaya konur
Avustralya'da, Avustralya vahşilerinin bir tanrı veya
bundan sonra, sadece bir şeytana ya da kötü ruha ibadet ettikleri. Bu
Varsayım, daha kalıcı bir şekilde ve daha fazla sayıda
diğer vahşilerle ilgili benzer bir yazar, tamamen
hatalı ve cehaletten başka bir temeli yok
yazarlar. Avustralya vahşileri bir tanrıyı tanıyor, ama o çok Ağustos
kendi dillerinde bir isim için; İngilizce olarak ona büyük diyorlar
Usta,-"Büyük Lord" ile eş anlamlı bir ifade. İnanıyorlar
Ahiren ebedi sevinç içinde ve yıldızların arasına yerleştirin.-Bkz.
Strzelecki'nin Yeni Güney Galler'in fiziksel açıklaması.

(13) Girişte LA Place ve La Marck'taki gözlemlere bakın
Kirby'nin "Bridgewater Tedavi".






Bölüm LXXII.

Yalnız döndüm. Güneş uzaklığın zirvelerini yeniden kırıyordu
Dağ menzili, ama kara bulutlar, bu yağmur yağdı, toplanıyordu
Benim yolumun arkasında ve birçok uçurum ve içi boş gölgeleri derinleştirmek
Volkanik yangınlar, yırtıkların yüzeyinde dalgalanmıştı
Diluvian savurganları fırtınalı şişmelerinin ortasında taşa sabitlendi. BEN
Dövülmüş pistte ve uzakta dolaştı, düşünce emildi. Olabilir
Julius Faber'in varsayımlarında mantıksal için herhangi bir temeli kabul ediyorum
ratiosinasyon; Yoksa onlar bu ampirikin ustaca hayalleri değiller miydiler
Daha şiddetli düşüşte yaşlıların olduğu duygu felsefesi
fakülteler, bazen teorilerini puslu romantizmine asimile eder
gençlik? Anlattığım hikayenin kabul edileceğini iyi düşünebilirim
Çoğu vahşi ve fantastik bir masal olarak; bazılarına göre bir
doğanın çeşitli bilmecelerindeki tahminler için araç
Romantizm lisansına ücretsiz olan, ancak
Bilimin Dikkati. Ama, ben-ben-kendi kimliğimi açıkça bildim, benim
önemli bir evrende olumlu bir yere sahip olun. Ve bu bilginin ötesinde,
Ne biliyorum? Yine de onun şaşırtıcı paralellikleri için bir zemin yoktu
batıl inançların kimeraları ve inancın alternatifleri arasında
Metafizik bilgi spekülasyonları tarafından gönüllü oldu mu? Üzerinde
Condillac teoremleri, i, sayısız çağdaşla ortak
Öğrenciler (gençliğimde Condillac, şimdi olduğu gibi okullarda sallandı
Okullardan sürülen görüşleri
belki de hiç açmayan dünyanın erkeklerinin karalama
sayfa),-Condillac teoremlerinde bir düşünce sistemi oluşturmuştum
Maddi felsefenin yırtılmış biçimini anlatmak için tasarlanmıştır
Işınlar ve bir dünyanın tüm sesleri maddi olmayan, bazı körlerin duvarları olarak
Mausoleum, içerideki mumyadan, rüzgarların fısıltısı ve
Yıldızların Pırıltısı.

Ve bu teoremleri yapmadılar, katı ve
Hume'un yakın gerekçelerine göre sonuçları tamamlamak, kendimi çöz
Yaşayan kimlik, bilinçli bir bölünmez, bir demet içine
köpüren ve kandıran duyulardan elde edilen anıların
deneyim ve bir fantom haline getirmek,
Aydınlık gölge, yaratılışın tüm sağlam çerçevesi?

Bu soruları düşünürken, sahip olduğum fırtına
dikkat etmeyi ihmal etmeyi ihmal etti.
Avustralya iklimleri. Yağmurlar sellerin acelesi gibi indi. İçinde
Öğlen, kurutulmuş ve bitkin görünen su yollarının yatakları
Torrentler şişmeye ve övmeye başladı; Çevresindeki gri crags
Yaşayan şelalelerde canlandırıldı. Çarpıda baktım ve manzara
Oyuncunun sahnesindeki bir sahnenin yerini alan bir sahne olarak değişti. BEN
evimden uzaklaştığımın farkındaydım ve ne bilmiyordum
Onu geri kazanmak için almam gereken yön. Elinizin altında ve yukarıda yükseldi
Şimdi birçok kanalda koşan torrentler,
Ve benden önce, derin bir mağaranın ağzı, çalılarla büyümüş ve
Sürünen çiçekler, yukarıdan yağmur arasında çılgınca atıldı
Ve aşağıdaki kaskad spreyi, fırtınadan bir barınak sundu.
Girdim,-bana karşı çarpılan sayısız yarasaları korkutmak,
Beni mağaraya kadar takip eden şimşek parıltısıyla kör,
ve kendilerini sarkıtların kolye üzerinde yeniden yerleştirmeye acele ediyor veya
Primaeval duvarın pürüzlü payandaları.

Zaman zaman şimşek kasvete daldı ve kaldı
gölgeleri arasında; Ve flaşla, üzerinde olduğumu zeminler gördüm
duran, bazıları fosilleşenler arasında garip kemiklerle doluydu
Tufan tarafından yok edilen ırkların kalıntıları. Yağmur daha fazlası için devam etti
Kırıntısız şiddete sahip iki saatten fazla; Sonra neredeyse aniden durdu
Geldiği gibi ve Avustralya'nın parlak ayı
İngiliz şafak gibi parlayan bulutlar,
mağara. Ve sonra aynı anda tüm koro şarkıları ortaya çıktı.
Vahşi doğa,-Geceleri sesleri duyulan yaratıklar,-
Çekirge, Bullfrog'un müzik patlaması, guguklu nota
MorePork, ve tüm bu daha neşeli seslerin ortasında kederli
Baykuş, sihirbazdan she-oaks ve sakız ağaçlarının soluk yeşil.

Açık havaya adım attım ve önce içgüdüsel olarak baktım
Daha sonra, daha dikkatli bir gözü olan, yeryüzünde gökler. Doğası
Toprak, söndürülmesinden bu yana uzun zamandır volkanik yangınların kanıtını taşıyordu. Sadece
Ayaklarımdan önce ışınlar,
Yumuşak nemli toprağa gömülü olan kuvars bloğu. Ortasında
Kalbine ağırlık veren tüm ciddi düşünceler ve yoğun üzüntüler
Ve zihin, bu sarı parıltı zihni uzaktan bir yöne dönüştürdü
felsefeden, kalbi, hayır ile boğulmuş bir ritmi hızlandırdı
ev sevgileri. İstemeden eğildim; Dürtüsel olarak vurdum
Baltayla veya Tomahawk ile engelle, benim hakkımda alışkanlık olarak taşındım, çünkü
atıktan temizlemek istediğim ağaçları işaretlemenin amacı
geniş alanımın. Kuvars inme tarafından paramparça edildi ve ayrıldı
ışıltılı hazinesini dağıttı. İlk bakışım beni aldatmamıştı.
Bilgiden sonra boşuna arayan, en azından altın keşfettim. Ben aldım
Parlak metal-kız! Durakladım; Çok baktım; toprak
Bana bu kadar değersiz görünüyordu Ophir'in değerini aldı. Onun
Özellikler daha önce benim için ayın dağları kadar bilinmiyordu,
Ve şimdi hafızam harika bir şekilde hızlandı. Kaba haritayı hatırladım
Mallarımın sınırlarını aşan ilk dikkatsiz yolculuk.
Evet, üzerinde durduğum arazi-kilometrelerce, daha uzak olanların teşvikine
Dağlar-Toprak benimdi ve yüzeyinin altında altın vardı!
Gözlerimi kapattım; bazı anlar için sınırsız servet ve
Böyle bir servetin komuta edebileceği kraliyet gücü beynimi süpürdü.
Ama kalbim hızla gerçek hazinesine geri döndü. "Önemli olan,"
İç çektim, "Bütün bu hileli? Ophir'in kendisi Lilian'lara geri satın alabilir mi
Çimen ve ihtişamına zafer veren ışığın bir ışını gülümset
Çiçeğe '? "

Böylece mırıldanarak, altını aşağıda öfkelenen torrent içine fırlattım ve
Ay ışığından geçti, sessizce üzüntü,-sadece minnettar
yer işaretlerini anımsamamı hızlandıran keşif
Vahşi doğada yoluma yönelmek için.

Gece yarısı gitmişti, tanıdık pisti kazanmışken bile
Meralardan, şimdi birçok sargılı derenin şişmesi
Sık sık beni adımlarımı geri çekmeye zorladı; bulmak için,
Bazen, sağlayıcıyla bırakılan bir kesilmiş ağacın köprü
Şimdi köpüren torrent üzerinde ve bir kereden fazla yüzmek
yüzücülerin daha az güçlü veya daha az pratik yaptıkları akım boyunca
Gevşek kütüklerin ve yırtılmış ağaçların olduğu düşmelerden aşağı atılırdı
Tutkulmaya gitti ve döndü: Çünkü ben yaşam tehlikesiyle karşı karşıya kaldım. Bir grup
Savage yerlileri benim pistimde gizlice sürünüyordu-yerliler
Bu kısımlarda o zaman Beyaz Adam tarafından şimdi olduğu gibi çok şey yoktu. A
Boomerang (1) benim tarafımdan dönmüş, kendini herbage kapanışına gömmüştü
ayaklarımdan önce. Döndüm, bulmaya çalıştım.
düşmanlar; Beni kaçırmak için katıldılar. Ama devam ettiğimde kulağım keskinleşti
Tehlikeye göre, arkamda da hareket ettiğini duydum. Bir zamanlar sadece üç iğrenç
Formlar aniden benimle yüzleşti, bir çalılıktan yayıldı, hepsi karıştı
Mavi ve Vermilion hanımeli ve sürüngenleri. Sürekli yürüdüm
Onlara. Bir an kadar askıda durdular; Ama belki onlar
benim boyumdan korktum ya da benim açımdan korkuyor; Ve tanıdık değil
İnsan, onlar için teröre sahipti, tanıdık değil, ama bir gölge,
benim için terör vardı. Kayboldular ve olduğu gibi
dünyaya girdi.

Uzunlukta hava bana tanınmış akasyalarımın yumuşak parfümünü getirdi,
Ve evim benden önce durdu, İngiliz çiçekleri ve İngilizcenin ortasında
Meyve ağaçları, Effulgent Avustralya Ayı altında. Tıpkı açtığım gibi
Otoriteden bahçeye erişim sağlayan küçük kapı,
Beyaz bir figür, ışık altında, tüylü dallar ve bir el
koluma atıldı. Ben başladım; Ama sürprizim korkuya dönüştü
Lilian'ın soluk yüzünü ve tatlı gözlerini gördüğümde.

"Gökler! Sen burada! Sen! Bu saatte! Lilian, bu nedir?"

"Sus!" Fısıldadı, bana yapıştı; "Sus! Söyleme: Kimse bilmiyor.
Fırtına geldiğinde seni özledim; O zamandan beri seni özledim.
Diğerleri seni aramaya gitti ve geri döndü. Uyuyamadım ama
Dinlenme uyuyor, bu yüzden seni izlemek için çaldım. Kardeş, erkek kardeş,
Eğer size herhangi bir zarar varsa, melekler bile beni rahatlatamazdı; Tümü
karanlık, karanlık olurdu! Ama güvende, güvenli, güvenlisin! "Ve o bana yapıştı
henüz daha yakın. "Ah, Lilian, Lilian, ilk kez sendeyken vizyonun
Gerçekten de peygamberlik,-'her birinin diğerine ihtiyacı vardır.' Hatırlıyor musun?"

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi, "Düşüneyim!" Sessizce durdu
yan, gökyüzüne bakarak, tüm sayısız yıldızları ve onun
Yalnız ay şimdi ormanın eşiğinin arkasında yavaş batıyor. "Geliyor
Bana geri döndü, "Yumuşak bir şekilde mırıldandı,-" Uzun zaman önce,-tatlı uzun zaman önce! "

Dinlemek için nefesimi tuttum.

"Orada, orada!" Göklere işaret ederek devam etti; "Görüyor musun?
Sen oradasın, babam ve-ve-oh! O korkunç yüz, bunlar
Yılan gözleri, ölü adamın kafatası! Beni kurtar! Beni kurtar! "

Başını koynumun üzerine eğdi ve onu nazikçe geri götürdüm
ev. Ayrıldığı kapıyı kazandıkça yıldız ışığı
İçindeki gölgeli kasvetin karşısında parlayarak yüzünü benim
göğüs ve parlayan bahçenin etrafına aceleyle korkmuş bir bakış attı
eşiğin ötesinde loş girintiye.

"Orada-orada-beni çeken gölge, fısıldayarak bunu fısıldayarak
Takip ettim ki sevgilime katılmalıyım. Yanlış, korkunç gölge! o olacak
Yakında sol,-sırıtan korkunç kafatasına gir. Kardeş, erkek kardeş,
Allen'ım nerede? Ölü mi-ya da onun için ölü olan ben miyim? "

Onu tekrar göğsüme tokatlayabilirim ve manto etmeye çalışabilirim
Damlayan giysilerimle titreyen formu, benim
Gözler-onun aldığı yönü takip ederek-duvarlara dalmış
eşik içindeki köşenin yarısı karanlıkta kayboldu, yarı beyaz
Starlight. Ve ben de ben de akıl almaz parlak gölgeyi korudum.
Gizemli Varlığın Spektral Etkileri, varlığı
Et, nedenim tarafından çözülmemiş bir bilmeceydi. Gölgeyi açıkça gördüm
Ama ışığı çok daha soluktu, taslağı benden çok daha belirsizdi
daha önce tutmuştu. Lilian'ın kalbini attığını hissettiğim için cesaret aldım
benimkine karşı. İlerledim, eşiği geçtim,-Gölge
gitmiş.

"Burada gölge yok,-seni korkutmak için hayalet yok, hayatımın hayatı,"
dedim, Lilian üzerinde eğildim.

"Geçerken bana dokundu; ben hissediyorum-soğuk, soğuk, soğuk!" o
hafifçe cevap verdi.

Onu odasına sıktım, yatağına yerleştirdim, bir ışık vurdum, izledim
onun üzerinde. Dawn'da yüzünde bir değişiklik oldu ve bundan
Zaman sağlığı yavaş yavaş onu terk etti; Güç yavaş, yavaş, ama bana
algılanabilir bir şekilde, hayatından uzaklaştı.

(1) Avustralya vahşilerine özgü bir füze silahı.






Bölüm LXXIII.

Lilian'ın sahip olduğu geceden bu yana aylar geçti
Smowning havalarının ortasında geldiğim için izledim-akılda kalıcı ayın altında.
O gece tarihinden itibaren sağlığının yavaş yavaş başladığını söyledim
Başarısız olmak için, ama zihninde işte biraz yavaş vardı
devrim. Vizyoner soyutlamaları daha az sıktı; Onlar
meydana geldi, daha az uzatıldı. Artık yumuşak yüzünde yoktu
İçeriğini hayallerinde konuşan göksel huzur, ama genellikle bir
kaygı ve sorun görünümü. Eskisinden daha sessizdi; Ancak
Konuştuğunda, şimdi bazı mücadele eden parıltılar vardı
hafıza. Bizi zaman zaman,
Erken çocukluğunun olayları ve sahneleri. Bir kereden fazla konuştu
L ----'de yaygın olaylar ve sadece tanıdıklar. Sonunda
Bayan Ashleigh'i annesi olarak tanımış gibiydi; Ama ben, Allen gibi
Fenwick, nişanlısı, damat, hayır! Bir veya iki kez konuştu
Bana kendime bir yabancı olarak sevgili ve benden olmamamı istedi
Onu aldatın-onu bir daha görmemiş miydi? Bir değişiklik vardı
Beni hızlı bir şekilde yaralayan devletinin bu yeni aşaması. O vardı
Her zaman daha önce varlığımın karşılandığını görüyordu; Şimdi saatler vardı
Bazen birlikte günler, varlığımın açıkça acı çektiği
o. Odasına çaldığımda tedirgin olur, işaretler yapardım
Onu terk etmem, hemen itaat etmezsem daha rahatsız olmalıyım,
Ve ben gittiğimde tekrar sakin ol. Faber sürekli cesaretimi sürdürmeye ve umutlarımı yönetmeye çalıştı
Bana tehlikeye attığı tahmini hatırlatarak-
Bir kısmı çerçeveye doğru nedeni nihayetinde geri yüklenecekti.

Dedi ki, "Gözlem!
Kalbinin sevecen, fethedilmemiş dürtüsü. Sen yoktu; .
Fırtına onu endişelendirdi, seni özledi,-senden korktu. İçeride Aşk
O, yabancılaşmamış, gizli olsa da, düşüncelerini kesin olarak çekti
insan izleri. Ve böylece bana söylediğin kelimeler
Ondan önce göründün, sevginin sözleri vardı, yine de
Düzensizce, rüzgarlar arp tellerine çarparak
uyanmış hafıza. Uzatılmış ile birlikte aynı uncinged heyecan
Soğuk gece havasına maruz kalmak, ona şoku açıklayacak
fiziksel sistem ve sahip olduğu güç ve güç israfı
yerine geçti. "

"Ay, ve ikimizin de eşik içinde gördüğü gölge.
O?"

"Çoğu doktorun
Genişletilmiş uygulama belki de deneyimlerinin daha fazla veya
daha az onaylama eğilimindedir-tekil tesadüflerin kayıtları
Sempati tarafından üretilen bireysel izlenimler? Şimdi olsun
Ya da Lilian'ınız ilk önce bilmiyorum bu gölge tarafından perili oldu. Belki
Sihirbazın odasında size görünmeden önce ortaya çıkmıştı
Keşişlerin iyi tarafından. Belki de hapishanede size geldiği gibi,
onu yalnız rehberliğini ilişkilendirerek yalnızlıktan çekti
senin hayaller. Ve yine, eşiğinde gördüğünde,
Çok aniden çağrılan fantezi, Lilian'ınızın gözleriyle görmenizi sağladı!
Bu sempati doktrini mi, ancak bu gizemle ikiniz
İlk başta birbirimizi sevdi,-yine de, onsuz, ilk bakışta aşk
Kendi başına inanılmaz bir mucize,-diyorum ki, bu sempati doktrini
Size kabul edilemez görünüyor mu? O zaman bizim için hiçbir şey kalmadı ama döner
Garip I atmadan önce. Bunun gibi belirli kuruluşlara sahip olmak
Margrave, uzay boyunca, bunların hayal gücünü etkileme gücünü
Kontrolü kime zorladılar? Bilmiyorum. Ama eğer varsa,
doğaüstü değildir; Doğada çok nadir olan operasyonlardan biri
ve istisnai ve hangi ifadenin ve kanıtların bu kadar kusurlu olduğu
ve batıl inançlara o kadar sorumlu ki, henüz olmamışlar
izlendi-eğer doğrusa, şüphesiz, hasta dehası tarafından
Bilim-Yaratıcının orantılı olduğu ikincil nedenlerden birine
Bu doğa insan üzerinde hareket edecek. "

Derecelerle Faber ile konuşmalarımdan memnun kalmadım. BEN
açıklamalar için özlem duydu; Tüm tahminler beni daha fazla şaşırttı. İçinde
Aile, bir istisna dışında, hiçbir konjeni bir ilişki bulamadım. Yeğeni
Bana çok trit bir insan doğasının sıradan bir örneği gibi görünüyordu,-bir genç
Sınırlı fikirlere sahip adam, adil ahlaki eğilimler, mekanik olarak doğru gidiyor
Yanlış olmaya cazip değil. Onu çağıran aynı kazanç arzusu
Kumar oynamak ve toplumlara atıldığında böyle bir örnekle spekülasyon yapmak,
Onu şimdi çalıda, sağlıklı, çalışkan, sebat eden emeğe götürdü.
"SPES Fovet Agricolas," diyor şair; aynı umutla aynı umut
Kancaya balık, kocanın pulluğunu iter. .
Genç çiftçinin genç karısı ondan biraz daha üstündü; Daha fazlası vardı
Tatın iyileştirilmesi, daha fazla zihin kültürü, ama hayatında yaşamak,
kaçınılmaz olarak amaçlarına ve arayışlarına seviyelendirildi; Ve bebeğin yanında
Beşikte, hiçbir nesne ona koruma kadar önemli görünmüyordu
Aykırı ve dingolardan gelen koyunlar. Ne kadar sessizce göründüğüne şaşırdım
Zihni yaşam ve kitaplarla Julius'unki kadar depolanan bir adam
Faber-çelişen akılların çatışmasını seven bir adam ve
şöhretin ödüllerini edindi-kendini kabinlere karşı koyabilir
Kinsfolks'ın yarı nöbetçi varoluşunun menzili,
önemsiz konuşma, bir monoton evinde değişen heyecan bul
köylü benzeri çiftçi. Ona bir kez onun için çok fazla şey söylemeye yardım edemedim. "Benim
Arkadaş, "diye yanıtladı yaşlı adam," İnanın bana en mutlu sanat
Zeka, ancak yüce olsa da, neşeyle olmasını sağlayan
Gerçek ile ev! "

Faber'in evcilleştirildiği aileden tek kişi
yorgunluk olmadan dinleyebileceğim bir ilgi buldum,
Çocuk Amy. Dilde olsa da, emek hastası olarak
En zahmetli, ona sessiz bir duygu asilliği tanıdım,
sıradan yaşamının eylemleri üzerinde yüceltilen.
Eşitliği olmayan bir zekası yoktu, hevesli hayalleri yoktu, ama bir
Kalbin enfes aktivitesi. Onun duygusunu canlandıran kalbiydi
görev ve görevi bir tatlılık ve sevinç yaptı. Çekirdeğe hissetti
etrafındaki kişilerin nezaketi; abartılı, onun sıcaklığı ile
minnettarlık, o nezaketin dayattığı iddialar. Nimet için bile
Tüm yaratımla paylaştığı hayatın
Yaratıcının hak edilmemiş lehine ve böylece dolduruldu
Din, çünkü sevgi ile doluydu.

Bu çocuğa olan ilgim, üzücü ve derinleşti ve derinleşti ve
Soblarının sahip olduğu geceyi tamamen terk etmeyen hatırlama
kulağımı deldi-gizlice gizemli ile çıktığım gece
hem benim hem benim
zihin ve hayatım. Ama daha nazik bir ilgi onu düşüncelerime sevdirdi
Lilian'ın ziyaretlerinde, sevecende hissettiği zevkle
etkilenen hasta ve
zararsız bebek. Genellikle bir anlamı kavrayamadığımızda
Lilian açıkça bize iletmek istedi-biz, annesi ve onun
Kocası-Amy tarafından çok kolay anlaşıldı, yazılmamış
Çocuk, Faber gibi, gri saçlı düşünür.

"Nasıl,-Nasıl?" Faber'den sabırsızlıkla ve kıskançlıkla sordum.
"Sevginin bilgeliğin nerede başarısız olduğunu yorumladığı söyleniyor ve kendiniz konuşuyorsunuz
sevgili ve sevgili arasında sempatinin etkileyebileceği harikaların; henüz
Birlikte günlerce, Lilian'ın dileğini çözmeyi başaramıyorum
ya da düşüncesi-ve kendi annesi eşit derecede hatalı-sen veya
Amy, beş dakika boyunca onunla yalnız kaldı, anlayın ve
Anladım. "

"Allen," diye cevapladı Faber, "Amy ve ben ruha inanıyoruz; ve o
Zihin uykuda ama ruh uyanık, böyle bir inançta bir sempati hissediyor
Bu açıdan kendinle, hatta annesiyle bile yok.
Sadece zihniniz aracılığıyla onun tahmin etmek için ararsınız. Annesinin anlamı var
Alışılmış deneyimin bunu yönlendirebileceği yerde yeterince açık, ancak bu duyu
kafası karıştı ve içinde düzenli yoldan zorlandığında onu terk ediyor
Bitmeye alışıktı. Amy ve ben Soul the Soul the Soul,
Ve çoğunlukla Dünya'dan memnun olsa da, ikimiz de zaman zaman yükselebiliriz
cennet. Dua ediyoruz. "

"Ne yazık ki!" dedim ki, yarıya yaslanarak, yarım öfkeyle, "Böylece konuştuğunuzda
Ruhtan farklı olarak, sadece teklif ettiğiniz vizyondaydı
kimyasal buharlar tarafından uyarılan bir fantezi yanılsaması olarak görüyorum,
beyin üzerinde afyon veya
Gümüş kıvılcımını gördüğüm oksit gazının solunması
Ruh zihnin ışığından farklı. Ve benim gibi tutarak
Tüm entelektüel fikirler bedenin deneyimlerinden elde edilir,
Locke teorisini ya da Condillac teorisini veya
önermeleri harika bir son gelişimine ulaşır
Hume'un incelikli, maddideki önemsiz ruhu tespit edemiyorum
madde,-organik meseleden kaçışını çok daha az takip edin
Düşünce ilkesi yaşam prensibi ile sona erer. Ne zaman
Metafizikçi, düşünce fakültesinin ölümsüzlüğüne karşı yarışma,
Zihni analiz eder, analizi kaba, nay,
Böcek ve insanınki. Reid'in zihin tanımını alın,
Şu anda yapabileceğim en kapsamlı olanı hatırlıyorum: 'Zihin tarafından
Bir adamın içinde düşündüğü, hatırladığını, nedenleri ve
Wills. (1) Ama bu tanım sadece insanın zihnini ayırt ediyor
aynı özelliklerde üstünlükle,
Kahramana reddedilen özellikler. Bir hayvan, hatta bir böcek, düşünür,
hatırlar, nedenler ve iradeler. (1) Birkaç doğa bilimcisi şimdi
kaba veya böceklerin tüm zihinsel operasyonlarının
sadece içgüdülere atıfta bulunulmalıdır; Ve yapsalar bile, kelime
'içgüdü' çok belirsiz bir kelimedir,-
bilgimizin gelmediği uçurum. Ve gerçekten de orantılı olarak
Köpek gibi bir hayvan cinsel ilişki, içgüdüleri tarafından yetiştirilir
zayıf büyür ve deneyimleri (yani zihni) tarafından oluşturulan fikirleri, daha fazlası
Genellikle içgüdülerin kendilerini fethetmek için gelişti. Buradan,
Her zamanki samimiyeti ile Dr. Abercrombie-her şeyin
Zihinsel, her şeyin olduğunu bildiğimizde ölümden sonra var olmayı bırakır
Tesisatlar var olmaya devam ediyor,
Felsefi soruşturmanın her kuralı '-akıl yürütmesi ile zorlanmış hissediyor,
Alt hayvanlara bile gelecekteki bir yaşam olasılığını kabul etmek.
Onun sözleri: 'Bu akıl yürütme anotuna, buna itiraz edildi
alt hayvanlarda önemsiz bir prensip oluşturmaya giderdi
İçlerinde zihin fenomenlerinin çoğunu sergiler. Sadece cevaplamam gerekiyor
Öyle olsun. Aşağı hayvanlarda birçoğu var.
zihin ve bunlarla ilgili olarak, onların tamamen
Maddenin özellikleri hakkında bildiğimiz her şeyden farklı,
önemsiz olarak kastettiğim veya kastetebileceğimiz. '(2) O zaman ben mi?
İnsanın zihni önemsiz ve bozulmazsa, aynı zamanda
maymun ve karınca? "

"Ben sahibim," dedi Faber, tuhaf gülümsemesi, kemeri ve güler yüzlü, "
Bu kabul etmeye zorlandım, gururumu şok etmeyecekti.
Yaratıcının iyiliğine herhangi bir sınır belirlemeyi varsaymıyorum; Ve
Hintli kadar alçakgönüllülükle memnun olmalı, eğer içinde ...


   "Yonder Sky,
    Sadık köpeğim bana şirket taşıyor. '

"Titan'ın bilgelik ve hatadaki eserlerine çok aşinasınız,
Descartes, arasındaki ilginç yazışmaları hatırlamamak için
Urbane filozofu ve savaşçı ülkemiz Henry More, (3) Bu konuda
çok konu; Descartes olduğunda kesinlikle daha fazlası en iyisine sahip
Brutes'in ruhunu (l'ome) dediği şeyi azaltmakta ısrar ediyor
İnsan ile aynı tür makineler. .
gerçekten, çözünmeyen soruyu öğrenmek
İnferior hayvanların psikolojisi en azından bir kanıtıdır
Her yerde görülmez, gereksiz insan ruhu. (4) Neredeyse bir literatürümüz var
Kendi içinde, brutes dilini yorumlamaya çabaladı. (5)
DuPont de Nemours, köpeklerin sesli harflerle konuştuğunu keşfetti.
Kızgın olduklarında iki ünsüz, g, z. Kedilerin
Köpeklerle aynı sesli harfleri kullanın; Ama dilleri daha zengin
M, N, B, R, V, F. dahil ünsüzler.
Nightingale şarkısını tanımlamak ve yorumlamak için yapılmış! Bir
Bu şarkının versiyonu, 1840 yılında yayınlanan Naturalist Beckstein,
Görmeyi hatırlıyorum. Ve tekil bir şekilde hediye edilen bir bayan duydum
Büyüleyici ses, gizemli sesli harfleri çok zarif bir pathos ile zikretmek
olduğunu ilan ettiğinde ona inanmayı reddedemedi
kuşun anlamını tam olarak anladı ve bülbüllere verdi
Kendi kadının kalbinin ihale yorumunu savaşın.

"Ama tüm bu tartışmaları uygun yerlerine bırakmak
Edebiyatın merakları, sahip olduğunuz soruya ciddiyetle geliyorum
Böylece ciddiyetle yükseldi; Ve bana göre insan ve
bir gelecek için tasarlanmış manevi doğaya referans olarak alt hayvanlar
varoluş ve kullanımları bir
Yeryüzünde varlık, verimsiz bir şekilde açık görünüyor. Fikirler isterse
Algılar doğuştan olsun veya deneyim tarafından oluşturulan hepsi bir spekülasyon
Metafizikçiler için,
Maddi olmayan ilke, bir kenara bırakmaya hazırım. İyi yapabilirim
Bir materyalistin insanda doğuştan gelen fikirleri kabul edebileceğini anlayın
Onları kabadayların içgüdüsünde itiraf etmeli, kalıtsal olarak izlemeli
yatkınlıklar. Öte yandan, en dindar olduğunu biliyoruz
Manevi doğamızdaki inananlar, Locke ile inkar etmekte ısrar etti
Herhangi bir fikir, hatta doğuştan gelen herhangi bir fikir.

"Ama işte argümanım geliyor. Fikirlerin nasıl oluştuğunu umursamıyorum,-
Malzeme noktası, fikirleri alma kapasiteleri nasıl oluşur? .
Fikirlerin hepsi deneyimden gelebilir, ancak
Fikirler doğasında olmalıdır. 'Kapasite' kelimesini iyi bir ovaya alıyorum
İngilizce kelimesi, daha teknik kelimelerden ziyade 'alıcı',
Kant tarafından istihdam edilmektedir. Ve kapasiteye göre, pasif gücü (6) ila
İnsanda isterse herhangi bir canlıyla fikir edin
alınır. Bir adam ve bir fil, kapasitelerle oluşturulur
Evrenin her biri tarafından tutulan birkaç yer için uygun fikirler alın.

"Doğaya ne kadar çok bakarsam, bunu tüm çeşitlerde o kadar çok bulurum
organize yaşamın,
İzlenimler, uyarlanmış algılar veya fikirler olarak adlandırılırlar.
Her bir yaratığın onlardan türetilmesi amaçlanan kullanımları. O zaman buluyorum
Yalnız insanın fikirlerini alma kapasitesi ile donatılmıştır.
Bir Tanrı, ruh, ibadet, ahiret. Böyle bir iz görmüyorum
alt yarışlarda kapasite; ne de zekaları olabilir
Kültür tarafından rafine edilmiş, içlerinde bu kadar kapasitedir.

"Ama izlenim alacak kapasiteler yeterince genel
o türe evrensel olarak adlandırılacak herhangi bir yaratık türünde,
ve yine de başka bir türe verilmedi, o zaman, tüm benzetmelerden
Doğa, bu kapasiteler kesinlikle Providence tarafından tasarlanmıştır.
verildikleri türlerin belirgin kullanımı ve korunması.

"Bu şekilde verildiğini söylemek bana cevap vermiyor
İnsanda, onu doğru kavramları oluşturması için kendi başlarına yeterli olmaz
bir tanrı veya ahiret; Çünkü bu açıkça Providence'ın tasarımı
Bu adam, tüm kavramlarını düzeltmeyi ve iyileştirmeyi öğrenmelidir.
kendi çalışma ve gözlem. Bir inşa etmeden önce bir kulübe inşa etmeli
Parthenon; Ondan önce vahşi ya da heathen ile inanmalı
filozof veya Hıristiyan ile inanabilir. Tek kelimeyle, tüm
kapasiteler, insan sadece ona vermiştir, derhal bilgi değil
Mükemmel, ama mükemmel olana doğru çabalamanın araçları. Ve böylece bir
dersleri için en başarılı modern akılcıların
Üniversite günlerinde zevkle dinledim, iyi diyor:-


   "'Buna göre her zaman en iyi ilgi ile incelenen bilimler
     ilerleme ve belirsizlik durumunda olanlar; mutlak kesinlik ve
     Mutlak tamamlama, herhangi bir çalışmanın felci olurdu ve sonuncusu
     şu anda olduğu gibi, insan olarak gelebilecek en kötü felaket
     oluşturulan, spekülatifin tam ve son bulundurulması olacaktır
     Şimdi boşuna onun tüketimi olarak beklediği gerçek
     entelektüel mutluluk. '(7)

"Eh, o zaman, izlenimlerin alınması için tüm bu kapasitelerde
Dış nitelikten insana verilen, kabadaylara değil,
İnsanın ruhunun kanıtı. Neden inferior hayvanın
bir tanrı ve ibadet fikrini alma kapasitesi yok-
Çünkü inferior hayvan, nezaketle bir geleceğe kabul etse bile
Hayat, orada kimliği duygusunu koruyamayabilir. Yapabilirim
Erkeklerin sahip olduğumuz bu sempatinin neden olduğunu anlayın
ve insanlık olarak adlandırdığımız büyük erdemi oluşturan,
daha az hayvanlara sahip değildir (veya en azından çok nadir ve
olağanüstü derece) kunduz gibi topluluklarda yaşadıkları yerde bile
veya arılar veya karıncalar; Çünkü erkekler buluşmaya, bilmeye ve sevmeye mahkumdur
Gelecek hayatta birbirimiz ve kaba arasındaki bağ durur
Burada.

"Şimdi daha fazla, o zaman, verilen doğal kapasiteleri inceliyoruz
belirgin ve sadece insanda, onu o kadar çok ayırt ediyor gibi görünüyorlar
diğer ırklar, hayatının ötesindeki nesneleri kavrayarak
bu dünya.


   "'Yalnız adam,' diyor Muller, 'soyut kavramları düşünebilir; ve
     Soyut kavramlar-zaman, mekan, madde, ruh, ışık, form,
     miktar, öz-insanın gerekçesiyle, sadece tüm felsefe değil, hepsi
     Bilim, ama bunlar pratik olarak bir nesli geliştiren
     bir sonraki avantaj. '

"Peki neden? Çünkü tüm bu soyut kavramlar bilinçsizce zihni yönetiyor
materyalden önemsizliğe,-şimdiki zamandan
gelecek. Ama eğer insan mezarda kaybolduğunda var olmayı bırakırsa, sen
var olan tek yaratık olduğunu doğrulamaya zorlanmalıdır
Doğa ya da Providence aldatma ve aldatma konusunda kimlik küçümsedi?
mevcut nesnelerin bulunmadığı kapasiteler. Ne kadar asil ve nasıl
gerçekten chalmers dedi ki:-


   "'Doğada bu dikkate değer yasadan ne çıkarım yapacağız?
     Duygularda hiçbir şey yok ve anlamsız bir şey yok ve
     Fakülteler Yaşayan yaratıkların nerede verildiği?  Her arzu için
     Bir muadili nesne var; Her fakülte için yer var ve
     şimdiki veya gelişte egzersiz fırsatı
     ilerisi.  Şimdi, ama ölümsüzlük doktrini için insan bir
     Bu yasanın istisnası,-doğada bir anomali olarak öne çıkacaktı,
     Kalbinde evrenin hiçbir antitype'si olmayan özlemlerle
     Asla, anlayış ve düşünce kapasiteleriyle sunmak için
     izleyecekti.
     Varlığının tüm geçmişi!

              ............

   "'İnferior hayvanlarla belirli bir kare var
     Ayarlama, eğer bu şekilde adlandırabilirsek, her arzu ve onun arasında
     Muhabir memnuniyeti.  Biri diğeri tarafından eşit olarak karşılanır ve
     Kapasiteye kadar zevk almanın bir dolgunluğu ve kesinliği var
     zevk.  Her ikisi de onun genişliğinden
     eğilimleri ve güçlerinin genişliği, kendini zincirlenmiş hissediyor
     Ve onun için çok dar bir alanda beslen.  Yalnız işler altında
     koşulları ve onun arasındaki uyumsuzluğun rahatsızlığı
     güçler; Ve onu daha fazla bekleyen yeni koşullar olmadıkça
     Gelişmiş Varlık Durumu, He, doğanın en asil ürünleri, buradaki,
     başarısızlıklarının en büyüğü olacaktı. '(8)

"Bu, o zaman, insanda ruhun kanıtı olarak kabul ediyorum,
Zihin-çünkü sadece söylediğiniz gibi, aşağı hayvanlar buna sahiptir, ancak
daha az derecede-ama kavrayacak kapasiteleri olduğu için
Herhangi bir soyut fikri yapabildiği en kısa sürede, gerçekler
dünyada kendini korumak için gerekli değildir ve bu nedenle verilmez
Yonder Ox ve Opossum,-yani, tanrının, ruhun, bundan sonra. Ve bu gerçeklerin tanınmasında, insan toplumu, mükemmel
Kunduzlar, Arılar ve Karıncalar Derneği, sürekli ve ilerici
Progenitörlerinden miras alınan kavramlarda iyileşme,
Temel. Bu nedenle, aslında, bu dünya inançları ile erkeklere fayda sağlar.
Bir sonraki adımda, Brutes Derneği yaştan sonra yaş olarak kalır.
Ne arı ne de kunduz, tüm olasılıkla, o zamandan beri gelişmedi
Tufan.

"Ama bu gerçeklerin mahkumiyetinden ayrılmaz bir dürtü
dua ve ibadet. Bir filozofun
Bolingbroke veya Lucretius Okulu, 'Duanın Kökeni
insanın doğa fenomenlerini cehaletindedir. ' Korku ya da
'Dağları salladığında veya yere indiğinde,
Zayıf olanı bükmek için öğretti, dua etmekten gurur duydu. ' Cevabım, Brutes
doğal fenomenlerden insandan çok daha zorlu bir şekilde etkilenir; .
Kuş ve Canavar senden önce biliriz ve ben dağın ne zaman sallanacağı
ve zemin inilti ve içgüdüleri onları barınmaya yönlendirir; Ama o
onları duaya götürmez. Teorim haklı olursa, ruh olacak
Zihinsel fikirlerin doğuştan gelip gelmediği sorusunda aramamış
Bu duyguya göre, dernek veya alışkanlık ile, ancak doğasında var olan
Fikir alma kapasitesi, o zaman sadece insana verilen kapasite,
Üstün bir güç fikrinden doğadan etkilenmek
Komün kurabileceği güçle birlikte,
Yalnız adam yapımcı doğanın kendisinin varlığını ilan etmesini sağladı,-
Yalnız insana tanrı, gelen komünyonu kendisiyle kefil eder
duadan. "

"Bu bile öyle," dedi ben, "Yaratıcı her şeyi bilen değil mi?
Her şeyden önce, tüm foreseing mi? Eğer tüm foreseing, all-cre-dreyaink? Olabilir
Yaratığının duası iradesinin yollarını değiştiriyor mu? "

"Bir sorunun cevabı için," geri döndü Faber "
Dünyanın zeki adamları tarafından sordu, sizi yönlendirmeliyim
Bu kadar muzaffer bir şekilde akıllıca taşıyan yetenekli teologlara
Bebek tarafından her gün geçilen bu şüphe üzerinde. Ancak
Vahşi doğada kitapları olmadığı için,
Sahip olduğum önerilerden gerekli ve mantıksal bir dizi olarak yanıtlayın
Doğanın açık gözlemine dayanmaya çalıştı. Sadece tahmin edebilirim
tanrının her şeyi bilme veya gücünü yürürlüğe koyma biçimlerinde
genel yasalarının gözlemlenmesi; Ve tüm yasalarından hiçbirini bilmiyorum
Erkeklerin dua ettiği dürtüden daha genel,-bu da doğayı yapar
Öyleyse, tasarlayabileceğimiz tüm doğa fenomenleri
Şaşırtıcı ve deneyimsiz, kaba dua etmeyin, ama orada
insanın başına gelebilecek bir sorun değil, onun dürtüsü ne
Dua,-Her zaman bir filozof olmadığı için her zaman sağlanmıştır. Ben söylemiyorum
Bu, yükümlülüklerimizi en vahşi tahmin eden filozofun küçümsemesinde
sonsuzdur, ama sadece insan için dürtüsel olan herkes için,
Doğada hiçbir felsefenin açıklayamayacağı bir neden var. evet
O zaman, her şeyi bilimi bağlamaya ve sınırlamaya çalışarak kendimi şaşırtmayın
sonlu fikirlerime tanrının. Bunu varsayarak kendimi memnun ediyorum
Her nasılsa ya da başka bir şey, her şeyi bilimi ile oldukça uyumlu hale getirdi
Bu adam, ona inanmasına neden olan dürtüye uymalıdır.
Bir tanrıya hitap ederek, ihale, şefkatli, iyi huylu bir
Baba ve bu itaatte yararlı sonuçlar elde edecektir. Eğer
Dürtü bir yanılsamadır, o zaman cennetin dünyayı yönettiğini söylemeliyiz
bir yalanla; Ve bu imkansız, çünkü benzetme ile akıl yürütme, hepsi
Doğa doğrudur,-yani doğa hiçbir tür içgüdüsel olarak vermez
veya ona hizmet etmeyen dürtüler. Sığ olmamalı mıyım
İnsan organizasyonunda bir prensip bulursam doktor veya
O kadar genel bir mülk, sağlıklı olana normal inanmalıyım
Bu kuruluşun koşulları, doğayı kabul etmeyi reddetmeliyim
Kullanım için mi tasarlandı? Tüm benzetme ile akıl yürütme, söylememeliyim
Kullanımının alışılmış ihmali, az ya da çok uyumlu bir yaralanmalı
Tüm insan sisteminin refahı? Ekleyecek çok şeyim olabilir
sorunuzda ima edilen inançta anlaşmazlıkta
İlahi merhameti, ilahi bilgeliğinin gereksinimleriyle büyüleyin ve
Tedariksiz bir kader yerine geçer. Ama burada yapmalıyım
ilimi aş. Ben teolog değilim. Benim için yeterli
Benim sıkıntılarım, tüm şaşkınlıklarım, bir dürtü, bir
içgüdü, beni hemen dua etmeye hareket ettiriyor. Deneyimle bulur muyum?
Dua duyulur, sıkıntı kaldırılır, şüphe çözülür mü?
Gerçekten, söylemek kasıtlı olurdu. Ama küstah değil
Duanın etkinliği ile kalbim daha güçlendirildiğini düşünmek
üzüntü ve nedenim şüphenin ortasında daha sakin. "

Dinledim ve tartışmayı bıraktım. Sanki o yalnızlıkta hissettim ve
Kazanan zihinsel mesleklerimin duraklamasında aklım büyüyordu
Düzgün ve eski silahları kullanılmada paslanıyor. Gururum alarm aldı. BEN
çocukluğumdan şöhret fikrini değerlendirmek ve bu yüzden yüceltmiş
Bilgiden sonra arama, dehşet içinde geri döndüğüm düşüncesinden
Bilgiyi bıraktım ve kendimi şöhretten kestim. Çözdüm
Bir zamanlar favori felsefi arayışlarımı devam ettirmek için yeniden inceleyin ve
Bir zamanlar ünlü umutlarımı taahhüt ettiğim işi tamamlayın; Ve,
Eşzamanlı olarak, huzursuz bir arzu beni iletişim kurmam için ele geçirdi ama
Kısa aralıklarla, hemen benim içinden olanlardan başka zihinlerle
erişim,-Eski dünyadan taze zihinler ve anılarını canlandırıyor
Canlı medeniyeti. Göçmenler sık ​​sık kapılarımı geçti, ama ben
şimdiye kadar evrensel olarak verilen hastanelerleri ihale etmekten küçüldü
Kolonide. Bu kadar kaba yabancılara maruz kalmaya dayanamadım
Lilian'ın kederli sıkıntısı ve bu düşünce daha az dayanılmaz değildi
Bayan Ashleigh'e. Şimdi aceleyle birkaç yüz kütük yapımı inşa ettim
evden yarda ve gezginler tarafından alınan ana yolun yakınında
geniş meralardan. Kitaplarımı bu binaya nakleddim
ve bilimsel enstrümanlar. Bir üst hikayede teleskoplarımı yerleştirdim ve
lensler, haçlarım ve imbiklerim. Kimyasal deneylerimi yeniledim; BEN
Zihnimi sahip olduğum diğer bilim dalları tarafından canlandırmaya çalıştı
şimdiye kadar daha az kültürlü,-ışık ve renk üzerine yeni teoriler,
Doğa tarihinde toplanan örnekler,
Mikroskop, çekiç için jeolojik fosiller. Tüm bunlar hızla
Düşünce meslekleri, kendimi üzüntüden uzaklaştırmaya çalışıyorum ve
Fantezimin yanılsamasına karşı nedenimi güçlendir. Aydınlık
Gölge yine benim duvarımda görülmedi ve Margrave düşüncesi
Kendisi sürüldü.

Bu binada her günün saatlerini geçtim; Giderek daha fazla
düşüncelerimi soyut çalışmanın derinliklerine ciddiyetle daldırmak gibi
Lilian'ın varlığıma karşı hesaplanamaz hoşlanmaması gittikçe daha fazla oldu
karar verilmiş. Böylece hayatımın tezahürat ettiğini ve rahatladığını düşünmeyi bıraktığımda
Onun, kalbimin mesleği gitmişti. Daireye ilhak ettim
kendim için kendim için ayrıldı Birkaç yedek oda,
Geçen yabancılara uyum sağlayabilir. Onların dört gözle beklemeyi öğrendim
ilgiyle geliyor ve pişmanlıkla ayrıldıklarını görmek; Yine de
Çoğunlukla, sıradan sömürge sınıfındaydılar
Maceracılar,-İflas esnafları, şanssız çiftçiler, Forlorn Mekaniği,
Sıradan ve o zaman kısa olmayan bir avukat veya bir
Derby'de hepsini kaybeden spor koleji. Ancak bir gün,
açık bir şekilde ilan eden genç bir eğitim ve görgü adamı
Avrupa'nın kültürlü beyefendi, kapımda durdu. O bir öğrenciydi
Bazı siyasi nedenlerden dolayı yerleşmiş asil bir Prusya ailesi
kendisi Paris'te; Orada genç Fransız soylularla samimi olmuştu,
Ve genç bir Fransız soyunun hayatını yaşamak yakında onu skandal etmişti.
Alman ebeveynleri, ince mirasını öngördü ve zorlandı
Babasının kaşlarını çatmak ve terzisinin faturalarını uçurmak için. Bütün bunlar bana söyledi
Bir Alman'ın zekasının ne kadar olabileceğini kanıtlayan canlı bir açıklıkla
Paris atmosferinde hızlanın. Eski bir üniversite arkadaşı, doğum
kendisinden daha düşük, para kazanmak için talihsizdi
Bu genç prodigal, onu harcamada usta olmuştu. Arkadaş, bir
Birkaç yıl önce, bir göç içinde diğer Almanlara eşlik etmişti
Avustralya ve zaten gelişiyordu; Shoolthrift asil onun üzerindeydi
İflas tüccarına katılmanın yolu, bir Alman yerleşiminde elli mil
Evimden uzak. Bu genç adam tanıştığım herhangi bir Almancadan farklıydı.
İyi yetiştirilmiş Fransızların verdiği tüm enfes yüklemeye sahipti.
Synic doktrinlerine Epicurean'ın lütfu. Sahipti
Kendisi hiçbir şey için iyi olmak, zarif bir samimiyetle değil
Sadece silahsızlandırılmış sansür, ancak hayranlığa meydan okuyor gibi görünüyordu; Ve Withal,
Mutlu harcama.
Otuz yaşından önce zengin olun. Nasıl ve bu nedenle zengin, sahip olabilirdi
Çemberi kare yapabileceğimden daha fazla açıklanmadı. Büyük ciddi olduğunda
Alman doğası kendini Fransızlaştırıyor, çok abartılı olabilir
Fransızca!

Neredeyse kıskançlıkla, bu açık yürekli profligatın gevezeliklerini dinledim,
Rude Fireside'm tarafından otururken,-Ben, bilim ve üzüntü adamı,
O, tembellik ve zevk gülümseyen, doğadan çok biri
Courtier benzeri soylular, orada, villanous borusunu füme ederken
Toz-sulandırılmış perişan giysileri ve Ruffian Revolver ile sıkışmış
Kemeri içinde, şimdiye kadar başkanlık eden en zarif aristarşiye meydan okurdum
Tatil dünyasında eleştirmen, "Orada gülümsüyor
Yasalarımın ötesinde dahi, Graces'in doğan sevgilisi,
Durum, Aristippus gibi her yaşta sosyal olarak
Charmed; Bir Sezar veya Clodius'un orgılarına hoş karşılanırdı,
bir Montespan veya Pompadour'un boudoirlerine; uzanmış
Bir Rochester ve bir Buckingham ile dut bahçeleri veya gülümsedi
Ölüm arabası, bir Richelieu ve bir Lauzun ile, bir beyefendinin küçümsemesi
Mob! "

Otururken o kadar düşünüyordum, onun ışığı konuşması ondan köpürüyor
Dikkatsiz dudaklar, aniden spreyden ve bunun ışıltısından
Hafif konuşma Margrave adını fırlattı.

"Margrave!" Diye bağırdım. "Affed beni. Ne o?"

"Ne kadar! Şans eseri, şimdiye kadarki tek İngilizceyi tanıyordun sordum
Kıskançlık anlamı vardı? "

"Belki bir kişiden bahsediyorsun ve ben bir başkasını düşündüm."

"Pardieu, sevgili ev sahibim, neredeyse iki margraves olabilir!
Konuştuğum kişi Paris'te bir meteor gibi parladı, bir prensden satın aldı
Bourse, kan-royal prensi vermiş olabilecek bir saray,
Yahudi bankacılarımızı ihtişamla tuttu, jeunesse doree iyi görünüyor
ve saç-beyin maceraları ve en tuhaf olan salonlarını doldurdu
filozoflar ve şarlatanlar, kimyagerler ve ruh röportajları; hakaret etmek
okulların en çok yüz yüze en çok yüz yüze getirerek
Küstah quacks, en saçma hayalperestler,-ve yine de, kendisi
Çok açık ve çekici, yani Bon Prince, bu yüzden Bon Enfant! Altı ay boyunca
Paris'teki öfke miydi: belki de öfke olmaya devam etmiş olabilir
orada altı yıl boyunca, ama hepsi bir kerede meteor aniden kayboldu
yanıp sönmüştü. Bu tanıdığın margrave mi? "

"Bildiğim Margrave'in sahip olabileceğini düşünmemeliydim
zevklerini şehirlerin hayatına uzlaştırdı. "

"Bu adam da yapamadı: Şehirler onun için çok uysaldı. Bazılarına gitti
Doğudaki uzaktan gelen vahşi doğalar,-bazıları filozofun arayışında diyor
Taş; çünkü aslında evinde Sicilyalı bir maceracı,
Bu ünlü keşifte çalışırken, dumanlarla boğuldu
kendi potası. Bu talihsizlikten sonra Margrave Paris'i tiksinti aldı,
Ve onu kaybettik. "

"Yani bu onu kıskandığınız tek İngiliz! Onu kıskanıyor mu? Neden?"

"Çünkü zengin olmaya devam eden tek İngiliz
ve yine de dalaktan özgür; Onu kıskandım çünkü sadece bakması gerekiyordu
yüzünde ve hayatının ne kadar keyif aldığını görün
Vatandaşlar çok yürekten yorgun görünüyor. Ama şimdi tatmin oldum
Merakınız, dua benimkini tatmin et. Bu İngiliz kim ve nedir? "

"Paris'te kim ve ne olması gerekiyordu?"

"Tahminler sayısızdı. Vatandaşlarınızdan biri bunu önerdi
en çok tercih edilen şeydi. Bu beyefendi,
unut, ama kendilerini genç seven eski buralardan biri kimdi
Çünkü gençlerle yaşıyorlar, Margrave'e daha erken göze çarpmadı,
Diye bağırdı, 'Louis Grayle, onu kırk dördlü gördüğüm için tekrar canlandı
Yıllar önce! Ama hayır-hala daha genç, hala yakışıklı-oğlu olmalı! "

"Louis Grayle, Halep'te kim öldürüldüğü söylendi?"

"Aynı. O garip yaşlı adam çok zengindi; ama öyle görünüyor ki
Yasal mirasçılarından nefret ediyordu ve arkasında şu ana kadar bir servet bıraktı
Kesinlikle elden çıkarmış olması gerektiği bildiği bilinen
ölümünden önce gizlice. Neden bu kadar atın, eğer zenginleştirmek için değilse
özel nedenlerle, dilememiş olabilir bir doğal oğul
Sinyal vasiyeti ile dünyayı kabul etmek veya göstermek
onun iradesi? Margrave'in kendisi ve kaynağından söylediği her şey
Servet bu inancı doğruladı. Açıkçası kendini doğal ilan etti
Oğul, adını bildiği ya da bilmemeyi umursamadığı bir baba tarafından zenginleştirildi. "

"Bu doğru. Ve Margrave doğu için Paris'ten vazgeçti. Ne zaman?"

"Size bir iki gün içindeki tarihi söyleyebilirim, çünkü uçuşu öncesi
benimki bir hafta; Ve mutlu bir şekilde, tüm Paris bundan bahsetmekle çok meşguldü,
Bildirim almadan kaydım. "

Ve Prusya daha sonra duymam için heyecan duyduğu bir tarih seçti
o ay ve o gün, aydınlık
Shadow eşiğim içinde durmuştu.

Genç sayı şimdi diğer konuşma konularına girdi: başka bir şey yok
Margrave söylendi. Bir iki saat sonra yoluna girdi ve
Ölmekte olan parıltının közlerine müzik yaparak uzun süre baktım.
ocak.

(1) "zeka ve içgüdüye aittir, bu nedenle akrabalarında farklılık gösterir
diğer tüm hayvanlarla karşılaştırıldığında insanda oran, ancak aynı
Her ikisinde de nazik ve çalışma şekli? Bu soruya vermeliyiz
bir kerede olumlu bir cevap. Cuvier'in ifadesi,
Aşağı hayvanlarda akıl yürütme fakültesi, 'Leur Intelligence DES
Operasyonlar du meme türü, 'tam anlamıyla doğrudur. Hayır yapamayız
Her an olan eylemleri hariç tutacak şekilde sebep tanımlamak
Gözlemimize sunum ve birçok durumda bulduğumuz
türlerin doğal içgüdülerine aykırıdır. Tavır ve hareketler
efendisine referans olarak köpeğin veya
İnsan tarafından konur, tanık olduğumuzlar kadar kesinlikle mantıklıdır
Yaşamın sıradan işlemleri. "-Sir Henry Holland," Zihinsel bölümler
Fizyoloji, "s. 220.

Bu çalışmada içgüdüler ve alışkanlıklar hakkındaki bölümün tamamı
Az önce alıntılanan pasajla bağlantılı olarak okunmalıdır. İşin kendisi
Bir kez temkinli ve müstehcen bir kez, en az yükümlülüklerden biri değildir.
Felsefe ve din, İngiliz tıbbının lububrasyonlarına borçludur
erkekler.

(2) Abercrombie'nin entelektüel güçleri, s. 26. (15. Baskı.)

(3) Oeuvres de Descartes, cilt. X. P. 178, et se. (Kuzen Bürosu.)

(4) M. Dijon'da Seçkin Felsefe Profesörü Tissot
Son çalışmalar, "La Vie Dans L'Homme," s. 255, uzun ve ünlü bir
Aşağıya rasyonel bir ruh (AME) atayan filozofların listesi
Hayvanlar, gerçekten eklese de, "her zaman cesareti yok
onların görüşü. "

(5) Buna verilen araştırma ve hayal gücünün kapsamı hakkında bir fikir
Konu, Pierquin de Gemblouz'un şirin çalışmasından çıkarılabilir,
"Deyim Des Animaux", Paris'te yayınlandı, 1844.

(6) "Fakülte aktif güçtür: kapasite pasif güçtür."-Sir W.
Hamilton: Metafizik ve Mantık Üzerine Dersler, Cilt. Ben. s.178.

(7) Sir W. Hamilton'un "Dersleri", cilt. Ben. P. 10.

(8) Chalmers, "Bridgewater Tedavi", Cilt. ii. s. 28, 30. Belki de
Faber arasındaki diyalogların burada ve başka yerlerinde gözlemlemelidir
ve Fenwick, genellikle yerine koymak daha iyi düşünülmüştür.
Yazarın sözleri, sadece taslağı veya söz konusu
Memorun muhatabına sağladığı alıntı.






Bölüm LXXIV.

İşim, felsefi çalışmam-entelektüelimin iddialı umudu
Hayat-nasıl hevesle tekrar geri döndüm! Evimden uzakta
keder, benim haggard şaşkınlıklarımdan uzakta-ne bir Lilian ne de bir
Orada Margrave!

Daha önce yazdıklarımın üzerinden geçerken, zincirindeki her bağlantı
akıl yürütme o kadar serulmuş görünüyordu ki, birini değiştirmek herkesi dere olmaktı; Ve
Bütün akıl yürütme harikaların olasılığına çok aykırı oldu
Kendim deneyimledim, bir Faber'in ince hipotezlerine çok düşmanca,
veya bir Amy'nin çocuksu inancı, tümü yok etmeliyim
Eğer tasarımına bu tür çelişkileri kabul etseydim iş!

Ama iş bendi!-Ben, sağlam, ayık, sağlıklı zihnimde,
Beyin bir hayalet tarafından şaşkına dönmeden önce. Hayaletlerdi
Bilime karşı ifadeler olarak izin veriliyor mu? HAYIR; Kitabıma döndüğümde
eski bana döndüm!

İnsan olarak varlığımız ile varlığımız arasındaki çelişki ne kadar garip
Yazar olarak! Bir Sisteme Endişeli Herhangi Bir Yazar Alın: Bin Şey Mayıs
Bu sisteme olan inancını sallayabilecek her gün ona olur;
Ve sadece insan olarak hareket ederken, inancı sarsılır. Ama ne zaman
Kendini yazar olarak varlığının aşamasına geri döndürür, sadece eylem
kalemi eline almak ve kağıdı ondan önce düzeltmek
Eski mekanik trenlerine spekülasyonlar. Sistem, sevgili
sistem, zalim sallanmasını yeniden oluşturur ve ya görmezden gelir veya kalıplar
bir saat önce, yazar olarak teorisinin yeni kanıtlarına giren,
teorisine insan olarak yaşayan algılarındaki yalan vermişti.

Sistemime bağlı kaldım,-İşime devam ettim. Burada, barbarda
Çöl, ben ve Avrupa şehirleri arasındaki bir bağlantıdı. Her şey olabilir
Altımdan ayrıl. Hayal ettiğim aşk,
dünya ve asla restore edilemez; Kalbim yalnız olabilir, hayatım ol
bir sürgün. Sebebim, sonunda,
Duygularımı ya da kalbimi bastıran üzüntü. Ama en azından burada
benim rasyonel düşüncemden bir anıttı,-benim bireyselleştirilmiş benim
Çok tip yaratılışta kimlik. Ve aklım, gücünün öğleninde,
formum çözüldüğünde ışığını yeryüzüne dökerdi
unsurlar. Ne yazık ki! Ahiret için bu özlemle, ancak
Bundan böyle bir isim, sadece zihnin özlemini görebilir miyim ve duyamaz mıyım
Ruh fısıltısı!

Genellikle çok aktif olan bir kolonistin avokasyonu,
Ben. Bu geniş bölgesel lordship, içinde onu sevebilir miyim?
Bir kurucuyu canlandırma umuduyla sahip olmak, hepsini hissetmeliydim
Mülkiyetin lezzeti ve gururu, bir ortakın koşusu
Geçen göçmen, gecikmiş ürünleri miras almak için hiçbir oğlunu bırakmayacak
onun emeğinin. İhtiyaç uyaranıyla endüstriye girmedim.
Sadece tüm başkentimi riske atarsam harap olabilirdim
geliştirmek. Bu nedenle, verimli otlaklarım arasında dikkatsiz olarak yaşadım
Kiracağı Highland Moor'un İngiliz sakinleri olarak kültür
Yalnızlık aralığı. Gerçekten, eğer tedirgin olursam, şişebileceğimi biliyordum
mutlak servete mütevazı bir refah. İçinde bulunduğu noktayı tekrar ziyaret ettim
Altın külçesini keşfetmiştim ve değerli metali bulmuştum
alüvyal toprağın ilk kaplamalarının hemen altında zengin bollukta.
Keşifimi herkesten gizledim. Bunu biliyordum, ilan ettim mi
çalı hayatımın cazibesi giderdi. Alanlarım herkes tarafından istila edilecekti
Yırtıcı avcının akbabaları olarak altına toplanan vahşi maceracılar
bir karkas; Hizmetkarlarım beni terk ederdi, sürülerim olurdu
Çoban!

Aylar yine aylarca yuvarlandı. Ben yeni yaklaşmıştım
Sevgili çalışma, tekrar askıya alındığında ve
Daha önce tanıdığım her şey.

Lilian endişe verici bir şekilde hastalandı. Sağlık durumu, yavaş yavaş
azalan, şimdiye kadar kareli iyileştirme aralıklarını kabul etmişti ve
gerçek tehlike belirtileri göstermedi. Ama şimdi bir
Bir tür kronik ateş, mutlak uyku özelliğine katıldı,
en hafif beslenmeye bile bir isteksizlik ve akut bir sinir
Uzun süren tüm dış izlenimlere duyarlılık
çok bilinçsiz görünüyordu; Morbid olarak en ince sese canlı, küçülüyor
Bir işkenceden olduğu gibi ışıktan. Girişimde önceki sabırsızlığı
Odasına şiddetli duygulara ağırlaştı, konvulsif
sıkıntı paroksizmleri; böylece Faber beni odasından sürdü ve,
Her lifte kalp kanaması ile acımasız cümleye gönderdim.

Faber evimdeki meskenini almış ve Amy'yi beraberinde getirmişti; bir
Ya da diğeri Lilian'ı gece veya gündüzden asla terk etmedi. Büyük doktor konuştu
Şüphesiz dava, ama umutsuzca değil.

"Unutma," dedi, "uyku isteğine rağmen yoksunluk
Yiyeceklerden, form bu ateşin olduğu gibi boşa gitmedi
kaçınılmaz olarak ölümlü. Bu fenomenin üzerine sahip olduğum bir umut oluşturuyorum
Birincisinden tehlikeye girdiğim görüşte yanılmadı. Biz şimdi
yaşam ve akıl arasındaki eleştirel mücadelenin ortasında; eğer o
Birini korumak, benim inancım, diğerini geri kazanacağıdır.
Kendinize karşı antipati gibi görünen iyi bir alamet. Ayrılamazsın
entelektüel dünyasıyla ilişkili; canlandırdığı orantılı olarak
şokun anımsamaları canlı ve güçlü olmalı
bir süre için o dünyayı ona iptal etti. Bu yüzden korkmadan ziyade hoş geldiniz,
Uyanış duyularının dış manzaralara aşırı duyarlılığı
ve sesler. Birkaç gün haklı olup olmadığıma karar verecek. Bu iklimde
Akut hastalıkların ilerlemesi hızlıdır, ancak onlardan kurtulma henüz
Daha şaşırtıcı derecede hızlı. Bekle, dayanıklı, iradeye boyun eğmeye hazır olun
cennetin; Ama merhametini küçümseme. "

Konsolerden uzaklaştım,-ormanların kalınlığına,
Yalnızlığın kalbi. Etrafımdaki her yerde hayattan çok sevinçliydi;
Çekirge otunun ortasında şarkı söyledi; Vinçler kıyısında gambole
dere; Sincap benzeri opossumlar tüylü dallarda dolaştı.
"Peki ne," dedi kendime,-"Ya bu kadar muhteşem görünüyorsa
Varlığı kendime boğulmuş olan uzak varlık, önemli ölçüde
Doğru mu? Ya bazı güçlü ilaçlara Margrave O'nun görkemli borçlu
Canlılık, parlak gençliği? Oh, o kadar küçümseyerek dönmemiştim
İpucu olan taleplerinden uzakta-neye?-
yasal deneyden daha. Bu boşuna daha az bağdaşmış olsaydım
tıbbi sanat dediğimiz ve bu konuda yalnız
Bilim Çağı, günlerinden beri algılanabilir bir ilerleme kaydetmedi
En eski öğretmenleri-dedim ki, gerçek alçakgönüllülükte gerçek
Bilgi, 'Bu simyacılar dahi ve düşünce adamlarıydı; Borçlu
Onlara neredeyse kimyasal bilimimizin tüm büyük ipuçları,-
Tek inançta tamamen driveller ve aptallar olacaklarını
En çok yapıştılar mı? ''-Bunu söylemiş miydim, şimdi korkum olmayabilir
Lilianımı kaybetme. Sonuçta neden doğada olmasaydı
Birincil öz, bir ana madde; hangi özel olarak saklanır
Hayatın Beslenmesi? "

Böylece ormana tutarsız bir şekilde mırıldanıyor, aklımın gururum ne yapardı
arkadaşlarıma söylemem için beni ağır bir şekilde acı çekmedim,
Ruhları kasvetli bir sakinliğe işkence etti ve mekanik olarak geri çekildi
Günün düşüşünde adımlar. Kendimi yalnızimin kapısına oturttum
Log-hut, yanağımı elime yasla ve musallat. Yorgun baktım
Yukarı, toynaklar ve kereste tekerlekleri üzerinde bir uyumsuzlukla ortaya çıktı.
İçi boş ses çim izi. Dört tarafından çizilen çılgın bir inleme aracı
Sakız ağaçlarının kopyasından ortaya çıkan atlar,-hızlı, hızlı yol boyunca,
ki bu kadar görkemli araç geçmedi
Me-erken bir kolonist için güçlü bir satrap-
vahşi doğa. Böyle kiralanacak kadar zengin göçmen
İngiltere'deki maliyetinden daha fazla bir ekipman, böylece benim
atık alanı? İçimden uğursuz bir heyecan vurdu.

Sürücü-belki de eski dünyada lüksün parçalanmış bir oğlu, uygun
Yeni dünyada hiçbir şey için, kiralamak için, işe yarayan görev
spora katlandığında harabesine yol açtı-kulübemin kapısına atıldı,
Ve seslendi, "Arkadaş, bu büyük fenwick bölümü değil ve
Ustanın evini inşa etmek için uzun bir yığın değil mi? "

Cevap vermeden önce aracın içinde hafif bir ses duydum,
sürücüye konuşmak; Son başını salladı, koltuğundan indi, açıldı
araba kapısı ve kolunu bir adama sundu,
Sunulan yardım, yavaş ve zayıf bir şekilde indi; sanki bir anı duraklattı
Nefes ve sonra, personeline yaslanmış, yoldan yürüdü, karşısında
Sward rütbesi bereketli otla, küçük kapıdan
Yeni set kokulu wattle çit, yorgun, titizlikle, sık sık durdurarak
Bana bakarak durdu, hem Wan’a eğildi hem de personeline ellerini zayıflattı,
ve pelerin astarlı bir pelerin kıvrımlarının derinlikleri içinde küçülen yetersiz formu
Pahalı işgücü ile kalın. Yüzü keskindi, bir ten rengi
canlı sarı, gözleri içi boş yörüngelerinden parladı, doğal olmayan bir şekilde
genişlemiş ve ölümcül parlak. Böylece, eskisine zekice tezat oluşturuyor
Gençliğin ihtişamı ve yaşamın zenginliği, Margrave benden önce durdu.

"Sana geliyorum," dedi Margrave, aksanla boğuk ve kırıldı, "
Doğu kıyıları. Bana barınak ver ve dinlen. Hangisini söyleyecek
Seni geri ödemekten daha fazlası olacak. "

Her neyse, o ana kadar, nefretim ve bu beklenmedik korkum
Ziyaretçi, nefret insanlık dışı olurdu, bir anlamdan korkardı, tasarlandı
Bir yaratık için çok çok uğraşır.

Sessizce, istemsizce onu eve götürdüm. Orada birkaç dinlendi
Dakikalar, kapalı gözler ve nefes almak için ağrılı nefes nefese. Bu arada,
Sürücü arabadan bir travış çantası ve küçük bir ahşap getirdi
Göğüs veya koför, demir kelepçelerle güçlü bir şekilde bantlanmış. Margrave, yukarı bakıyor
Adam yaklaşırken, şiddetle bağırdı, "sana dokunmanı söyledi
o göğüs mü? Nasıl cüret ediyorsun? O adamdan al Fenwick! Yerini almak
İşte,-burada yanımda! "

Göğsünü şoförden aldım, bu kadar öfkesi öyle
Demokratik eşitlik ülkesinde zorlu bir şekilde derecelendirilen
Margrave'nin cömertçe ona fırladığı altın.

"Zavallı beyefendiye bak, Squire," diye fısıldadı bana
Minnettarlık dürtüsü, "Korkarım ki seni uzun süre rahatsız etmeyecek.
O korkunç zengin olmalı. Bir gemiye geldi ve kendisine kiralandı ve
Kasabada geride bıraktığı tuhaf görevlilerin tren
Yonder. Atlarımı ahırlarında yemeyebilir miyim? Uzun sürdüler
yol."

Komşu ahırlara işaret ettim ve adam teşekkür ederek başını salladı,
kutusunu yeniden bağladı ve yola çıktı.

Margrave'ye döndüm. Ben yerleştirirken dudaklarına hafif bir gülümseme geldi
Yanında göğüs.

"Ay, ay," diye mırıldandı. "Güvenli! Güvenli! Yakında tekrar iyi olacağım,-çok
yakında! Ve şimdi huzur içinde uyuyabilirim! "

Onu bir yatak olduğu bir iç odaya götürdüm. Kendini attı
Yüksek sesle rahat bir iç çekerek. Yakında, yarısı kendini yetiştiriyor
Dirsek, diye bağırdı, "Göğüs-o zamana giriyor! Her zaman ihtiyacım var
Yanımda! Orada, orada! Şimdi birkaç saat uyku; Ve sonra, ben
Yiyecek alabilir veya becerilerinizin önerebileceği gibi bazı geri dönenler,
Konuşacak kadar güçlü olacağım. Konuşacağız! Konuşacağız! "

Sesi uykulu bir mırıldanırken gözleri yoğun bir şekilde kapandı: bir an
Daha fazla uyuyordu.

Yanında, harikalarla ve şefkatle izledim. İçine bakarak
O yüz, çok değişti ama yine de çok genç, sert bir şekilde sorgulayamadım
Şimdi sızan o mistik hayatın kötülüğü ne oldu
Saat camındaki son kumlardan. Elimi yumuşak bir şekilde ona yerleştirdim
Nabız: Neredeyse dövüldü. Kulağımı göğsüne koydum ve istemsizce
İç çekti, o çırpınan ağır, aptalca, aptalca
Ses, kalbin açgözlü mezara doğru örtüldüğü gibi görünüyor!

Bu, gerçekten, korktuğum güçlü sihirbaz mıydı!-Bu
Rosicrucian'ın hayatın yenilenmesinin sırrına rehberlik etmek,
Bir veya iki saat önce, fantezim güvenilir güvenimi martı yaptı!

Ama aniden, vahşi batıl inançlarımı, bir korku, bir korku,
Çoğu, çok daha az batıl inançlı görünecekti, bana vuruldu.
Lilian, kimin yakın mahallesinden etkilenebilir mi?
Manyetik etki bir zamanlar çok garip bir şekilde maruz kalmıştı? ayrıldım
Margrave hala uyuyor, kapalı ve kulübenin kapısını kilitledi, gitti
Konutuma geri dönün ve eşikte Amy ile tanıştım. Gülüşü çok öyleydi
Bir kerede rahatladığımı hissettiğimi tezahürat.

"Sus!" dedi çocuk parmağını dudaklarına koydu, "o öyle
sessizlik! Ondan bir mesajla seni arıyordum. "

"Lilian'dan bana-ne! Bana!"

"Hush! Yaklaşık bir saat önce, bana yaklaşmam için beni çağırdı ve sonra
dedi, çok yumuşak bir şekilde: 'Allen'a ışığın bana geri döndüğünü söyle ve
Hepsi ona yerleşir-ona. Ona yürümek için kurtulmak için dua ettiğimi söyle
Yeryüzündeki tarafı, rüya olmayan o cennete el ele, Amy.
Ona bunu söyle,-rüya yok! ''

Çocuk konuşurken gözyaşlarım fışkırdı ve güçlü eller
Aspen'in yaprağı gibi yüzümü taklit ettim. Ve ne zaman yapabilirim
Sesime komuta et, dedim ki,-

"O zaman onu görmeyebilir miyim?-sadece bir an için ve mesajını cevapla
Yine de bir bakışla? "

"Hayır, hayır!"

"Hayır! Faber nerede?"

"Ormana gittim, bazı otlar arayışında, ama bana bu notu verdi
senin için."

Gözlerimden kör edici gözyaşlarını sildim ve şu satırları okudum:-

"Tereddütle birlikte, Amy'nin size tezahürat etmeyi söylemesine izin verdim
Sevgili hastamızın bu nedenin inancımı doğruladığı kelimeler
Ona geri dönüyor,-yavaşça, işleyerek, ama hayatta kalırsa,
kalıcı restorasyon. Hiçbir hesapta çökelme veya rahatsız etme girişiminde
doğanın işi. Uzun gözlere ani bir ışık parlaması kadar tehlikeli
Dost ve yatıştırıcı karanlıkta kör ve yeni geri dönen vizyon
Bu krizdeki varlığınızın neden olacağı ajitasyon olun. Güvenmek
İçimde. "

Bu çizgilerin üzerinde ve Lilian'ın mesajı uzunluğunda ve üzerinde düşünmeye devam ettim ve
Sessizce, Amy'nin yatıştırıcı fısıltıları kulağıma çalırken,
Bir rilin mırıltıları ormanların kasvetinde duyuldu. Kendimi canlandırmak
Uzunluk, düşüncelerim Margrave'ye döndü. Kuşkusuz yakında uyanacaktı.
Amy'nin bana en uygun olduğunu düşündüğüm kadar hafif bir beslenme getirdiğini
Yeterli durumu, ona hasta bir gezgin olduğunu söyleyen, dinleniyor
Kendim kulübemde. Amy döndüğünde ondan küçük sepet aldım
bununla suçlandığı ve bu arada dikkatli olması
Medicinin içeriğinden seçim,
kulübe. Margrave'in yastığının yanında yerime uzun süredir devam etmemiştim
uyandı.

"Saat ne?" diye sordu, endişeli bir sesle.

"Yaklaşık yedi."

"Daha sonra değil mi? Bu iyi; benim zamanım değerli."

"Kendini besteleyin ve yiyin."

Yiyecekleri onun önüne yerleştirdim ve o da çok olsa da,
Ve sanki çaba ile. Daha sonra kısa bir süre boyunca uydu, tekrar uyandı,
ve sabırsızlıkla, ortalama olarak hazırladığım samimi olanı istedi
sırasında. Etkisi, sahip olabileceğimden daha büyük ve acil idi
Beklenen, belki de, hala ne kadar genç kaldığını kanıtlamak
Ancak sistemi, hastalık tarafından zayıflattı ve tahrip edildi. Renk geri geldi
Yanağına, sesi algılanabilir derecede güçlendi. Ve ben aydınlattığımda
Yakındaki masada lamba-çünkü karanlık büyüyordu-kendini topladı
yukarı ve konuştu,-

"Bir zamanlar size belirli deneylere bastığımızı hatırlıyorsun. Nesnem
Sonra spesifik olarak çıkarılan malzemeleri keşfetmekti
Bu, yaşam organlarının hastalığı kovmasını ve canlılığı yeniden kazanmasını sağlar. İçinde
Bu umut, samimiyetinizi aradım, verdiğin bir samimiyet, ama geri çekildim. "

"Şikayet etmeye cüret et?
Büzüldü dehşete düştü mü? "

"Hangi soruları lütfen sor," diye bağırdı Margrave, sabırsızlıkla, "
Onlara cevap vermek için gücüm kaldı; Ama beni kesintiye uğratma
Kocamın benim için ve senin için neyin önemli olduğunu söyleme gücüm.
Sana koyduğum umutları hayal kırıklığına uğrattım, onarmaya karar verdim
Paris'e,-tüm cesur fikirlerin o büyük fırını. Öğrenilmiş sorguladım
formalistler; Cesaretli ampirikleri dinledim. Birincisi, tüm onların
övünen bilgi, binalarımı kabul etmek için çok çekingenti; ikincisi,
Tüm spekülatif cüretkarları ile, onların güvenmeme izin veremeyecek kadar knavish
Sonuçlar. Buldum ama bir adam, bir Sicilyalı,
Gizli denilen ve doğayı karşılama cesaretine sahip sırlar ve
Tüm ajansları yüz yüze. İnandı ve içtenlikle,
büyük sonuca yaklaşmak,
Kimyada bir tyro'nun sahip olacağı ortak önlemlerin
alınmış. Ölümünde şatafatlı şehir nefret etti; hepsi taklit edildi
Zevkler sadece hayatı daha hızlı tüketmeye hizmet etti. Gençliğin gerçek sevinçleri
Sağlıklı zevkte vahşi kuş ve vahşi kaba olanlardır
doğanın. Şehirlerde, gençlik bir vernik ile yaşlılıktır. Kaçtım
Doğu; Arapların çadırlarından geçtim; Ben rehberlik ettim-önemli
kim tarafından ya da ne tarafından-bir dervişin evi, onun için
Öğretmen Yıllar önce bildiğim en bilgili sırlar ustası okült
Halep'te --- Neden bu ünlem? "

"Devam et. Söylemem gereken şey gelecek."

"Bu dervişten yarısı zorla ve yarısı aradığım sırrı satın aldım
elde etmek için. Şimdi hangi tuhaf maddenin sözde iksirden biliyorum
Yaşam çıkarılır; Ayrıca sürecin adımlarını da biliyorum
Bu görev gerçekleştirildi. İnanılmaz bir şekilde gülümsüyorsun. Şüpheniz nedir?
Bir an dinlenirken belirt. Nefes emeklilerim; Bana daha fazlasını ver
samimi. "

"Sana şüphemi söylememe ihtiyacım var mı? Demek istiyorsun, emrinde iksir
Cagliosstro'nun öğrencilerini tarifi bırakmadığı hayatın hayatı; Ve
Herhangi bir köy kimyacısının kaba bir samimi için elini uzatıyorsun
Sana verebilir! "

"Bu görünür çelişkiyi açıklayabilirim.
Elixir, özünü birleştiren malzemeden çıkarılır
Bu, çok azının sahip olduğu bir cesaret gerektirir. Bu derviş,
Bu süreçten bir kez geçen, tüm dualara sağırdı ve
Tekrar denemek için tüm rüşvetler tarafından hareketsiz. O fakirdi; Sır için
Eski simyacıların göründüğü gibi, hangi metallerin iletilebileceği
Anlam, yaşam iksirinin çıkarıldığı ile aynı. O
sadece keşfedilebilirdi, toprakların niggard tabakalarında
Seyahatinin menzili içinde, görkemli birkaç yetersiz morsel
madde. Bunlardan iksirden yeterince çıkarmıştı
Az önce boşaldığım küçük camın üçte birini doldurun. Korundu
Kendisi için her damla. Bir nimet olarak sağlıklı bir hayatı kim tutar?
her şeyden önce yaşayanlara göre, ne kadar uzanan başkalarına israf eder
Ve kendi varlığını işe alıyor mu? Bu nedenle, bana sırrını satmasına rağmen,
Bana hazinesini satmazdı. "

"Herhangi bir quack size sadece bir iksir yapmakla kalmayıp bilgiyi satabilir,
Ama bir güneş ve bir ay ve sonra sizi masallarla deneyden korkutun
deneme tehlikesi! Bu özü nasıl biliyorsun?
Dervish'in hayatın iksiriydi, çünkü öyle görünüyor ki,
Değerli damlalarının üretebileceği etkiyi kendinize denedim? Fakir
Bir zamanlar bana çok güçlü görünen Wretch! Geliyor musun
Bir ilaç arayışında antipodlar, sadece
Çocuk eğlendirildi mi? "

"Hayatın iksiri masal değil," diye bağırdı Margrave,
göz, ​​bir ses gücü, bir formun dilatasyonu, beni birinde korkutan
Çok zayıftan hemen önce. "Sürdüğümüzde bu iksir damarlarımda parlaktı
Met. Sevincin yaşamının o altın taslağından tüm bunları aldım
Yaratılıştan memnun olabilir. Ne adaçayı yorgunluğunu değiştirmezdi
Şehvetli doğa ile ilgili bilgi? Monarch ne olmazdı
Tacını, beyin ağrısı ile, ışıltı için takas etti
Kaşlarımı daire içine aldım, içimdeki ışıktan yanıp sönüyor mu? Oh yine,
Oh tekrar! kuşla hava özgürlüğünün tadını çıkarmak ve parıltısının
kertenkele ile güneş; dünyanın çiçeklerinden dolayı spor yapmak, doğanın
Playmate ve Darling; yüzleşmek, orman ve çölde, af ve
Aslan,-Doğanın en cesur ve en şiddetli,-onun ilk doğan, varisi
Onun alemi, çocuklarının geri kalanıyla köleler için! "

Bu sözler dudaklarından patlarken,
Eskide hiç tutmadığım bu gizemli varlığın yönü
Zengin, göz kamaştırıcı gençliğinin zamanı. Ve gerçekten de kendi dilinde ve
Giyinmiş düşüncelerde, bir ciddiyet, bir konsantrasyon, bir
Doğruluk, bir amaç, onun desultory konuşmasını isteyen görünen bir amaç
Önceki günlerde, bu tür tepkinin ve tükenmenin
Tutku salgını takip ederdi, ama kısa bir duraklamadan sonra,
Sabit aksanlarla devam etti. Onun iradesi gücünü sürdürüyordu. O
inançlarını bana ve canlılığa zorlamaya kararlıydı, bir kez
Zengin, tüm kalıcı güçlerini yoğun arzusunun yardımına topladı.

"Sana söylüyorum," diye devam etti kasıtlı sakinlikle, "
Daha önce, kendi kişimde egemen olan özü test ettim
ilaç. İçimde, beni L'de gördüğünüz gibi, onun kanıtını tuttun
erdemler. Zayıf ve hasta şimdi olduğum gibi, benim eyaletim hesaplanamaz bir şekilde daha fazlaydı
Daha önce iksir tarafından restore edildiğinde umutsuz. O o zaman benden
Sublime restoratif, onun sırrını ortaya çıkarmadan öldü
kompozisyon. Elde ettiğim şey sadece işe almak için yeterliydi
hayatımın lambası, sonra ölüyor-ve yenilemek için hiçbir damla kalmadı
Yaldızlı olduğu havada kendi ışınlarını boşa harcayan ışık. Olsa da
Dervish bana hazinesini satmayacaktı, görmeme izin verdi.
Bu özün görünümü ve kokusu garip bir şekilde
tuhaf,-bir zamanlar bıkmış ve katılan biri tarafından açıklanamaz
BT. Kısacası, Dervish the Bright'ın ellerinde tanıdım
Yaşam yenileci, onu bilge cesedinden uzaklaştırdığım gibi
Halep. "

"Tut! O zaman, gerçekte Haroun'un katili ve senin gerçek
adı Louis Grayle? "

"Ben katil değilim ve Louis Grayle bana adını bırakmadı. Yine
En azından bu gece için ertelemeniz için sizi bitişin, dilediğiniz sorular
bana hitap etmek için.

"Bu inatçı fakir olduğunu görmek,
Milyonların sahipleri, Palsi veya Gut'un ilk dokunuşunda,
Pauper olmak için, elbette özü eline geçirdim
çıkarıldığı maddenin bilgisinden daha fazlası. BEN
Bu ürkütücü driveller'in olmadığı korku korkusu yoktu
yenileme siniri. Ama yine de deney başarısız olabilir. Geçiş yapmalıyım
Kara ve deniz, bunun için uygun yer bulmak için,
Dervish, deneyin başarısız sonucu elindeydi. Derviş
Tasarımımdan şüphelendi, gücümü hayal etti. Gece kaçtı
Beni satmayı reddettiği şeyi ele geçirmek istedim. Sonuçta ben
Ona büyük bir yanlış yapmamalıydı; çünkü ona servet bırakmalıydım
kendini için malzemenin
İksir en bol olabilir; Ve yaşam arzusu verecekti
Onun küçülen sinirleri, rahat mağazasını yenileme cesaretini. BEN
Ücretimde Araplar vardı, bana efendilerinin avları olarak itaat etti. Ben kovaladım
firari. Onun pistine geldim, sefil bir köyde bir eve ulaştım,
Bana söylendi, bir saat önce girmişti. Gün oldu
Azalan, odadaki ışık kusurlu. Bir köşede ne gördüm
Bana dervişin şekli gibi görünüyordu-onu ele geçirmek için eğildi ve elim
Bir ASP'de kapalı. Artful dervish o kadar yığılmıştı ki
Giydikleri formun şeklini aldı ve bir
Yaşam veren, ölümün zehirli sürüngeninin yerine geçer.

"Sistemimin gücü, etkisinden kurtulmamı sağladı.
zehir; Ama beni uyuşturan torpor sırasında, Araplarım, endişe duydu, hayır
Taş ocağıma kovalayın. Sonunda, yüzer ve durgun olsa da, yine
atımda. Yine arayış, yine parça! Öğrendim-ama bu
insanın daha fazla olan bir bilgi için zaman-Derviş'in onu aldığı
Bir zamanlar ünlü bir şehrin yerinde yayılmış bir mezraya sığınmak
Asur aracılığıyla. Bana nerede olduğunu bildiren aynı ses
beni takip etmemem konusunda uyardı. Uyarıyı reddettim. İstekli sabırsızlığımda
Kovalamaya fırladım; Korkusuz çözümümde eminim
kurban. Hamlet'e geldim, çünkü güçlerim artık değildi
ASP'nin ısırmasından bu yana aynı. Dervish beni hala atlattı; O vardı
Yeri bıraktım, üzerinde bitkin battı, ama birkaç dakika önce
At kapıda durdu. Hala dinlendiği halı
yere yatmak. Birliğimin en genç ve en keskinlerini reddettim
Kaçak arayışı. Elbette bu sefer kaçmayacaktı, gözlerim
uyku kapalı.

"Ne kadar uyudum bilmiyorum,-uzun bir yalnızlık hayali, ateş ve
Acı. Dervish'in halının laneti miydi? Bir leke miydi
Evin veya Havanın Duvarları, Hastalıklı ve Yüzde Olan Havadaki
Şehirlerin gömüldüğü yerler? Bilmiyorum; Ama doğunun zararlısı
beni uyuklamada ele geçirmişti. Duyularım iyileştiğinde kendimi yalnız buldum
kollarımdan yağmaladım, yaptığım gibi altından umutsuz
Ben. Yaşayanlar ölüleri terk ederken hepsi terk edilmiş ve beni terk etmişti
Veba kendi başına iddia etti. Durabildiğim anda süründüm
eşik. Sesimin duyulduğu an, yüzüm gördü, bütün
Squalid nüfusu vahşi bir canavarda olduğu gibi yükseldi-deli bir köpek. Ben sürüldüm
Basılaşan bir yanlışlık olarak, veba olan bir yanlışlık olarak yer
kutsal bir adamın ölümünü planlarken geçti. Çürük ve
Kanama, ama yine de meydan okuyan, o dastard bir rabble üzerinde gazap döndüm;
Yolumdan uzaklaşıyorlar. Araziyi kilometrelerce biliyordum. Ben vardı
Uzun yıllar önce o karada. Sonunda yola geldim
Karavanlar Şam'a giderken. Orada bulundum
Bazı Avrupalı ​​gezginler tarafından suskun ve görünüşte cansız. Aktarılmış
Şam'a, yaşam ve ölüm arasında haftalarca durdum. Ama
Damarlarımda henüz devam eden bu özün erdemi, yapamadım
hayatta kaldı-böylece zayıf ve paramparça bile. Söylememe gerek yok
Şimdi Dervish'i keşfetme düşüncesini terk etti. En azından onun
Gizli, eğer kullanışlarından çektiği önemsiz tedarikten başarısız olsaydım.
Bana ihtiyaç duyduğunu söylediği gibi aletler doğuda temin ediliyor
Avrupa'dan daha kolay. Özetle, buradayım, talimat verdim
tüm bilgileri ve beni garanti eden tüm yardımlarla sağlandı
'Değilse, en zengin zevkleriyle yeni hayatı önemsiyor musunuz?
Kendiniz, sevdiğin ve mezardan kurtulacağınız biri için? Daha sonra,
Tek bir gecenin başaracağı bir görevde benimle paylaşın ve
En çok değer verdiğiniz hayatın kurtarılacağı bir ödül
Toz ve solucan, yaşamak için, her zaman genç, her biri
Ben konuşurken yeni doğan bebek mezara geçecek. Hayır,
Yaşamın sınırı nerede, Dünya
Hayat yenileniyor mu? "

Margrave'in yaptığı kelimeleri hatırlayabildiğim kadar sadakatle veriyorum
bana hitap etti. Ama kim yazdı, kopyalanan soğuk kelimelerle bile
Bir dil ustası ile ustaca değişiyorlardı, kelimeler üreten efekt kelimeleri
Konuşmacının nefesinden ne zaman sıcak? Bir kitleye sor
Bazı hatip büyülenmişti, sözleri neden bir ritmi hızlandırmıyor
Okuyucunun nabzı ve dinleyen birinin cevabı "
Kelimeler cazibelerini ses ve göz, yönden aldı,
Şirket, adam! "Yani benden önce anlaşılmaz bir varlıktı.
Gençliği solmuş olmasına rağmen, güzelliği kararmış olsa da, benim
Fancies, nedenim olmasına rağmen onu iğrenç dehşet anılarıyla giydirdi
cesur inançlarına ve varsayımlarına karşı çıktı, hala büyüledi ve
Büyü bana bağlı; Hala mistik büyüleyicidi; Yine de,
Sihir Efsaneleri temelleri için gerçeğe sahipti, doğdu
sihirbaz,-dahi olarak, ne çağırmak için, armağanla doğar
Bizi büyüleyip bastırdı.

Kendimi sakince cevaplamak için kısıtlamak, "Bana söyledin
hikaye; Bana sorduğun deneyin nesnesini tanımladın
yardım etmek için. Bana cevaplarımı veya sorularımı erteleme hakkını veriyorsun. Aramak
Uyku ile işe almak için bu kadar çok görevliniz. Yarın--"

"Yarın, gece, dışarı çıkan adamın
Bana yardım etmek için seçtiğim tüm dünya beni kınamak için düşman olacak
Yok! Size açıkça yardımınıza ve hızlı yardımına ihtiyacım olduğunu söylüyorum. Üç
Bundan günler ve tüm yardım çok geç olacak! "

Zaten odanın kapısını kazanmıştım, bana gelmeye çağırdığında
geri.

"Bu konuda yaşamıyorsun ama, ama ailenizle.
Onları burada olduğum; Bırakın benden başka kimsenin beni şimdi benim gibi görmesine izin versin. Kilit
Bıraktığınızda kulübenin kapısı. Eğer ben gözlerimi kapatmamalıyım
davetsiz misafirlerden güvenli değildi. "

"Evimde ya da bu kısımlarda bir tane var,
empoze ettiğiniz müdahaleden. Kendi yakınlığının farkındasın
tehlike; Bir dervish iradesinin keşfine inandığınız hayat
Süresiz olarak uzamış, bir ipliğe asmak için doktor gözüme benziyor.
Hastalığın doğası hakkında zaten kendi varsayımımı oluşturdum
Bu seni güçlendiriyor. Ama bu varsayımı ile karşılaştırırdım
deneyimi ve becerisi daha üstün olan birinin ağır görüşü
bana ait. O zaman bana geri döndüğümde,
Ben bahsettiğim büyük doktor. Adı belki de olmayacak
Bilinmeyen: Julius Faber'den bahsediyorum. "

"Okulların bir doktoru! Ne kadar öğrenmek için yeterince iyi tahmin edebilirim
PRATE ve ne kadar az yapabileceğini. Ama ona itiraz etmeyeceğim
Ziyaret edin, eğer sizi tatmin ederse, çünkü ellerinin altında ölmeliyim
Doktorlar, kendi hevesimi şımartmamıza izin verilebilir.
Bir dervişte umutlar. Yine de kal. Şüphesiz, benden bununla konuştun
Julius Faber, arkadaşınız ve arkadaşın? Bana söz ver, eğer getirirsen
o burada, bana isim vermeyeceksin,-ona tekrar etmeyeceksin
Sana söylediğim hikaye ya da beni bu kıyılara götüren umut.
Sana söylediklerim, şu anda beni düşünüyorsun
Bir kimera dupe, hala güven mührü altındadır.
Hasta kendisini sırdaşını seçtiği doktorda saklar. BEN
Seni seçin, Julius Faber değil! "

"İstediğin gibi olsun," dedi bir an yansımasından sonra. "An
Kendini hastam yapıyorsun, en iyi olanı düşünmek zorundayım
Sen. Ve size dayanan bir görüşe daha fazla saygı duyabilir ve kâr edebilirsiniz.
sadece fiziksel durum,
Tavsiye, zihnin hastalığına yönlendirildi.
beden. "

"Kardeş-hekiminiz ne kadar şaşıracak ve öfkeli olacaksa
Bana ikinci kez! Herkese göre bunu ne kadar öğrenecek şekilde kanıtlayacak
Doğru bilim ve doğanın ilkeleri, ölmeliyim! "

Bu jest'i eski neşeli, melodikinin hafif yorgun bir yankısı ile söyledi.
Gül, sonra yüzünü duvara çevirdi; Ve ben de onu bırakmaya bıraktım.






Bölüm LXXV.

Bayan Ashleigh'in her zamanki oturma odamızda beni beklediğini gördüm. O
gözyaşları içindeydi. Lilian'ın iyileşmesini umutsuzluğa başlamıştı ve
Bana kendi alarmı ile enfekte oldu. Ancak katılımımı gizledim
Korkuları, onu en iyi olabildiğince yatıştırdı ve sürdürdü ve onu ikna etti
dinlenmek için emekli olmak. Aramadan önce Faber'i birkaç dakika gördüm
kendi oda. Bana algılanabilir bir değişiklik olmadığından emin oldu.
Lilian'ın fiziksel durumunda daha kötüsü beni en son gördüğü ve onun
Zihin, son birkaç saat içinde bile, kesinlikle daha netleşmişti.
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde bunun nedeninin
Tam iyileşme için güçlü ve başarılı bir çaba sarf edin; Ama o
çabanın tüketilmeyeceği umudundan daha fazla tehlike olmayı reddetti
Çerçevenin uzatılmış güçleri. Kendisi çok ihtiyaç duyuyordu
onu yapabileceği sorularla taciz etmeyi bıraktığım saatlerce dinleniyor
Cevap vermeyin ve yatıştıramadığı korkular. Onu terk etmeden önce
Gece için ona kısaca söyledim ama benim bir gezgin olduğunu ama
Bana o kadar ciddi görünen bir hastalık tarafından vuruldu ki soracağım
Bir sonraki kulübeye eşlik edebilseydi, dava hakkındaki görüşü
Sabah.

O gece kendi düşüncelerim uyumaya acı çekecekti.

Margrave'in melankolik durumundan önce eski korkumun ve nefretimin çoğunu
solmuş. Bu varlık, o kadar olağanüstü, fantezi ona iyi yatırım yapabilir
İrtibatsal özelliklerle, insan acı çekerek artık azaltıldı.
insan sempati ve anlama; Yine de vicdan isteği
Yine de neşeli hayvan ruhları gününde olduğu gibi. Neyle
iğrenç bir samimiyeti, pervanesini ve hantallığını adamla ilişkilendirmişti
İnancında kime, tahmin edilemez bir yükümlülük borçlu ve neyle
çoğu doğada sahip olacağı sinyal çileğine duyarsızlık
Uyanmış pişmanlık!

Ve hangi karanlık ipuçları ve itirafları ile doğrulandı.
Sir Philip Derval'ın inanılmaz anıları! O, doğduğuna sahipti
İyileşmesini atfettiği ilaçların cesedi cesedi
Bir devletten, şimdi çalıştığından daha umutsuz! O
komutasındaki bazı bilgilere hızla, belirsiz bir şekilde ifade etmişti
"İnsandan daha fazla." Ve şimdi, şimdi bile eskisinin enkazı
varoluş-hala ne garip bir cazibe yaptı ve hala kontrol etti
sebep? Ve kendimi tekrar tekrar mırıldanıyordum, nasıl oldu,
"Ama ne, sonuçta, umudu kimera olmazsa ve doğa bir
Sevgili Lilian'ımın hayatını kurtarabileceğim gizli mi? "

Ve tekrar tekrar, bu düşünce kendini zorlayacağı için yükseldim
ve Lilian'ın eşiğine sürünerek, en ufak sesi yakalamayı dinler
onun nefes alması. Hepsi hala, karanlık! Bu acı çekti
Bilim, ölümlü bir hastalık tespit etmiyor, ancak bana güvenmemeye cesaret ediyor
Gizli olan uykusundan bir kenara dönecek en fazla beceri kaynakları
ölüm ilerlemesi; Yon log-hut'tayken, hastalığı tanınan
Bilim, ölümcül olmaktan şüphe edemezdi, kendini uyumak için besteledi
Hayattan emin! Tanınmış Bilim?-Tanınmış Cehalet! .
Günümüz bilimi yarın cehalet! Her yıl biraz cesur
Tahmin et, ama bir yıl önce okulcu
Bilim ben kadar kördü.

"O zaman ne," dudaklarım tekrarlamaya devam etti,-"Ya doğa bir sırrı gizlerse
Hayatımın hayatı hangi tarafından kurtarılabilir? Ne biliyoruz
Doğanın sırları? Newton'un bilgisinden ne dedi? Ben gibiyim
Büyük Okyanus, kum üzerinde çakıl ve kabuklar toplayan bir çocuk
Gerçeğin hepsi etrafımda keşfedilmemiş yatıyor! ' Ve Newton'un kendisini yaptı
Eşsiz aklının en nadir büyümesi,
Simgemacılar küçümseyen mi? Araştırmalarının bir nesnesine vermemiş olsaydı,
Metallerin, günlerinin ve gecelerinin dönüşümünde? Kanıt var mı
araştırmanın rüya olduğuna ikna etti, ki
biz, kimler olmayan bizler, (1) ve o diğer büyük bilge, daha düşük
Sadece Newton'a-Hesaplama Şüphesi daha, Descartes-
Simyacıların henüz asil umuduna inanıyordum-bazılarına inanıyordu
insan yaşamının yaşına ulaşabileceği gizli burun veya süreç
Patrikler? "(2)

Bu gibi düşüncelerde gece yıprandı, akış alan ay ışınları
Penceremden ötesindeki ferah yalnızlıkları aydınlatıyor-Mead ve
dere, orman arazisi, dağın tepesi,-ve kırılmadan sessizlik
Gece şahininin vahşi çığlığı ve sibilant melankolik direk
Parlayan Chrysococyx, (3)-Geceleri hiç şarkı söylemeyen kuş ve
Hasta ve ölmekte olan, kederin uğursuz çatılarını inatla rahatsız ediyor ve
ölüm.

Ama yukarı güneşi fırlattı ve bu kasvetli sesleri kovalayarak patladı
Avustralya bahçelerinin harika korosu, büyük yalıçapkını açıyor
Jocund, sosyal kahkahasının neşesi ile melodik gevezelik.

Ve şimdi Faber'in Lilian'ın odasındaki adımını duydum-kapıdan duydum
Yumuşak sesi, ancak kelimeleri ayırt edemedim. Değildi
Nazik doktorun eşiğimde durmasını görmeden çok önce
Oda. Parmağını dudağına bastırdı ve beni takip etmek için bir işaret yaptı
o. Gürültüsiz sırt ve nefes alarak itaat ettim. Beni bekledi
Çiçekli akasyaların altındaki bahçede, kolunu benimkinden geçti ve
Beni açık mera topraklarına çekti.

"Kendini besteleyin," dedi; "Sana her ikisi de sevinç getiriyorum
ve korku. Lilian'ın zihni restore edilir: hatta anılar bile
evine dönüşünü takip eden ateşten süpürüldü
L ----, henüz belirsiz olsa da geri dönüyor. Seni görmek için can atıyor
Tüm asil bağlılığınız, cömert, büyük kalpli aşkınız için sizi korusun;
Ama şimdi böyle bir röportajı yasaklıyorum. Birkaç saat içinde ya da
Kesinlikle daha güçlü veya kesin olarak daha fazla işlenir, çağırılacaksınız
onun tarafına. Tek başına bir zarara mahkum olsanız bile
teselli, bundan sonra hayata yerleştirilmelidir,
En azından, ruhun son ölümcül komünleri. Cesaret! cesaret!
Sen adamsın! İnsan olarak, sahip olduğun şey, sık sık diğer erkeklerin gönderdiği
dayanmak."

Kendimi yere fırlattım,-evi olmayan solucanı yazarak ama
Kamara! Dostum, gerçekten! Adam! Hepsi, o anda erkeklikten aldım
Sevmeye ve acı çekmeye akut duyarlılığı!

Ama ölümcül ağrı paroksizminden sonra, garip bir
sükunet. Kendisinin durduğunu düşündüm, iki arasındaki su susması gibi
İnen Torrentler. Sakinleştim, hangi Faber Hatası Olabilir
Fortitude için.

"Şey," dedim sessizce, "sözünü yerine getirin. Lilian vefat edecekse
Benden onu en azından tekrar göreceğim; Duvar yok, söyle bana
Aklımız; Bir kez daha aldırın,-bir kez daha! "

"Allen," dedi Faber, kederli ve yumuşak bir şekilde, "Neden tekrarlamak için kaçıyorsun?
Sözlerim-Soul to Soul? "

"Ay, ay,-anlıyorum. Bu sözler tüm umutları istifa ettiğin anlamına geliyor
Lilian'ın hayatı burada kalacak, zihni tam olarak geri döndüğünde
bilinç; Son şimşek ve karanlığın iyi olduğunu biliyorum
Hangi yutuyor! "

"Korkularımı abartıyorsun. Lilian'ın irtibinden istifa etmedim
Geçtiği mücadeleden kurtulun, ama acımasız olacak
Seni aldatmak için-Umudum olduğundan daha zayıf. "

"Ay, ay. Yine, anlıyorum! Biliminiz hatalı,-umutsuz.
Son güveni doğanın harika kaynakları, canlılık
Gençte depolandı! "

"Dedin,-Doğanın bu kaynakları harika. Canlılık
Gençlik, derinlerden ortaya çıkan bir çeşmedir, ne zaman
Önceki bir an, kumlardan sızan damlaları ölçmüştük ve
Kuyu bitkin olduğunu düşündüm. "

"Benimle gel,-gel. Sana başka bir acı çekenden bahsettim.
davasının görüşü. Ama Lilian'dan birkaç dakika kurtulabilir misin?
taraf?"

"Evet; onu uykuya bıraktım. Gözünüzü şaşırtan durum nedir?
tüm uzunluğuna rağmen, genellikle benimkinden daha keskin olan doktor
Uygulamam? "

"Huzur genç, örgütü nadiren güç. Gitti
Yaygın olarak ölümcül yaşam üzerindeki saldırılardan ve hayatta kaldı. Onun
Sistem zehirli bir ASP'nin dişleri tarafından zehirlendi ve parçalandı
Veba patlamasıyla. Yalnız, inanıyorum ki, yeterli olmaz
onu yok etmek için. Ama güçlü bir ölüm dehşeti olan biri; Ve iken
Kalp bu yüzden durgun ve zayıftı, duygular tarafından kemirildi
umut ya da korku. Onun ısırmasından değil, öldüğünden şüpheleniyorum
sürüngen, haşere lekesinden değil, umut ve
Kalbin işlevlerini aşan korku. Kendiniz için yargılayın. "

Şimdi kulübenin kapısındaydık. Kilidini açtım: girdik. Margrave
Yatağını bırakmıştı ve odayı yavaşça pacing yapıyordu. Adım daha azdı
Feeble, onun karşısında bir önceki akşamdan daha az haggard.

Kendini sessiz bir kayıtsızlıkla Faber'in sorgulamasına gönderdi,
ve büyük doktorun herhangi bir görüş için hiçbir şey umursamadı
cevaplarında bulunabilir.

Faber elinden geleni öğrendiğinde, ciddi bir gülümsemeyle: "Anlıyorum
Tavsiyemin sizinle çok az ağırlığı olacağını; en azından olduğu gibi
üzerine düşün. Ev sahibinizin onun görüşüne geldiği sonuçlar
senin davanızın ve bana güvendiği, alçakgönüllü yargımda,
doğru. Hiç şüphe yok ki kalbin büyük organının
acılarınızın nedenine dahil olmak; Ama kalp asil ve
Çok sıkı organ. Daha şiddetli olduğu erkekleri tanıyorum
ve hastalıktan kesin olarak etkilenen, içinde olduğundan daha fazla yaşayın
uzun yıllar, ve nihayetinde başka bir bozukluktan ölür. Ama sonra hayat öyleydi
Sizinki gibi, bir koşulda tutulması gerektiği gibi,-saklayın. Seni seviyorum
Tüm şiddetli eylemlerden kaçınmak, neden olan tüm heyecanlardan kaçınmak
ahlaki rahatsızlık. Gençsin: Yaşar mısın? Olmalısın
eski. Bundan daha fazlası,-görev süreniz olduğu konusunda sizi uyarmak benim görevim
Yeryüzünde çok güvencesiz; Uzun yıllar elde edebilirsiniz; olabilirsin
Aniden yarın denir. Bu belirsizliği değerlendirmek için en iyi mod
uzun ömürlü tek şansın olan sakinlikle,
Tüm dünyevi işlerinizi düzenleyin ve böylece tüm insanınızı disipline etmek
kaygılar, gelebilecek çağrılara her zaman hazırlıklı hissetmek için
uyarı olmadan. Geri kalanı için, bu iklimi mümkün olan en kısa sürede bırakın,-
kanın bir kişi için çok hızlı olduğu iklim mi?
Tüm heyecandan kaçın. En eşit atmosferi arayın, en çok seçin
sakin arayışlar; ve Fenwick'in kendisi, muhteşem gururuyla
Boy ve güç, mezara senden daha yakın olabilir. "

"Fikriniz daha yeni duyduğumla çakışıyor mu?" diye sordu Margrave,
Bana dönüyor.

"Çok fazla-evet."

"Dikkat etmem gerekenden daha elverişli. Uzakım
Bu kadar nazikçe teklif edilen tavsiyeyi küçümsemek. Bana izin ver, sırayla iki veya
Üç soru, Dr. Faber. Bana uyuşturucu reçete mi?
Pharmacopoeia? "

"İlaçlar organik hastalığa bağlı birçok acıyı hafifletebilir, ancak
İlaçlar organik hastalığın kendisine ulaşamaz. "

"Hastalığın açıkça organik olduğu durumlarda bile, doğa
kendisinin alternatif ve onartıcı yetkileri yoktur, bu da organın
Saldırgan kendini kurtarabilir mi? "

"Doğada bu tür güçlerin birkaç istisnai örneği kayıt üzerine;
Fakat istisnalarla değil, genel yasalara göre gitmeliyiz. "

"Hiç örnekleri hiç bilmiyor musun-şu anda bir tanesini bilmiyor musun-
hastalık yeteneğini, hayal ettiği veya
Bir çare hayalleri? Eğer eğer isterseniz bir heves deyin, efendim; yapıyor musun
heves dinlemeyin ve kendi reçetelerinizin umutsuzluğunda,
Hastanınkine uymak mı? "

Faber yüzünü değiştirdi ve hatta başladı. Margrave onu izledi ve
güldü.

"Hastanın yasayı verdiği bu tür vakalar olduğunu kabul ediyorsunuz
doktora. Şimdi deneyiminizi benim durumuma uygulayın. Biraz varsayalım
Garip fantezi hayal gücüme el koymuştu-bu doktorun cant
Olağanüstü dediğimiz tüm fenomenler için kelime-bazıları garip fantezi
sahip olmadığınız bu hastalık için bir tedavi düşünmüştüm
ilaçlar; Ve bu fantimin bu kadar güçlü, o kadar canlı, ki
Beni inkar et, memnuniyetinin olduğun duyguyu üreteceğini
Beni ölümcül olarak uyar,-Kalbi fırtına, saklamak için rahatlatacağın,
Öfke ve umutsuzluğun tutkuları,-güvenilir doktorum olarak,
Bana hevesimi kabul et veya inkar mı? "

"Sorabilir misin? Bunu bilmek için bir nedenim olmasaydı, bir kerede vermeliyim
Hayal ettiğin şey zararlıdı. "

"İyi adam ve bilge doktor! Soracak başka bir sorum yok. Teşekkür ederim
Sen."

Faber, genç olan Wan yüzüne sert görünüyordu, bu da bir gülümseme oynadı
zafer ve ironi; Sonra bir şüphe ifadesiyle geri döndü ve
Kendi asil yüzüne sorun. Onu sessizce izledim
açık hava.

"Bu ziyaretçiniz kim ve ne?" diye sordu aniden.

"Kim ve ne? Sana söyleyemem."

Faber bazı anlar olarak durdu ve yavaşça mırıldandı,
"Tut! Ama bir şans tesadüf,-
Bilmiyordum! "

"Faber," dedi aniden, "Lilian'ın hasta olması olabilir mi?
Kimin kendinden kaynaklanan ilaçları, çeşitliden daha fazla güvenirsiniz
Uygulamalı becerinizin komutasında öğrenmek mi? "

"İnkar edemem," diye cevapladı Faber, isteksizce. "Aralıklarla
uyanma duygusundan kaynaklanan bu gerilim, uyku değil, henüz
Tamamen katalepsi, son birkaç gündür doğru bir şekilde ifade etti
Transın-eğer böyle diyebilirsem-kesin anı-
vefat ve o zaman olması gereken çareleri kendisi için reçete etti
uygulandı. Her durumda, bu kadar çok kendi kendine reçete edilen ilaçlar
Kesinlikle aklıma gelenler değil, kanıtlamadı
etkili. Tedaviye atfetmem nedenine yönelik hızlı ilerlemesi
Kendisi, kendi anısını anmadan trance içinde atadı
Uyandığında öneriler. Bunları iletmeyi ertelemek istedim
Zihinlerimiz daha fazla
Sakin bir şekilde fikirlerin olduğu süreci araştırın-görünüşe göre türetilmez,
Metafizik okulunuzun tüm fikirleri türettiği gibi, önceden tasarlanmış
deneyimler-böylece bazen insan üzerinde bir içgüdü gibi davranacağım
Kuş bitkiye yönlendirildiği için kendini koruma için acı çeken
ya da rahatsızlıklarını iyileştiren veya garanti eden meyveler. Nasıl olduğunu biliyoruz
Mezmeristler bu hijyenik introvision fenomenini açıklayacak ve
basiret. Ama burada, hasta yapamadığı sürece büyüleyici yok
kendini büyülemesi gerekiyor. Ancak, mesmerizm olmadan önce
duyulan, tıbbi tarih, şaşkınlık yapan hastaların örneklerini kanıtlar
En az hekimlerin becerileri, fantezilerini bazılarına sabitledi
Doktorların iyi veya zarar için çalışmaz olarak çağıracağı çare,
ve bu şekilde tekil bir şekilde kendi kendini destekledikleri ilaçlar tarafından iyileşti. Ve
Hipokrat'ın kendisi, eğer anlamını haklı olarak yorumlarsam,
Trance durumunun bazen vereceği öznelik güçleri
Hastada, 'nerede' (sanatımızın babası diyor) 'görüş
Dışa kapalı olmak, ruh daha doğru bir şekilde algılar
Vücudun duyguları. ' Kısacası-kendim-bu örnekte beceri
doktorun
hastada ileri; ve şimdiye kadar kendime izin verdiğim umutlar
Siz, kendi umutlarının tasarladığı deneyimlerime dayandınız
Trance'de hiç yanlış veya abartılı olmamıştı. Simples
Dün tarif ettiği onun için topladım; Onlar bizim değiller
bitkisel. Ama bazen yerliler tarafından kullanıldıkları için,
Geldikten kısa bir süre sonra kimyasal özelliklerini analiz etmek için merak
koloni ve bana kireç çiçekleri kadar masum görünüyordu. Onlar
Avustralya'nın bu bölümünde nadir, ama bana nerede bulmam gerektiğini söyledi
Onlar,-kesinlikle hiç ziyaret etmediği uzak bir nokta. Dün gece,
Beni rahatsız ettiğinde, kederli gördüğünde, çünkü ilk kez,
Şimdiye kadar uyanık durumunda olduğu uysallık, uyuyordu
Trance durumundaki kendi ihtiyati tedbirleri onu koruyor. Yapamadı
otlardan yaptığım kaynatmayı tatmak için indüklenin; Ve sen
Beni bu sabah eskisinden daha zayıf umutlarla buldum, bu gerçek
çünkü,-yani, onu güneşin doğuşunda ziyaret ettiğimde uykuda değildi
Ama transda ve bu transta bana başka bir şeyi olmadığını söyledi
önermek veya ortaya çıkarmak; duyularının tamamen restorasyonunda,
hangisi elimde, transa kefil olan anormal fakülteler
geri çekildi. 'Hayatıma gelince,' dedi sessizce, sanki bizim bilinçsizmiş gibi
Buradaki görev süresi boyunca geçici sevinç veya kederli,-'Hayatıma gelince,
Yardımınız artık boşta; Kendi vizyonum belirsiz; Hayatımda karanlık ve soğuk
Gölge dinleniyor. Vefat edip geçmeyeceğini öngöremem. Ben çabalarken
Etrafa bakmak için anlıyorum ama Allen'im-- ''

"Ve böylece," dedi, duygularıma hakim oluyorum, "bana umut vererken, yaptın
Kendi bilim kaynaklarınıza değil, doğanın fısıltısına güvenmek
Hastanızın beyninde mi? "

"Öyle."

İkimiz de sessiz kaldık ve sonra içinde kayboldukça
Evim, mırıldandım,-

"Ve gölgenin ötesine bakmaya çalıştığında, sadece beni görüyor!
Orada da bir peygamber doğa ipucu var, beni küçümsememeye yönlendiriyor
Bir gezgin, aniden yalnızlığıma düştüğü sır,
Bana bu doğa bazen onun arayanını ortaya çıkaracak mı? Ve oh! O karanlık
Wanderer-Doğa kendisinden daha tuhaf bir harikası var mı? "

(1) "Newton'un işyerinin üç büyük konusunun yanı sıra-
Matematik, fiziksel astronomi ve optik-onun çok büyük bir kısmı
zaman, üniversitesinde ikamet ederken,
Neredeyse bir iz kalmaz. Çok hevesli olan simya
Ve hırslı zihinler, Newton'u ezici bir şekilde cazip hale getirmiş gibi görünüyor
güç. Hangi teorileri oluşturdu, hangi deneyleri denedi,
Laboratuar nerede, yangının nadiren söndürüldüğü söyleniyor
Birlikte haftalar asla bilinmeyecek. Başarının olmadığı kesin
işçilerine katıldı; Ve Newton bir adam değildi-kepler gibi-detaylar
Dünyaya tüm umutlar ve hayal kırıklıkları, tüm ham ve
kendilerini kariyeri ile karıştıran mistik fanteziler
Felsefe ... Yıllar sonra Newton'u yazışarak buluyoruz
Locke, Boyle tarafından gizemli bir kırmızı dünyaya referansla
o zaman yakın zamanda öldü, büyükleri etkileyebileceğini iddia etmişti
Altın çarpmanın desideratumu. Ancak bu zamana kadar Newton'un inancı
tatmin edici olmayan iletişim tarafından biraz sarsıldı
Altın Tarif konusunda Boyle'dan kendisi almıştı,
Deneyi daha fazla verme fikrini terk etmemesine rağmen
Hava fırın için uygun hale geldiğinde deneme
Deneyler. "-Üç Aylık İnceleme, No. 220, s. 125, 126.

(2) Southey, "Doktor" da Vol. VI. P. 2, konuşmasını bildiriyor
Sir Kenelm Digby, Descartes ile birlikte, büyük geometricinin söylediği,
"İnsanı ölümsüz hale getirmeye gelince, girişim olamayacağı şey buydu
söz vermek için, ama hayatını uzatabileceğinden çok emindi
Patriklerin Standardı. "Ve Southey ekliyor,"
Digby bunu kim tekrarladı, Descartes'ın bu görüşünün iyi olduğunu söylüyor
hem Hollanda'daki hem de Fransa'daki arkadaşlarıyla tanınıyor. "Stresle
Southey bu kulaktan dolma kanıtları uzatıyor, onun olmadığı açık
Descartes'ın eserleri ve biyografisi ile tanıştı, ya da o
Descartes'ın görüşleri için otorite için çeşme kafasına gitti, yani,
Descartes kendisi. Southey'in bunu yapması için dilemek gerekir, çünkü
Zarif bir samimi olanı takdir edemeyeceğinden daha fazla kimse
ünlü Fransızların sevimli doğası ve samimiyetle
hangi doktrini ne olursa olsun, kalbinde sevdiği
Anlama. Anatomi bilgisi dikkate değer olan Descartes,
neredeyse ayrılmaz olan tıp sanatı için bu tutkuya sahipti
Doğal felsefe arayışından. Yirmi dört yaşında
(Almanya'da) kardeşliğine inisiyatif almak için aradı
Rosicrucians, ancak toplumun herhangi bir üyesini keşfedemedi
onu tanıtmak için. "İstedi," diyor kuzen, "sağlığını sağlamak için
Adam, hastalıklarını azaltır, varlığını uzatır. O tarafından dehşete kapıldı
İnsanın Dünya üzerindeki hızlı ve neredeyse anlık geçişi. Buna inandı
belki de süresini uzatmak imkansız değildi. "Gizli bir
Bu fikirde ihtişam ve descartes tarafından önerilen araçlar için
Projesinin icrası daha az büyük değildi. Onun "söyleminde
Yöntem, "descartes diyor," eğer yapmak için bazı araçlar bulmak mümkünse
genellikle erkekler şimdiye kadar olduğundan daha akıllı ve daha yetenekli erkekler
İnanıyorum ki, tıpta, bu araçların aranması gerektiğine inanıyorum ... Eminim
tıp mesleğinde bile kimse yok,
tıbbi sanat hakkında bilen herkesin neredeyse hiçbir şey olmadığını
Öğrenmeye devam edene kıyasla ve
Hem beden hem de zihin, hatta bir hastalık sonsuzundan muaf tutuldu,
Belki de, eğer yeterli irfan olsaydı
nedenleri ve doğanın kendileri için sağladığı tüm çözümler.
Bu nedenle, tüm hayatım boyunca bir tasarıma sahip olmak
Bilim çok gerekli ve bana görünen bir yol keşfettikten sonra
öyle ki, eğer onu bulmak için, eğer onu bulmak için, eğer
yaşamın kısalığı veya kusurları tarafından erken engellenmez
deneyim, bu ikisine karşı daha iyi bir çözüm olmadığını düşünüyorum
küçük olan halka sadakatle iletişim kurmaktan çok engeller
Buldum, "vb.
Descartes, Kuzen Baskısı.) Ve yine, "yazışmalarında" (Cilt.
ix. P. 341) diyor ki: "Sağlığın korunması her zaman
çalışmalarımın temel nesnesi ve hiç şüphem yok
Buna bağlı
Zaman, göz ardı edilir. "Daha sonra hayvanlar üzerine meditasyonlu incelemesini ifade eder
sadece bu bilgiye giriş olarak. Ama her ne sırlar descartes
Keşfetmeyi düşünmüş olabilirler, halka duyurulmazlar
Sözüne göre. Ve 1646'da yazılmış M. Chanut'a bir mektupta
(ölmeden dört yıl önce), ustaca diyor ki: "Sana söyleyeceğim
Maddenin olduğu gibi, çabaladığım kavramın
Fiziksel felsefede edinmek, bana büyük ölçüde yardımcı olmuştu
ahlaki felsefe için bazı temeller; Ve daha kolay olduğumu
Bu noktada, diğer birçok kişiye dokunduğumdan daha tatmin oldum,
Yine de çok daha fazla zaman ayırdım. Böylece "-(ekler
büyük düşünür, acıklı bir asillikle)-"böylece, bulmak yerine
Hayatı korumanın araçları, başka bir iyi, daha kolay ve
Daha emin, yani ölümden korkmak değil. "

(3) Chrysococyx Lucidus,-yani, kuş popüler olarak parlayan
veya bronz guguklu. "Notu son derece melankolik bir düdük, duyulan
geceleri, herhangi bir hasta veya gergin insan için çok sinir bozucu olduğunda
uyumaya meyilli olabilir. Kuşun birçok örneği tanıyorum
geçersiz bir odanın yakınında bir ağaca tünemiş,
kederli notlarını söylemek ve sadece en iyisiydi
Pozisyonundan yerinden çıkabileceği zorluk. "-Dr. Bennett:
Avustralasya'da bir doğa bilimci toplantıları.






Bölüm LXXVI.

Öğlene kadar ormandan uzaklaştım, kendimle tartıştım ve
Sinir yapmadan önce vahşi şüphelerimi amacıyla şekillendirmeye çalıştı ve
Sadece Margrave ile yüzleşmek için kendimi tekrar besteleyin.

Kulübeye tekrar girdim. Şaşırtıcı bir şekilde, Margrave odada değildi
onu bıraktım, ne de bitişikti. Ben yükseldim
benim takip etmeye alışık olduğum türden bir çatı katına merdivenler
çalışmalar, ancak Lilian alarmımdan beri ayak basmadığım
işçilerimi askıya aldı. Orada Margrave'in sessizce oturduğunu gördüm
Kaba masada açılan iddialı çalışmamın el yazması, sadece
Bunu bıraktığım gibi, sonuç özetinin ortasında.

"Eski günlerin lisansını aldım," dedi Margrave,
gülümsüyor, "ve onsuz anlayabileceğim bir pasajda şans eseri
çaba. Ama neden bu kadar basit bir gerçeği kanıtlamak için böyle bir argüman israfı? İçinde
Adam, Brute'de olduğu gibi, bir zamanlar kaybedilen hayat sonsuza dek kaybolur; Ve bu yüzden hayat
insan için çok değerli. "

Kitabı elinden aldım ve gazapla bir kenara fırlattım. Onay
beni tüm teorilerimle tüm tartışmacı azimlerden daha çok isyan etti
Faber.

"Ve şimdi," dedim, sert bir şekilde, "açıklama zamanı geldi
Söz verdin. Size hizmet edebilecek herhangi bir deneyde size yardım etmeden önce
hayatını uzat, hayatın ne kadar balya olduğunu bilmeliyim ve
Etkiyi yok etmek mi? "

"Hayatınızı bir
yakın bir tehlike ve eğer minnettarlık insanın niteliği olsaydı,
Köpek, yardımınızı benim için bir hak olarak hizmet etmek için iddia etmeliyim. Bana ne sor
olacaksın. Etkilemediğimi bilecek kadar beni görmüş olmalısın
ya başkalarının erdemleri ya da kötü alışkanlıkları. İkisini de bu kadar yüce görüyorum
Kayıtsızlık, kısır veya erdemli olduğuma inanıyorum. Biliyorum
Seni şaşırtmış gibi görünen açıklayabilirsem değil, ama yapamazsam
Yalan söyleme niyetim olmadığını açıklayın. Konuşun-Dinliyorum! Yeterince zamanımız var
Şimdi bizden önce. "

Yani, sandalyeye geri döndü, uzuvlarını uzattı
yorgun. Her şey boyunca, maddi doğanın bu şımarık sevgilisi
Entelektüel Bilimlerin Yardımları ve Cihazları,-Kitaplar ve Teleskoplar
ve sakatlıklar, günün ışığı küçük bir daireselden geliyor
Başlangıç ​​için açıklığı oluşturduğum için, yatılı kanatlı diyafram açıklığı
Prizma ışınları hakkındaki deneysel gözlemim.

Ben yazarken, onun imajı anımtan önce sanki
gerçek gözden önce,-çürümesinde bile güzel, onun içinde bile korkunç
Zayıflık, Doğanın kendisi gibi gizemli tüm mekanizmaların ortasında
Teşekkür eden bilgimiz yasalarını ölçmeye ve onu analiz etmeye çalışır
ışık. Ama o anda böyle ince yansımalar meraklısı ertelemedi
Acil amacından istekli zihin,-bu yaratık kim ve neydi
Ölümden kurtarabileceğim bir sırla övünmek
O, her şey benim yeryüzündeydi?

Bildiğim her şeyi ve tüm bunları hızla ve özlü bir şekilde bir araya getirdim
Margrave'in varoluşunu ve sanatını tahmin ettim. Vizyonumdan başladım
İnsandan daha düşük yaratıkların mimik golgotasında, sahneye yaklaşmak
insanın en önemsiz ve anlamsız eğlencesi. Devam ettim-Derval'ın
cinayet; tabutun eksik içeriği; tarafından görülen görünüş
Manyak Suikastçısı onu korkunç tapuya yönlendiriyor; Aydınlık musallat
gölge; Öldürülen adamın anılarındaki olumlu suçlama
Louis Grayle ile Margrave ve onu Haroun cinayetiyle suçlamak;
Derval Court'ta Moonlit Pavilion'da gece; Şakacı etki
Lilian'da; benim ve kendisi arasındaki mücadele
SEAL KARŞI,-Bu garip hikayede anlatılan her şey.

Ama konuşurken ısınma ve bu şekilde mümkün olan bir tür şiddetli sevinçle
yükleyen şüphelerden kendi kalbimi kurtarmak için, şimdi ben
Sebebimin böyle olduğu varlık ile oldukça yüz yüze geçti
şaşkın ve hayatım çok işkence gördü. Korkuların hiçbiri tarafından kısıtlanmadım
Kendi fantezi beni aldattı, onun yokluğunda çalıştığım
Doğal nedenlere indirgenmek, terör ve harikaların portentlerine neden olur. Söyledim
Açıkçası, doğrudan, inançlar, asla cesaret edemediğim izlenimler
Onları açıklamaya çalışmadan sahip olmak bile. Ve geliyor
Sonunda sona dedim ki: "Bana görünen kanıtlar böyle
Benden uzamaya yardımcı olmamı istediğin hayatın nefretini haklı çıkarın.
Dün gece kendi masalınız ama onları onaylıyor. Ve neden bana-bana-yap
Blokitan hayatı uzatmak için vahşi antika ile gelirsiniz
Benim kendim? İçinde bulunmadan aradığım evi nasıl öğrendin?
sığınak mı? Nasıl-Faber'e İpucunuz Açıkça Açıklandığı gibi-farkındaydınız
Bu, üzüntünün örtülü olduğu yon evinde, inilti nerede
Bastırılmış, ayak basmanın hayalet gibi düştüğü yerde, şimdi mücadeleler var
Yaşam ve ölüm arasında kalbimin ikiz, dünyamın güneş ışığı? Ah!
Onun için terörüm aracılığıyla, size nasıl rüşvet vereceğimi söyleyen bir şeytan mı?
Teslimat için nefret mi, ve amaçlarıma kullanım için nedenimi mi uyguluyorsunuz? "

Margrave beni zaman zaman sabit bir dikkatle dinlemişti
şaşkın bir bakışla, zaman zaman sürpriz ünlemlerle, ama
inkar değil. Ve yaptığım zaman, bazı anlar için kaldı,
Görünüşe göre aptalca, elini tekrar tekrar kaşının üzerinden geçirerek
Eski günlerde ona çok tanıdık.

Uzun zaman sessizce dedi ki, her iki işareti de tahliye etmeden
kızgınlık veya aşağılama,-

"Bana kendimi tanıdığımı söylediğin için;
Vahşi şüphe veya şiddetli gazap gibi şaşkınlık. Senin etkisi
Philip Derval'ın üzerimde ürettiğini söyle hatırlamam. Kendinden ben
sadece buna sahip,-o benim düşmanımdı, İngiltere'ye geldiği gibi geldi
Hayatımı kısaltmak veya zevklerini yok etmek için planlar. Tüm fakültelerim
kendini koruma eğilimindedir; Orada, bir odakta ışın olarak birleşirler; içinde
Bu odaklanıyorlar ve-yanıyorlar. Amaçladığımı yok etmeye istekli oldum
destroyer. Vasiyetim,
rehberli? Muhtemelen yeterince. Öyle olsun. Beni öldürdüğüm için beni suçlar mısın
Kaplan veya yılan-çıplak elle değil, ama onu silahlandıran silahlarla mı? Ancak
Tiger ve Yılan bana karşı adamdan daha fazlasını ne yapabilir?
Beni hayattan soyar mı? Saldırı için sanatları vardı, benimkine sahiptim
kendini savunma. O benim için ormandan sürünen kaplan olarak,
Ya da yılan bahar için kıvrımlarını çözüyor. Kime ölüm
Hayat benim için yıkımdır, ister yılan ya da kaplan ya da insan olsun! Derval
öldü. Evet! Manyak tabutu gömdüğü nokta
Bana açıkladı-nasıl olursa olsun; tabutun içeriği içine geçti
ellerim. Bu mülkiyeti açtım çünkü Derval'ın sahip olduğuna inandım
Halep'in Haroun'undan öğrenilen, yaşam iksirinin olduğu sır
Hazırlanan ve özün bazı mağazalarının bulunacağını sanıyordum
tabutunda. Aldatıldım-bir damla değil! Orada ne buldum biliyordum
Nasıl kullanılacağını veya uygulanacağını değil, öğrenmeye de önem vermedim. Aradığım şey değildi
Orası. Kendimin aydınlık bir gölgesini görüyorsunuz; musallat olur, hesaplanır,
Seni zorluyor. Bundan hiçbir şey bilmiyorum. Yoğunumun yayılması mıydı
bu hayaletin gerçekten üreteceğim mi, yoksa bu şey miydi
kendi hayal gücünüzün,-etkileyeceğim bir hayal gücü ve
boyun eğdirildi mi? Bilmiyorum. Gölgemin gerçek veya sözde olduğu saatlerde
Seninleydi, duyularım uykuya kilitlenirdi. Bu doğru,
Ancak, her zaman yakınındaki ırklardan öğrenmek istediğim
Adam, ama her gün vizyonundan gizlendi, inandığım sır
Philip Derval onunla birlikte mezara taşımıştı; Ve bazı nedenlerden
ya da şimdi kendimden yapamam, yıllar önce yapabileceğim gibi, konu
Bu yarışlar benim emrime göre,-bunun içinde veya ile hareket etmeliyim
bir başkasının zihni. Uyanağını etkilemeye çalıştığım doğru
Çemberin görüntülerini, asanın güçlerini düşünüyor,
Transınız veya uyku yürüyüşünüz, sizi irademin istemsiz ajanı yaptı.
Bir rüya tarafından biliyordum-çünkü rüyalarla, az ya da çok canlı, sonuçlar
uyanışım bazen kendime açıklayacak-büyü
Kırık, aradığım keşif etkilenmedi. Tüm umutlarım o zaman
kendinizden, donuk votary of Science, kıza aktarıldı
Sana olan sevgisiyle ve onun aracılığıyla Thraldom'a büyüledim
Okulların biliminin asla girmediği bir alem hayalleri. Onda,
Hayal gücü tamamen saf ve güçlü idi; Ve söyle bana, pratik
Akılcı, eğer akıl, bilgiye bir adım ilerlediyse
Bilgeliğinde en güçlü olan bu yaratıcı fakülte aracılığıyla
cehalet ve bilge cehaletinde en zayıf. Bunu düşünün ve
Bu şaşkınlık, muhteşem olmayı bırakacaksınız. Geçiyorum
Sizi en çok şaşırtan bilmeceye. Philip Derval'ın hesabına göre
Gerçekte, Louis Grayle iksir tarafından gençliğe geri döndü ve henüz
sakat, yıpranmış, öldürüldü Haroun,-
Sizin! Bu fikri kabul ederek, çözmek için kendinize yalnız görünüyorsunuz
Hayatıma ve güçlerime atfettiğiniz gizemler. Ey bilge filozof!
Ey derin mantıklı! Bu fikri kabul ediyorsun, ama
Dervish'in Masalı Bir Chimera! Ben Grayle, iksir tarafından gençleştim ama yine de
İksirin kendisi bir masal! "

Durdu ve güldü, ama gülüş artık bir yankı bile değildi
Eski merhameti veya oynaklığı,-uğursuz ve korkunç bir kahkaha,
Alaycı, tehdit edici, malign.

Yine elini kaşının üzerinden süpürdü ve devam etti,-

"Bir adaçayı başarmak daha kolay değil mi?
Paris'in avaraları bu sorunun gerçek çözümünü tahmin ettiler, benim
Bu dünyaya yer mi? Louis Grayle'nin aşk-oğulu olmayabilir miyim? Ve ne zaman
Haroun iksiri ona reddetti ya da çerçevesinin çok uzak olduğunu buldu
İksir bile organik yapı lezyonlarını onarmak için yoruldu
Yaşlılığın yıpranmış çerçevesi, ortak yanılsamayı şımartmış olabilir
babalardan ve ölüm-şekillerini onun olması gerektiği düşüncesiyle yatıştırdı
Oğlunda tekrar mı yaşıyorsun? Haroun halısında ölü bulundu-Rumour dedi
boğulmuş. Bu söylentinin gerçeğinin ne kanıtı? Olmayabilir
Uyum içinde vefat ettiniz mi? Eğer söylersem şaşkınlığınızı azaltacak
hatırlamalar? Onlar belirsiz,-genellikle kendimi şaşırtıyorlar; Ama şimdiye kadar
Seni aldatma arzusundan, arzum onları bu kadar doğru ilişkilendirmektir
onları daha kesin bir şekilde azaltmam için bana yardımcı olabilirsiniz. "

Yüzü şimdi çok sıkıntılı oldu, sesinin tonu çok
Irizolute,-her ikisi de bir adamın yüzü ve sesi
karmaşık bir yanlışlık yoluyla veya belirsiz yoluyla patlamak
anımsama. "Bu Louis Grayle! Bu Louis Grayle! Onu iyi hatırlıyorum
Bir kabus hatırlar. Ne zaman geriye baksam, hastalıktan önce
Şu anda konuşacağım, Louis Grayle imajı bana geri dönüyor. Anlıyorum
Kendim onunla Afrika vahşi doğada, şiddetli Habeşlilere komuta ediyorum.
Kendimi Fuar Fars Vadisi'nde görüyorum,-Yüce, karla kaplı
Gül bahçesini çevreleyen dağlar. Kendimi onunla görüyorum
Serin çeşmelerin spreyi ile yatan altın öğlen sus,-şimdi
Zil ve Lutes'i dinlemek, şimdi sırlarda gribeardlarla tartışıyor
Chaldees tarafından miras bırakıldı,-onunla, onunla, mehtaplı gecelerde,
Efsanevi kralların mezarlarında çalmak. Kendimi onunla görüyorum
Korkunç şekillerle çevrili karanlık mağaraların koridorlarında,
Dünya'nın yaratıkları arasında benzerlik. Louis Grayle! Louis Grayle! Tümü
Daha önceki anılarım Louis Grayle'a geri dönüyor! Tüm sanatlarım ve güçlerim, hepsi
Avrupa'da konuşulan dilleri, bilimlerden öğrendiğimi
Okullarında ders verdim, Louis Grayle'e borçluyum. Ama ben bir ve aynı mıyım
onunla? Hayır-ben ama dev aklının soluk bir yansıması. Bende
Çocuksu üzüntü acılarının bir yansıması bile değil. Louis Grayle!
Benden uzak duruyor, ağaçtan bir kaya olarak
Chasms. Evet, dedikodu haklıydı; Ben onun oğlu olmalıyım. "

Yüzünü iki eline yasladı, kendini ve fro salladı. Uzunluğunda,
İç çekerek devam etti,-

"Ben de uzun ve baskıcı bir hastalık, rafa katıldığını hatırlıyorum
Ağrılar, yorgun bir çöpte kasvetli bir yolculuk,
Kadın Ayesha, çok üzücü ve çok görkemli, yastığımı yumuşatıyor ya da faneliyor
kaşlar. Hemşiremin katlarını çizdiği akşamı hatırlıyorum
Çöp bir kenara ve dedi ki, 'Halep bakınız! ve doğumun parlayan yıldızı
Duvarlarının üzerinde! '

"Bir yüzü ifade edemez derecede ciddi ve kederli hatırlıyorum. Hatırlıyorum
Damarlarımdan gönderilen uğursuz gözünün sakinliği,-yüz
Haroun, Halep'in adaçayı. Kristal gemisini hatırlıyorum
elinde ve acılarımdan kutsanmış rahatlama
Varılan kristalden yanıp sönen öz! Ve sonra-ve
O zaman-Ayesha'nın kanepeme geldiği geceye kadar artık hatırlamıyorum
ve 'yükseliş' dedi.

"Ve ben yükseldim, ona yaslandım, onun tarafından desteklendi. Dim geçtik
dar sokaklar, wan yıldızları tarafından hafifçe aydınlatılmış,
Köpekler, o kadının görünüşünden düşüyor. Yalnız geldik
Ev, küçük ve alçak ve hemşirem 'Bekle' dedi.

"Kapıyı açtı ve içeri girdi; kendimi eşiğe oturttum.
Bir süre sonra evden çıktı ve beni yönlendirdi, hala eğildi
O, odasına.

"Bir adam, uykuda olduğu gibi, halının üzerinde yatıyordu ve yanında başka bir
Ayesha'nın özel görevlisi olarak tanıdığım adam-Hintli.
`` Haroun öldü, '' dedi Ayesha. Sana yeni verecek olanı arayın
hayat. Gördün ve bunu bileceğim, ben değil. '

"Ve elimi Haroun'un göğsüne koydum-ölü adam o-ve
ondan kristal gemisi çizdi.

"Bunu yaptıktan sonra, mermer kaşının kaşlarını çattı beni dehşete düşürdü.
geri döndü ve kaçtı.

"Duygularıma geldim, iyileştim ve sevinç, mil uzakta mil.
Şehir, Dawn Red uzak duvarında. Ayesha bana yönelmişti; İksir
beni zaten restore etmişti.

"İlk düşüncem, tam bilinç bana geri döndüğünde dinlendi
Louis Grayle'de, Halep'teydi; Ben onlardan biriydim
çok sayıda tren. O da güçlendi ve acı çekti; Aradı
Benim için kendisi için bilinen Beceris; Ve bu kadın sevdi ve
beni sevdiği ve eğdi gibi eğmişti. Ve hemşirem bana bunu söyledi
Öldü ve bundan böyle bana ismini solumak için yasakladı.

"Seyahat ettik,-o ve ben ve Hintli hizmetkarı,-benim gücüm
Hala harika iksir tarafından yenileniyor. Artık onun tarafından desteklenmiyor, ne
Gazelle, merası boyunca daha fazla esnek bir
bana ait?

"Bir şehre geldik ve hemşirem önümde bir ayna yerleştirdi. yapmadım
Kendimi tanıyın. Bu kasabada dinlendik, belirsizdi, oradaki mektuba kadar
Sevginin yavruları olduğumu öğrendiğim bana ulaştı ve
Yakın zamanda ölü bir babanın bakımıyla zenginleştirildi. Açık değil mi
Louis Grayle bu baba mıydı? "

"Eğer öyleyse, kadın Ayesha annen miydi?"

"Mektup 'annem bebeklik dönemimde öldü' dedi. Yine de,
Ayesha'nın bana yönelttiği özen, bir şüphe uyandırdı
Ona koyduğun soruyu soruyorum. Ona sorduğumda ağladı ve
'Hayır, sadece hemşirem. Ve şimdi artık bir hemşireye ihtiyacım vardı. ' Gün
İzin verilen bir miras duyuran mektubu aldıktan sonra
Avrupa soylularıyla yarışmam için bu kadın beni terk etti ve geri döndü
kabilesine. "

"O zamandan beri onu hiç görmedin mi?"

Margrave bir an tereddüt etti ve sonra görünüşe göre cevap verdi
isteksizlik, "evet, Şam'da. Buna götürüldükten pek gün sonra değil
beni yolunda yarı ölü bulan yabancılar tarafından şehir uyandım
Sabah onu yanımda bulmak için. Ve dedi ki, 'Sevinç ve Sağlıkta Sen
Bana ihtiyacı yoktu. Şimdi ihtiyacım var. "'

"O zaman kendinizi bu kadar sadık birinden mahrum ettin mi? Bunu yapmadın
Uzun Yolculuk-Mısır'dan Avustralya'ya-Biraz,-Siz, Servet Veren
Özellik için bir mazeret yok mu? "

"Kadın benimle geldi; ve seçilmiş bazı görevliler.
Kendimiz yelken açtığımız gemi. "

"Arkadaşlarını nerede bıraktın?"

"Bu saate kadar," diye yanıtladı Margrave, "çağrılarıma ulaşıyorlar ve
Siz ve ben keşfi başardığımızda-sonuçlarımızda
Paylaşacak-Yardımınızdan daha fazla tam olarak olmayacağım. Dinlenen her şeye güveniyorum
Hemşirem ve onun esprili görevlileri için tedavim için. Şimdi bana yardım edeceksin
Tabii ki; danışmanlık yapmanız gereken doktor
Kendi yeteneğiniz, hevesime itaat etmenizi engelliyor-hevese hala ararsan
BT; Buna itaat edeceksin, çünkü bu heves kendi umudunuza dayanıyor
Mutluluk,-Siz, kim sevebilir-hayattan başka bir şey sevmiyorum. Benim Frank'ım var
Anlatı, sizin ve benim arasında duran tüm şüpheleri çözdü
Ortak bir ilginin harika toplantı alanları? "

"Tüm şüpheleri çözdü! Vahşi hikayen ama bazılarını daha karanlık yapıyor,
Başkalarını el değmemiş bırakma: övündüğünüz gizli güçler ve
bazıları tanık olduğum,-kendi evime ilişkin anlayışınız
kendimle, sahip olduğum çıkarlara üzüntüler,
İnanç mantıktan çok iğrenç-"

"Affed Me," diye kesti Margrave, dudağın bu hafif eğrisi
Hanesi yarı gülümseme ve yarı küçümseme, "Eğer kendimle ilgili olarak, ben
Açıklayamadığım şeyden atladı ve gebe kalamazsın: Önce izin ver
En yaygın erkeklerin en yaygın eylemlerinden kaçının tamamen olduğunu sorun
istemsiz ve tamamen açıklanamaz. Örneğin,
dudaklar ve bir cümle söyle, önceden en ufak bir fikre sahip değilsin
hangi kelime başka bir kelime takip edecek. Bir kası hareket ettirdiğinde bana söyleyebilir misin
Harekete yol açan düşünce? Ve tamamen öyle yapamıyor
dürtü ve hareket arasındaki kendi basit sempatilerinizi hesaba katarsınız
Tüm bilmeceleri okuyabilen bir adam var olduğuna inanıyorum
Bir başkasının kalbinde ve beyninde? Bir damla olmaması doğru değil mi
Su, bir maddenin atomu, gerçekten başka bir diğerine dokunuyor mu? Her biri ve
Her biri her zaman bir alan vardır, ancak sonsuz bir şekilde küçük. O zaman nasıl
Her biri başka bir erkek onu yapmasını isterse, dünya devam edebilir mi?
tarih ve satın almadan ve satmadan önce gün ışığı kadar berrak olmak
onunla? Tüm değişim ve ittifak dinleniyor ama bu konuda-
yaygın. Sen ve ben bu ilgiyi belirledik: her şey, her şey soruyoruz
Dahası, gereksizdir. Yine de yükselteceğin her şüpheye cevap verebilir miyim?
Cevabın sizi memnun edip etmeyeceği veya isyan etmesi gerekip gerekmediği, nedeniniz gelir
Aynı başlangıç ​​noktasına geri dönün,-yani, kesin bir teklifte
İkimiz ortak bir ilgi duyuyor muyuz? "

Ve yine Margrave neşede değil, alaycı olarak güldü. Gülüş
Ve ondan önceki kelimeler gülüşü ve sözleri değildi
genç. Louis Grayle'ın gerçekten yeniden canlanması mümkün olabilir mi?
Margrave Kişisinde sahte genç, onun gülüşü olabilir
Ve onun sözleri. Margrave'in tüm zihni geçmiş gibiydi
Onu en son gördüğümden beri değiştirin; Fikir açısından daha zengin, daha kurnaz bile
Candor, daha güçlü, daha konsanlı. Sıradanızda gördüğümüz gibi
deneyim, bazı sakatlık, tehdit edici çözünmeyi ortaya çıkarır
İzlenimlerin olduğu ilk yılların anımsamaları daha canlı bir şekilde
Güçlü bir şekilde damgalanmış, bu yüzden Margrave'in yaklaştıkça
Mezar, eski varlığından koruduğu anılar, bir varlıkta
Daha fazla donanımlı, daha zorlu bir şekilde, beyne geri döndü;
Ve Louis Grayle'de yaşayan zihin ölmenin dudaklarını hareket ettirdi
Margrave.

"Sebebinizi eşit olarak şaşırtan güçler ve sanatlar için
Bana atayın ya da inkar, "Korkunç misafirime devam etti" diyeceğim kısaca
Ama bu: içimde saklanan fakültelerden geliyorlar ve şüphesiz
Kendini korumam için,-Fakülteler az ya da çok, belki de
Van Helmont, tüm erkeklere verilen, çoğu zaman uykuda olmasına rağmen; canlı
ve içimde aktif çünkü bende kendini koruma oldu ve yine de
güçlü master pass veya içgüdü; Ve nasıl öğretildiğim için
Bu tür fakülteleri disiplinli öğretmenler tarafından kullanmak ve yönlendirmek,-bazıları Louis tarafından
Grayle, büyücü; Bazıları Charmed Songs'un şarkıcısı hemşirem tarafından.
Ama yapacağım pek çok şeyde, kendinizden daha fazlasını bilmiyorum
Ajans hareket ediyor. Benim için dilediğimi ve sakince batmak için yeter
İzle, iradenin bir şekilde işe yarayacağından emin olun. Ama sahip olduğum zaman
Bilindiği zaman kendi kurslarımı şekillendirmesi gerektiğini bilmek istedim, yapabilirim
Zavallı teleskoplarınızdan yardım almadan, tüm nesneleri nasıl olursa olsun
uzak. Buna merak ne var? Öğrenilmiş Bulmaca Beyindeki
Size bu alanın bir fikir dışında olduğunu söyleyen metafizikçiler
evren zihinde bir fikir ve artık yok mu? Neden ben bir muamma kadar karanlıkım
Sibyls ve metafizikçileriniz bir hornbook kadar sade? "
alaycı kahkaha. "Yeter: Söylediklerimin belirsiz veya aydınlatmasına izin verin
Tahminler, insanı insana bağlayan sendika bağlantısına geri dönüyoruz.
Teklifler çölden kaynaklanır ve Foeman kardeş olarak kucaklar. BEN
Sana ihtiyacın var ve bana ihtiyacın var; Senin yardımın olmadan hayatım mahkum; benim
Sır Nefes, Lilian'ınızın dudaklarından gitmiş olacak
Yarın güneşin tepelerinde kırmızı. "

"Fiend veya Juggler," diye bağırdım öfkeyle, "Sen çok köleleştirmeyeceksin ve
Bu mistik Farrago ve Jargon tarafından beni büyülüyor. Fantastik Yap
Eğer isterseniz kendinize deneyin: sanatlarınıza ve güçlerinize güven.
Lilian'ın hayatı fiat'a asılmayacak. Güveniyorum-"

"Ne için-insanın becerisi? Üniversitenin bilgesinin ne söyleyeceğini duy
Sen, yardımını tekrar istemeden önce. Tanrı'nın tasarrufuna güveniyor musun
Merhamet? Ah, elbette bir tanrıya inanıyor musun? Bir filozof hariç kim
Bir yapımcıyı uzaklaştırabilir mi? Ancak üreticinin kurslarını değiştireceğini
seni duy; Bu, ona ya da doktorunuza güvenip girmeseniz de,
Bir saç kırıcı ile değişecek ki, olması gereken şey var mı?
Bu, Allen Fenwick? "

Ve orada bu kalp okuyucusu oturdu! Onun açısından bir çocuk, beni alay ediyor ve
Okulların Graybeardları.

Artık dinleyemiyorum; Kapıya döndüm ve merdivenlerden kaçtım,
ve kaçarken, düşük bir ilahi: zayıf ve zayıf bir şekilde duydum, hala
Eski barbarca ilahi, yılanın deliğinden çizildiği
Charmer.






Bölüm LXXVII.

Julius Faber ile keşfetmek için arayabilen okuyucularıma,
Anlaşılabilir nedenlerle, anlattığım harikaların çözümleri,
Margrave'in itirafı, kendiminkini çok açıklamaya hizmet edebilir
batıl inançlar gizlenmişti. Onlar için Margrave açıkça
Louis Grayle'nin oğlu. Yaşam İksiri biraz basit
Restoratif, etkisinin büyük bir kısmı güvenilir bir inançtan dolayı
Hasta: Gençlik, güneşte, veya
İksir olmadan. Onlar için Margrave'in Enchantment Sanatları Azaltıldı
Mesmer öğrencilerinin üzerinde olduğu mizaçların bu özdeyişlerine
Teorilerini oluşturun--çok fazla, kendi batıl inançlarımla abartılı;
kısmen, bu kadar doğal, tamamen fiziksel sihirle, tarafından keşfedilen
Eski rahip işleri, modern felsefeler tarafından hor görülür ve
Sadece gizli kalır çünkü bilim daha fazla slaytlarda lezzetlemez
Çocukluğunu simüle edilmiş fantomlarla büyüleyen fener. İle
Onlar Margrave belki de bir meraklıdır, ama bir meraklısı olduğu için,
Daha az bir sahtekâr değil. "L'Homme Se Pique," diyor Charron. Adam çarkı
Kendisi için zarlar için kutuyu sallar. Orada mıydı
Kendi başına bir sahtekarlıkla başlamayan başarılı bir sahtekâr
Anlamak? Orient Fabeland'da beşik, ne olsa da
efsanelerine inanıyor; bir asada, bir iksir; büyücülerde mi yoksa afritlerde mi?
Kendi başına bu inanç onu tespit etmeye istekli ve kâr etmek için becerikli
tarafından, başkalarının gizli ama akraba güvenilirlikleri. Tüm çizimlerde
duper ve batıl inanç kayıtlarından kaçınmış-
bir cromwell, bir Mahomet, bir çingene hilelerine kadar-profesyonel
Vizyonerler en ast gözlemcileri arasındadır. Bilgi
Margrave benim meskenimi, sıkıntımı veya en içteki
Aklımda düşünceler, kesinlikle hiçbir şey istemedi.
elde etmek. Eski bir Bailey avukatının birine ve herhangi bir
İnsan kalplerinin hızlı öğrencisi diğerine kolayca hakim oldu. Güzel,
Bu nedenle rasyonel olarak eleştirilen Margrave, başka bir dahi değildir (tasarruf edin
çok yaygın olmasa da, özelliklerin derecesi ve uyumu basit)
bir servet anlatıcısını barındıran her sokakta bulunabilir
Yıldızlara veya kartlara yeterince inanç, o iken kendini kabarmak için
kurbanlarını dolandırıyor; gerçekten de, kendi kendine olan inançta
gerçekten bir gören, ama dinleyicilerinin görünüşünü okumak, bölünmüş
onları dinlemeye teşvik eden ve uygulama yoluyla edinme düşünceleri
dinleyicilerin en çok neyi göreceğini yargılamak için şaşırtıcı bir yetenek
Kartlarda okumak veya yıldızlardan ilahi.

Bu yorumu tahsis etmeden bırakıyorum. En çok olan bu
muhtemel; Açıkçası, benim bir durumda benim değil, sahip olmalıyım
kabul edildi; Ve yine de döndüm ve reddettim. Anlaştığımız an
kavrayışımızın ötesinde ve kendi duyularımızın olduğu şeylerle
İtiraz eden ve şaşkınlıkla, göründüğü gibi, muhtemelden isyan ediyoruz
Sahip olduğumuzu deneyimlemeyenlerin duyuları. Ve aynı
felsefemizi inert cehaletten yükselten merak ilkesi
Şimdi gölge topraklarına geri dönen huzursuz bilgi,
Bu arada kural ve sonunda bizi labirentte kaybolur, bilgimiz
inert ve cehaletimiz huzursuz.

Ve buna inanmak için tereddüt etmenin diğer tüm nedenlerini bir kenara bırakmak
Margrave, Louis Grayle'nin oğluydu-kendi anlatısının nedenleri
önerebilir,-Sir Philip Derval'ın
Sorular çok dakika başlattı ve bunları SO ile anısına bildirdi
sadık bir özen, katılan bir gençliğin
Grayle'ye katılan aynı kadın kasabadan kaybolmuştu
Grayle'ın kendisi kaybolduğunda aynı gece mi? Ama Derval ilişkilendirmişti
Doğrusu, Margrave'in hesabına göre, Ayesha'nın uçuşu ve
Hintli hizmetçisi, ancak uçuşa inanmadı, hatta
Oğlanın varlığı, hiçbir önemi olmaması gereken
Grayle'nin yaptığı oğul olsaydı, Louis Grayle paketi
sürekli arkadaşı ve ana varisini oluşturdu. Çok değil
dakikalar kendimi yansıtma bulutuna bıraktım mı
Hiçbir ışığın güneş ışını zorlamadı. Bir düşünce her şeyi aşırı müdür;
Margrave Lilian'ım için ölümle tehdit etmişti ve beni ne benim
Faber'in dudaklarından öğrenmelidir, "Kolejin Adaçayı". Ben durdum
Ürkütücü, evimin kapısında; Girmeye cesaret edemedim. "Allen," dedi bir ses, kulağımın usulsüz titremesini tespit ettiği
"sağlam ol,-sakin ol. Sözümü tutuyorum. Saat içeri giriyor
ki yine eski Lilian'ı, zihnine zihin, ruha ruhu görebilirsiniz. "

Faber'in eli benimkini aldı ve beni eve götürdü.

"Öyleyse, bu röportajın onun için çok fazla olacağından korkuyorsun
Güç? "Dedi, fısıldayarak.

"Söyleyemem; ama röportajı talep ediyor ve bunu reddetmeye cesaret edemiyorum."






Bölüm LXXVIII.

Faber'i merdivenlerden terk ettim ve Lilian'ın odasının kapısında durdum. .
Kapı aniden açıldı, gürültülü bir şekilde ve annesi bir eliyle çıktı
yüzünden önce ve diğeri onu bir olarak lider olan Amy's'de kilitledi
Çocuk kör olanı yönlendirir. Bayan Ashleigh, ona dokunduğum gibi baktı.
boş, kasvetli bir bakış. Kadınında olduğu gibi ağlamıyordu
Her pettier keder, ama Amy öyleydi. Aramızda hiçbir kelime değişmedi. BEN
girdi ve kapıyı kapattı; Gözlerim mekanik olarak köşeye döndü
küçük bakire yatağa yerleştirildi, perdeleri beyaz
örtü. Lilian orada değildi. Etrafa baktım ve yarısının yattığını gördüm
Pencerenin yakınındaki bir kanepede. Giyinmiş ve özenle. Öyle değil miydi
Gelin bornozu?

"Allen! Allen!" mırıldandı. "Yine, yine Allen'im-tekrar, yine senin
Lilian! "Ve artırmak için boşuna çabalarken, kollarını uzattı
Yeniden birleştirilmiş aşkın özlemi. Ve yanında diz çöktüğümde, o kollar
Frank, iffetli, kutsal hassasiyette ilk kez beni kapattı
bir eşin kucaklanması.

"Ah!" Düşük sesiyle (Sesi, Cordelia'nınki gibi
Düşük), "Her şey bana geri döndü,-Korunmanıza borçlu olduğum her şey,
Soylu, güvenilir, Guardian Love! "

"Hush! Sus! Minnettarlık bana dayanıyor; sevmek çok tatlı,
Güven, korumak için! Kendim, benim güzelim-hala benim güzelim! Acı çekiyor
Bana bu sevgili gözlerin ışığını karartmadı! Dudaklarını benim
kulak. Fısıldayan ama şu sözler: 'Seni seviyorum ve senin uğruna diliyorum
canlı.'"

"Senin iyiliğin için dua ediyorum-tüm zayıf insan kalbimle-yaşamak için dua ediyorum!
Dinlemek. Bir gün bundan sonra, eğer kurtulursam, mor çiçeklerin altında
Ağaçları sallayan, şimdi gördüğüm gibi hepinize söyleyeceğim; tüm bu
Uzun hayalimde ve rüya kapanmadan önce beni kararttı veya parladı
Etrafımda, bulut ve yıldızın birbirini kovaladığı bir gece gibi! Bazı
Bundan sonra gün, sessiz, güneşli, mutlu, mutlu günler! Ama şimdi, hepsi
Diyelim ki: O korkunç sabahtan önce-- "Burada durdu,
Üstalaştı ve tutkuyla patladı, "Allen, Allen! Yaptın
İnanmıyorum, İnanma Mektubu! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!
Büyük yürekli, yüksek sesle-Tanrı seni korusun sevgilim! kocam! Ve
O! Benim gibi alçakgönüllü bir şekilde dua et, o da seni kutsayacak. "O
Gözyaşlarımı eğdi ve öptü; Sonra devam etti, zayıf, uysalca,
kederli bir şekilde,-

"O sabahtan önce böyle bir kalbe layık değildim,
senin. Hayır, hayır; Beni duy. Bir başkası için sevgi düşüncesi değil
Beni geçti! Asla, bilinçli ve akıl yürütme iken, sana doğru değildim
Fantezi bile. Ama ben bir çocuktum,-Çamlanan çocuk olarak
Dünyanın veremediği şey ve bir oyuncak için ayı açar. Cennet olmuştu
Yeryüzündeki partime çok nazik ve yine de dünyadaki partimle gizlice
Hoşnutsuz. Beni sevdiğini hissettiğimde ve kalbim bana
Tekrar sevdim, dedim ki, 'Şimdi ruhumun bulduğu boşluk
Dünya doldurulacak. ' Geldiğini özlemiştim ama yine de gittiğinde
Ben mırıldandım, 'Ama bu hayal ettiğim ideal mi?' Diye sordum
imkansız bir sempati için. Neye sempati duyuyorsunuz? Hayır, bana gülümse
Sevgili!-Neye sempati duyuyorsunuz? Söyleyemezdim. Ah, Allen, o zaman,
O zaman sana layık değildim! Bebek olduğum, senden istedim
Beni anla: Şimdi bir kadın olduğumu biliyorum ve görevim çalışmak
Sen. Kendimi netleştiriyor muyum? Beni affediyor musun? Sana doğru değildim;
Hayattaki kendi görevlerime doğru değildim. Boşuna kibirimde inandım,
Ölümlü bir cennetin loş vizyonu beni dünyanın üstünde yetiştirdi; yaptım
Dünya'nın aynı evrenin bir parçası olduğu gerçeğini algılamıyor
cennet! Şimdi, belki de, nedenimi karartan korkunç sıkıntı içinde,
Ruhum daha açık hale getirildi. Sanki azarlamak gibi ama bana öğretmek için benim
Ruhun kendi küstah arzusunu şımartmasına izin verilmiştir; var
Ölümlü görev ve kader tramvellerinden dolaştı; BT
Geri geliyor, kendi döküntülerinin tehlikeleri ve küstahlıklarından endişe duyuyor
Yeryüzünde istediği görevlerden kaçmak.
Allen, Allen, şimdi sana daha az değersizim! Belki karanlığımda
Gerçek Ruh dünyasına hızlı bir bakış bana kefil oldu.
Eğer öyleyse, vizyonlardan farklı olarak çocukluğum ilahi olarak şımartıldı! Şimdi,
Melekler için bir dünya olduğunu daha derinden bilsem de, ben
Ayrıca, ölümlüün dünyadaki denetimli serbestlikten geçmesi gerektiğini de bilin
ölümlüler. Oh, sizinle birlikte geçebilir miyim, kederlerine yas tutarak,
Sevincine sevinç! "

Burada dil onu başarısızlığa uğrattı. Yine sevgili silahlar beni kucakladı ve sevgili
Yüz, sevgiyle etkili, kendini insan göğsüme sakladı.






Bölüm LXXIX.

Bu röportaj bitti! Yine Lilian'ın odasından sürüldüm; .
Ajitasyon, bu toplantının sevinci onu aşırı kanıtladı
sinirler. Tüm çerçevenin konvulsif titremeleri,
şiddetli hıçkırıklar, tatlı ve acı olan kısa değişimimizi başardı
düşünceler. Faber, beni yanından yırtıp, zorlu ve sert bir şekilde
Hayatını korumaktan henüz ayrılan tek şansın içinde olduğu konusunda beni uyardı
Varlığımın heyecanlandığı duyguların merhametli gerilimi. O
ve Amy odasında yerlerine devam etti. Annesi bile paylaştı
sürgün cezası. Bu yüzden Bayan Ashleigh ve ben birbirimize bakarak oturduk
aşağıdaki oda; Üzerimde bir Stupor düşmüştü ve duydum,
Uzaktan veya bir rüyada ses, annenin mırıldandı,

"O ölecek! O ölecek! Gözleri benim gibi aynı cennete sahip
Gilbert sonsuza dek kapandığı gün. Onun sözleri onun
Son sözler,-'Bana tüm hatalarımı affet.' O ölecek! O yapacak
Ölüm! "

Böylece saatler vefat etti. Uzunluğunda Faber odaya girdi; Önce konuştu
Bayan Ashleigh'e,-anlamsız yatıştırmalar, herkesin dudaklarına aşina
ölmekte olan odadan yas tutanların varlığına geçen ve
"Umut" demenin bir yanlış olduğunu bilin ve henüz bir alaycı, söylemek gerekirse,
"dayanmak."

Ama onu kendi odasına götürdü, yıpranmış bir çocuk olarak uysal
uyu, bir süre onunla kaldı ve sonra bana geri döndü
göğüs baba benzeri.

"Umut yok! Umut yok!" dedim ki, onun kucaklamasından geri tepiyor. "Sessizsin.
Konuşmak! konuşmak! Bana en kötüsünü bildirin. "

"Bir umudum var, ama paylaşmanızı teklif etmeye neredeyse hiç cesaret edemiyorum; çünkü büyüyor
daha ziyade doktor olarak deneyimimden ziyade kalbimden. Gelemem
Ruhunun şimdi Dünya ile çok fazla uzlaşacağını düşünüyorum, çok sevgiyle, bu yüzden
ciddiyetle, bu ölümcül yaşama yapışıyor, eğer çağırılmak üzereydi
uzak. Ölümü hayal eden hastaların bile ne kadar yaygın olduğunu biliyorsunuz?
En çok, ölüm göründüğünde, gelmesine sakin bir şekilde istifa eder
şeklinin tahmin edildiği gölgelerden kendini ortaya çıkarır
Ve görülmedi. Hasta hepsini kaybettiğinde ömür boyu kötü bir işaret olduğu için
Yaşamak için irade, bu yüzden hasta iken, ancak genç ve
yaşamın büyük merkezlerinde algılanabilir bir ihlal yok (ancak şiddetli bir şekilde
Kaleleri fırtınalı olabilir), iyileşme konusunda hala yoğun bir inanca sahiptir,
belki yukarıdan aktarılan fısıllardan çizilmiş (kim söyleyebilir?)
ruh.

"Kendimi bir sebebin olduğu tüm kullanımları düşünmeye getiremem,
hatalarında bile her zaman çok güzel, henüz geri yüklendi, henüz
yerine getirildi. Bana öyle geliyor ki, sanki sendikanız, henüz bu kadar kusurlu gibi
Hala sonuna kadar iki ölümcül varlığın olduğu yeryüzündeki kutsal yaşam
Bu, bu bir varoluş alanı için güçlendirin.
manevi merdiven. Kendin aracılığıyla henüz umudum var. Yetenekli
insanın manifold emirlerinde sizi yüksek sırada yer alan güçler,-düşünceli,
zahmetli ve cesur; zekayı her biri için titreştiren bir kalple
insanlığın ince dokunuşu; Hatalı, vicdanlı; yanılsamada,
Hala gerçeğe hevesli; öfkeyle, affedici; Yanlış, nasıl yapılır
tamirat; ve en iyisi, ortalamanın sahip olacağı bir aşkta güçlü
iftiranın dişlerinden savunmak için küçüldü,-bir aşk, yükseltme
Kendini duyuların aleminin dışına çıkardı,
bağlılığını deneyen üzüntüler,-tüm bu asil kanıtlarla
Kendiniz burada bitmek için değil, hayatınız kısa durdu
Kullanımlarında, zihninizin kendisi sürüklendi, dümensiz bir kabuk
veya pilot, kıyı olmayan denizler, yıldızsız gökyüzü altında. Ve
bu nedenle? Çünkü bu kadar kibirli bir şekilde Vaunted'in bunu reddettiğini
Ruhta refakatçi ve öğretmen.

"Ve bu nedenle, sizin aracılığıyla, umarım henüz yaşamaya devam edecektir
Açık; O, Ruh'un çekimleri boşaltarak loş yoldan saptırıldığı o
ve zihnin reçete etmesi için belirlenen kesin hedefler
buradayken dolaşıyor; Akıl, gerçeklerden düşünceler alır ve
görünür dünya ve ruh ama belirsiz bir bakış ve ipuçları
nihai mirasının içgüdüsü. Her biriniz bana henüz öyle geliyor
eksik ve kaderiniz henüz tamamlanmamış. Tahviller aracılığıyla
Kalp, zamanın denemeleri boyunca, her ikisini de tamamlamalısınız.
evlilik. Bana inanmıyorum-bunu hayali bilgelikte söylemiyorum
alegori ve tipte, derin incelendiğinde, alegori ve
Tip Dış ve malzemenin en yaygın aşamalarından geçiyor
hayat. Umarım, o size henüz kurtulabilir; Umarım değil
Doktor olarak yeteneğim, ama bir Hıristiyan olarak içsel inancım. Mükemmel
Kendi varlığınız ve sonun, 'Birbirinize ihtiyacınız olacak!' '

Başladım-Lilian'ın vizyonunda duyduğu kelimeler!

"Ama," diye devam etti Faber, "Sayısız bağlantıları izlemek için nasıl varsayabilirim
ilk nedene kadar, uzak-oh; Uzakta-Kapsamın
benim nedenim. Bunu uysal umuduma gülecek filozoflara bırakıyorum
küçümsemek için. Muhtemelen, muhtemelen, nerede, çağrısı olan ama
eti solucandan kurtar, Lilian'ınızın hayatının gerekli olduğunu düşünüyoruz
Yine de, kendi ruh inançlarınızı geliştirmek ve eğitmek, cennette
Bilgelik, ölümünün size hayatından çok daha fazla talimat vereceğini görebilir.
Dedim ki, her ikisine de hazırlıklı ol,-sevinç ya da bilgelik yoluyla bilgelik
keder yoluyla. Yeter, sadece mekanizmaya bakarak
Bu ahlaki dünya itici ve gelişti, zulümün
Bilgelik için imkansız. Bir adam veya insanın yasası bile asla akıllıca değil ama ne zaman
merhametli. Ancak merhametin genel koşulları vardır; Ve merhamet
Sayısızlar için zor görünebilir ve zor görünen
Bir anın Pang'ından biri, göz tarafından bakıldığında merhamet olabilir.
Sonsuzluğa bakar. "

Ve tüm bu söylemden-şimdi, sakin bir zaman uzakta,
Her kelimeyi hatırlayın-insanım, sevgi dolu kalbim şu an için uzaklaştı ama
Bu cümle, "Birbirinize ihtiyacınız olacak;" Böylece bağırdım
"Hayat, hayat, hayat! Hayatı için umut yok mu?
doktor? Ben de doktorum; Onu göreceğim. Yargılayacağım. Yapacağım
benim görevimden sürülme. "

"O zaman, doktor olarak yargıç ve sorumluluğun yanınızda durmasına izin verin.
Bu an, tüm konvülsiyon, tüm mücadele sona erdi; Çerçeve
dinlenirken. Ona bak ve belki de sadece doktorun gözü olabilir
durumunu ölümden ayırın. Uyku değil, trans değil,
uyanık olmadığı kıyameti değil. Bunu arayalım
okullarımızda alınan isimle? Hayatın olduğu katalepsi mi
Askıya alındı, ama bilinç akut mu? Hareketsiz, sert; BT
ama nefes almanın hala
nefes alır ve kalp hala atılır. Ama buna ikna oldum
Ne konuşabilir, karıştırabilir, ne de işaret verir, tam olarak hassas bir şekilde
onun etrafında geçen her şeyin bilincinde. O görenler gibi
tabut odalarına taşındı ve ağlayamadı
Dışarı, 'Beni canlı gömme!' O zaman kendiniz için bu yoğunla
Bilinç ve onu ortaya çıkarmak için bu iktidarsızlık, etki ne olabilir
varlığınızın,-önce umutsuzluğun bir acısı ve sonra
Hayatın yok olması! "

"Biliyorum ama böyle bir vaka,-kalbi sarılmış bir anne
acı çeken bir bebek. İki gün iki gece yattı, yine de
Eğer örtüsünde. Hepsi kendimi kurtardı, 'Hayat gitti' dedi. 'Hayat dedim
Hala orada. ' Ne etkisini denemek için bebeği getirdiler
varlık üretecektir; Sonra dudakları hareket etti ve eller geçti
Koyun titredi. "

"Ve sonuç?" diye bağırdı Faber, hevesle. "Eğer sonucunun
varlığınızı yaptırım, gelin; Bebeğin görüşü yeniden canlandı
hayat?"

"Hayır; son kıvılcımını söndürdü! Lilian'ın odasına girmeyeceğim. Yapacağım
Git,-evin kendisinden uzakta. Bu akut bilinç! Biliyorum
İyi! Aşağıdaki odada hareket ettiğimi bile duyabilir, konuştuğumu duyabilir
Bu an. Ona geri dön, geri dön! Ama eğer onun durumuysa
uzak insanlara daha tanıdık gelebilecek bir başkasında bilen
Benimkinden daha ampler deneyimi, hemen ölüm tehlikesi yoktur. .
Eyalet, gündüz, belki de günlerce sürecek
Gelmek. Öyle mi? "

"En az on iki saat boyunca onun içinde hiçbir değişiklik olmayacağına inanıyorum
durum. Ben de ondan kurtulursa, sakin ve tazelenmiş,
Bir uykudan olduğu gibi, ölüm tehlikesi vefat edecek. "

"Ve on iki saat boyunca varlığım incitici olur mu?"

"Teşhisim haklı olursa ölümcül demek."

Arkadaşımın elini sıktım ve ayrıldık.

Oh, şimdi onu kaybetmek!-Şimdi sevgisi ve sebebi her ikisi de vardı
Geri döndü, her biri eskisinden daha canlı! Nefil, gerçekten de olabilir
Margrave'in övünen sırrı; Ama en azından bu sırda umut vardı. İçinde
Tanınmış Bilimi sadece umutsuzluk gördüm.

Ve bu düşüncede bu gizemli ziyaretçinin tüm korkusu kayboldu,-hepsi
Özelliklerini veya tarihini daha fazla sorgulamak için kaygı. Onun hayatı
Kendisi bana sevgili ve değerli oldu. Ya beni başarısızlığa uğratırsa
sürecin adımları, ne olursa olsun, Lilian'ımın hayatı
Kurtarılabilir!

Akşam tonları şimdi kapanıyordu. Ayrıldığımı hatırladım
Saatlerce yemek bile olmadan Margrave. Arkaya doğru çaldım
ev, bir sepetten daha cömert unsurlarla doldurdu
eski gün; Mağazalarımdan taze ilaçlar çıkardı ve böylece yüklü,
kulübeye geri döndü. Margrave'i aşağıdaki odada buldum, oturdum
Gizemli cofferi, yüzünü eline eğdi. Girdiğimde o
Yukarı baktı ve dedi ki,-

"Beni ihmal ettin. Gücüm azalıyor. Bana daha fazlasını ver
Cordial, çünkü geceden önce işimiz var ve desteğe ihtiyacım var. "

Vahşi deneyine onayımı verdi; Ve haklıydı.

Cordial'ı yönettim. O'nun önüne yiyecek yerleştirdim ve bu sefer
Tepki ile yemek yemedi. Şarap döktüm ve içti
Sakin bir şekilde, ama hazır uyumluluk ile, "Mükemmel sağlıkta, ben
şaraba zehir olarak baktı; Şimdi görkemli bir haber gibi
iksir. "

Böylece kendini işe aldıktan sonra bir enerji edinmiş gibiydi
Bu, bir gün bir gün sonra şaşırtıcı bir şekilde tezat oluşturdu; çabası
Nefes almak neredeyse hiç algılanabilirdi; Renk yanaklarına geri döndü;
Bükülmüş çerçevesi elastik ve dik yükseldi.

"Seni haklı olarak anladıysam," dedim, "benden yardım etmemi istiyorsun
Tek bir gecede gerçekleştirilebilir mi? "

"Tek bir gecede,-bu gece."

"Bana emred. Neden hemen başlamıyorsunuz? Hangi cihaz veya kimyasal ajanslar
İhtiyacınız var mı? "

"Ah!" dedi Margrave, "Eskiden nasıl yanıltıldım! Eskiden nasıl benim
conjectures blundered! Senden bir ay vermeni istediğimde düşündüm
Yapmak istediğim deney, en acımasız beceriye ihtiyacım olmalı
Kimyager. Daha sonra, van Helmont ile prensibe inandım.
Hayat bir gazdır ve sır, gazın olduğu moddaydı
haklı olarak uygulanabilir. Ama şimdi ihtiyacım olan tek şey içeriyor
Bu coffer'da, çok basit bir malzemeyi kaydedin,-
Altı saat boyunca sabit ateş. Görüyorum ki bunun bile elinde, yığılmış
Outhouse. Ve şimdi maddenin kendisi için,-buna rehberlik etmelisin. "

"Açıklamak."

"Bu noktanın yakınında altın yok-Madenlerde henüz keşfedilmemiş mi?-
En saf metalin altın mı? "

"Var. O zaman? Sizcilerle birlikte, biriyle karışıyor musunuz?
Keşif altın ve hayat? "

"Hayır. Ama sadece yeryüzünün veya insan kimyasının ürettiği yer burası
altın, büyük pabulumun olduğu madde
Ferment tarafından çıkarılan. Muhtemelen, bu girişimlerde
Kendi büyük kimyager olduğunu düşündüğüm metallerin dönüşümü, efendim
Humphry Davy, izin verilen mümkün olabilir, ancak
Sürecin maliyeti,-muhtemelen, bu girişimlerde, bazı yetersiz tahıllar
Bu maddenin simyacıları tarafından, potada bulundu.
Doğanın zavallı taklitçisi ile metalin tahılları
muazzam laboratuvar; Ve bu tür tahıllardan yeterince özden oluşabilir,
belki de birkaç yıllık varoluş eklemek için öne çıkarılmıştır.
zayıf Graybeard,-vererek, hiçbir kanıta dayanmayan, bazılarının
Simyacılar nadiren insana verilen bir yaşa ulaştılar. Ama içinde değil
cimri biriktirme, doğanın matrisinde, yapmalıyız
Üretken bolluk doğasının büyük prensibini,-hayatı arayın. Gibi
Amber içerdiği gibi, yük taşı manyetik erdemle doludur.
Elektrik, bu maddede, henüz bir isim istediğimiz
Parlak hayat veren sıvı. Asya ve Avrupa'nın eski altın maddelerinde
madde vardır, ancak nadiren karşılanabilir. Onun için toprak
Besin neredeyse bitkin olabilir. Burada, doğa
Kendisi gençlik için hayati, gençliğin beslenmesinin
arandı. Bu noktanın yakınında altın var; Bana rehberlik et. "

"Benimle gelemezsin. Aurifer olarak bildiğim yer biraz
miles distant, the way rugged. Ona yürüyemezsin. Sahip olduğum doğru
atlar, ama-- "

"Sence bu mesafe geldim ve öngörmedim ve öngörmedim
Nesnem için istediğim her şey? Kendinizi varsayımlarla değil,
Nasıl gelebilirim. Ulaşma araçlarını sağladım
Ve bırak. Çöpüm ve taşıyıcılarım çağrıma ulaşıyor. Ver bana
Kolunuz yükselen zemine, kapınızdan elli metre. "

Mekanik olarak itaat ettim, tüm sürprizleri boğdum. Kararımı vermiştim ve
onu sallayabilecek hiçbir düşünce kabul etmedi. Zirveye ulaştığımızda
Seaport'a yol açan yoldan eğimli olan çimenli tepe,
Margrave, nefesi kurtarmak için durduktan sonra, sesini kaldırdı,
Anahtar, yüksek değil, ama tiz ve yavaş ve uzun süreli, yarım ağlama ve yarısı
Chant, Nighthawk'lar gibi. Havada-çok sırbuz ve hareketsiz,
Yakın uzak nesneler getirerek, uzak sesler-ses yolunu açtı,
ustaca duraklama, atmosfer dalgasından sonra dalga geçti ve
iletti.

Birkaç dakika içinde çağrı yeniden örtüşmüş gibiydi, tam olarak, çok neşeli,
Şimdilik notun utangaçın taklitçisi olduğunu düşündüm
alaycı lir kuşu, içinde duyduğu her şeyi çok neşeyle taklit eden
Çekirge pırıltısından vahşi köpeğin ulumasına kadar örtüler. "Ne kral," dedi mistik büyücü ve konuşurken dikkatsizce
Elini omzuma yasladı, böylece bunu hissetmeye titredim
Doğanın korkunç oğlu, tanrısız ve ruhsuz, olan-ve kalbim
fısıldadı, hala bane ve zihin-detener'm olabilir, eğildi
Destek için, kardeşi üzerinde şımarık genç doğan,-"What King,"
dedi bu alaycı alaycı, güzel çocuksu yüzüyle,-"Ne kral
Uygar Avrupa'nızın doğu şefi var mı? Ne bağlantı
Lord ve köle arasında olduğu gibi ölümlü ve ölümlü arasında çok güçlü mü?
Yoksul aptalları doğum ülkelerinden taşıyorum; Koruyorlar
Burada eski alışkanlıkları,-itaat ve huşu. Onlara kadar beklerlerdi
Yalnızlıkta açlıktan öldü,-Duymak ve çağrımı cevaplamak için bekle. Ve ben, kim
Böylece onları yönetin ya da cazibe-kullanıyorum ve hor görüyorum. Bunu biliyorlar,
Ve yine de bana hizmet et! Senin ve ben arasında filozofum, bir tane var
Yaşamaya değer bir şey,-Kendisi için hayat. "

Yaş mı, bu genç mi, bu yüzden tüm duygumu şok eden, benim ciddığımda
insanın bütünlüğü? Belki de büyük başkentlerde, genç zevk adamları
"Bu gençlik; ve ne dediğini düşünüyoruz!" Genç arkadaşlar, ben
Sana inanma.






Bölüm LXXX.

Şimdi gördüğüm çim izi boyunca, ayın altında, sadece yükseldi, garip bir
procession, never seen before in Australian pastures. Devam etti
gürültülü ama hızlı. Hillock'a indik ve onunla tanıştık
yol,-tanıdık olmayan doğuda dört adam tarafından taşınan samur bir çöp
giysiler; Yataghans ve
Kemerlerindeki gümüş kızak tabancaları, bu kasvetli ekipmanlardan önce geldi.
Belki Margrave benim içinden geçen küçümseyen düşünceyi böldü
Zihin, belirsiz ve yarı bilinçli olarak; Çünkü, içi boş, acı ile
Bir zamanlar melodik neşesinin canlı peal'ının yerini alan gülün,-

"Biraz boş zaman ve biraz altın ve çiğ kolonistiniz de
Bir pacha zevkine sahip. "

Cevap vermedim. Kimin ve neyin cazibem olduğunu umursamadım. İle
Bana bütün varlığı tek bir soruna çözüldü:
Lilian'dan hangi ölüm dönebilir?

Ama şimdi, çöp dururken, döktüğü uzun karanlık gölgeden
Çim üzerine bir kadın figürü ortaya çıktı ve önümüzde durdu. .
Siyah bir mantonun gevşek kıvrımlarında şeklinin ana hatları kayboldu,
Ve yüzünün özellikleri sadece siyah bir peçe tarafından gizlendi, ancak
Karanlık, parlak, ciddi gözler. Onun boyu yüce, onun yatağı
Majestic, hareket halinde isterse yaslanmak.

Margrave onu benim için bilinmeyen bir dilde suçladı. O cevap verdi
Bana aynı dilde görünen şey. Sesinin tonları tatlıydı,
Ama ifade edilemez bir şekilde yas tutuyor. Söyledikleri kelimeler ortaya çıktı
uyarmayı, kullanımdan kaldırmayı veya caydırmayı amaçlayan; Ama çağırdılar
Margrave's Brow Azalan kaşlarını çattı ve dudaklarından bir patlama patladı
Açıkça öfke. Kadın aynı melankolik müziğe katıldı
ses. Ve o zaman Margrave, kolunu omzuna yasladı, olduğu gibi
benimkine yaslandı, onu gruptan komşu bir
Çiçekli okalipti kopya,-Mistik ağaçlar, asla tonları değiştirme
Soluk-yeşil yapraklarından, kül-gri renk tonlarını değiştirerek,
dökülme kabuğu. Bazı anlar için iki insan formuna baktım, loş
Yeşillikteki boşluklardan parıldayan ay ışığı tarafından görüldü. Daha sonra
Gözlerimi geri çevirdim, gördüm, yanımda durdum, sahip olduğum bir adam
daha önce fark edilmedi. Bana çaldığı gibi, ayak izi düşmüştü
Sessiz çırpın. Elbise, oryantal olsa da,
hem şekil hem de renkte arkadaşları; fitting close to the breast,
kolları çıplak bırakarak dirseğe ve tek tip korkunç bir beyaz
mezarın sergileridir. Vizesi,
arkasındaki Suriyeliler veya Araplar ve onun özellikleri bir kuşun
av,-kartal gagası, ama akbabanın gözü. Yanakları
içi boştu; Göğsünün üzerine geçen kollar uzun ve etsizdi. Yine de bu iskelet formunda, fikri ileten bir şey vardı
bir yılanın esnekliği ve gücünün; Ve aç, dikkatli
Gözler kendi ürkütücü bakışlarımla karşılaştı, bu içe doğru dürtüsel olarak geri döndüm
İnsana aktarılan tehlike uyarısı, alt hayvanlara gelince
sokan veya yiyen yaratıkların yönü. Hareketimde
Adam başını itaatkâr Doğu selamlamasına eğdi ve
Yabancı dilinde, yumuşak, alçakgönüllülükle, kötü bir şekilde, onun tarafından yargılamak için konuştu
Ton ve onun hareketi.

Ondan nefretle uzaklaştım ve şimdi insan
Düşünce bana parladı: Gerçekte, tehlikeye maruz kalmadım mıydım
Kendime garip ve acımasız ustanın merhametine güvenmek
Doğudan gelen bu kaçaklar,-sayıca yedi adam, en azından iki kişi
Onlar mütevelli bir şekilde silahlı ve avcıya kanlı olarak uysal olarak
Onlara sadece avlarını göstermek zorunda mı? Ama benim gibi insan korkusu değil
benim zayıflığım; Korku kalbime giden yolu buldu,
Benim gibi adamın kaybolduğu şüpheler veya hayaller
Bir şeytan veya bir hayalete verdiğimiz karanlık ve bilinmeyen özellikler.
Ve belki de, kendi duyumlarımı analiz etmek için duraklayabilirsem,
Bu eskort-eti yaratıklarının çok varlığı ve kansız
Anlaşılamayan cazibemden dehşet. Daha çok, yüz kez, ön ve
O yedi Doğu kölesine meydan oku-ben, Anglo-Sakson'un kibirli oğlu
Tüm ırkları fetheder çünkü hiçbir ihtimalden korkmaz-yine görüldüğünden
Aydınlık, bedensel gölgeyi eşiğimin duvarları! Ayrıca: Lilian!
Lilian! Hayatını kurtarma şansı için, ancak vahşi ve kimerik
Bu şans olabilir, yürüyüşten bir ayak küçülmezdim
bir ordu.

Böylece güvence verildi ve böylece çözüldüm, bir küçümseme gülümsemesiyle ilerledim,
Margrave ve onun örtülü arkadaşı ile tanışmak için, şimdi
Moonlit Copse.

"Şey," dedim ona, bilinçsizce onu taklit eden bir ironi ile
Kendi, "Hemşirenizle tavsiye aldınız mı? Karanlık formun
Senin yanında Ayesha'nın yanında. "

Kadın bana samur perdesinden baktı, onun kararlı ciddiyetiyle
gözler ve dedi ki, İngilizce, yabancı bir aksanla olsa da: "Hemşire
Asya'da doğdu ama sevgisiyle akıllıca; Avrupa'nın soluk oğlu
sanatı boyunca akıllıca. Hemşire, 'Kaç!' Diyor! Diyor musun
'Macera'?"

"Barış!" diye bağırdı Margrave, ayağını yere damgaladı. "Hayır alıyorum
Her ikisinden de avukat; Çözmek benim için, itaat etmeniz ve
yardım etmek için. Gece geldi ve biz israf ediyoruz; Devam et."

Kadın cevap vermedi, ne de yapmadı. Kolumu aldı ve geri döndü
kulübe. Barbarik eskort izledi. Kapısına ulaştığımızda
Bina, Margrave kadına ve
çöp taşıyıcıları. Bizimle kulübeye girdiler. Margrave dikkat çekti
Kadın onun çiğneniği, erkeklere yakıtı dışarıya yerleştirdi. İkisi birden
taşındı ve çöpün içine yerleştirildi. Bu arada aldım
dikkatsizce atıldığı masa, ben
Alışkanlıkla benim yanımda Rambles'ımda taşındı.

"Sizce bu boş silahına ihtiyacın var mı?" dedi Margrave. "Yapıyor musun
Swarthy görevlilerimin iyi niyetinden korkuyor musunuz? "

"Hayır, baltayı kendiniz al; kullanımı altını koparmaktır.
Bu kürek olarak gömülü veya temizleyebileceğimiz kuvars,
bu da gerekecek olan, üzerindeki hafif topraktan, cevher
Dağdaki maden, deniz waiflerini atarken
kumlar. "

"Bana elini ver, iş arkadaşınız!" dedi Margrave, sevinçle. "Ah,
Bu nabızda titreyen terör yok! Yanılmadım
Adam. Ne dinleniyor, ama yer ve saat? Ben yaşayacağım! Yapacağım
canlı!"






Bölüm LXXXI.

Margrave şimdi çöpe girdi ve örtülü kadın siyahı çizdi
Perdeler onun etrafında. Kılavuz olarak, bazı bahçelerde yürüdüm
ilerlemek. Hava hala, ağırdı ve nefesi ile kavrulmuş
Avustralya Sirocco. Mutabak sürüsü ile çivili çayır topraklarından geçtik; Biz
Kaynağına bağlı derenin şubesini takip etti
Birçok damlatan şelale dağları; kasvetini diş ettik
bodur, şekilsiz ağaçlar, bir tane yapan lifli kabuğuyla dolu
altını besleyen tabakaların işaretlerinden; Ve ay uzunluğunda,
Şimdi tüm ışık pompasında, konu yıldızları arasında orta başlı,
Mağaranın çatlakları boyunca parıldayan, zemini kalıntıları bırakan
antediluvian ırklarının ve bir gümüş ihtişamının üzerine oturdu
Soyu tükenmiş yanardağın oyukları, nemli otla ve geniş
Aşağıdaki altını kapsayan Paler Sward alanları,-altın, aptal sembol
Organize Matter'in büyük gizemi, kendi içinde saklıyor,
Zihin, Maddenin Bilgilendiricisi, kullanımlarını, kötülüğünü ve iyiliğini ayırt edebilir,
Bane ve Nimet.

Şimdiye kadar örtülü kadın arkada kalmıştı,
Yanımda süzülen beyaz roblu, iskelet benzeri görüntü ile farkında olmadan
gürültülü adımı. Böylece zor yolun her sarma dönüşünde
Arkamdan takip edilen konvoy görüldü, önce gördüm, önce,
İki eşcinsel giyimli, silahlı adam, siyah bier benzeri çöp ve
Son siyah tutulmuş kadın ve beyaz roblu iskelet.

Ama şimdi, tabloda dururken, dağ tarafından desteklenen ve
Vadiyi önleyen kadın, arkadaşını terk etti, çöpten geçti
ve silahlı adamlar ve benim yanımda durakladı, ay ışığının ağzında
Mağara.

Orada bir an için durdu, sessizdi, aşağıdaki alayı montaj
yukarı doğru zahmetli ve yavaş; Sonra bana döndü ve onun perdesi
geri çekildi.

Baktığım yüz harika ve ciddi derecede korkunçtu.
Ne gençlik ne yaş vardı, ama bu kadar güzellik, olgun ve görkemli
mermer bir demeter.

"Aradığınıza inanıyor musun?" diye sordu, yabancılığında,
Melodik, melankolik aksanlar.

"Hiçbir inancım yok," diye cevabımdı. "Gerçek bilimin hiçbiri yok. Gerçek bilim
Her şeyi sorular, kredi üzerine hiçbir şey almaz. Bilir ama üç
Zihin durumları,-inkar, inanç ve bu büyük aralık
İkisi, inanç değil, yargı gerilimi. "

Kadın perdesine düşmesine izin verdi, benden hareket etti ve kendini bir crag üzerine oturttu
Mountain ve Creek arasındaki o yarının üstünde, ilk olduğunda
Toprağın beslediği altını keşfetti, bulutlardan gelen yağmur
kataraktın acele hayatını vermişti; Ama şimdi, içinde
Kuraklık ve gökyüzünün susması, ölü bir taş yığınıydı.

Çöp şimdi yüksekliğe yükseldi: taşıyıcıları durdu; Yalın bir el yırttı
Perdeler bir kenara ve Margrave indi, eğildi, bu sefer değil
Siyah örtülü kadın, ancak beyaz roblu iskelette.

Orada, dururken, ay boşa harcanan formda parladı; üzerinde
içi boş ana hatlarına rağmen yüz, kararlı, neşeli ve gururlu
Hasta tonları. Başını kaldırdı, benim için bilinmeyen dilde konuştu,
Ve silahlı adamlar ve çöp taşıyıcılar, alçakta bükerek onu gruplandırdı,
Gözleri yere sabitlendi. Örtülü kadın yavaşça yükseldi ve geldi
Yanında, hareket eden, sessiz bir işaretle,
eğildi ve onun yerine sessizce geçerek kendi sürekli kolu.
Margrave, tahmin edemediğim birkaç cümle tekrar konuştu
anlam. Sonuç olarak, silahlı adamlar ve çöp taşıyıcılar
Ayaklarına yaklaştı, diz çöktü ve elini öptü. O zaman onlar
Gül ve bier benzeri araçtan coffer ve yakıtı aldı. Bu
bitti, çöpleri tekrar kaldırdılar ve tekrar silahlı
adam, alay eğimli yamaçtan aşağı indi.
Aşağıda Vadi.

Margrave şimdi bazı anlar için çirkinliğin kulağına fısıldadı
örtülü kadına yol açan yaratık. Grim İskelet eğildi
başı itaatkâr bir şekilde ve uzun süre gürültülü bir şekilde uzaklaştı
Çimler,-İnce sapları, gizli ayaklarının altında çiğnenmiş,
kendileri, geçen bir rüzgardan sonra olduğu gibi. Ve böylece o da gözden düştü
Aşağıdaki vadiye. Tepenin tablosunda sadece kaldı
Üçümüz,-Margrave, kendim ve örtülü kadın.

Kurutulanın üstündeki gri crag üzerinde kendini parçaladı
Torrent. Mağaranın girişinde durdu, yanların etrafında
hangi kümelenmiş parazital bitkiler, tüm renklerden çiçeklerle, bazıları
Aralarında yapraklarını açıp kokusunu sadece
gece saatleri; Böylece, formu donuk çeneleri doldururken
kemer, gölgeleri delmeye çalışan ay ışını gizleyen
İçeride uyudu, şimdi durdu-olmuş ve blight-önce gördüğüm gibi,
Parlak ve neşeli, kelimenin tam anlamıyla "çiçeklerle çerçevelenmiş".






Bölüm LXXXII.

 "Öyleyse," dedi Margrave, bana dönerek, "etrafımızda yayılan toprağın altında, size ve benim için bu değeri olmayan, ikiz doğumlu bir rehber dışında,-rejeneratör Hayatın! "

"Henüz bana olan maddenin doğasını tanımlamadın
ne de onu impattığınız erdemlerin keşfetmek
çıkarılacak. "

"Önce altını bulalım ve hayatı tanımlamak yerine,
Öyleyse diyeyim, kendi gözlerine işaret edeceğim. Olarak
Süreç, içindeki payınız o kadar basit ki, bana neden aradığımı soracaksın
Bir kimyagerden yardım. Yaşam-kehribar, bulunduğunda, tabi tutulmalıdır
altı saat boyunca ısıtmak ve fermantasyon; küçük bir
o coffer'ın içerdiği caldron, bu yakıtın yanında
beslenecek. Sürece, bazı alkalileri ve diğerlerini yürürlüğe koymak
malzemeler gereklidir; Ama bunlar hazırlandı ve benimki görev
onları iletmek için. Kimyacı olarak biliminizden ihtiyacım var ve boşa çıkıyorum.
İçinde sadece bir erkeğin yardımını aradım. "

"Eğer öyleyse, neden gerçekten beni hiç arayın? Neden bunlara güvenmiyorsunuz?
Şüphesiz, emirleriniz için köleler olan Swarthy görevlileri? "

"Kölelere güvenmek! Onlara katılan ilk görev ne zaman olur
Keşfedin ve altın pürüzsüzden kaçının! Yedi böyle vicdan
Knaves, hatta böyle bir ve ben, bu yüzden savunmasız ve zayıf! Böyle
Bilge Üstatların şiddetli kölelere güvendiği iş değil. Ama bu
onları benim seçimimden hariç tutan ve
Size asistan seçimi. Sana tehlikeden ne söylediğimi unutuyor musun
Derviş'in sunabileceğim hiçbir rüşvet ilan etmediği bir
İkinci kez cesur mu? "

"Şimdi hatırlıyorum; bu kelimeler aklımdan ölmüştü."

"Ve zihninden vefat ettikleri için seni benim için seçtim
Yoldaş. Tehlikenin küçümsendiği bir adama ihtiyacım var. "

"Ama bana söylediğin süreçte, olası bir tehlike görmüyorum
Caldron'unuzda karıştırdığınız malzemelerin zehirli dumanları var. "

"Bu değil. Kullandığım malzemeler zehir değil."

"Kendi doğu kölelerinizi korkutmanız dışında başka ne tür bir tehlike? Ama
Öyleyse, neden onları bu yalnızlıklara götürüyor; Ve eğer öyleyse, neden bana teklif etmiyorsun
silahlı mı? "

"Doğu köleleri, emirlerimi yerine getiren, nereden çağrılarımı bekle
Gözleri ne yaptığımızı göremiyor. Tehlike,
Doğu'nun en cesur oğlu, belki de
Avrupa'nın en iyi sybariti, bir panterden küçülecek ve gülerek
bir hayalette. Derviş'in inancında ve macera olan herkesin
felsefeye kapalı ve büyüye açık olan doğa alanı,
Animalcules olarak görülmeyen alan büyüklüğünde ırklar var.
bir damla dünyası. Damla kabileleri için bilimin mikroskobu var.
Yon Azure Infinite Magic'in ev sahibi ve onlar aracılığıyla
Yaratılışın tüm bölümlerini birbirine bağlayan sıvı iletkenler üzerinden komuta kazanır.
Bu ırklardan bazıları insana tamamen kayıtsız, bazıları ona iyi huylu,
Ve bazıları korkunç düşmanca. Tüm düzenli ve öngörülen koşullarda
ölümlü varlıktan, bu sihirli alem yon kadar boş ve kiracı gibi görünüyor
boş hava. Ama kaba işlevlerin ötesinde bir güç arayan
hangi adam saatlerini ölçen saat çalışmasını ve ne zaman durur
Zinciri bobinin sonuna ulaşır, bunlardan geçmeye çalışır
felsefenin 'bilgi bitmesi' dediği sınırlar-o zaman
Bilinmeyen bölgelerdeki diğer tüm gezginler; Talep etmeli veya cesur olmalı
düşmanca kabileler,-hayatına bağlı olmalıdır.
dostça. Biliminiz simyacının dogmalarını itibarsızlaştırsa da,
Öğrenmeniz, tüm simyacıların cahil olmadığını size bildirir
sahtekarlar; Yine de keşifleri onları kanıtlayanlar
Pratik bilginize en yakın müttefikler, mistiklerine işaret ediyor
büyüye açık olan o alemin gerçekliğinde çalışıyor,-hiç ipucu
bazılarının fırın ve körüklerden daha az tanıdık olduğu anlamına gelir
Yaşam iksirini araştıran O'na. Bir zamanlar bu iksirleri terk eden,
Damarlarında ilettiği parlak sıvıyı elde eder
Doğada uykuda olan ajanslara, görülmeyen devlere olan ajanslara isteğinin gücü
uzay. Ve burada, tahsis edilen sınırını geçerken
ve tek başına büyünün yapabileceği bölgelerden ve ırklardan normal mortalite
Keşfedin, burada, kendisi ve aralarındaki korumayı yıkıyor.
düşmanca kabileler. Bu şekilde insan ve insan arasında değil mi? İzin ver
Bir tarafta en nazik ve çekingen ve medeni bir nehir üzerinde yarış
ya da dağ ve bir başkasının bölgede, her biri, her biri
Aradan geçen bariyeri geçmez, her biri barış içinde yaşayabilir. Ancak
Hırslı maceracılar dağı ölçeklendirirse veya nehri geçerse
cesurca istila ettikleri nüfusu bastırmak ve köleleştirmek için tasarlayın
Tüm istila edilen gazap ve meydan okumada ortaya çıkıyor,-komşular değişti
düşmanlara. Ve bu nedenle bu süreç-ki bu basit olsa da
Doğanın malzemesi ölümcül bir hayatın nimetini sağlamak için yapılır.
Zamana, arzuları ve fakültelere karşı muhteşem direnişi ile
yeryüzünde ve havada yaşayan hizmet varlıklarına tabi ve
Derin-bir istilacının olması gereken aynı tehlikeden biri olmuştur
Milletinin sınırlarını geçtiğinde cesur. Bu anahtarla yalnız sen
Simyacının lore tüm hücrelerinin kilidini açın; bununla tek başına anla
Bir kimyagerin en kaba çırağının gerçekleştirebileceği bir emek nasıl
Bilimin tüm cüce çocuklarının dev babalarını şaşırttı.
Bu paha biçilmez nimetleri depolayan doğa, kabul etmekten küçülüyor gibi görünüyor
insana; kendisini nefret eden görünmez kabileler
onlara bir usta verebilecek kazanç. Olanların daha duller
Yaşlıların hayat arayanları size ne kadar şansı söylerdi,
önemsiz, bakmadan, büyük umutlarını tam olarak
Meyveler,-Bazı Doltish hatası, bazı yardım edici gözetim, bir kusur
Kükürtte, Quicksilver'da vahşi bir taşma veya bir kusur
körük veya yakıtı yenilemeyen bir öğrenci uyuyakalarak
fırın ile. Görünmez düşmanlar nadiren kendilerini yapmak için vouchsafe
Bungler'i hayal kırıklığına uğratabilecekleri yerde, zahmetlerinde alay ettikleri için
onların pusudan. Ama daha güçlü maceracılar, eşit derecede engellendi
Sabırlarına ve becerilerine rağmen, 'Bizimle dinlenmez
hata; Hiçbir dikkat göstermedik, hiçbir gözetimden başarısız olmadık. Ama
Caldron korku yüzlerinden ortaya çıktı ve spektrumlar veya şeytanlar dehşete düştü
ve bizi şaşırttı. ' Öyleyse, bu kadar korkunç görünen tehlike
Avrupa'nın karanlık çağında bir gören gibi göründüğü için Doğu'nun bir oğlu. Ancak
Tüm tehditlerini, sen ve benden kurtulabiliriz. Kendim için, açıkçası benim var
Sihir bahisinin takılarının ve kaynaklarının tüm güvenliğini alın. Sen,
Güvenliğiniz için, azalan kültürlü ve disiplinli bir neden
Sinir izlenimlerine olan tüm fanteziler; Ve birinin cesaretine güveniyorum
kim sorguladı, quailess, aydınlık gölge ve güreşti
Sihirbazın eli, harikaları kabul eden değnek
Will! "

Bu garip ve uzun söylem için kesintisiz dinledim ve
şimdi sessizce cevap verdi--

"Cesaretimde etkilediğiniz güveni hak etmiyorum; ama şimdi benim
Fantezi hilelerine karşı koruyun ve bir buharın dumanları
Beyni bu dağ arazisinin açık havasında neredeyse hiç şaşırtmadı. BEN
Bana uzayda görünümsiz olduğunu söylediğin gibi yarışlara inan,
gazlar gibi. Büyüye inanmıyorum; Onun yardımlarını sormuyorum ve korkmuyorum
terörleri. Geri kalanı için bir kederli cesaretten eminim,-
umutsuzluktan gelen cesaret. Rehberliğine gönderiyorum, her neyse
Kolejlerin mezarın kudretli bir hastası olarak quack'e
'Özel ve yaşa!' Hayatım kendi içinde boşuna; Benim
Hayat bir başkasında yaşıyor. Siz ve ben de umutsuzluktan cesuruz; sen
Ölümü kendinizden çevirin, ölümü daha çok sevdiğim birinden çevirirdim
kendim. Her ikisi de kolejlerden ne kadar az yardım kazanabileceğimizi biliyor ve her ikisi de,
Bu nedenle, en cesaretle tezahürat sözlerine dönün. Dervish veya
Sihirbaz, simyacı veya fantom, sen ve ben ne umurunda? Ve eğer başarısız olursa
Biz ne o zaman? Bizi kolejlerden daha fazla başarısız olamazlar! "






Bölüm LXXXIII.

Altın kolay bir emekle kazanıldı. Nerede arayacağımı biliyordum
Çim altında veya derenin yatağında olsun. Ama Margrave's
Gözler, cevherin bozulduğu her noktaya bakarak açlıkla bakıyor,
tek başına dışa doğru bildiği maddeyi tespit edemedi
dış görünüş. Verilen açıklamada bile buna inanmaya başlamıştım
Bu materyalin kendisine güvenilir bir şekilde kandırılmıştı ve böyle bir
Malzeme vardı, ne zaman, su yolunun yatağından döndüğünde, ben
Dev bir parazit bitkisinin kökleri arasında hafif sarı bir parıltı gördüm,
Mağaranın kenarlarına tırmanan yapraklar ve çiçekler
Antediluvian kalıntıları. Gleam, altının parıltısıydı ve kaldırılıyor
Bitkinin köklerinin etrafındaki gevşek toprak, biz geldik-hayır, yapacağım
Değil, cesaret edemiyorum, tarif et. Altın Tutmager onu bir kenara bırakacaktı
Doğal bilimci, dikkate almamayı duraklatırdı; Ve onu tarif ettim mi ve
Kimya onu analize tabi tutmaya tenezzül eder, kimya tek başına ayrılabilir
Yoksa övünen erdemlerini keşfetmek?

Parçacıkları gerçekten çok dakikalar, kolayca görünmüyor
birbirleriyle kristalleşir; her biri kendi başına tek tip şekil ve boyutu,
yaşamın mikropunu içeren yumurta olarak küresel ve
Bir böceğin ömrünün hızlanabileceği yumurta.

Ama Margrave'in keskin gözü, ışıkla atomları gördü
ayın. Bana bağırdı, "Bulundu! Yaşayacağım!" Ve sonra, o
Tahılları muazzam ellerle topladı, örtülü olanlara seslendi
Kadın, şimdiye kadar hala crag üzerinde hareketsiz oturdu. Onun sözünde o
Rose ve yakıt yığıldığı yere sert bir yere gitti
Kendisi orada. Ona kulak vermek için boş zamanım yoktu. Aramama devam ettim
o zaman ve sebze yaşamının bozulması yumuşak ve verimli toprak
Mağaranın kemerinin üzerinde adamit öncesi tabakalar üzerinde birikmiş
Güçlü Keystone'u dinlendirdi.

Bu parçacıkları üç kez topladığımızda
İnsan elinde tutabilir, yataklarını tüketmiş gibiydik. Biz
hala altın bulmaya devam etti, ancak daha fazla hassas madde yok,
Bizim gözümüzde altın hile kadardı.

"Yeter," dedi Margrave, isteksizce istikrarsız. "Bizim ne var
Zaten kazanılan efsane kadar üç kez yeterli olacak
Haroun'a Nitelikler. Yaşayacağım,-
yüzyıllar. "

"Unutumu iddia etmemi unutmayın."

"Paylaşınız-senin! Doğru-hayatımın yarısı! Bu doğru. "Durdu
düşük, ironik, malign bir gülüş ile; Ve sonra, yükselirken ekledi ve
"Ama iş henüz yapılmadı."






Bölüm LXXXIV.

Bu şekilde çalışırken ve bulurken, Ayesha yakıtı nereye yerleştirmişti
Ay ışığı tablonun sward'ına son düştü,-bir kısmı
Zaten bir yangın için yığılmış, geri kalanı şaşkın bir şekilde yaklaştı
el; Ve yığınla coffer'ı yerleştirmişti. Ve orada durdu
Kolları mantosunun altında katlandı, karanlık görüntüsü hala daha karanlık görünüyor
Ay ışığı görüntünün arttığı tüm zemini beyazlatırken
hareketsiz. Margrave coffer'ı açtı, örtülü kadın yardım etmedi
O ve ben sessizce garip bir şekilde izledim ve sessizce izledim ve
Sihirbaz benzeri hazırlıklar.






Bölüm LXXXV.

Yerde geniş bir daire küçük bir çubuk tarafından izlendi, görünüşe göre eğildi
Bazı yanıcı nafta benzeri sıvı ile doymuş sünger ile, böylece
Margrave rehberli olarak çubuğun seyrini takip eden soluk bir lambent alev
üzerinde oynadığı otu yakmak ve farklı bir
Yüzük, güzel yerli fable konuşmamızda,
"Peri Yüzüğü", ancak daha görünür çünkü fosforlu olarak işaretlenmiştir
ışık. Bu şekilde oluşan halkada on iki küçük lamba yerleştirildi,
aynı damardan gelen sıvı ve aynı çubuk tarafından aydınlatılır. Işık
lambalar tarafından yayılan,
Yüzüğün etrafında daire içine alın.

Çevre içinde ve hemen odunpile etrafında, Margrave
belirli geometrik figürleri izledi-bu da ürperti olmadan değil,
Murmoring için güçlü bir irade çabasıyla bir kerede aştığım
Kendim "Lilian" adlı adı-
Kendi elim, bir uyku yürüyüşçüsünde uygulanan büyüyle açıklamıştı.
Sihirbazın zemini. Rakamlar izlendi,
Daire, alev içinde ve her üçgenin noktasında (sayı dördü)
Bir lamba, ringde olanlar gibi parlak yerleştirdi. Bu görev gerçekleştirildi,
Demir tripoduna dayanan Caldron, ahşap yaya üzerine yerleştirildi. Ve daha sonra
Kadın, aktif olmayan ve dikkatsiz, yavaş yavaş ilerlemeden önce,
Kazın ve aydınlatın. Kuru odun çatladı ve alev patladı,
Caldron jantlarını ateş dilleri ile yalama.

Margrave, topladığımız parçacıkları Caldron'a fırlattı
onların üstünde, su olarak renksiz, en büyüğünden
Coffer'dan çizilen gemiler ve daha az bir şekilde düşer
Philip'in elinde gördüğüm phials gibi küçük kristal phials
Derval.

İlk huşu dürtüsümü aştıktan sonra, bu işlemleri izledim,
Meraklı ama küçümseyen, bir büyücünün mummerilerini izleyen biri olarak
Sahnede.

"Eğer," diye düşündüm, "bunlar sarhoş ve kandırmak için sanatsal cihazlar
Kendi hayal gücü, hayal gücüm nöbeti üzerinde ve sebep olmayacak,
Bu sefer onun görevinde uyu! "

"Ve şimdi," dedi Margrave, "Sana kolay bir görev gönderiyorum
İksirdeki payınızı hak etmelisiniz. Beslemek benim görevim ve
Caldron'u yenileyin; Ayesha'nın ateşe dikkat etmesi,
Bir an için ölçülen ve sabit sıcaklığında rahatlayın. Görevin
Her şeyden en hafif olan ama bu kaptan yanan sıvı yenilemek
lambalarda ve halkada. Gözlem, geminin içeriği
Tutsal bir şekilde koca olun; Yeter, ancak fazlasıyla yeterli değil,
Caldron'un etrafında izlenen çizgilerde lambalardaki ışığı koruyun,
Ve daha uzak halka, altı saat boyunca. Bunda çözünen bileşikler
Sıvı azdır,-sadece doğuda ve hatta doğuda elde edilebilir
Arzımı artırabilmem için aylar geçmiş olabilir.

"Boşa harcayacak ayım yoktu. O zaman, ışık sadece
Titreşmeye veya solmaya başlar. Her şeyden önce, hiçbir kısmı
Dış halka-hayır, bir inç değil-ve on iki lamba,
Zodyak gibi yıldızlar, karanlıkta bir an için soluyor. "

Kristal gemiyi elinden aldım. "Gemi küçük," dedi.
Ama yetersiz; Damlalarının ışıkları yenilemek için yeterli olup olmadığı
Tahmin et,-Talimatlarınıza uyabilirim. Ama çok daha önemli
Asya veya Afrika'da lambalara ve daireye ışık
Bu topraklarla bilinmeyen vahşi hayvanları korkutabilir-daha önemli
Bir lambaya ışık olmaktan, çerçevenizin gücü, zayıf sihirbaz! Ne
Altı yorgun gece izleyerek sizi destekleyecek mi? "

"Umut," diye yanıtladı Margrave, eski göz kamaştırıcı tarzının bir ışını ile. "Umut!
Yaşayacağım,-Yüzyıllar boyunca yaşayacağım! "






Bölüm LXXXVI.

Bir saat vefat etti; Caldron'un altındaki ibneler net bir şekilde yandı
Somurtkan hava. İçindeki malzemeler görülmeye başladı ve
ilk önce donuk ve bulanık renk soluk gülü bir ton haline geldi; itibaren
örtülü kadın, yaptıktan sonra ateşi yeniledi
Öyleyse, başı onun üzerine eğilirken kendini piriye yakın bir yerde yeniden inşa etmek
dizler ve yüzü perdesinin altında saklandı.

Lambalardaki ve halka ve üçgenler boyunca ışıklar şimdi başladı
solgun. Besinlerini kristal damardan ayırdım. Gibi
Yine de garip bir şey, gözüme veya kulağımı kenarın ötesinde şaşırtmadı
Circle,-duyulamayan bir şey yok, uzaktan, müzikal tekerlek benzeri
çekirge tıklamaları ve daha fazla ormanda,
Asla havlamayan vahşi köpekler; hiçbir şey görünür, ama ağaçlar ve
Dağ menzisi, ayın gümüşü ovaları ve kemerinin kemeri
Mağara, yanlarındaki vahşi çiçeklerin floş ve kuru parıltısı
Moonlight'ın kasvete vurduğu yerde kemikler.

İkinci saat ilk gibi geçti. Standımı yan yana almıştım
Margrave, Caldron'da işyerinde süreci izliyor, ne zaman
Zeminin ayaklarımın altında hafifçe titreştiğini hissettim ve yukarı bakarak,
Çemberin ötesindeki tüm ovalar gibi görünüyordu
deniz şişmesi ve havadaymış gibi algılanabilir
titreme.

Elimi Margrave'in omzuna yerleştirdim ve fısıldadım, "Bana Dünya ve
Hava titreşiyor gibi görünüyor. Sana titreşiyor gibi görünüyorlar mı? "

"Bilmiyorum, umursamıyorum," diye cevapladı aceleci bir şekilde. "Öz
onu sınırlayan kabuğu patlatıyor. İşte havam ve dünyam!
Beni rahatsız etmeyin. Daireye bak! Başarısız olurlarsa lambaları besleyin. "

İçerideki bir yere doğru yürürken örtülü kadının yanından geçtim
alev loş azalıyordu; Ve ona aynı soruyu fısıldadım
Margrave'ye fısıldamıştım. Yavaşça baktı ve
cevap verdi, "Görünmez kendilerini görünür hale getirmeden önce!
Ona kaçınmıyorum? "Başı tekrar göğsüne sarktı ve onun
Saat tekrar ateşe sabitlendi.

Daireye ilerledim ve ışığı nerede yenilemek için eğildim
azaldı. Bunu yaptığım gibi, çizginin biraz ötesine uzanan kolumda
Yüzükten elektrik gibi bir şok hissettim. Kol düştü
Yanım uyuşmuş ve sinirsiz ve elimden düştü, ama içinde
halka, sıvı içeren kap. Sürprizimi kurtarmak ya da benim
Stun, aceleyle diğer yandan gemiyi yakaladım, ama bazıları
Yetersiz sıvı zaten Sward'a dökülmüştü; Ve biriyle gördüm
gerçekten de sakin ilgisizliği zıt olan dehşet heyecanı
Bu benim suçlamamı ilk kez üstlendim, bir arzın ne kadar küçük kaldığı.

Margrave'ye geri döndüm ve ona şoku söyledim ve
Sıvının israfında sonuç.

"Dikkat et," dedi, "kolun bir hareketi değil, bir inç değil
ayak, yüzüğün eşiğini geçin; Ve eğer sıvı mutsuz bir şekilde
söylenen, koruma dairesi için kalan her şeyi saklı tutar ve
On iki dış lamba! Büyük çalışmanın nasıl ilerlediğini görün! Tonlar nasıl
Caldron yüzeydeki film boyunca kan kırmızısı parlıyor! "

Ve şimdi altısının dört saati gitmişti; Kolum yavaş yavaş iyileşmişti
gücü. Ne halka ne de lambalar yine gerekli
yenilenen; Belki de ışıkları daha az hızlı tükenmişti
artık yoğun Avustralya ayının ışınlarına maruz kalmayacaktı.
Bulutlar gökyüzünde toplandı ve ay zaman zaman parlamış olsa da
Mavi havada bıraktıkları boşluklarda, ışını daha pusluydu ve
donuk. Çekirdekler artık çimlerde duyulmadı, ne de ulumuyor
Ormandaki köpekler. Çemberden, durgunluk derindi.

Ve bu sefer uzakta çok geniş bir göz gördüm! Drewed
Yakın ve daha yakın, bazılarının yüksekliğinde yerden hareket ediyor gibi görünüyor
Yüce dev. Bakışları benimkini perçinledi; kanım yangında kıvrıldı
Kızgın topu; Ve şimdi daha büyük ve daha büyük ilerledikçe, diğer gözler
Treninde devler ise, arkasındaki alandan büyüdü; sayılar
sayılarda, bazı doğu ordusunun mızrak başları gibi, soluktan uzakta görüldü
Battlamalar gardiyanları toza mahkum oldular. Sesim uzun zamandır reddetti
Benim huşu bana söyleme; uzunluğunda tiz ve yüksek sesle patladı,-

"Bak! Bak! O korkunç gözler! Lejyonlar Lejyonlar! Ve Hark!
Sayısız Ayak Tramp; görülmezler, ama dünyanın oyukları
Yürüyüşlerinin sesini yankılayın! "

Margrave, Caldron'a her zamankinden daha fazla, zamandan
Zaman, çarklarından alınan tozları veya özleri düşürmeye devam etti,
Yukarı baktı, meydan okudu, şiddetli bir şekilde.

"Sen gel," dedi, alçak bir mırıldandı, bir zamanlar güçlü sesi geliyor
İçi boş ve emekçi, ama korkusuz ve sağlam,-"Sen gel,-fethetmek değil,
Boşuna isyancılar!-Siz Mezardaki Karanlık Şefi Ayaklarıma Bıraktım
Büyümün ilk insan ustasının hayaletini yükselttiği yer
CHALDE! Dünya ve havanın orduları hala bana sadık ve hala
Sizinle yüzleşmek için onları çağıran savaş şarkısını hatırlıyorum! Ayesha!
Ayesha! Güller arasında vaat ettiğimiz vahşi troth'u hatırlayın; hatırla
Henüz sahip olan ev sahipleri üzerinde sallanan ev sahiplerini birleştirdiğimiz dehşet bağı
Kraliçe, asam kırılmış olsa da, diyatemim kaşlarımdan dönüyor! "

Örtülü kadın bu başlangıçta yükseldi. Peçe şimdi geri çekildi,
ve Margrave ile kendisi arasındaki ateşin yangını,
Gençliğin pembe çiçeklenme, yumuşatılmış yüzünün büyük güzelliği. Oldu
görülen, olduğu gibi ayrılmış, koyu gizlenmiş formundan; aracılığıyla görüldü
Caldron'dan yükselen buharların sisi
Bulutlar. akşam ışığıyla etkili bir şekilde delinmiş
yıldız.

Buharın pusuyla sesi geldi, daha müzikal, daha fazla
daha önce duyduğumdan daha açık, ama çok daha yumuşak, daha hassas; Hala
yabancı dilinde; Benim için bilinmeyen kelimeler ve yine de onların duygusu,
Belki de ortak bir dile sahip olan aşk tarafından anlaşılabilir hale getirildi
Ve seven herkese yaygın bir bakış,-aşk açıkça duyuldu
Sevgi dolu bir şekilde sevgi dolu bir şekilde görülür.

Bir an ya da daha fazla ve karşı taraftan gelmişti
Yangın yayı ve Margrave'in kalkık kaşını bükmek onu öptü
sessizce, ciddiyetle; Ve sonra onun yüzü şiddetli büyüdü, tepesi yükseldi
dik; Gençliğini koruyan dişi aslantı. Onu uzattı
Siyah mantodan kol, şimdi tekrar bükülmüş soluk cepheyi atla
Caldron'un üzerinde,-perili ve içi boş gelenlere doğru uzattı
Ötesinde, sağ elinin sallanmasına sahip birinin jestinde
asa. Ve sonra sesi bir ilahinin müziğinde havada çaldı,
Yüksek değil, ancak geniş kapsamlı; Çok heyecan verici, çok tatlı ve yine de çok ciddi,
Bir keresinde efsanenin eski büyüsünün nasıl birleştiğini anlayabildiğimi
Şarkının gücüyle büyüleyici. Etkileri hatırladığım her şey
eski zamanda, Margrave'in garip tezahüratları
Kafa kurdukları kulak ve karıştıkları düşünceler, ama
Wild Bird'ün taklitçi şarkısı, derinlik ve sanat ve
Sesi, büyülenmek için bir cazibe ile donatılmış görünen şarkıcının ruhu
Bu cazibe için kullandığı dil olsa da, yaratılışın tüm kabileleri
Onlara, bana gelince, bilinmeyebilir. Şarkı sona erdiğinde, duydum
Arkasında, önümdeki alanlarda duyduğum gibi geliyor,-
Görünmez ayakların serseri, görünmez kanatların pırıltısı, sanki ordular
Mart ayında ordulara karşı yardım etmek için yürümek.

"Öne ya da etrafa bak," dedi Ayesha. "Bak, onun gibi,
Caldron aşağıda. Daire ve lambalar henüz parlak; Sana söyleyeceğim
Işık tekrar başarısız olduğunda. "

Gözlerimi Caldron'a düşürdüm.

"Bak," diye fısıldadı Margrave, "sonunda parıltı ortaya çıkmaya başlıyor ve
Pose-Hues derinleştirmek,-Son sürece yakın olduğumuzu işaret ediyor. "






Bölüm LXXXVII.

Ayesha bana "Lo! The Circle
soluyor; Lambalar loş büyür. Uzayda korkmadan şimdi bak
öte; Seni korkutan gözler, şimşek olarak tekrar havada kayboldu
Bu filo buluta geri döndü. "

Yukarı baktım ve spektrumlar kaybolmuştu. Gökyüzü ile karıştırıldı
Sülfür tonları, kırmızı ve siyah karıştı. Ben yeniledim
lambalar ve önündeki halka, tuhaf bir şekilde, heatly; Ama geldiğimde
Altıncı lamba, onları besleyen gemide bir damla kalmadı. Bir
Belirsiz dehşet, şimdi arkasındaki geniş dairenin yarısına baktım
İki bükülmüş figür Caldron'a niyetli. Başından beri
Işık zaten kırıldı, burada ve orada titriyor, burada ve orada
ölmek; Çemberin o yarısındaki altı lamba hala parıldadı, ama
Hafifçe, yıldızlar günün şafağından hızla daralıyor gibi. Ama değildi
Gözüme göz kırpan büyülü yüzüğün o yarısında soluyor
ve terörle kalbimin nabzını hızlandırdı; Ötesinde çalılık
yanıyordu. Ormanın arka planından alev yükseldi ve
Duman,-Duman, orada, hala alevi boğuyor. Ama boyunca
Ormanın eşiğinin ve otların genişliği ve otların genişliği ve
su-creek'in yatağı,
Korkunç çatışmayı korudu, ateş ilerliyordu,-dalgaya dalga,
arkasındaki kaya sütunlarına karşı açık ve kırmızı,-
Şimşeklerle taçlandırılmış bazı ALP'lerin sisleri arasında taşın.

Tahmin edilmeyen bir tehlikenin ilk bakışında sersemlettim.
Akılda, doğanın çok daha nadir portantlarına karşı çelik olarak kalmıştım, artık umursamadım
lambalar ve daire için. Ayesha'ya geri dönerek, diye bağırdım: "
Fantomlar öndeki alanlardan gitti; Ama ne büyüleme veya
Büyü, arkada hızlanarak düşmanın kırmızı yürüyüşünü tutuklayabilir!
Biz hayatın caldronuna bakarken, arkamızda, dikkatsiz, bak
Destroyer!"

Ayesha baktı ve cevap vermedi; Ancak, istemsiz içgüdüyle olduğu gibi,
görkemli kafasını eğdi, sonra dikenti, henüz kendini yerleştirdi
genç sihirbazın boşa harcanan formundan hemen önce (hala
Caldron'un üzerinden bükülme ve beni emme ve umut içinde duymadığını duyma
saatinin),-ilk bakımı kuş olarak kendini öne koydu
onun yeni başlıyor.

Biz ikimiz orada dururken, ateş tufanını öne çıkararak Margrave'i duyduk
Arkamızda, alçak mırıldanıyor, "Işık kabarcıklarını görün, nasıl parıldıklarını görün
Ve dans! Yaşayacağım, yaşayacağım! "Ve sözleri neredeyse ölmedi
Daha önce kulaklarımız, kaza üzerine çöktü, yaş uzunluğunda ağaçların düşüşü geldi
ormanda; Ve daha yakın, yanımızda, yanan otlardan,
Yılanlar, kuşların çığlığı ve körük ve serseri
meraların dalgalı kırmızısından vahşi dalış sürüleri.

Ayesha şimdi kollarını Margrave'in etrafına sardı ve onu kaydırdı, isteksiz
ve mücadele, Seathing Caldron üzerindeki saatinden. Azarda; ile ilgili
Kızgın ünlemleri, yangının yürüyüşüne işaret etti, içeri girdi
kederli tonlar kendi dilinde birkaç kelime ve sonra hitap ediyor
Ben İngilizce dedim,-

"Ona burada bize karşı çıkan ruhların bir düşman çağırdığını söylüyorum
sesime sağır ve-- "

"Ve," diye bağırdı Margrave, artık soluk ve çaba ile değil,
Terör ve acı çeken tüm anlaşmazlıkları boğan bir sesin şişmesi
Aşağıda Burning Flegethon'dan gönderildi,-"Ve bu cadı
güvenilir, aşağılık bir köle ve sahtekar, ölümümü daha çok arzu ediyor
hayat. Hayatta onu küçümsemem ve bırakmam gerektiğini düşünüyor,
Ölüm kollarında ölmeliyim! Büyücü, Avaunt! Sanat işe yaramazsın ve
En çok sana ihtiyacım olduğunda güçsüz? Gitmek! Dünyanın bir cenaze olsun
Pyre! Bana ne yapmalı? Benim dünyam benim hayatım! Bunu biliyorsun
Son umudum burada,-bu gece beni bırakan tüm güç ölecek
İksir geri yüklemediği sürece, dairedeki lambalar gibi. Gözü pek
Arkadaş, o büyücüyü uzaklaştırdı. Saatlerce bu alevler saldırıya uğrayabilir
biz! Birkaç dakika daha ve Lilian ve bana hayat! "

Böylece söyledikten sonra Margrave bizden döndü ve Caldron'a atıldı
Son özü henüz boş çiğnemesinde kaldı. Ayesha sessizce onu çizdi
Yüzünde siyah peçe; ve sevdiği varlık ile döndü,
Terör, değer verdiği umuduyla paylaşmak için küçümsedi.

Böylece yalnız bırakıldı, nedenim düştü, hayal kırıklığına uğradı, ben
daha sakin bir şekilde, bulunduğumuz gerçek tehlikenin kapsamı
Tehdit edildi ve tehlike daha az görünüyordu, bu yüzden araştırıldı.

Neredeyse derenin yatağına kadar, arkasındaki tüm çalı arazileri doğrudur,
yanıyordu; Ama alevin çok hızlı yayıldığı otlar,
Derenin karşı Marge'da durdu. Sulu havuzlar hala
Derenin yatağında bırakılan aralıklar, dalgalar gibi muazzam parlıyor
yanan topraklardan yansıtılan parıltıda ateşin; Ve nerede nerede
Su başarısız oldu, bitkin perçinin taşlı seyri bir
Çatışmanın yürüyüşüne karşı bariyer. Böylece, rüzgar olmadıkça,
Şimdi yine de yükselmeli ve kavrulmuş yanıcı olan bazı kıvılcımları sallamalı
Hemen etrafımızda otla, yangından kurtarıldık ve işimiz
henüz başarılabilir.

Geldiğim sonucu Ayesha'ya fısıldadım. "Sen düşünün,"
"Ajanslarının" kederli kafasını kaldırmadan cevap verdi.
Doğa şans hareketleri mi? Yardımına çağırdığım ruhlar
Saldırı ev sahipleri ile sert. Benden daha güçlü bir mahkum
o!"

Margrave haykırmadan önce bu sözleri neredeyse hiç söylememişti, "Bakın
Simyacının rüyasının gülü çiçeklerini kıvrımlardan nasıl genişletir?
Yapraklarından! Yaşayacağım, yaşayacağım! "

Baktım ve Caldron'da parlayan sıvı şimdi
Taşların parlaklığından ödünç alınan tüm karşılaştırmalarla alay eden ihtişam.
Yaygın renkte, gerçekten de göz kamaştırıcı ve flaşı vardı
Ruby; ama erimiş kırmızı kütlesinden, tüm
Prizma tonları, çekim, vites değiştirme, dalgacıkları yapan bir oyunda
Benlikler canlı şeyler gibi görünüyor, sevinçlerinden duyuyorlar. Artık orada değildi
yüzeyde pislik veya film; Sadece her zaman ve hafif pembe bir buhar
yüzen ve haggard, ağır, kükürtlü havada hızlı bir şekilde kayboldu,
Çatışma ile arkadan bize doğru acele. Ve bunlar
Erimiş Ruty'nin yüzeyinde oluşan koruslar, kelimenin tam anlamıyla
bir gül şekli, yaprakları ana hatlarında farklı hale getirildi.
Emerald ve Diamond ve Safir.

Bu animasyonlu sıvı parlaklığa bakarken bile, yüzdüren bir zevk
duyularıma aşılanmış gibiydi; Daha önce tasarlanan tüm terörler
iptal edildi; orduları geniş alanları doldurmuş olan hayaletler
ön, unutuldu; Arkasındaki ormanın kazası duyulmamıştı.
Bu ihtişamın yansımasında, Margrave's Wan yanak zaten görünüyordu
ilk kez gördüğümde giydiği ışığa geri döndü
Bloom. Ben baktığımda, büyülendiğimde, soğuk bir el kendime dokundu.

"Sus!" Ayesha'yı fısıldadı, siyah peçe
Caldron künt düştü ve karanlığa emildi. "Arkamızda, ışığı
Çember soyu tükenmiş, ama orada tüm kurtarmayı koruduk
ve ruhsuz muhripler. Ama daha önce!-Ama daha önce!-Bakın, ikisi
lambalar öldü!-Yüzük koruyucusundaki boşluğun boşluğunu görün
İhlal,-Orada şeytanlar girecek. "

"Gemisinde lambaları yenileyecek bir damla kalmadı
Ringde. "

"O zaman ilerleyin; hala ruhun ve iblislerin ışığının
korkusuz ve suçsuz bir ruhun önünde geri tepebilir. Değilse, üç
kayıp!-Olduğu gibi, kişi mahkum. "

Böylece, sessizce, istemsizce, örtülü kadından geçtim
yan, çim üzerinde izlenen çim üzerindeki çizgilerin üzerinde
söndürüldüğünden beri uzun süren ve eşiğine doğru
Çember. İlerledikçe, tepegöz karanlık bir kanat bulutu koştu,-kuşlar
Baskın terörle ormandan yanan ve çığlık atan, çığlık attı
daha uzak dağlara doğru uçarken; Ayaklarımın yanında tısladı
ve yılanları kaydırdı, yanan örtülerinden ileri sürüldü ve
azalan lambalarından kaynaklanmayan halka boyunca bakmak; tüm dalgalı
Benim tarafımdan, parlak gözlü ve tıslama, hepsi korku ile zararsız hale geldi-hatta
Duruştuğumda çiğnediğim korkunç ölüm-adder
Çember, ısırmaya dönmedi, ama zararsız. Durdum
İki ölü lamba arasındaki boşluk ve tekrar bakmak için başımı eğdi
kristal damar. Gerçekten, henüz kalma damlası kalmadı,
Eğer paha biçilmez dakika daha lambaları işe almak için mi? Ben gibi
iki ölü lamba arasındaki boşluğun içinde durdu, devasa bir
Ayak. Formun geri kalanı görünmüyordu; Sadece, hacim sonrası hacim olarak
arkasındaki yanan araziden duman döküldü, sanki biri gibi görünüyordu
Büyük buhar sütunu, girdap turu, kendisini havada yerleşti
Daire, ve bu sütundan devasa ayak bastı. Ve gibi
Ayağa çarptı, bu yüzden geldi, sırtının sesi gibi, bir rulo
mırıldandı gök gürültüsü.

Lurid havada yüksek sesle çalan bir ağlama ile geri teptim.

"Cesaret!" dedi Ayesha'nın sesi. "Titreyen ruh, verim bir inç değil
Şeytan! "

Cazibe, harika cazibe, örtülü kadının tonunda
Ses, iradem kendisinden daha yüce bir güç alıyor gibiydi.
Kollarımı göğsüme katladım ve sanki oraya kök salmış gibi durdum
Duman sütununa ve dev ayağın adımıyla yüzleşiyor. Ve
Ayak durdu, sessiz.

Yine, bu gerilimin anlık susulmasında, bir ses duydum,-
Margrave's.

"Son saat sona erer, iş başarılır! Gel! Gel! Bana yardım et
Caldron'u ateşten al; Ve hızlı!-veya bir damla boşa harcanabilir
Vapour-Caldron'dan yaşam iksiri! "

O ağlamada geri çekildim ve ayak ilerledi.

Ve o anda, aniden, farkında olmayan, arkadan, kapılmıştım
aşağı. Üzerimden, yatarken, çiğneme toynakları ve
Boynuzları gözetleme. Sürüler, yanan meralardan uçuşlarında,
su yolunun yatağının üzerinden koşmuştu, yamaçlarını ölçeklendirmişti
Bankalar. Homurdanma ve körükler, kör yollarını attılar.
dağlar. Tek başına bir ağlama, kendi vahşi blare'den daha vahşi, deldi
kaba kasırganın süpürüldüğü Reek. O gazap çığlığında
ve umutsuzluk yükselmek için mücadele ettim, yine toynaklar tarafından yeryüzüne fırladı ve
boynuzlar. Ama bu benim sarılan duyularımın rüya benzeri aldatmacası mıydı yoksa yaptı
O dev ayak, yakın sarhoş saflardan geçerek adım atıyor
Çıldıran sürüler? Duydum, tüm büyük kargaşa
hayvan terörü, bunun adımını izleyen düşük gök gürültüsü rulosu
Ayak?






Bölüm LXXXVIII. Benim düşüncem şokunu kurtardığında ve gözlerim baş döndürücü görünüyordu,
Canavarların yükü süpürülmüştü; Ve tüm vahşi kabilelerin
büyülü çemberi istila etmişti, tek oyalanan kahverengidi
Ölüm-Adder, kafamın dinlendiği noktaya yakın. Yanında
Toynakların şaşkın bir şekilde dağıldığı söndürülmüş lambalar,
Su yolu tarafından tutuklanan yangın, onu besleyen otları tüketmişti,
Ve ovalar gerildi, siyah ve çöl
Şairin cehenneminin alanı. Ama yangın hala ormanda öfkeli
Ötesinde,-Beyaz alevler, en uzun ağaçların gövdelerinden yükselen,
ve duman-reek'in somurtkan karanlığından oluşan, sayısız
Fiends şehrindeki salonlar gibi ateş sütunları.

Kendimi toplarken, gözlerimi korkunç pompadan çevirdim
Lurid orman ve toynak çiğnenmiş sward'a korkuyla baktı
iki arkadaşım.

Ayesha'nın karanlık görüntüsünün hala oturduğum, hala büküldüğünü gördüm
son gördüm. Soluk bir el gördüm, büyülü olanın kenarını kavrayan
yatan Caldron, tripodundan acele etti
Canavarlar, dağınık loş solma közlerinden uzak
ahşap-pirik. Üstünde, zayıf boşa yapılan bir çerçevenin hafif yazılarını gördüm.
Örtülü kadın bükülüyordu. Çürük uzuvlarla hareket ederken gördüm
Yer, ölmekte olan sihirbazın dudaklarına yakın,
Çoruk üzerine dökülen yakut benzeri öz ve meteor benzeri, pırıl pırıl
Yırtılmış ot tüfeklerinden.

Şimdi Margrave'in tarafına ulaştım. Örtülü kadın olarak onun üzerinde eğiliyor
Bükülmüş ve onu yavaşça yetiştirmek için ararken, yüzünü çevirdi, şiddetle
Dışarıda, "Dokunma bana, beni soy! Benimle paylaşıyorsun! Asla!
Asla! Bu görkemli damlaların hepsi benim! Her şeyi öl! Yaşayacağım! BEN
Yaşayacak! "Kendini acıma kollarımdan yazarak yüzünü daldırdı
özün güzel, eğlenceli alevinin ortasında, sanki
Dudakları olan iksir, dayanılmaz yanmasından uzaklaştı. Birden,
Düşük bir çığlık ile geri düştü, yüzü benimkine döndü ve bunun üzerine
Açıkça hüküm süren ölümle yüzleşin!

Sonra Ayesha şefkatle, sessizce, genç kafayı kucağına çekti ve
siyah peçe arkasındaki görüşümden kayboldu.

Yanında diz çöküyorum, bazı trite rahatlık sözlerini mırıldandım; Ama o
Beni kulak vermedi, kendisini ve kırkışan anne olarak salladı
çocuk uyumak. Yakında Kayıp İksirin Hızlı Bulucu Sparkles
Çim üzerinde öldü; Ve son sportif elmas benzeri titreme ile
Hafif, yukarı, Avustralya gününün aniden, güneşe yükseldi,
kendini kralca dağ üstlerinin üstünde kaldırmak ve ortalayıcıyı önlemek
Genç bir kral olarak ormanın yangını isyancılarını öne çıkarır. Ve orada olduğu gibi,
Bush-ateşlerinin tahrip olduğu yerde, hepsi bir çöldü, bu yüzden orada,
Öfkeleri yayılmamıştı, hepsi bir bahçeydi. Uzaktan, dibinde
Dağlar, kaçak sürüler otlatıyordu; Vinçler, geri akıyor
Havuzlara, gambollarının garip lütfunu yeniledi; Ve büyük
Kingfisher, gülüşü, yarısı neşe, yarısı alaycı, koroya liderlik ediyor
Bu Hoş Geldiniz Morn, Avrupa'da Gece--Cesur Bol Gizli
Katlar hala beyaz olan mağaranın çatısı
Daha önce soyu tükenmiş olan ırklar-içgüdülerle çaresiz, bu yüzden kraliyet
Ruh-Rose adam!

Ama orada, göz kamaştırıcı iksirin israf ettiği yerde
Erdemler,-Orada herbajın zaten bir tazeliği vardı,
Duller Sward'ın ortasında, bir çölde yeşil bir vaha gibiydi.
Ve göze çarpan tonları olan vahşi akışlılar var
bir gün önce ayırt etti, şimdi çiçek açmış
tanıdık olmayan güzellik. Bu noktaya doğru çok mutlu oldu
Yoğun neşe uğultusu müzikal olarak yüksek olan böcekler. Ama şekli
Yaşam arayan büyücü katı ve sade yatıyordu; çiçek açmasına kör
Yabani akışlılar, Böceklerin Glee'sine Sağır,-Bir el hala dinleniyor
Boşaltılmış Caldron'un kenarında yoğun bir şekilde ve yüz hala arkasında saklandı
siyah peçe. Ne! Harika iksir, böyle bir umutla arandı ve
hemen hemen böyle bir dehşetle başarıldı, yeryüzüne geri döndü
Malzemesinin çizildiği, gerçekten çiçek açması,-ama otlara: sevinç
Gerçekten,-ama böceklere!

Ve şimdi, güneşin parlamasında, yavaşça yamaçları yaraladı.
Daire Vadiye batmış olan aynı barbar alayı
Ay ışınının altında. Silahlı adamlar önce geldi, uzun ve uzun boylu,
Yelekleri kırmızı ve altın dantel ile cesur, silahları eşcinsel
Tatil gümüşü ile parıltı. Onlardan sonra siyah çöp. Onlar geldikçe
Yere, Ayesha, başını kaldırmayan, onlarla kendi başına konuştu
Doğu dil. Cevabıydı. Silahlı adamlar ileri sınırlı,
Ve taşıyıcılar çöpü terk etti.

Hepsi siyahın altında gizlenmiş olan ölü formun etrafında toplandı
peçe; Hepsi diz çöktü ve hepsi ağladı. Uzaktan uzak, dibinde
Mavi Dağlar, vahşi yerlilerin bir kalabalığı sanki
Dünya; Hareketsiz durdular, kulüplerine ve mızraklarına yaslandılar ve
üzerinde olduğumuz noktaya bakarak,-garip bir şekilde
manzara, sanki onlar gibi, eşiğin üzerinde vahşi sakinler
Humanity guards from the Brute, were among the mourners for the
Gizemli doğanın gizemli çocuk! Ve yine de, otla,
Küçük böcekleri mırıldandı ve yine de mağaradan, büyüklere güldü
Kingfisher. Ayesha'ya dedim ki, "Veda! Aşkın ölüleri yas tutuyor
Benimki beni yaşayanlara çağırıyor. Şimdi kendi halkınızla birliktesin, olabilirler
seni konsolla; Diyelim ki yardım edebilirsem. "

"Benim için teselli yok!
Sonsuza dek ölü ölüyor mu? Onun için hiçbir şey kalmadı. Bu mezar
Ayesha'nın şarkısının onu ilk önce uyumaya bıraktığı karada olun. Sen
Bana yardım et,-Sen, Avrupa'nın bilge adamı! Benden yardım sor. Ne
Yol Will Eve götürecek misin? "

"Labirent aracılığıyla bana bilinen bir yol var
Yalnızlık,-Bu yaylaya götürdüğümüz. "

"O yolda ölüm gizleniyor ve seni bekliyor! Kör dupe, sen
Hayatın büyük sırrı kazanılmış olsaydı, başı dinlenen
kucağımda sana özün küçük bir damlası verecekti
Bir an ama hayat mağazasından düşmüş müydü? Ben, kim çok sevdi ve
Onu çok sevdi,-ben benim acımasız kabloya mahkum olur
Hizmetçi, Strangler, eğer ölümüm bir saç çeneni uzatabilirse
varlığının süresi. Ama benim için suçu ya da deliliği ne önemli?
Onu sevdim! Onu sevdim! "

Örtülü kafasını alt ve alt eğdi; Belki de peçe altında,
Dudaklar ölülerin dudaklarını öptü. Sonra fısıldayarak dedi ki,-

"Sözü asla efendisinde başarısız olmayan, avı Juma the Strangler
Asla onun tuzağından kaymadım, evine giden yolda adımını bekler!
Ama ölümün artık ölüleri, sevgili. Ve sahipsin
Yıkımını tasarlamak için yardım eden ama yardımın. Onun hayatı
kayboldu, senin kurtarıldı. "

Daha fazla dilde yorumlayabileceğim konuşmadı. O konuştu
Dil bilinmiyor, birkaç kelime mırıldandı, şakacı görevlilerine;
Sonra silahlı adamlar, hala ağlıyor, gül ve bana aptalca bir işaret yaptı
onlarla gitmek için. Ayesha'nın onlara söylediği işaretiyle anladım
Beni yolumda koru; but she gave no reply to my parting thanks.






Bölüm LXXXIX.

Vadiye indim; Silahlı adamlar izledi. Yol, bunun üzerine
Alevler tarafından ulaşılamayan su yolunun tarafı, çayırlardan yaralandı
Hala yeşil, ya da hala zarar görmemiş bahçelerin ortasında. Yolda bir dönme olarak
Geride bıraktığım yeri görmemin önüne getirdim, ben de
Siyah çöp, perdeleri kapalıyken inişten aşağı iner ve
Yanında yürüyen örtülü kadın. Ama yakında cenaze töreni
gözlerime kayboldu ve rouse olduğu düşünceleri silindi. .
İnsanın beynindeki dalgalar denizinki gibidir, acele eder, acele eder
Yüzeylerine binen gemilerin enkazları, batmak, sonra
Fırtına, derinlerinde. Bir düşünce şimdi geleceğe atıldı
geçmişte hakim oldu: "Lilian hala yaşıyor muydu?" Emilen
Bu düşüncenin kasveti, kalbimin içinde acele ettiği goad tarafından
İşkence gören sabırsızlık, ayak izime verdi, yavaş adım attım
silahlı adamların ve bıraktığım yer ile evin ortasında
gardiyanlarımdan çok önce, çalılıklara girdim
Bushmenler Lilian'ın gecesi yolumda başlamıştı
Geldiğimi izlemişti. Ayaklarımdaki dünya sürünenle doludur
Bitkiler ve çok renkli çiçekler, gökyüzü tepesi yarı saklandı
hareketsiz çamlar. Aniden, ottan sürünüyor olsun,
Ya da ağaçlardan düştüğümde, yanımda beyaz roblu durdu ve
İskelet Formu,-Ayesha'nın görevlisi, Strangler.

Ondan ürperdim, sonra durdum ve onunla yüzleştim. İğrenç
Yaratık bana doğru süründü, çırpı ve açıklama, işaretler
Mütevazi iyi niyet ve kölelik söz konusu. Yine geri döndüm,-Bahçe,
tuhaf bir şekilde; Yüzümü eve çevirdi ve kaçtı. Sahip olduğumu düşündüm
Kovalamasını şaşırttı, sadece çalılıkların ağzına düştüğünde düştü
Arkamdaki yolumdaki bir daldan. Ben dönmeden önce biraz
Görüşüm ve güneş arasında koyu boğuşma maddesi düştü ve bir
Boğazımda şiddetli gerilim. Ama Ayesha'nın sözleri beni uyarmıştı; ile
Hızlı bir el, ilmiği çok yakından sıkılmadan önce ele geçirdim,
diğeri ile bandajı gözlerimden uzaklaştırdım ve yuvarlak dönerek
Dastardly düşmanında, onu ayağımın bir artışıyla vurdu. Onun
El, düştüğünde, ilmik üzerindeki tutuşunu rahatlattı; Boğazımı serbest bıraktım
düğüm ve copse'den geniş güneşli ovaya fırladı. Gördüm
Artık silahlı adamlar ya da yabancı değil. Nefes nefese ve nefessiz, ben
sonunda çitten önce duraklatıldı, çiçeklerle kokulu, bu da beni böldü
Yalnızlıktan ev.

Lilian'ın odasının pencereleri karardı; Evin içindeki hepsi görünüyordu
Hala.

Karanlık ve susturulmuş ev! Jocund gününün ışığı ve sesleri ile
etrafında. Evrende benim için henüz umut var mıydı? Hepsi
Güvenen Umut Yıkmıştı! Onun bekletme için yaptırdığım çapalar
Okyanusun yataklarında, fırtınanın sürüklenmelerinden kalması
Barb'a yaslanan tarafı delen sazlar gibi yakalandı
puanları ve saplarının gücüne güveniyorlar. Umut Yok
Tanınmış bilginin şaşkın kaynakları! Cesarette Umut Yok
Bilinmeyen bölgelere zihin maceraları; Boşuna, sakin irfan
Uygulamalı doktor ve kader enchanter'ın büyülü sanatları! BEN
doğanın sıradan öğretilerinden kaçmış, onu keşfetmek için
Gölge arazisi, neden ile varyansa göre harikalar. Made brave by the grandeur
sevginin, iblisin adımını atmadan karşı çıkmıştım ve
Umarım meyveler en yakın göründüğünde,
Canavarın toynakları! Ve yine de, tüm bu süre boyunca, bir rüya olarak küçümsedim
Bir büyücünün sözünden daha vahşi, yaşlı adamın ve
Çocuk, bilge ve cahil, ruhlarından doğuştan gelen doğuştan aldı.
İnsan ve Fiend'in benzer bir zihninde başarısız olmuştu, cahil değil, beceri değil, değil
iğrenç kravat; Benzer bir kalbi başarısız ve bencil değil, ölmedi
Kahramanın bağlılığına, kanının her damlasını için dökmeye istekli
Bir hayvanın kendisi için hayatından daha değerli bir şey! Ne
Kaldı-İnsanın Umudu için Ne Kaldı?-İnsanın Zihni ve İnsanın Kalbi Böylece
Hepsini umutsuzluktan başka bir sonuç olmadan yormak! Ne kaldı
Ama gizemlerin gizemi, çocukluğun güneş doğumu için çok açık,
yaş gün batımı, sadece öğlen etrafında toplanan bulutlar tarafından karartılmış
erkekliğimiz mi? Henüz umut nerede bulundu? Ruhta; her gün
Ruh vericisinden rahatlık ve ışığı değerlendirmek için dürtü,
Kalp nerede etkilenirse, zihin gizlenir.

Sonra Ayesha'nın sözleri üzerime koştu: "Ne mourner teselli edilebilir,
Eğer ölü sonsuza dek ölürse? "Çerçevemin her nabzı boyunca
Korkunç soru. Etraftaki tüm doğa onu mırıldanıyor gibiydi. Ve aniden
Cennetten bir flaşla, Faber'in büyük akıl yürütmesindeki büyük gerçek parladı
üzerimde ve hepsini aydınlattı, içinde ve olmadan. Yalnız adam, tüm dünyevi
Yaratıklar, "Ölüler sonsuza kadar ölebilir mi?" Diye sorar. Ve dürtü
Soru, Tanrı'nın insana cevabıdır! Boşuna hiçbir içgüdü verilmez.

Ve ruh içgüdüsü ile doğdu, ruhu yönlendiren içgüdü
Görülenden görünmeyenlere, zamandan sonsuzluğa, torrentten
Bu, ölüm okyanusuna doğru köpük, akarsu kaynağına, uzak
okyanustan havada.

"Kendini tanıyın," dedi yaşlı Pythian. "Bu kuraldan indi
Cennet. "Kendini tanıyın! Bu maksimum akıllıca mı? Öyleyse, ruhunu bilin. Ama
Henüz insan ruhun kapsamlı bir inancına gelmedi ama ne
Duanın egemen gerekliliğini kabul etti. Benim huşu içinde, benim
Rapture, tüm düşüncelerim genişlemiş, aydınlanmış ve yüceltilmiş görünüyordu. BEN
Dua etti,-Bütün ruhum bir dua gibi görünüyordu. Tüm geçmişim, gururuyla ve
varsayım ve çılgınlık, bir tövbe, diz çökme şeklinde farklı büyüdü
Hacca öne çıkmadan önce affedilmiş bir tapınağa söz verdi.
Ve elbette, bir ruhun derinliklerinde ilk kez kendime açıkladı,
Ölü sonsuza dek ölme, insan aşkım kısa duruşmasının ötesine yükseldi
terör ve üzüntü. Lilian'ın cennetin bilgeliğinden sormamaya cesaret edemiyor,
Benim iyiliğim için, henüz yeryüzünden geçmeyebilir, benim için dua ettim
Ruh, yapımcımın ne olursa olsun boyun eğmesi ile donatılmış olabilir
ordain. Ve hayatta kalıyorsanız-Malzemeli güneşten kimsem olmadan
insan hayatında bir yarın sevinçle ısınabilirdi-bu yüzden adımlarıma rehberlik etmek için
Sonunda ona yeniden katılabilirler ve yeniden katılırken sonsuza dek yeniden kazanabilirler!

Şimdi ne kadar önemsiz, biraz daha önce,
çok ciddi bir huşu içinde giyinmiş! Büyük ilgi alanları için önemli olan
Ruhun ve ahiretin net bir şekilde tanınmasına dahil olsun,
Bedensel duygum, bir an için, yapmalıyım doğanın yüzünü gizledi
Bir gün bir ruh olarak görülüyor mu? Şüphesiz manzaralar ve sesler
Son kasvetli geceyi perçinlediydim, Faber'in sakin nedeni soyulurdu
büyülü görünümlerinden; uzaydaki gözler ve ayak
Çember korkunç şeytanlara sahip olmayanlar olabilir, ancak vahşi vahşi
Gördüğüm, durduğum, meraklı ve sessizce,
Sabah. The tremor of the ground (if not, as heretofore, explicable by
kendi hain duyularımın yanıltıcı izlenimi) olabilir, ancak
Bir toprak altında mücadele eden unsurların doğal etkisi
volkanlar tarafından kömürleşmiş. Caldron'da çözünmüş ışıklı atomlar
hayati bir iksirle az dolu olabilir.
Nafta veya fosfor. Olduğu gibi, tuhaf ayin sihirli bir sonucu yoktu. .
Sihirbaz, Fiends tarafından uzuvdan kira kiraladı. Doğal nedenlerle
Kilin zayıf lambasında hayatın kıvılcımını her zamankinden söndürdüğü gibi, ölmüştü
Gözsüz-siyah peçe altında.

Bundan sonra inanç için önemli olan, çok daha büyük sorularında ve
Sebep, Faber veya Fants, içimde, daha fazlasını sağladı
Bir hiyeroglifte olası tahmin, eğer doğru yorumlanmışsa, bir
Doğanın mistik dilinde küçük bir işaret kelimesi? Eğer tüm sanatlar
masal tarafından kaydedilen büyünün, bilgelerin
kabul etmeye zorlanan, bilgeler er ya da geç bazı nedenler bulacaktı
Bu tür portentler için-doğaüstü değil. Ama ne adaçayı, sebepsiz
hem onun içinde hem de içinde olmayan, harikaları tahmin edebilir
bir çim bıçağının büyümesinde veya bir böceğin renklerinde renk tonları
kanat? Art Man'ın zamanla ilerlemesinde ne elde edebileceği her ne olursa olsun,
Sebep, zamanla açıklamak yeterli olabilir. Ama Tanrı'nın harikaları? Bunlar
sonsuza ait; Ve bunlar, o Ölümsüz! Yeni geliştirecek ama yeni
Merak ediyorum, görüşünüz bir ruhun ve boş zamanların
bir sonsuzluğu izleyin ve çözün.

Yüzümü sıkıştırılmış ellerimden kaldırırken, gözlerim dolu bir
açık kapıda duran form. Orada, nerede nerede
Lilian'ın akıl ve yaşam için uzun mücadelesi başlamıştı, aydınlık
Gölge, ölmekte olan bir ayın şüpheli ışığında ve henüz bir
puslu şafak; Orada, eşikte, parlak kilitlerinin etrafında toplanıyor
Görkemli güneşin aureole, mübarek çocuk Amy durdu! Ve ben
Gazlı, susturulmuş eve daha yakın ve daha yakın çizim ve bu görüntü
Huzurun eşiğinde, umudumun beni kapıda bir araya getirdiğini hissettim,-
Çocuğun kararlı gözleri, çocuğun hoş gülümsemesinde umut!

"Senin için izledim," diye fısıldadı Amy. "Herşey iyi."

"Hala yaşıyor-yaşıyor! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Yaşıyor,-iyileşecek!" Başım batarken başka bir ses dedi
Faber'in omzu. "Gece birkaç saat boyunca uykusu rahatsız edildi,
sarsıldı. O zaman en kötüsünden korktum. Aniden, şafaktan hemen önce,
Yüksek sesle seslendi, hala uykuda,-

"'Soğuk ve karanlık gölge benden ve
Allen,-İkimizden sonsuza kadar vefat etti! '

"Ve o andan itibaren ateş onu terk etti; nefes alma yumuşaklaştı,
Nabız sabit ve renk yavaş yavaş yanağına geri çaldı. .
Kriz geçmiş. Doğanın iyi huylu elden çıkarıcının doğanın restore edilmesine izin verdi
Hayatınızın nazik ortağı, kalbinden kalbe, zihin için zihin-- "

"Ve ruha ruh," diye bağırdım, ciddi neşemle. "Aşağıda olduğu gibi, ruh
Ruh! "Sonra, Faber'in bir işaretinde, çocuk beni elinden aldı ve önderlik etti
Lilian'ın odasına merdivenlerden yukarı çıkıyorum.

Yine bu berrak kollar karısı benzeri ve kutsal aşkla kapandı ve
O gerçek dudaklar gözyaşlarımı öptü-şimdi bile,
Bu mutlu sabahtan yıllar sonra, bu garipin son sözlerini yazarken
Hikaye, aynı sadık kollar etrafımda kapanıyor, aynı ihale dudakları öpüşüyor
Gözyaşlarımdan uzak.

SON.










Project Gutenberg'in Sonu Garip Bir Hikayesi, Edward tarafından tamamlandı
Bulwer-Lytton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A STRANGE STORY, COMPLETE ***

***** This file should be named 7701.txt or 7701.zip ***** This and
all associated files of various formats will be found in:        http://www.gutenberg.org/7/7/0/7701/

Produced by Andrew Heath and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in
the General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You
may use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE PLEASE READ THIS BEFORE YOU
DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree
to and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used
on or associated in any way with an electronic work by people who agree
to be bound by the terms of this agreement. There are a few things that
you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works even without
complying with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C
below. There are a lot of things you can do with Project Gutenberg-tm
electronic works if you follow the terms of this agreement and help
preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic works.
See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual works in
the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you
are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached
full Project Gutenberg-tm License when you share it without charge with
others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing
or creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work. The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use
it under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges. If you are redistributing or providing access to a work with
the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work,
you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through
1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the Project
Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder. Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute
this electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other
than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the full
Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing access
to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set forth
in this agreement, you must obtain permission in writing from both the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the
owner of the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as
set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a defect
in this electronic work within 90 days of receiving it, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for it by sending a written
explanation to the person you received the work from. If you received
the work on a physical medium, you must return the medium with your
written explanation. The person or entity that provided you with the
defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation,
the trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number
is 64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising. Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887,
email business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing
the number of public domain and licensed works that can be freely
distributed in machine readable form accessible by the widest array
of equipment including outdated equipment. Many small donations ($1 to
$5,000) are particularly important to maintaining tax exempt status with
the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm, including
how to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to
our email newsletter to hear about new eBooks.



