*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 1. (Romanım, Cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 1
#129 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7702]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

"BENİM ROMANIM."

ÖNCE KİTAP.

İLK BÖLÜM.

ROMANIMIN NASIL YAZILDIĞINI GÖSTERİR.

Sahne, AMCA ROLAND'IN kulesindeki salon; zaman, gece; mevsim, kış.

BAY CAXTON büyük bir coğrafi kürenin önünde oturuyor ve onu yavaşça ve "kendi eğlencesi için" döndürüyor, Sir Thomas Browne'a göre bir filozofun, kürenin temsili ve kuklası olduğunu iddia ettiği kürenin etrafında
dönmesi gerektiği gibi. Annem çok küçük bir elbiseyi çok şık bir örgüyle süslemişken, etkisini daha da takdir etmek için onu kol mesafesinde tutuyor. Blanche, her iki elini de annemin omzuna koymuş olmasına rağmen, elbiseye bakmıyor, ancak ateşin yanında oturan, sandalyeye yaslanmış ve başını göğsüne eğmiş, çok kötü bir ruh halinde görünen PISISTRATUS'a bakıyor. Harika bir roman okuyucusu olan Amca Roland, büyüleyici bir Üçüncü Cilt'in gizemlerine gömülmüş durumda. Bay Squills, kendi özel çıkarı ve zevki için cebinde "Times"ı getirmiş ve şimdi "para piyasasının durumu"na kaşlarını çatmış, demir yolu hisselerinin daha da düşebileceğinden büyük bir şüphe duyuyor, çünkü Bay Squills, mutlu adam! büyük tasarruflara sahip ve parasıyla ne yapacağını bilmiyor, ya da kendi deyimiyle "en ucuza satın alıp en pahalıya satmayı" bilmiyor.

BAY CAXTON (düşünceli bir şekilde).--"Uzun ve korkunç bir yolculuk olmalı. Sanırım
buralarda bir yerlerde ayrılacaklardı."

ANNEM (mekanik bir şekilde ve Austin'e sözlerini dikkate aldığı için iltifat ettiğini göstermek için).--"Kim ayrıldı canım?"

"Aman Tanrım, Kitty," dedi babam büyük bir hayranlıkla, "cevaplanması en zor
soruyu soruyorsun. Irklar konusunda
düşünceli bir kişi, kuzey nüfusumuzun çoğunluğunu oluşturan Danimarkalıların (ve eğer hipotezi doğruysa, Odin'in tüm eski tapanlarının) Etrüsklerle aynı kökenden olduğunu iddia ediyor. Ve neden, Kitty,--sana sadece soruyorum, neden?"

Annem düşünceli bir şekilde başını salladı ve elbiseyi ışığın diğer tarafına çevirdi.

"Çünkü, gerçekten de," diye haykırdı babam, patlayarak, "çünkü Etrüryalılar
tanrılarına 'AEsar' derlerdi ve İskandinavyalılar
kendi tanrılarına 'AEsir' veya 'Aser' derlerdi! Peki bu maceracı bilginin
beşiğini nereye koyduğunu düşünüyorsun?"

"Beşik!" dedi annem, düşsel bir şekilde, "çocuk odasında olmalı."

BAY CAXTON.--"Kesinlikle,--insan ırkının çocuk odasında, tam burada," ve
babam küreyi işaret etti; "Görüyorsunuz, Halys nehriyle sınırlanmış,
ve adını Ees veya As'tan (ışık veya ateşi belirten bir kelime) alan, ezelden beri Asya olarak adlandırılan bölgede. Şimdi,
Kitty, Ees veya As'tan, etnolojik spekülatörümüz sadece Asya'yı, toprağı değil, aynı zamanda ilkel sakinleri olan AEsar veya Aser'i de türetecektir. Dolayısıyla, Etrüryalıların ve İskandinavyalıların kökenini varsayar. Ama eğer ona bu kadar çok şey verirsek, ona daha fazlasını vermeliyiz ve aynı kökene göre
Keltlerin Es'ini ve Perslerin Ized'ini çıkarmalıyız ve--zavallı adam, ona, diğerlerinin hepsinin bir araya getirilmesinden daha fazla ne faydalı olabilir ki--Romalıların AE'leri--yani Bakır-paranın Tanrısı--bugün bile çok güçlü bir ev tanrısıdır!"

Annem, babamın teklifini ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi, düşünceli bir şekilde elbisesine baktı.

"Belki de," diye devam etti babam, "ve kutsal kayıtlarla uyumsuz olmayacak şekilde, tüm o çeşitli kabileler tek bir büyük ebeveyn sürüsünden geldi,
sevgili Asya'nın adını yanlarında taşıyarak; ve ister kuzeye, ister güneye, ister batıya doğru dolaşıp, 'Işık Ülkesinin Çocukları'nın kendi vurgulu
tanımlamalarını tanrılar unvanına yükselttiler. Ve düşünün"
(Bay ekledi Caxton acınası bir şekilde, işaret parmağının üzerinde durduğu küredeki o noktaya bakarak, "Don'a vardıklarında veya sallarını Baltık'ın buzdağları arasında dolaştırdıklarında ne kadar az değiştiklerini düşünmek, burada oldukları kadar rahat bir şekilde, eğer sessiz kalabilselerdi." 

"Ve neden yapamadılar?" diye sordu Bay Squills. "Nüfus baskısı ve yaşamaya yetecek kadar değil, sanırım," dedi babam. 

PISISTRATUS (somurtkan bir şekilde). 
"Daha muhtemel olanı, Tahıl Yasalarını ortadan kaldırdılar, efendim." 

"/Papae!/" dedi babam, "bu konuya yeni bir ışık tutuyor." 

PISISTRATUS (şikayetleriyle dolu ve İskandinavyalıların kökenine dair üç saman çöpü bile umursamadan).--"Eğer kira ödemeden sahip olduğumuz ve en iyi yargıçların tüm ülke için mükemmel bir model olarak kabul ettiği bir çiftlikte her yıl 500 sterlin kaybedeceksek, acele edip AEsir'i veya Aser'i veya her ne diyorsanız onu yapıp diğer ulusların mülkü üzerinde bir yerleşim yeri belirlememiz daha iyi olur, aksi takdirde, şüpheleniyorum ki, muhtemel yerleşim yerimiz bu parişte olacaktır."

BAY SQUILLS (ki, unutulmamalıdır ki, kendisi coşkulu bir Serbest Ticaret yanlısıdır).
"Toprağa daha fazla sermaye koymanız yeterli."

PISISTRATUS.--"Pekala, Bay Squills, bu yatırımı çok iyi değerlendirdiğinize göre, sermayenizi koyun. Size her kuruş kar getireceğime söz veriyorum."

BAY SQUILLS (aceleyle "Times"ın arkasına çekilir)- "Büyük Western'in daha fazla düşebileceğini sanmıyorum, tehlikeli olsa da; sadece birkaç yüz--"

PISISTRATUS.--"Bizim topraklarımızda, Squills?---Teşekkür ederim."

BAY SQUILLS.--"Hayır, hayır,--bundan başka bir şey değil; Büyük Western'de."

Pisistratus kasvet içinde rahatlar. Blanche tatlılıkla yaklaşır ve
çabaları için
reddedilir.

Bir duraklama.

BAY CAXTON.--"Hayatın iki altın kuralı vardır; biri zihinle, diğeri ceplerle ilgilidir. Birincisi, Düşüncelerimiz düşük, sinirli, ızdıraplı bir duruma
düşerse, havayı değiştirmelerini sağlamalıyız; ikincisi, 'Yayda iki tel olması iyidir' atasözünde yer alır. Bu nedenle, Pisistratus, sana ne yapman gerektiğini söylüyorum:
--Bir kitap yaz!"

PISISTRATUS.--"Bir kitap yaz! Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasına karşı mı?
İnanın efendim, iş bitti!
Bir parlamento yasasını yazmak için benimkinden çok daha iyi bir kalem gerekir."

BAY CAXTON.--"Ben sadece 'Bir kitap yaz' dedim. Gerisi senin
kendi kafadan atılmış hayal gücünün bir parçası."

PISISTRATUS (Büyük Kitap'ı hatırlayarak önünde yükselir).
--"Gerçekten efendim, bence bu bizi bitirir!"

BAY CAXTON (bu kesintiye aldırış etmemiş gibi görünüyor).---"Satacak bir kitap; fiyatların düşüşünü destekleyecek bir kitap; zihninizi kasvetli endişelerinden uzaklaştıracak ve türünüze olan sevginizi ve sağlam ilkelerin nihai zaferine olan umutlarınızı yıllık hesapların sonunda olumlu bir bakiyenin görüntüsüyle geri getirecek bir kitap. Bu küçük koşulun genel olarak şeylere bakış açımızda ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Squills'in dikkatsizce 1000 sterlin bıraktığı bankanın iflas ettiği, oldukça sağlıklı bir yılda, büyük bir korku tellalı olduğunu ve ülkenin yıkımın eşiğinde olduğunu söylediğini hatırlıyorum; oysa şimdi, uzun süren hastalıklı mevsimler sayesinde, Büyük Batı'da riske atabileceği fazladan bir sermayesi olduğunda, İngiltere'nin hiç bu kadar müreffeh bir durumda olmadığına kesin olarak ikna olmuş durumda."

BAY. SQUILLS (oldukça somurtkan bir şekilde).--"Pooh, pooh."

BAY CAXTON.--"Bir kitap yaz oğlum,--bir kitap yaz. Sana şunu söylememe gerek var mı
Money veya Moneta, Hyginus'a göre, İlham Perilerinin annesiydi?
Bir kitap yaz."

BLANCHE ve ANNEM (tüm koro halinde).--"Ah evet, Sisty, bir kitap! bir kitap!
bir kitap yazmalısın. "

"Eminim," dedi Amcam Roland, az önce bitirdiği kitabı sertçe kapatırken, "bundan çok daha iyi bir kitap yazabilirdi; ve
gecelerce böylesine çöpleri nasıl okuduğumu, bir tanık kutusuna koyulup kendi avukatım tarafından en yumuşak şekilde sorgulansam bile, herhangi bir akıllı jüriyi tatmin edecek şekilde açıklayamam."

BAY CAXTON.--"Görüyorsunuz ya, Roland bize bunun tam olarak ne tür bir kitap olacağını söylüyor."

PISISTRATUS.---"Çöp mü, efendim?"

BAY CAXTON.--"Hayır,--yani, ille de çöp değil; ama çöp olsun ya da olmasın, insanların okumaktan kendini alamadığı türden bir kitap. Romanlar
çağın bir zorunluluğu haline geldi. Bir roman yazmalısın."

PISISTRATUS (övücü ama kuşkulu).--"Bir roman! Ama romanların
yazılabileceği her konu meşguldür. Aşağılık hayat romanları, yüksek hayat romanları, askeri romanlar, denizcilik romanları, felsefi romanlar, dini romanlar, tarihi romanlar, Hindistan, Koloniler, Antik Roma ve Mısır Piramitleri'ni
tanımlayan romanlar vardır. Hangi
kuştan, vahşi kartaldan veya ahır kapısı tavuğundan,

"'Fancy'nin kanadından yorulmayan bir tüy koparabilirim?'"

BAY. CAXTON (biraz düşündükten sonra).--"Trevanion'un (affınıza sığınıyorum, Lord Ulswater) bize geçen gece anlattığı hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Bu, olay örgünüz için size gerçek hayatın romantizminden bir şeyler veriyor, sizi
çoğunlukla aşina olduğunuz sahnelerin arasına koyuyor ve sizi
Fielding zamanından
beri çok seyrek ele alınmış karakterlerle donatıyor. Gençliğinizde hatırladığınız gibi bize kırsal Squire'ı verebilirsiniz; eski özellikleri hızla yok olan, demiryollarının Norfolk ve Yorkshire'ı Londra'nın görgü kurallarına kolayca erişebileceği bir yere getirdiği bir ırkın örneğidir. Bize eski moda Parson'ı verebilirsiniz, çünkü tüm temel özellikleriyle
henüz bulunmuş olabilir--ama onu büyük Tractarian bataklığından sürükleyip çıkarmadan önce;
ve geri kalanı için, bana söylendiği gibi, birçok popüler
yazarın, özellikle Fransa'da ve belki de İngiltere'de, sınıfı sınıfa karşı kışkırtmak ve sırtında iyi bir ceket olan bir beyefendiden çekinmek için kulübedeki her taşı kaldırmak, komşularından biraz daha iyi durumda olan masum suçluların birkaç iyi huylu taslağıyla faydalı bir şey yapılabilir, onlardan ne kadar hoşlanmasak da, medeniyet var olduğu sürece bir şekilde katlanmak zorunda kalacağımızı varsayıyorum; ve genel olarak, şu anki halleriyle bizim elde edebileceğimiz kadar iyi görünüyorlar, toplumun zar
kutusunu istediğimiz gibi sallayalım."

PISISTRATUS.--"Çok güzel söylediniz, beyefendi; ama bu kırsal beyefendi hayatı
düşündüğünüz kadar yeni değil. Washington Irving var--"

BAY CAXTON.--"Büyüleyici; ama bundan ziyade geçen yüzyılın tavırları. Addison ve Sir Roger de Coverley'i de örnek verebilirsin."

PISISTRATUS.--"'Tremaine' ve 'De Vere.'"

BAY CAXTON.--"Hiçbir şey daha zarif olamaz, ne de kastettiğimden daha farklı olabilir.
Tarlalara dikmenizi istediğim Pales ve Terminus, meşe ağacından kesebileceğiniz tanıdık
görüntülerdir,--porfir kaideler üzerinde, yirmi fit yüksekliğinde güzel mermer
heykeller değil."

PISISTRATUS.--"Bayan Austen; Bayan Gore, 'Bayan Armytage' şaheserinde; Bayan Marsh da; ve sonra (İskoç görgü kuralları için) Bayan Ferrier!"

BAY CAXTON (sinirlenerek).--"Ah, eğer kırsalda tedavi edemiyorsan ama
bir Virgil veya başka birinin 'Dur hırsız' diye bağırdığını duyuyorsan, kendi 'kısa boynuzlularından' biri tarafından
atılmayı hak ediyorsun." (Daha da
aşağılayıcı bir şekilde)--"Oğullarımızı Latince öğrenmeleri için okula göndermek için neden bu kadar para harcadığımızı bilmiyorum, çünkü sizin o Anachronism'iniz, Bayan Caxton, Phaedrus'un bir buçuk satırını bile yorumlayamıyor,--Phaedrus, Bayan Caxton, Latince'de Goody Two-Shoes'un yerel dilde olduğu gibi olan bir kitap!"

BAYAN CAXTON (telaşlı ve öfkeli).--"Öf! Austin I Eminim
Phaedrus'u yorumlayabilirsin, canım!"

Pisistratus ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini koruyor.

BAY CAXTON. --"Onu deneyeceğim--

"'Sua cuique quum sit animi cogitatio
Colurque proprius.'

"Bu ne anlama geliyor?"

PISISTRATITS (gülümseyerek)--"Her insanın içinde, kendi renk tonunu
vermek için biraz renklendirici madde vardır--"

"Kendi romanı," diye sözünü kesti babam. "/Contentus peragis!/"

Bu diyaloğun son kısmında, Blanche en iyi
Bath kağıdından üç tane
sarmaşık dikmişti ve şimdi onları
benim önümde, kendi mürekkep hokkası ve çelik kalemiyle birlikte küçük bir masaya koydu.

Annem parmağını dudağına koydu ve "Şşş!" dedi. Babam AEsas'ın beşiğine döndü; Yüzbaşı Roland yanağını eline yasladı
ve dalgın dalgın ateşe baktı; Bay Squills sakin bir uykuya daldı;
ve, taştan bir kalbi eritecek üç iç çekişten sonra,
ROMANIMA koştum.

BÖLÜM II.

"Burada olduğumdan beri bunları kullanma fırsatım olmadı," dedi Rahip Dale.

"Bu neyi kanıtlıyor?" dedi toprak sahibi, sertçe ve papazın
yüzüne bakarak.

"Kanıtla!" diye tekrarladı Bay Dale, şefkatli ama fazlasıyla bilinçli bir üstünlükle gülümseyerek, "deneyim neyi kanıtlıyor?"

"Atalarınızın büyük aptallar olduğunu ve onların soyundan gelenlerin
onlardan
bir nebze daha akıllı olmadığını."

"Toprak sahibi," diye cevapladı rahip, "bu hüzünlü bir sonuç olsa da,
eğer bunu evrensel olarak ve özellikle Dales ailesi için değil de geçerli kılmayı düşünüyorsanız; bir akılcı olarak dürüstlüğüm ve bir ölümlü olarak
alçakgönüllülüğüm buna meydan okumama izin vermez."

"Sana meydan okuyorum," dedi Bay Hazeldean zafer kazanmış bir şekilde. "Ama konuya devam edersek (ki bir papazla konuşurken bunu yapmak çok zordur), sizden sadece oraya bakmanızı ve vicdanınıza göre bana söylemenizi istiyorum - hatta bir papaz olarak bile demiyorum, bir cemaat üyesi olarak - daha
itibarsız bir manzara görüp görmediğinizi?"

Konuşurken, papazın sol omzuna ağır bir şekilde yaslanan uşak, bastonunu o
tartışmacı din adamının sağ gözüne paralel bir çizgide uzattı, böylece görme organını
böylece iltifatsızca tarif ettiği nesneye yönlendirebilirdi.

"İtiraf ediyorum," dedi papaz, "duyuların gözüyle bakıldığında,
en iyi zamanında güzellik konusunda küçük iddiaları olan ve
ihmal ve çürümeyle bile pitoresk bir hale gelmeyen bir şeydir. Fakat, dostum, iç insanın gözüyle, kırsal filozofun ve yerel yasa koyucunun gözüyle bakıldığında,
ihmal ve çürümeyle
bir cemaatin 'ahlaki topografyası' diyebileceğim şeyde çok hoş bir özellik haline geldiğini söylüyorum."

Toprak beyefendisi papaza sanki onu yenebilecekmiş gibi baktı; ve,
aslında, tartışılan nesneye sadece dış insanın gözüyle değil, aynı zamanda kanun ve düzenin gözüyle, bir taşra beyefendisinin ve bir sulh yargıcının gözüyle bakıldığında, manzara utanç verici derecede itibarsızdı.
Yosunla kaplıydı; kurtlar tarafından yenmişti; tam ortasından kırılmıştı;
Dört göz yuvasız gözünden, ısırgan otunun yanında, dikenli dikene baktı, dikenli diken! bir diken ormanı! ve bütünün aşağılanmasını tamamlamak için, dikenli dikenler gezgin bir tamircinin eşeğini cezbetmişti; ve saygısız hayvan öğle yemeğini gözlerinden ve çenelerinden çıkarmak üzereydi.

Kral, papazı yenebilecekmiş gibi görünüyordu; ama biraz öfke kontrolüne sahip olduğu ve şans eseri bir yedek
bulunduğu için, öfkesini yuttu ve eşeğe doğru atıldı!

Eşek şimdi ön ayaklarına bir iple bağlanmıştı, ipe teknik olarak "takoz" denen bir tahta parçası bağlanmıştı, böylece kutsal olmayan öğle yemeğinin haklı olarak kışkırttığı saldırıdan kaçma şansı yoktu. Fakat eşek, bastonun ilk darbesiyle alışılmadık bir çeviklikle dönerken, uşağın ayağı ipe takıldı ve
dikenlerin arasına doğru baş aşağı gitti. Eşek ciddi bir şekilde eğildi ve
üç kez yere serilmiş düşmanını kokladı veya kokladı; sonra, şimdilik daha fazla endişelenecek bir şeyi olmadığına kendini ikna ederek ve şiirsel öğüde göre, "Gül goncalarını topla" ertelemeyi en iyi şekilde değerlendirmeye çok istekli olarak, tam çiçek açmış bir devedikenini, toprak sahibinin kulağına yakın bir yerden kopardı - o kadar yakındı ki, papaz kulağın gittiğini düşündü; ve toprak sahibinin yaratığın sıcak nefesini hissetmesiyle, akciğerlerinin bir View-hallo! vermeye alışkın olduğu tüm gücüyle böğürmesi daha da olasıydı.

"Aman Tanrım, gitti mi?" dedi papaz, kendisini eşekle toprak sahibinin arasına iterek.

"Ziller ve şeytan!" diye bağırdı toprak sahibi, ayağa kalkarken kendini ovuşturarak.

"Şşşş!" dedi papaz, nazikçe. "Ne korkunç bir yemin!"

"Korkunç bir yemin! Eğer nankeens'lerimi takmış olsaydın," dedi squirer, hâlâ kendini
ovuşturuyordu, "ve bir diken çalılığına düşmüş olsaydın, kulağının bir santim ötesinde bir
eşek dişleri varken--"

"O zaman gitmedi mi?" diye sözünü kesti papaz.

"Hayır, yani, gitmediğini düşünüyorum," dedi squirer, kuşkuyla; ve elini söz konusu
orga vurdu. "Hayır! gitmedi!"

"Tanrıya şükür!" dedi iyi din adamı, nazikçe. "Hımm," diye homurdandı squirer, şimdi bir kez daha kendini
ovuşturmaya başlamıştı. "Tanrıya şükür
gerçekten, dikenlerle dolu bir kirpi kadar olduğumda! Sadece dikenlerin dünyada ne işe
yardığını bilmek isterdim."

"Eşeklerin yemesi için, eğer izin verirseniz, Efendim," diye cevapladı papaz.

"Öğğ, canavar!" diye haykırdı Bay Hazeldean, tüm öfkesi yeniden uyanmıştı, ister eşek türüne yapılan atıf, ister papaza cevap verememesi, ister insanlığın -özellikle de Nankinlilerin- tekmelemeden dayanamayacağı kadar keskin bir diken. "Öğğ, canavar!" diye haykırdı, bastonunu eşeğe doğru sallayarak, papazın araya girmesiyle saygıyla birkaç adım geri çekilen ve şimdi ince kuyruğunu çevirerek ve ön ayaklarından birini kaldırmaya boşuna çabalayan eşeğe -çünkü sinekler onunla dalga geçiyordu.

"Zavallı şey!" dedi papaz, acıyarak. "Bak, omzunda
açık bir yer var ve sinekler yarayı bulmuşlar."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi uşak, kindarca.

"Aman, aman!"

"'Aman, aman' demek çok güzel. Deve dikenlerinin arasına düşen sen değildin.
Adam şimdi ne yapıyor acaba?"

Papaz, köy meydanında duran bir kestane ağacına doğru yürümüştü; bir dal kopardı, eşeğe döndü, sinekleri
kovdu ve sonra geniş yaprakları sürüden korunmak için yaranın üzerine şefkatle koydu. Eşek başını çevirdi ve ona
hafif bir hayretle baktı.

"Bir şilin bahse girerim," dedi papaz, yumuşak bir sesle, "bunun bu kadar çok gün boyunca gördüğün ilk iyilik eylemi olduğuna. Ve yeterince
hafif, Tanrı bilir."

Papaz bunun üzerine elini cebine attı ve bir elma çıkardı. Bu, papaz evinin bahçesindeki meşhur ağaçtan geçen kıştan kalan güzel, büyük, gül yanaklı bir elmaydı ve onu köydeki küçük bir çocuğa hediye olarak götürüyordu. Bu çocuk, pazar okulunda kendini
belirgin bir şekilde göstermişti. "Hayır, genel adalete göre, Lenny Fairfield
öncelikli olmalı," diye mırıldandı papaz. Eşek kulaklarından birini dikti ve başını çekinerek öne çıkardı. "Ama Lenny Fairfield iki peni ile de aynı derecede memnun olurdu; ve iki peni sana ne yapabilirdi ki?" Eşeğin burnu şimdi elmaya değdi. "Al, onu, Hayırseverlik adına," dedi papaz; "Adalet en sona hizmet etmeye alışkındır;" ve eşek elmayı aldı. "Nasıl oldu da yüreğin!" dedi papaz, uşağın bastonunu işaret ederek.

Eşek çiğnemeyi bıraktı ve uşağa ters ters baktı. "Pooh! Yemeye devam et; seni şimdi dövmeyecek."

"Hayır," dedi uşak özür dilercesine. "Ama sonuçta o, cemaatin bir eşeği değil; bir serseri ve dövülmesi gerek. Ama
pound, sizin yeni moda doktrinleriniz sayesinde hisse senetleri kadar kötü durumda."

"Yeni moda!" diye bağırdı papaz, neredeyse öfkeyle, çünkü yeni modalara karşı büyük bir
aşağılama duygusu vardı. "Hristiyanlık kadar eskiler; hayır, Cennet kadar eskiler, ki göreceksiniz ki bu kelime Yunancadan veya daha doğrusu Farsça bir kelimeden türemiştir ve 'bahçe'den daha fazlasını ifade eder,"
(papaz, biraz bilgiççe devam etti) "Latince -vivarium- yani masum dilsiz yaratıklarla dolu koru veya park ile uyumludur. İnanın,
eşeklerin orada diken yemesine izin veriliyordu."

"Çok olası," dedi uşak kuru bir şekilde. "Ama Hazeldeau, çok
güzel bir köy olmasına rağmen Cennet değildir. Hisse senetleri yarın tamir edilecek, evet, ve pound da, ve izinsiz giren bir sonraki eşek
içeri girecek, adımın Hazeldean olduğu kadar kesin."

"O zaman," dedi papaz ciddi bir şekilde, "sadece bir sonraki cemaatin
senin örneğini izlememesini umabilirim; ya da sen ve ben asla
yoldan çıkmışken yakalanmayalım."

BÖLÜM III.

Papaz Dale ve Squire Hazeldean yollarını ayırdı; ikincisi koyunlarını incelemek için, birincisi eşeğin elmasını dolandırdığı Lenny
Fairfield dahil olmak üzere cemaatinden bazılarını ziyaret etmek için.

Lenny Fairfield'ın kesinlikle yoluna çıkacağı kesindi, çünkü annesi toprak sahibinden birkaç dönüm otlak kiralamıştı ve artık saman zamanıydı. Ve
Lenny olarak bilinen Leonard tek oğluydu ve annesi duldu.
Kulübe, uzun, yeşil köy yolunun birçok köşesinden birinde, biraz uzakta ve ayrı duruyordu. Ve tamamen İngiliz bir kulübeydi, en azından üç asırlıktı; moloz duvarları meşe çerçevelere oyulmuştu ve her yaz usulüne uygun şekilde beyaza boyanmıştı, sazdan bir çatı, küçük cam paneller,
yerden iki basamak yükseltilmiş eski bir kapı girişi vardı. Bu küçük meskenin etrafında Köylü yaşamının kabul ettiği tüm o sade, rustik zarafet; kapının üstüne bir hanımeli dikilmiş; pencere pervazlarına birkaç saksı yerleştirilmiş; evin önündeki küçük arsa büyük bir titizlikle ve eşit bir zevkle tutulmuş; küçük yolun her iki tarafındaki büyük, kaba taşlar
bir tür kaya işçiliğine dönüştürülmüş, sarmaşıklar çiçek açmış; patates tarlası
bezelye ve acı bakla ile gözden gizlenmiş. Basit zarafet, bunların hepsi doğru; ama köylünün evine düşkün olduğunu ve sadece süslemeye ayıracak biraz boş zamanı ve yüreği olduğunu gördüğünüzde, köylü ve toprak sahibi için ne kadar da iyi konuşuyor! Böyle bir köylü, birahanenin kötü bir müşterisi ve toprak sahibinin korularının güvenilir bir komşusu olacaktır. Her ikisine de küçük bir vergi hariç, tüm onur ve övgüler ona!

Bu tür manzaralar papaz için İtalya'nın en güzel manzaralarının bir amatör için olabileceği kadar hoştu. Etrafına bakmak için
kapıda bir an durdu ve hafif bir esintinin ona getirdiği
arkadaki tarlalardaki yeni biçilmiş samanla karışık tatlı bezelye kokusunu içine çekmek için burun deliklerini şehvetle açtı.
Daha sonra ilerledi, ayakkabılarını dikkatlice sıyırdı, temiz ve cilalıydılar, --çünkü Bay Dale kendi din adamı tarzında bir beau'ydu-- kapının dışındaki kazıyıcıya
sıçradı ve mandalı kaldırdı.

Sizin virtüözünüz, Etrüsk vazosuna çizilmiş, klasik vazosundan üzüm suyunu
akan bir perinin figürüne sanatsal bir zevkle bakıyor. Ve papaz, Dul Fairfield'in susamış saman yapıcıların ferahlığı için tasarladığı ışıldayan bir kutuyu ağzına kadar doldurmasını seyrederken, zarif olmasa da, aynı derecede zararsız bir zevk hissetti. Bayan Fairfield, aktif ve düzenli bir zihnin ürünü gibi görünen o uyanık hareket hassasiyetine sahip, orta yaşlı, düzenli bir kadındı; ve papazın ayak seslerini duyduğunda başını hızla çevirdiğinde, çekici olmasa da çekici bir yüz ifadesi sergiledi; o anda ortaya çıkan hoş, içten gülümseme, dinlenirken "üzüntülerden, ama geçmişteki üzüntülerden" bahseden bazı satırları sildi; ve kırsal bir nüfusun arasında doğup büyüdüğünde, açık tenli kadınların bile ten renklerinden daha soluk olan yanağı, hayatının daha erken bir bölümünün bir kasabanın durgun havasında ve "içerideki" işlerinde geçtiği tahminini destekleyebilirdi.

"Beni boş verin," dedi papaz, Bayan Fairfield nezaketini bırakıp önlüğünü düzelttiğinde; "Eğer samanlığa gidiyorsan, ben de
seninle gelirim; Lenny'ye söyleyecek bir şeyim var, mükemmel bir çocuk."

DUL KADIN.--"Pekala, efendim, ve bunu söylediğin için naziksin,--ama o da öyle."

PASTOR.--"Olağanüstü derecede iyi okur, fena olmayan bir şekilde yazar; Katekizm'inde ve İncil derslerinde
tüm okulun en iyi çocuğudur; ve
size temin ederim ki, kilisede yüzünü dikkatle yukarı bakarken gördüğümde,
vaazımı böyle bir dinleyici için daha iyi okuyacağımı hayal ediyorum!"

DUL KADIN (önlüğünün ucuyla gözlerini silerek).--"'Tapu efendim, zavallı Mark'ım öldüğünde,
bu şekilde yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Ama o çocuk o kadar nazik ve iyi ki, sevgili Mark'ın sandalyesinde otururken ona baktığımda ve Mark'ın onu ne kadar sevdiğini ve onun hakkında bana
söylediği her şeyi hatırladığımda, sanki iyi adamım bana gülümsüyormuş ve çocuk büyüyene ve beni artık istemeyene kadar
onunla olmamamı istiyormuş gibi hissediyorum."

PARSON (başka tarafa bakıyor ve bir duraklamadan sonra).--"Lansmere'deki yaşlılardan hiç haberin yok mu?"

"'Tapu efendim, zavallı Mark öldü, beni veya çocuğu fark etmediler;
ama," diye ekledi dul kadın, tüm köylü gururuyla, "onların parasını istediğimden değil; sadece kendi babana ve
annene karşı garip hissetmek zor!"

PARSON.--"Onları mazur görmelisiniz. Babanız Bay Avenel, o üzücü olaydan sonra asla aynı adam olmadı, ama ağlıyorsunuz, dostum, beni affedin; anneniz biraz gururlu; ama siz de öylesiniz, ama başka bir şekilde."

DUL KADIN.--"Gururluyum! Tanrım sizi seviyorum efendim, bende zerre kadar gurur yok!
ve bu yüzden bana hep tepeden baktılar."

PARSON.--"Aileniz iyi durumda olmalı; ve bir iki yıl içinde Lenny adına onlara başvuracağım, çünkü bana büyüdüğünde ona bakmaya söz verdiler, yapmaları gerektiği gibi."

DUL KADIN (gözleri parlayarak).--"Eminim efendim, umarım böyle bir şey yapmazsınız; çünkü Lenny'nin onlara borçlu olmasını istemem, çünkü doğduğundan beri ona tek bir güzel söz söylemedi!"

Rahip ciddi bir şekilde gülümsedi ve zavallı Bayan Fairfield'in gurur suçlamasından kendini aklama konusundaki aceleci reddiyesine başını salladı; ancak
en sinir bozucu olan, yani en yakın akrabalara karşı beslenen
kin konusunda etkili bir barış sağlamanın zamanı veya anı olmadığını gördü. Bu nedenle konuyu kapattı ve "Pekala,
Lenny'nin gelecekteki beklentilerini düşünmek için yeterli zaman; bu arada
saman yapıcıları unutuyoruz. Gel." dedi.

Dul kadın, küçük bir elma bahçesinden tarlalara açılan arka kapıyı açtı.

RAHİP.--"Burada hoş bir yeriniz var; ve görüyorum ki arkadaşım Lenny'nin elmadan
eksikliği olmayacak. Ona bir tane getirmiştim ama yolda
verdim."

DUL KADIN.--"Ah, efendim, bu tapu değil, vasiyet; tıpkı, 
squire, Tanrı onu korusun! Mark'ın öldüğü yıl kiradan iki pound kestiğinde hissettiğim gibi."

PASTOR.--"Lenny size bu kadar yardımcı olmaya devam ederse, squire'ın tekrar iki pound kesmesi uzun sürmeyecektir."

"Evet, efendim," dedi dul kadın, basitçe; "Umarım öyle yapar."

"Aptal kadın!" diye mırıldandı papaz. "Okul müdiresinin söyleyeceği tam olarak bu değildi. Okuma yazma bilmiyorsunuz, Bayan. Fairfield; yine de kendinizi büyük bir nezaketle ifade ediyorsunuz."

"Mark'ın bir bilgin olduğunu biliyorsunuz, efendim, tıpkı zavallı, zavallı kız kardeşim gibi; ve
evlenmeden önce üzgün ve aptal bir kız olsam da,
bir araya geldiğimizde ona benzemeye çalıştım."

BÖLÜM IV.

Artık samanlıktaydılar ve yaklaşık on altı yaşında, ama çoğu kırsal çocuk gibi, kendisinden çok daha genç görünen bir çocuk, kahverengi kıvırcık saçlarının altında parlayan canlı mavi gözleriyle tırmığından yukarı baktı.

Leonard Fairfield gerçekten de çok yakışıklı bir çocuktu, kırsal güzelliğin ideali için seçilebilecek kadar şişman ya da kızıl değildi, ama
zihnin beden pahasına yetiştirildiği şehirli çocuklar kadar uzuvları narin ve ifadeleri keskin değildi; ama yine de yanaklarında kırsalın sağlığı vardı ve kompakt fiziği ve rahat hareketlerinde şehrin zarafetinden yoksun değildi. Fizyonomisinde, masumiyet ve sadelik gibi kendine özgü karakterinden dolayı ilginç bir şey vardı. Bir kadın tarafından yetiştirildiğini ve çok daha farklı olduğunu görebiliyordunuz diğer çocuklarla yakın temastan; ve henüz
gelişmiş olan zekâsı, yaşıtlarının şakaları ve
sövgüleriyle olgunlaşmamıştı, fakat büyüklerinin terbiyeli dersleri ve iyi-küçük-çocuk kitaplarındaki iyi-küçük-çocuk özdeyişleriyle beslenmişti.

PARSON.--"Buraya gel, Lenny. Okulun faydalarını biliyorsun, görüyorum: sana
annene destek olmaktan daha iyi bir şey öğretemez."

LENNY (utangaç bir şekilde aşağı bakarak ve yüzünde artan bir ışıltıyla).--"Lütfen, efendim, bu bir gün gelebilir."

PARSON.--"Haklısın, Lenny. Bakayım! Neden, neredeyse bir
erkek olmalısın. Kaç yaşındasın?"

Lenny annesine sorarcasına baktı.

PARSON.--"Bilmen gerekir, Lenny: kendi adına konuş. Dilini tut, Bayan Fairfield."

LENNY (şapkasını döndürerek ve büyük bir şaşkınlıkla).--"Şey, ve orada
Flop var, komşu Dutton'ın yaşlı çoban köpeği. Artık çok yaşlı."

PARSON.--"Flop'un yaşını değil, senin yaşını soruyorum."

LENNY.--"'Efendim, Flop ve benim birlikte
yavru olduğumuzu duydum. Yani, ben--ben--"

Çünkü papaz gülüyor ve Bayan Fairfield da; ve dinlemek için
duran saman yapıcılar da gülüyor. Ve zavallı Lenny
aklını kaçırmış durumda ve sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyor.

PARSON (kıvırcık buklelerini cesaretlendirici bir şekilde okşayarak).--"Önemli değil; sonuçta
çok da kötü cevaplanmadı. Peki Flop kaç yaşında?"

LENNY.--"Neden, on beş yaşında ve daha fazla olmalı.."

PASER.--"Peki, kaç yaşındasın?"

LENNY (zeka dolu bir ışıkla yukarı bakarak).--"On beş yaşında ve
daha fazla."

Dul iç çeker ve başını sallar.

"Biz buna ikiyle ikiyi toplamaya deriz," dedi papaz.
"Ya da, başka bir deyişle," ve burada gözlerini
sahipli bir şekilde saman yapıcılara doğru kaldırdı--"başka bir deyişle, kitabına olan sevgisi sayesinde,
burada durduğu gibi, Lenny Fairfield TÜMEVARIM
RATİYOKİNASYONU yapabildiğini gösterdi."

/ore rotundo/ söylenen bu sözlere saman yapıcılar gülmeyi bıraktılar;
çünkü sıradan meselelerde bile papazı bir kahin olarak görüyorlardı ve
bu kadar uzun zamandır kullanılan kelimelerin içinde çok şey olmalı. Lenny gururla başını kaldırdı.

"Sanırım Flop'u çok seviyorsun?"

"'Gerçekten öyle,' dedi dul kadın, "ve tüm zavallı dilsiz yaratıkların en iyisi."

"Çok iyi. Diyelim ki, oğlum, güzel bir elman var ve onu senden daha çok isteyen
bir arkadaşınla karşılaştın, onunla ne yapardın?"

"Lütfen efendim, ona yarısını veririm."

Papazın yüzü asıldı. "Hepsini değil, Lenny?"

Lenny düşündü. "Eğer bir arkadaş olsaydı, efendim, ona hepsini vermemi istemezdi."

"Aman Tanrım, Efendi Leonard, o kadar iyi konuşuyorsun ki, gerçeği bile söylemeliyim. Sana okulda iyi davranışın için bir ödül olarak bir elma getirdim. Ama yolda zavallı bir eşeğe rastladım ve biri onu dikenli bir
şey yediği için dövdü, bu yüzden ona elmayı vererek telafi edebileceğimi düşündüm. Ona sadece yarısını mı vermeliydim?"

Lenny'nin masum yüzü tamamen gülümsedi; ilgisi uyanmıştı. "Ve
eşek elmayı sevdi mi?"

"Çok," dedi papaz cebinde karıştırırken; ama
Leonard Fairfield'ın yaşını ve anlayışını düşünerek ve ayrıca, kalbinin gururuyla,
yaptığı şeye çok sayıda seyirci olduğunu fark ederek,
düşünceli iki peninin yeterli olmadığını düşündü ve cömertçe
altı peni gümüş çıkardı.

"İşte, dostum, bu senin kendine saklayacağın yarım elmanın parasını ödeyecek." Papaz tekrar kıvırcık bukleleri okşadı ve diğer saman yapıcılarla bir iki samimi sözden ve Bayan Fairfield'a dostça bir "İyi günler" dedikten sonra, kendi kilisesine doğru giden bir patikaya girdi.

Tam çiti geçmişti ki, arkasında aceleci ama ürkek ayak sesleri duydu.
Döndü ve arkadaşı Lenny'yi gördü.

LENNY (yarı ağlayarak ve altı peniyi uzatarak).--"Gerçekten de, beyefendi, ben
yapmamayı tercih ederdim. Hepsini Neddy'e verirdim."

PARSON.--"O zaman, dostum, altı peniye daha da büyük bir hakkın var."

LENNY.--"Hayır, beyefendi; çünkü onu sadece yarım elmanın karşılığını vermek için verdin.
Ve eğer hepsini vermiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi, neden, altı peniye
hiç hakkım olmazdı. Lütfen beyefendi, alınma; geri al, olur mu?"

Rahip tereddüt etti. Ve çocuk, eşek daha önce elmayı almak için burnunu oraya sokmuşken, altı peniyi eline uzattı.

"Anlıyorum," dedi Rahip Dale kendi kendine konuşarak, "eğer biri Adalete masada ilk yeri vermezse, diğer tüm Erdemliler onun payını yerler."

Gerçekten de, dava kafa karıştırıcıydı. Charity, ileri çıkan, küstah bir yük gibi, her zaman yoluna çıkan ve kendi küçük turtasını yapmak için başkalarının elmalarını alan, Lenny'yi hak ettiği şeyden mahrum bırakmıştı; ve şimdi, ergenlik çağında utangaç, kızarmış yüzlü, beceriksiz bir Erdem gibi görünen, ama yine de her zaman kız kardeşlerinin ceplerini karıştırmakla meşgul olan Susceptibility, ondan yasal
mükafatını çalmaya çalışıyordu. Dava kafa karıştırıcıydı; çünkü papaz, ikiyüzlü
hilelerine rağmen Susceptibility'yi büyük bir onurla tutuyordu ve onu sonsuza dek korkutabilecek bir tokat atmak istemiyordu. Bu yüzden Bay Dale kararsız bir şekilde durdu, altı peniden Lenny'ye ve Lenny'den altı peniye bakıyordu.

"Buon giorno, İyi günler sana," dedi arkadan bir ses, hafif ama açıkça yabancı bir aksanla ve tuhaf görünümlü bir figür
kendisini
stilde gösterdi.

Paslı siyah bir takım elbise giymiş, uzun boylu ve aşırı zayıf bir adam hayal edin, --pantolon baldır ve bilekte sıkıydı ve orada kalın ayakkabılar üzerinde bol bir tozluk oluşturuyordu, ayak bileğinde yüksek tokalıydı; kırmızı astarlı eski bir pelerin, hava boğucu olmasına rağmen bir omzuna atılmıştı;
oyulmuş pirinç saplı tuhaf, kırmızı, tuhaf bir şemsiye, gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen bir kolunun altına itilmişti: ipek kadar ince görünen dalgalı bukleler halinde, bol miktarda kuzguni saç, muazzam
siperlikli bir hasır şapkanın yanlarından
kaçmıştı; soluk ve esmer bir ten rengi ve sanatçının gözüne hatırı sayılır bir güzellik katan, ancak bizim açık tenli, iyi beslenmiş, düzgün yüzlü İngilizlerin hoş olarak görmeye alışkın olduğumuz şeylere benzemeyen, ancak korkunç ve Şeytani olarak görmeye meyilli olduğumuz şeylere fazlasıyla benzeyen özellikler, yani uzun, kancalı bir burun, çökük yanaklar, büyük gözlüklerden bir şeyler alan, delici parlaklıkları büyücü gibi ve mistik olan siyah gözler; ironik bir gülümsemeyle yuvarlak bir ağız ve bir fizyonomistin tekinsiz bir kurnazlık ve biraz yakınlık fark edeceği, tabloyu tamamlar. Bu figürü, grotesk, gezgin ve bir köylünün gözüne kesinlikle şeytani olarak hayal edin; sonra onu, o yeşil İngiliz tarlalarının ortasındaki ve o ilkel İngiliz köyünün görüş alanına, çitin üzerine yerleştirin; orada öylece otursun, uzun bacakları aşağı sarksın, kısa bir Alman piposu o alaycı dudakların bir köşesinden bulutlar
yayılsın, koyu gözleri gözlüklerinin ardından papaza dik dik
baksın, ama Lenny Fairfield'a da dik dik baksın. Lenny Fairfield aşırı derecede korkmuş görünüyordu.

"Aman Tanrım, Dr. Riccabocca," dedi Bay Dale gülümseyerek, "sozistry'de çok güzel bir soruyu çözmek için tam zamanında geldiniz;" ve ardından papaz durumu açıkladı ve şu soruyu sordu, "Lenny Fairfield'ın altı peniyi alması gerekir mi, yoksa almaması mı gerekir?"

"Cospetto!" dedi doktor, "tavuk dilini tutsaydı,
kimse yumurtladığını anlamazdı."

BÖLÜM V.

"Kabul edildi," dedi papaz; "ama sonra ne olacak? Söz güzel, ama
uygulanmasını göremiyorum."

"Binlerce af!" diye cevapladı Dr. Riccabocca, bir İtalyan'ın tüm nezaketiyle; "ama bana öyle geliyor ki, eğer altı peniyi
/fanciullo/'ya, yani bu iyi küçük çocuğa, ona eşekle ilgili hikayeyi anlatmadan vermiş olsaydın, onu ve kendini asla
bu garip ikileme sokmazdın."

"Ama, sevgili beyefendi," diye fısıldadı papaz, dudaklarını doktorun kulağına doğru eğdiğinde, hafifçe, "o zaman ahlaki bir ders
verme fırsatını kaçırmış olurdum -- anlıyor musun?"

Dr. Riccabocca omuzlarını silkti, piposunu tekrar ağzına götürdü
ve uzun bir nefes çekti. Bu, anlamlı ama alaycı bir nefesti -- felsefi sigara içicisine özgü, papazın ahlaki dersinin etkisine dair en
mutlak ama en sakin kuşkuyu ima eden bir nefesti.

"Hâlâ bize kararınızı vermediniz," dedi papaz, bir duraklamadan sonra.

Doktor piposunu çekti. "Cospetto!" dedi, "Eşek başını temizleyen sabununu boşa harcar."

"Eğer sen benimkini senin o muammalı atasözlerinle elli kere temizlesen," dedi papaz, sinirli bir şekilde, "hiçbir şey daha iyi yapmazsın."

"Sevgili beyefendi," dedi doktor, çitin üzerindeki tünediği yerden eğilerek,
"Hikayede birden fazla eşek olduğunu söylemeye hiç kalkışmadım; ama demek istediğimi daha iyi açıklayamayacağımı düşündüm, ki bu da basitçe şu: Eşeğin başını temizledin ve bu yüzden sabunu kaybetmelisin. /fanciullo/ altı peniyi alsın; üstelik bu, küçük bir çocuk için büyük bir miktar, çünkü hepsini harçlık olarak harcayabilir!"

"İşte, Lenny, duyuyor musun?" dedi papaz, altı peniyi uzatarak. Fakat Lenny geri çekildi ve hakeme büyük bir iğrenme ve tiksinti ifadesiyle baktı.

"Lütfen, Efendim Dale," dedi inatla, "Bunu tercih etmem.

"Bu bir his meselesi, görüyorsunuz," dedi papaz, hakeme dönerek; "ve çocuğun haklı olduğuna inanıyorum."

"Eğer bir his meselesiyse," diye cevapladı Dr. Riccabocca, "bu konuda söylenecek başka bir şey yok. His kapıdan içeri girdiğinde, Akıl'ın tek yapacağı şey pencereden atlamaktır."

"Git, iyi çocuğum," dedi papaz, parayı cebine atarak; "ama, dur! Önce elini bana ver. İşte--seni anlıyorum;--elveda!"

Rahip elini sıktığında Lenny'nin gözleri parladı ve konuşacak kadar
güvenmediği için, sağlam bir şekilde yürüdü. Rahip alnını sildi ve İtalyan'ın yanındaki
sehpaya oturdu. Önlerindeki
manzara güzeldi ve ikisi de bundan (eşit derecede olmasa da) birkaç dakika sessiz kalacak kadar keyif aldılar. Diğer tarafta, Hazeldean Park'ın yosun tutmuş
alanlarının üzerine sarkan eski meşe ve kestane ağaçlarının arasındaki boşluklar arasından görülen patika, koyunlar ve geyik sürüleriyle
noktalı, yumuşak, yemyeşil yamaçlarla bezenmişti. Sola doğru görkemli bir cadde uzanıyordu ve sağ tarafta, parkı çalılar ve saksılarla dolu, iki güçlü sedirin gölgesiyle
rahatlatılmış düz bir yayladan ayıran bir ha-ha'nın birkaç metre ötesinde sona eriyordu. Ve bu platformda, yalnızca bir parçası,
beyefendinin eski moda evi, kırmızı tuğladan, taş dikmeler,
alınlıklar ve ilginç baca başlıkları ile duruyordu. Bu tarafta, yolun hemen
iki beyefendiye bakan tarafında, kulübeler birbiri ardına beyaz bir şekilde şeritteki kıvrımlardan
çıkıyordu, ötede ise, zeminin eğimi ormanlar ve mısır tarlaları, sivri kuleler ve çiftliklerin geniş bir
görünümü sunuyordu. Arkada, leylak ve herdem yeşil ağaçlardan oluşan bir kuşaktan, ormanlık alanlarla çevrili papaz evinin ve önünden akan küçük, gürültülü bir derenin sesini yakaladınız. Kuşlar hala çitlerin içindeydi, sadece (sanki en uzak ormanın tam kalbinden geliyormuş gibi) arada sırada guguk kuşunun yumuşak sesi duyuluyordu.

"Gerçekten," dedi Bay Dale yumuşak bir sesle, "benim payıma güzel bir miras düştü."

İtalyan pelerinini üzerine çekti ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde iç çekti.

Belki de kendi Yaz Ülkesini düşündü ve Kuzey'in tüm o taze yeşilliği arasında, yabancı için bir miras olmadığını hissetti.

Ancak papaz iç çekişi fark etmeden veya sebebi tahmin etmeden önce,
Dr. Riccabocca'nın ince dudakları neredeyse kötücül bir ifade aldı.

"Per Bacco!" dedi; "Her ülkede kargaların
en güzel ağaçların olduğu yere yerleştiğini gözlemliyorum. Nuh ilk kez Ararat'a
indiğinde, dağın en güzel yerine
yerleşmiş ve onda birlik sığırlarının
gemiden çıkmasını bekleyen siyah giysili bir beyefendi bulmuş olmalı."

Rahip uysal gözlerini filozofa dikti ve
gözlerinde kınamaktan çok küçümseyici bir şeyler vardı ki
Dr. Riccabocca yüzünü çevirdi ve piposunu yeniden doldurdu. Dr. Riccabocca rahiplerden nefret ediyordu; ancak Rahip Dale kesinlikle bir rahip olmasına rağmen, o anda Dr. Riccabocca'nın bir rahip olarak anlayabileceği şeylerden o kadar uzak görünüyordu ki İtalyan'ın kalbi, kumaşa yaptığı saygısız şakadan dolayı ona çarptı. Neyse ki o anda, eşeğin kendisinden daha az bir kişiliğin görünmemesiyle, o tatsız sohbete bir dikkat dağıtıcı şey vardı - yani elmayı yiyen eşeğin.

VI. BÖLÜM.

Tenekeci şişman, esmer, neşeli ve müzikal bir adamdı, çünkü
değneğini sallayarak bir dize söylüyordu ve her nakaratın sonunda değnek eşeğin bacaklarına iniyordu. Tenekeci
arkadan gelip şarkı söylüyordu, eşek önden gidiyor ve şaplaklanıyordu.

"Sizinki komik bir ülke," dedi Dr. Riccabocca; "benimkinde, alayda ilk yürüyen eşek darbeleri almaz."

Papaz çitten atladı ve tarlayı yoldan ayıran çitin üzerinden baktı--"Yavaşça, yavaşça," dedi; "sopanın sesi
şarkıyı bozuyor! Ah, Bay Sprott, Bay Sprott! İyi bir adam
hayvanına merhametlidir."

Eşek, arkadaşının sesini tanımış gibiydi, çünkü
bir an durdu, bir kulağını hüzünle dikti ve yukarı baktı. Tamirci
şapkasına dokundu ve o da yukarı baktı. "Tanrı seni korusun! O buna aldırmıyor,--beğeniyor. Sana zarar vermek istemem; öyle değil mi, Neddy?"

Eşek başını salladı ve titredi; belki de kestane yapraklarının artık korumadığı
yaranın üzerine bir sinek konmuştu.

"Eminim ki onu incitmek istemedin, Sprott," dedi papaz, korkarım dürüst olmaktan çok daha nazik bir şekilde, - çünkü insan kalbi denen o çarpık şeyi, bir taşra cemaatinin küçük dünyasında bile, bir adamla kendi eşeği arasına başarılı bir şekilde müdahale etmek için yönetim, ikna ve pohpohlama gerektirdiğini yeterince görmüştü - "Eminim ki onu incitmek istemedin; ama zavallıcık, omzunda benim elim kadar büyük bir yara var!"

"Aman Tanrım! Evet; yulaf verdiğim gün yemlikle oynarken yapılmıştı!" dedi tamirci.

Dr. Riccabocca gözlüklerini düzeltti ve eşeği inceledi. Eşek diğer kulağını dikti ve Dr. Riccabocca'yı inceledi. Fiziksel niteliklerin karşılıklı
araştırmasında, her biri türünün ortalama simetrisine göre
değerlendirildiğinde, avantajın filozofun tarafında olup olmadığı şüpheli olabilir.

Rahip, arkadaşının tüm konulardaki bilgeliği hakkında büyük bir fikre sahipti.

"Eşeğe iyi bir söz söyle!" diye fısıldadı.

"Efendim," dedi doktor, Bay'a hitap ederek. Sprott, saygılı bir selamlamayla, "Evimde büyük bir kazan var - Casino - lehimleme istiyor: Bana bir tamirci önerebilir misin?"

"Hepsinin benim alanım olduğunu biliyorum," dedi Sprott; "ve bunu söylesem bile, ilçede kendim gibi tavsiye edebileceğim bir tamirci yok."

"Şaka yapıyorsun, iyi beyefendi," dedi doktor, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Kendi eşeğindeki bir deliği tamir edemeyen bir adam, benim büyük kazanımı tamir ederek asla kendini küçük düşüremez."

"Aman Tanrım, beyefendi!" dedi tamirci, alaycı bir şekilde, "zavallı Neddy'nin mahkemede iki tane eski arkadaşı olduğunu bilseydim, onun bir beyefendi olduğunu düşünür ve ona eskisi gibi davranırdım."

"/Corpo di Bacco!/" dedi doktor, "bu şaka yeni olmasa da, bence
tekerlekli sandalye bundan çok iyi kazanıyor."

"Doğru; ama eşek!" dedi papaz; "onu satın almak için çok hevesliyim."

"Size konuyla ilgili bir anekdot anlatmama izin verin," dedi Dr. Riccabocca.

"Ee?" dedi papaz, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir zamanlar," diye devam etti Riccabocca, "İmparator Adrian, hamamlara giderken, emrinde görev yapmış yaşlı bir askerin, sırtını mermer duvara sürttüğünü gördü. Bilge ve bu nedenle meraklı, sorgulayıcı bir adam olan imparator, askeri çağırdı ve neden bu tür bir sürtüşmeye başvurduğunu sordu. 'Çünkü,' diye cevapladı kıdemli asker, 'Beni ovacak kölelere sahip olamayacak kadar fakirim.' İmparator duygulandı ve ona köleler ve para verdi. Ertesi gün, Adrian hamama gittiğinde,
şehirdeki tüm yaşlı adamların mermere olabildiğince sert bir şekilde sürtündükleri görüldü. İmparator onları çağırdı ve onlara askere sorduğu aynı soruyu sordu; kurnaz yaşlı düzenbazlar elbette aynı cevabı verdiler. 'Arkadaşlar,' dedi Adrian, 'sizden bu kadar çok varken, birbirinize sürtüneceksiniz!' Bay Dale, eğer
ilçedeki tüm eşeklerin omuzlarında delik olmasını istemiyorsanız, tamirciyi satın almamanız daha iyi olur!"

"Dünyadaki en zor şey iyilik yapmaktır," diye inledi papaz, çitten bir dal parçasını sinirlice koparırken, ikiye böldü ve parçaları fırlattı: bunlardan biri eşeğin burnuna
çarptı. Eşek Latince konuşabilseydi, "/Et
tu, Brute!/" derdi. Öyle olunca, kulaklarını indirdi ve yürümeye devam etti.

"Gee hup," dedi tenekeci ve eşeği takip etti. Sonra durup,
omzunun üzerinden baktı ve papazın gözlerinin kederle /protege/'sine baktığını görünce, "Korkmayın, saygıdeğer efendim," diye bağırdı tenekeci, nazikçe, "Kindarlık yapmam."

BÖLÜM VII.

"Saat dört," diye bağırdı papaz, saatine bakarak; "akşam yemeğinden yarım saat sonra ve Bayan Dale özellikle dakik olmamı istedi,
çünkü efendi bize güzel alabalık göndermişti. Bizim sade dilimizin 'pot-luck' dediği şeye
girmeye cesaret edebilir misiniz, Doktor?"

Riccabocca kendini bir filozof olarak tanımlamıştı ve insan davranışının sebeplerine nüfuz etme konusunda kendini değerli görüyordu. Ve papaz onu bu şekilde bir yemeğe davet ettiğinde, bir tür kibirli hoşnutlukla gülümsedi; çünkü Bayan Dale, arkadaşlarının "küçük
huysuzluğu" olarak adlandırdığı şeye sahip olma ününden hoşlanıyordu. Ve iyi yetişmiş hanımlar aileden olmayan üçüncü bir kişinin huzurunda nadiren "küçük
huysuzluk" yaptıkları gibi, Dr. Riccabocca da hemen tencere ile şans arasına girmeye davet edildiği sonucuna vardı! Yine de -alabalığa düşkün olduğu ve prensiplerine göre olması gerekenden çok daha iyi huylu bir adam olduğu için- misafirperverliği kabul etti; ama bunu gözlüğünün üzerinden kurnazca bir bakışla yaptı ve papazın suçlu yanaklarına bir kızarıklık getirdi. Kesinlikle Riccabocca bir kez olsun insan sebeplerini tahmin etmede haklı çıkmıştı.

İkisi yürümeye devam ettiler, dereyi kaplayan küçük bir köprüyü geçtiler ve
papaz evi çimenliğine girdiler. Efendilerini gözetliyormuş gibi görünen iki köpek, havlayarak ona doğru atıldı; ve ses, elinde şemsiyeyle çimenliğe açılan kanatlı pencereden dışarı çıkan Bayan Dale'in dikkatini çekti. Şimdi, ey okuyucu! Gizli kalbinde, yazarın ihanet ettiği ev ocağının kutsal sırları konusundaki bilgi eksikliğine kıkırdadığını biliyorum; kendi kendine, "'Küçük sinirleri' yatıştırmanın gerçekten de hoş bir yolu, balığı bozmanın suçuna, beklenmedik bir arkadaşı onu yemeye getirmenin suçunu eklemek için. Bu yarım saat boyunca tencere taştığında, şans eseri!" diyorsun.

Ama, ey okuyucu! Hem yazarın hem de Papaz Dale'in ne hakkında olduklarını çok iyi bildiklerini öğren.

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in özel gözdesiydi ve tüm ilçede onu asla rahatsız etmeyen tek kişiydi. Aslında, ilk bakışta garip görünse de, Dr. Riccabocca'nın kendi cinsinin pek az kavrayabildiği ama her zaman diğerini yatıştıran gizemli bir yanı vardı. Bunu kısmen kendi derin ama ikiyüzlü politikasına borçluydu; çünkü kadına, erkeğin doğal düşmanı olarak bakıyordu ve ona karşı her zaman tetikte olmak gerekiyordu; her türlü yaltaklanma ve aşağılık hoşgörüyle onu etkisiz hale getirmek akıllıcaydı. Bunu kısmen de düşüncelerinin bu şekilde kötü niyetle karaladığı meleklerin şefkatli ve göksel doğasına borçluydu; kadınlara acıyıp hor görmeden; ve Signor Riccabocca'nın yoksulluğunda, yalnızlığında, sürgününde, ister gönüllü ister zorunlu olsun, acıma uyandıran bir şey vardı; yıpranmış ceketine, kırmızı şemsiyesine ve dağınık saçlarına rağmen, özellikle hanımlara hitap ederken, eğitimli bir İtalyan'da, hangi rütbede olursa olsun, belki de Avrupa'daki herhangi bir ülkenin en yüksek aristokrasisinde olduğundan daha doğuştan gelen bir beyefendi ve şövalye havası vardı. Çünkü, eski rejimin Fransız markizinin nezaketinden daha zarif bir şey olmadığını, soylu bir İngiliz beyefendisinin içten hitaplarından daha içten bir nezaket olmadığını, size bir iyilik yapmanın zevki için on altı ikametgahını unutmaya tenezzül edecek bir ataerkil Alman'ın cana yakın iyi niyetinden daha nazik bir şekilde hoşlanamayacağını kabul etsem de, çeşitli milletlerin nezaketinin bu örnekleri nadirdir; oysa ki yumuşaklık ve
lehçe sizin İtalyanınızda ortak özelliklerdir. Bunlar, Sezar'ın nezaketini taklit eden atalarından ona çok eskiden beri aktarılmış ve Horace'ın zarafetiyle
geliştirilmiş gibi görünüyor.

"Dr. Riccabocca bizimle yemek yemeyi kabul ediyor," diye bağırdı papaz aceleyle.

"Eğer hanımefendi izin verirse?" dedi İtalyan, kendisine uzatılan
elin üzerine eğilerek, ancak saatle dolu olduğunu gördüğü için almaktan kaçındı.

"Sadece alabalığın bozulmuş olmasına üzülüyorum," diye başladı Bayan Dale,
acı bir şekilde.

"Bayan Dale ile yemek yerken insanın aklına gelen alabalık değil," dedi kötü şöhretli ikiyüzlü.

"Ama James'in gelip yemeğin hazır olduğunu söylediğini görüyorum," diye gözlemledi papaz.

"Üç çeyrek saat önce bunu söyledi, Charles canım," diye karşılık verdi Bayan Dale, Dr. Riccabocca'nın kolunu tutarak.

BÖLÜM VIII.

Rahip ve karısı misafirlerini ağırlarken, okuyucuyu Bayan Dale'in mırıldandığı o "Charles canım" hakkında küçük bir incelemeyle /a propos/ eğlendirmeyi öneriyorum - özellikle The Domestic Circle yararına yazılmış bir inceleme.

Dilde "canım" kelimesi kadar sevgi ifade eden bir kelime olmaması eski bir şakadır. Ancak, söz kendisi, çoğu gerçek gibi, basmakalıp ve klişe olsa da, araştırmacının o kötücül tek heceli kelimede kavranan düşmanca anlam çeşitliliğini araştırmasında hiçbir yenilik kalmıyor. Örneğin, deneyime dayanarak, bu kelimenin açığa vurduğu düşmanlık derecesinin, cümledeki eşdizimiyle çok daha orantılı olduğunu düşünüyorum. Dönemin geri kalanında dolaylı olarak süzülürken, Bayan'ın "Charles Dear"ında olduğu gibi, kapanışta duruşunu alır. Dale, doğal acısını öyle çok dökmüş ki, bir gülümsemeyi bile varsayıyor, "amara
lento temperet risu." Bazen gülümseme acıklı, bazen de alaycı.
Örneğin:--

(Acılı.) "Ne yaparsam yapayım yanlış olduğunu çok iyi biliyorum, Charles
canım."

"Hayır, bensiz bu kadar eğlenmene çok sevindim, Charles
canım."

"O kadar yüksek sesle değil! Keşke zavallı kafam olsaydı, Charles
canım," vb.

(Arc.) "Mürekkebi en iyi masa örtüsünden başka bir yere dökebilseydin, Charles
canım!"

"Ama her zaman kendi istediğin gibi olsa da,
kusursuz değilsin, kendin, Charles canım," vb.

Düşman cümlenin ortasında durduğunda, zehri doğal olarak daha az tükenir. Örneğin:--

"Gerçekten söylemeliyim ki, Charles canım, sen en huzursuz kişisin,"
vb.

"Ve eğer geçen hafta ev faturaları bu kadar yüksekse, Charles canım, bunun kimin
hatası olduğunu bilmek isterim--hepsi bu."

"Ama biliyorsun ki Charles canım, sen benim ve
çocuklarımın--"vb.

Ama eğer ölümcül kelime ilkel tazeliğiyle cümlenin başında belirirse, başını fırtınaya eğ. O zaman önünde "benim"in ihtişamını alır; genellikle basit bir yakarıştan daha fazlasıdır--bir vaaza
öncelik verir. Dürüstlüğüm, bunun nefret dolu tek heceli kelimenin genellikle tek bedenin evlilik kısmı tarafından kullanıldığı biçim olduğunu itiraf etmemi gerektiriyor; ve Petruchian paterfamilias'ın -ailenin reisi- iğrenç varsayımına dair bir şeyler var; belki "barış, sevgi ve sakin bir yaşam" değil, ama kesinlikle "korkunç bir yönetim ve haklı bir üstünlük" anlamına geliyor. Örneğin:--

"Sevgili Jane, keşke o bitmeyen tığ işini bir kenara koysan ve
birkaç dakika beni dinlesen," vb. "Sevgili Jane, keşke
bir kereliğine beni anlasan; kızgın olduğumu düşünme,--hayır, ama incindim! Bunu
düşünmelisin," vb.

"Sevgili Jane, beni mahvetmek mi istiyorsun bilmiyorum; ama
keşke kocalarının malına üç saman çöpü kadar değer veren diğer tüm kadınlar gibi
yapsan," vb.

"Sevgili Jane, dünyada kıskanacak son kişi olduğumu anlamanı istiyorum; ama o köpek yavrusu, Kaptan Prettyman, beni mahveder,"
vb.

Şimdi, çok az kişi evlilik bahçesini bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirir ki, arada sırada bir veya iki çirkin ısırgan otunun
sokmasına şaşırır; ama kim, o bahçeye girmeden önce, kendisine sadece bir serada yaşadığına inandırıldığı sinsi bir egzotik "sevgili" tarafından diken ve yaralarla
dokunulacağını beklerdi ki?
Venüs'e şairlerin atfettiği mersinler ve diğer hassas ve duyarlı çalılarla birlikte?
Bununla birlikte, sabırlı bir adam ve tüm kocalar için bir örnek olan Parson
Dale, bahçesinde hiçbir kusur bulamazdı, her ne kadar tek bir "sevgili" örneği olmasa da, ister sevgili /humilis/ ister sevgili /superba/;
sevgili /pallida, rubra/ veya /nigra/; sevgili /suavis/ veya sevgili
/horrida/,--hayır, Bayan Dale'in mükemmelliğe ulaştırmadığı tüm evlilik bahçeciliğinde tek bir "sevgili" bile yoktu. Ama durum bundan çok uzaktı; Bayan Dale, emeklilikte çok zaman geçirmişti, modern gelişmelerden habersizdi, renk çeşitliliği ve dikenlerin keskinliği, kadın çiçekçilerimizin azimli becerilerini ödüllendirdi.

BÖLÜM IX.

Akşamın serinliğinde Dr. Riccabocca tarlaların arasından yürüyerek evine gitti.

Bay ve Bayan Dale ona yarı yolda eşlik etmişlerdi ve papaz evine geri döndüklerinde, yeşil mısırların dalgaları arasında yavaşça patikada ilerleyen uzun boylu, tuhaf figürü görmek için arkalarına baktılar.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dale, duygulanarak; "ve bilekliğindeki düğme düşmüştü! Ona bakacak kimsesi olmaması ne yazık! Çok evcimen görünüyor. Charles, ona iyi bir eş bulabilseydik büyük bir lütuf olmaz mıydı sence?"

"Şey," dedi papaz; "Evlilik durumuna gerektiği kadar değer verdiğinden şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun, Charles? Hayatımda kadınlara karşı daha nazik bir adam görmedim. "

"Evet, ama--"

"Ama ne? "Sen her zaman çok gizemlisin, Charles canım."

"Gizemli! Hayır, Carry; ama doktorun bazen hanımlar hakkında
ne söylediğini duyabilseydin."

"Ah, siz erkekler bir araya geldiğinizde, canım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum--bizim hakkımızda
güzel şeyler söylüyorsunuz! Ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz; biliyorsunuz, aşkım!"

"Eminim," dedi papaz, basitçe, "cinsiyet hakkında iyi konuşmam için iyi bir nedenim var--seni ve zavallı annemi düşündüğümde."

Bütün "öfkelerine" rağmen mükemmel bir kadın olan ve kocasını
tüm canlı küçük kalbiyle seven Bayan Dale duygulandı.
Elini sıktı ve eve kadar ona canım demedi.

Bu arada İtalyan tarlaları geçti ve Hazeldean'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki ana yola
çıktı. Bir tarafta, İngiliz hanlarının demir yolu otelleri olmadan önce olduğu gibi eski moda, ıssız bir han vardı; kare, sağlam, eski moda, çok misafirperver ve rahat görünüyordu, önündeki bir karaağaçtan sallanan büyük tabelaları, biraz geride duran uzun ahır sırası, bahçede bir veya iki şezlong ve neşeli toprak sahibi, kaba saba atı iyi bilinen kapıda kendi kendine duran güçlü bir çiftçiye ekinlerden bahsediyordu. Bu hanın karşısında, yolun diğer tarafında, Dr. Riecabocca'nın evi vardı. Bu yıllıkların tarihinden birkaç yıl önce, bir liman kasabasından Londra'ya giden posta arabası, her zamanki gibi, yolcularının Hıristiyan İngilizler gibi yemek yiyebilmeleri için handa bir saat kadar durdu; sonsuza dek putperest Yankees gibi, o lanetli tren düdüğünün kulaklarında bir şeytan gibi çığlık atması gibi, bir kase kaynar çorbayı yudumlamamaları için! Tüm yoldaki en iyi yemek mekanıydı, çünkü komşu deredeki alabalıklar ve Hazeldean Park'tan gelen koyun eti de meşhurdu. Arabanın dışından, koyun eti ve alabalığın çekiciliğine duyarsız olan ve yemek yemeyi reddeden iki yolcu inmişti; bunlardan biri Signor Riccabocca'ydı, şu anda gördüğümüzle hemen hemen aynıydı, ancak siyah takım elbisesi daha az yıpranmıştı, uzun boyu daha az zayıftı ve o zamanlar gözlük takmıyordu; diğeri ise hizmetçisiydi. "Araba dururken etrafta dolaşıyorlardı." Şimdi İtalyan'ın gözü yolun diğer tarafındaki çürüyen, sökülmüş bir eve takılmıştı, yine de iyi bir konumdaydı; Yeşil bir tepenin yarı yolunda, güneye bakan, yapay kaya işçiliğinden aşağı akan küçük bir şelale, korkuluklu bir teras ve İyonik revakının önünde birkaç kırık vazo ve heykel, yol kenarında ise yarı silinmiş karakterlerin bulunduğu bir tahta duruyordu, bu da evin "Arazi olsun veya olmasın, eşyasız olarak kiraya verileceği" anlamına geliyordu. Bu kadar neşesiz görünen ve açıkça uzun süre asılı duran mesken, Squire Hazeldean'ın mülküydü. Kadın tarafında büyükbabası tarafından inşa edilmişti, İtalya'da bulunmuş (o günlerde övünecek kadar nadir bir yolculuktu) ve eve döndüğünde bir İtalyan villasının minyatür bir taklidini yapmaya çalışmıştı. Geride tek bir kızı ve tek mirasçısı bıraktı, Squire Hazeldean'ın babasıyla evlendi; ve o zamandan beri, sahipleri tarafından Hazeldean'ların daha büyük ikametgahı için terk edilen ev, 
ıssız ve ihmal edilmişti. Gerçekten de birkaç kiracı kendilerini
sunmuştu; ancak gerçek taşra beyefendiniz kendi mülküne rakip bir komşuyu kabul etmekte yavaş davranıyor. Bazıları avlanmak istiyordu. "Bu," dedi Hazeldean'lar, büyük sporcular ve katı koruyucular, "kesinlikle söz konusu olamazdı." Diğerleri Londra'dan iyi insanlardı. "Londra'daki hizmetçiler," dedi Hazeldean'lar, ahlaklı ve ihtiyatlı insanlardı, "kendilerini yozlaştırır ve Londra fiyatlarını getirirlerdi." Diğerleri, yine, Hazeldean'ların tarımsal burunlarını kıvırdığı emekli üreticilerdi. Kısacası, bazıları çok görkemliydi ve diğerleri çok kaba. Bazıları reddedildi
çünkü çok iyi tanınıyorlardı: "Arkadaşlar uzaktan daha iyidir," dedi Hazeldean'lar; diğerleri ise hiç tanınmadıkları için: "Yabancılardan iyi bir şey gelmez," dedi Hazeldean'lar. Ve son olarak, ev giderek daha fazla çürümeye başladıkça, kapsamlı bir
onarım yapılmadığı sürece kimse onu almak istemedi: "Sanki paradan yapılmış gibi!" dedi Hazeldean'lar. Kısacası, ev boş ve harap bir şekilde duruyordu; ve orada, terasında, iki perişan İtalyan, birbirlerine gülümseyerek evi inceliyorlardı, sanki İngiltere'ye ayak bastıklarından beri ilk kez, harap olmuş pilasterlerde ve kırık heykellerde, yabani otlarla kaplı bir terasta ve bir portakal bahçesinin kalıntılarında, geride bıraktıkları toprakları hatırlatan bir şey fark ediyorlardı. Hana döndüğünde, Dr. Riccabocca, hancıdan (ki kendisi de beyefendinin kiracısıydı) toplayabildiği kadar bilgi edinmek için fırsat buldu; ve birkaç gün sonra Bay Hazeldean, Londra'daki saygın bir avukattan, çok saygın bir yabancı beyefendinin kendisini Clump Lodge'da, diğer adıyla "Casino"da çalışmak üzere görevlendirdiğini belirten bir mektup aldı; söz konusu beyefendinin avlanmadığını, büyük bir inzivada yaşadığını ve ailesi olmadığı için, yalnızca hava koşullarına dayanıklı hale getirilmesi koşuluyla, yerin onarımıyla ilgilenmediğini, daha pahalı onarımların yapılmaması durumunda kiranın çok sınırlı olan mali durumuna uygun hale getirilebileceğini belirtti. Teklif, 
talihli bir anda geldi, kahya tam da efendiye Casino'nun tamamen yıkılmasını önlemek için bir şeyler yapma gerekliliğini dile getiriyordu ve efendi, Casino'yu bir yıkıma sürükleyen kadere
lanet ediyordu--böylece onu yapı malzemeleri için
yıkamazdı. Bu nedenle Bay Hazeldean, krallıktaki en iyi teklifleri
reddeden güzel bir hanımefendinin,
sonunda, yarı maaş alan hırpalanmış yaşlı bir kaptana
yaklaşması gibi, teklifi yakaladı ve kiraya gelince, avukatın müvekkili sessiz, saygın bir adamsa, bunu umursamadığını, ancak beyefendinin vergileri ödemesi ve yeri biraz düzene koyması koşuluyla ilk yıl kira ödemeden
sahip olabileceğini söyledi. Birbirlerine uyarlarsa, o zaman anlaşabilirlerdi. Bu nazik cevaptan on gün sonra, Signor
Riccabocca ve uşağı geldi; ve yıl bitmeden, 
squire kiracısından o kadar memnundu ki, ona yedi, on dört veya yirmi bir yıllık, sadece nominal bir kira karşılığında, bir kira sözleşmesi verdi,
Signor Riccabocca'nın çatı ve çitler hariç, burayı onarıp bakımını yapması şartıyla, ki squire bunları cömertçe kendi masrafıyla yeniledi. İtalyan'ın burayı ne kadar güzel bir yer haline getirdiğini ve daha da şaşırtıcı olanı, bunun ona ne kadar az maliyet çıkardığını görmek şaşırtıcıydı. Gerçekten de, holün, merdivenin ve kendisine tahsis edilen odaların duvarlarını kendi elleriyle boyamıştı. Hizmetçisi döşemenin büyük kısmını yapmıştı. İkisi birlikte bahçeyi düzenlemişlerdi.

İtalyanlar oraya ortak bir sevgi beslemiş ve sanki Meryem Ana'larına en sevdikleri şapeli yapar gibi
süslemişlerdi.

Yerliler yabancı yerleşimcilerin tuhaf davranışlarına alışana kadar çok zaman geçti. Onları rahatsız eden ilk şey, hanehalkı faturalarının aşırı küçük olmasıydı. Yedi günden üçünde, hem adam hem de efendi, bahçedeki sebzelerden ve komşu deredeki balıklardan başka bir şey yemediler; alabalık yakalayamadıklarında balık yavrularını kızarttılar (ve kesinlikle, en iyi derelerde bile, balık yavruları alabalıktan daha sık yakalanır). Yerlileri, özellikle de mahalledeki kadınları, oldukça kızdıran bir diğer şey, bu iki yaratığın, hanehalkı işlerinde genellikle vazgeçilmez kabul edilen cinsiyete çok az iş vermeleriydi. Aslında, ilk başta hiç kadın hizmetçileri yoktu. Fakat bu öyle bir korku yarattı ki, Parson Dale bu konuda bir imada bulundu ve Riccabocca bunu çok iyi karşıladı; ve bir miktar pazarlıktan sonra yaşlı bir kadın hemen işe alındı ​​-haftada üç şilin karşılığında- gündüzleri istediği kadar yıkamak ve fırçalamak için. Kadın her zaman uyumak için kendi kulübesine geri dönerdi. Mahallede "Jackeymo" diye adlandırılan uşak, efendisinin her şeyini yapardı - odasını düzeltir, kağıtlarını tozunu alır, kahvesini hazırlar, yemeğini pişirir, giysilerini fırçalar ve Riccabocca'nın büyük bir koleksiyonu olan piposunu temizlerdi. Fakat bir adamın karakteri ne kadar yakın olursa olsun, genellikle damla damla yayılır; ve İtalyan birçok küçük olayda nezaket göstermiş ve daha nadir bazı olaylarda da cömertlik göstermiş, bu da iftiracılarını susturmaya yaramıştı ve derece derece çok iyi bir ün kazanmıştı, - şüphelenilen şey, Kara Sanat'a biraz meyilli olması ve Jackeymo'yu ve kendisini aç bırakmaya yönelik garip bir eğilimi olmasıydı, diğer açılardan yeterince zararsızdı.

Gördüğümüz gibi, Signor Riccabocca Papaz Evinde çok samimi olmuştu. Ama Salon'da öyle değildi. Çünkü efendi tüm komşularına karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilli olsa da, çoğu taşra beyefendisi gibi, kolayca /öfkeleniyordu/. Riccabocca, büyük bir nezaketle, yine de büyük bir inatla, Bay Hazeldean'ın daha önceki akşam yemeği davetlerini reddetmişti; ve squirer, İtalyan'ın Papaz Evi'nde akşam yemeği yemeyi nadiren reddettiğini gördüğünde, zayıf noktalarından biri olan Hazeldean Hall'un misafirperverliğine duyduğu gururdan dolayı gücendi ve bu kadar kaba bir şekilde reddedilen davetleri tamamen bıraktı. Yine de, squirer'ın, ne kadar öfkeli olursa olsun, kötü niyet beslemesi imkansız olduğundan, ara sıra Riccabocca'ya av hediyeleriyle varlığını hatırlattı ve onu daha sık ziyaret edecekti, ancak Riccabocca onu o kadar aşırı bir nezaketle karşıladı ki, bu kaba taşra beyefendisi utandı ve rahatsız oldu ve "Rickeybockey'i ziyaret etmek, mahkemeye gitmek kadar kötüydü" derdi.

Ama Dr. Riccabocca'yı ana yolda bıraktık. Bu sırada, şelalenin yanından kıvrılan dar bir patikaya tırmandı, Jackeymo'nun şarap dediği şeyi yapmayı kesin olarak başardığı, asmalarla kaplı bir kafes işi geçti; bu sıvı, o günlerde kolera yaygın olarak biliniyor olsaydı, Sağlık Kurulu'nun en uysal üyesini bile ekşitirdi; çünkü Squire Hazeldean, her gün cezasız bir şekilde port şarabı şişesini taşıyan güçlü bir adam olmasına rağmen, bir kez düşüncesizce tattıktan sonra, eczacıdan kendi kolu kadar uzun bir fatura alana kadar etkisini geri kazanamadı. Bu kafesten geçtikten sonra, Dr. Riccabocca, taş döşemesi ellerin yapabileceği kadar düzeltilmiş ve kırpılmış terasa girdi. Burada, düzgün
sabit
sabitlerde, en sevdiği çiçekler düzenlenmişti; burada dört portakal ağacı
tam çiçek açmıştı; Burada Jackeymo ve kendisi tarafından inşa edilen bir tür yazlık ev veya belvidere, Mayıs'tan Ekim'e kadar seçtiği sabah odasını oluşturuyordu;
ve bu belvidere'den, sanki İngiliz Doğamız, sürgüne bir ziyafet olarak sunabileceği her şeyi
yeşil tahtasına misafirperverce sermiş gibi güzel bir manzara alanı vardı.

Parmaklığın üzerine atılmış paltosu olmayan bir adam
çiçekleri sulamakla meşguldü; hareketleri o kadar mekanikti ki,
kahverengi tonlarında o kadar katı bir şekilde ciddi bir yüzü vardı ki, maun ağacından yapılmış bir
otomat gibi görünüyordu.

"Giacomo," dedi Dr. Riccabocca, yumuşak bir sesle.

Otomato elini durdurdu ve başını çevirdi.

"Sulama kabını bırak ve buraya gel," diye devam etti Riccabocca, İtalyanca; ve parmaklığa doğru ilerleyerek üzerine eğildi. Tarihçi Bay Mitford, Jean Jacques'a "John James" diyor. Bu
muhteşem örnekten sonra, Giacomo, Jackeymo olarak Anglifikasyona uğrayacak. Jackeymo da
korkuluğa geldi ve efendisinin biraz arkasında durdu. "Dostum," dedi Riccabocca, "girişimler her zaman bizimle başarılı olmadı. Sonuçta, kötü yıldızımızı o tarlaları ev sahibinden kiralamaya teşvik etmiyor musun?" Jackeymo haç çıkardı ve parmağındaki bir yüzüğe taktığı küçük bir mercan tılsımıyla garip bir hareket yaptı.

"Meryem Ana bize şans getirirse ve ucuza bir çocuk kiralayabilirsek?" dedi Jackeymo, şüpheyle.

"Piu vale un presente che dui futuri,"--["Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir."]--dedi Riccabocca.

"Chi non fa quando pub, non pub, fare quando vuole,"--["İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir."]--cevapladı Jackeymo, efendisi kadar vecizeli bir şekilde. "Ve Padrone zavallı signorina'nın çeyizini
bir kenara koyması gerektiğini zamanında düşünmeli."

Riccabocca iç çekti ve cevap vermedi.

"Şimdi o kadar yüksekte olmalı!" dedi Jackeymo, elini korkuluktan biraz yukarıda hayali bir çizgiye koyarak. Riccabocca'nın gözlüklerinin üzerinden kaldırdığı gözleri eli takip etti.

"Padrone onu burada görebilseydi--"

"Gördüğümü sanıyordum," diye mırıldandı İtalyan.

"Kocasına gidene kadar onu asla yanından ayırmazdı," diye devam etti Jackeymo.

"Ama bu iklime--hiç dayanamazdı," dedi Riccabocca, pelerinini
sarmalarken, kuzey rüzgarı onu arkadan aldı.

"Burada bile portakal ağaçları özenle çiçek açıyor," dedi Jackeymo, arkasını dönüp
portakal ağaçlarının kuzeye baktığı yerdeki tenteyi aşağı çekti.
"Bakın!" diye ekledi, tam tomurcuk halinde bir dalla geri döndüğünde.

Dr. Riccabocca çiçeğin üzerine eğildi ve sonra onu koynuna koydu.

"Diğeri de orada olmalı," dedi Jackeymo.

"Ölmek için--bu zaten öyle!" diye cevapladı Riccabocca. "Daha fazla konuşma."

Jackeymo omuzlarını silkti; ve sonra efendisine bakarak,
elini gözlerinin üzerine çekti.

Bir duraklama oldu. İlk kıran Jackeymo oldu. "Ama,
ister burada ister orada, parasız güzellik, barınağı olmayan portakal ağacıdır.
Eğer bir çocuk ucuza elde edilebilseydi, araziyi kiralar ve mahsulü
Meryem Ana'ya emanet ederdim."

"Sanırım böyle bir çocuk tanıyorum," dedi Riccabocca, kendini toparlayarak ve
ağzının köşelerinde bir kez daha alaycı bir gülümsemeyle,
"bizim için yaratılmış bir çocuk."

"/Diavolo!/"

"Hayır, Diavolo değil! Dostum, bugün altı peniyi
reddeden bir çocuk gördüm!"

"/Cosa stupenda!/" diye haykırdı Jackeymo, gözlerini açıp
sulama kabını düşürerek.

"Doğru, dostum."

"Onu al, Padrone, Tanrı aşkına, tarlalarda altın yetişecek."

"Bunu düşüneceğim, çünkü böyle bir çocuğu yakalamak için yönetim gerekir,"
dedi Riccabocca. "Bu arada, salonda bir mum yak ve
yatak odamdan Machiavelli'nin o büyük kitabını getir."

BÖLÜM X.

Bir sonraki bölümümde, Squire Hazeldean'ı ataerkil bir
devlette sunacağım,--tam olarak diktiği incir ağacının altında değil, yeniden inşa ettiği
stokların önünde,--Squire Hazeldean ve ailesini köy meydanında! Tuval renkler için tamamen hazır.

Ancak bu bölümde, okuyucuya aileden Hazeldean'daki köy meydanında şu anda veya hiç karşılaşması muhtemel olmayan bir üye olduğunu bildirmek için geçmişe dair bir bakış açısı sunmalıyım.

Bizim efendimiz, doğumundan iki yıl sonra babasını kaybetti; annesi çok yakışıklıydı ve eşi de öyleydi; yas yılının sonunda tekrar evlendi; ikinci tercihinin nesnesi Albay Egerton'dı.

Her nesil İngiliz'de (en azından II. Charles'ın canlı saltanatından beri) zarif bir Dehanın insan doğasının sütünden aldığı ve toplumun kaymağı için sakladığı birkaç kişi vardır. Albay Egerton bunlardan biriydi /terque quaterque beati/ ve moda meraklılarının Büyük Dünya dediği o narin porselen tabakta, üst rafta ayrı bir yerde oturuyordu. Pall Mall'un
mucizesi muazzamdı ve Park Lane'in acınacak hali ise
bu üstün şahsiyetin kendisini bir kocaya dönüştürmeye tenezzül etmesiydi. Fakat Albay Egerton sadece gösterişli bir kelebek değildi; arıya atfedilen tedbirli içgüdülere sahipti. Gençlik ondan geçmişti ve uçuşunda çok sayıda sağlam mülkü götürmüştü; bir evin, onu korumaya yardımcı olabilecek bir partnerle birlikte, rahatına kavuşacağı ve şöminenin başında arada sırada sıkıcı bir akşamın sağlığına faydalı olacağı zamanın hızla geldiğini gördü. Galler Prensi'ne eşlik ettiği neşeli yer olan Brighton'daki bir mevsimin ortasında, yas otlarının arasında olmasına rağmen teselli edilemez görünmeyen bir dul kadın gördü. Kişiliği zevkini tatmin etti; birlikteliğinin anlatımları anlayışını tatmin etti; bir tanışma ayarladı ve kısa bir kur yapmayı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Merhum Bay Hazeldean, genç dulun ikinci evliliğinin şansını şimdiye kadar tahmin etmişti, bu durumda, vasiyetname düzenlemeleriyle, küçük varisinin velayetini anneden, kendisinin vasiyetname uygulayıcıları olarak atadığı iki toprak sahibine devretti. Bu durum, yeni bağlarıyla birleşince, Bayan Hazeldean'ı eski aşklarının verdiği sözden biraz uzaklaştırdı; ve Albay Egerton'a bir oğul doğurduğunda, annelik sevgisi giderek o çocuk üzerinde yoğunlaştı.

William Hazeldean, velileri tarafından, atalarının eğitimlerini akıl almaz bir şekilde aldıkları büyük bir taşra akademisine gönderildi. İlk başlarda tatillerini Bayan Egerton'la geçirdi; fakat o artık Londra'da ikamet ettiği veya Pavilion'daki neşelere katılmak için efendisini Brighton'a kadar takip ettiği için, yaşlandıkça, kırsal hayata karşı içten bir sevgisi olan ve açık sözlü tavırları ve kırsal yetiştirilmesinden dolayı Bayan Egerton (aşırı derecede rafine hale gelmiş) açıkça utanan William, tatillerini ya koruyucularıyla ya da eski Hall'da geçirmek için izin istedi ve aldı. Cambridge'deki küçük bir koleje geç gitti, on beşinci yüzyılda bir Hazeldean tarafından bağışlandı; ve reşit olduğunda, bir derece almadan ayrıldı. Birkaç yıl sonra kendisi gibi kırsalda doğup büyümüş genç bir bayanla evlendi. Bu arada üvey kardeşi Audley Egerton'ın mercanlarını ve çanlarını bir kenara bırakmadan önce /beau monde/'a inisiyasyonunu başlattığı söylenebilir; Düşeslerin kucağında okşanmıştı ve elçilerin ve prenslerin bastonları üzerinde odanın karşısına dörtnala koşmuştu. Çünkü
Albay Egerton yalnızca çok yakın bağlantıları olan, moda dünyasının
/Dii majores/'lerinden biri değildi, aynı zamanda onu tanıyan herkes arasında son derece popüler bir adam olma gibi daha da nadir bir şansa sahipti; o kadar popülerdi ki, hayran olduğu ve terk ettiği
güzel hanımlar bile "takım" dışından biriyle evlendiği için onu affettiler ve hiç evlenmemiş gibi dost canlısı olmaya devam ettiler. Genellikle kalpsiz olarak adlandırılan insanlar Egerton'lara nazik şeyler yapmaktan asla bıkmazlardı.
Audley'nin çocukluğunun tarladaki en görkemli küçük zambaklar arasında filizlendiği hazırlık okulundan ayrılıp Eton'a gitme zamanı geldiğinde,
beşinci ve altıncı sınıfların yarısı genç Egerton'a karşı son derece medeni olmak için
mücadeleye girmişti. Çocuk kısa süre sonra babasının popülerlik kazanma yeteneğini miras aldığını ve bu yeteneğe popülerliği işe yarayan şeyleri eklediğini gösterdi. Herhangi bir akademik başarı elde etmeden, Eton'da bir çocuğun elde edebileceği en arzu edilen itibarı, yani kendi çağdaşları arasında, büyüdüğünde bir şeyler yapacağından emin olan bir çocuğun itibarını oluşturmayı başardı. Oxford'daki Christ Church'te bir beyefendi-sıradan insan olarak, hiçbir ödül kazanmamış olmasına rağmen, bu yüksek beklentiyi sürdürmeye devam etti ve sadece sıradan bir derece aldı; ve Oxford'da gelecekteki "bir şey" daha belirgin hale geldi, bu genç adamın yapacağı "kamu hayatında bir şey"di.

Üniversitedeyken, her iki ebeveyni de birkaç ay arayla öldü. Ve Audley Egerton reşit olduğunda, büyük olduğu varsayılan ve gerçekten de bir zamanlar öyle olan bir baba mülkünün varisine geçti; ancak Albay Egerton, varisini zenginleştirmek için fazla cömert bir adamdı ve yıllık yaklaşık 1500 sterlin, eskiden 10.000 sterlinlik bir kiraya yaklaşan bir mülkün satış ve ipoteklerinden geriye kalan tek şeydi.

Yine de Audley zengin olarak kabul ediliyordu; ve bu olumlu düşünceyi, ihtiyatsızca bir cimrilik gösterisiyle ortadan kaldırmadı. Londra dünyasına girdiğinde, Kulüpler onu karşılamak için açıldı ve bir sabah uyandığında, aslında ünlü olmadığını, ancak moda olduğunu gördü. Bu modaya hemen belli bir ciddiyet ve değer verdi, mümkün olduğunca kamu adamları ve siyasi hanımlarla ilişkilendirdi, "Devleti yıkmak veya yönetmek için doğduğu" fikrini doğrulamayı başardı.

Audley Egerton'un en yakın ve en yakın arkadaşı, Eton'da ayrılmaz bir parçası olduğu Lord L'Estrange'di ve şimdi, eğer moda Audley Egerton ise, Londra'da kesinlikle çılgınlık yapıyordu.

Harley, Lord L'Estrange, Lansmere Kontu'nun tek oğluydu, hatırı sayılır bir servete sahip bir asilzadeydi ve evlilikler yoluyla İngiltere'deki en asil ve en güçlü ailelerle müttefikti. Lord Lansmere, yine de, Londra çevrelerinde pek tanınmıyordu. Çoğunlukla mülklerinde yaşıyordu, büyük bir mülk sahibinin çeşitli görevleriyle meşguldü ve metropole geldiğinde, harcamaktan çok biriktirmek istiyordu; böylece Harley, on altı yaşındayken (Eton'da altıncı sınıfa ulaşmıştı) okulu bırakıp Muhafız alaylarından birine gittiğinde, oğluna çok bol bir harçlık verebiliyordu.

Harley L'Estrange hakkında ne düşüneceğini çok az kişi biliyordu ve belki de bu yüzden bu kadar çok düşünülüyordu. Eton'daki zamanının en zeki çocuğuydu, sadece kriket sahasının övünç kaynağı değil, okul sınıfının da harikasıydı; ama o kadar kapris ve tuhaflıklarla doluydu ve zaferlerini kararlı bir uygulamayla o kadar az yardımla elde ediyor gibiydi ki, arkadaşı ve kıdemlisi Audley Egerton'ın uyandırdığı sağlam üstünlük beklentilerini geride bırakmamıştı. Eksantriklikleri, tuhaf sözleri ve sıra dışı hareketleri, küçük bir devlet okulunda olduğu kadar büyük dünyada da dikkat çekici hale geldi. Çok zeki olduğu şüphesizdi ve bu zekanın yüksek düzeyde olduğu, sadece özgünlüğünden değil, karakterinin bağımsızlığından da anlaşılabilirdi. O, övgüsünü veya eleştirisini umursamıyormuş gibi görünse de dünyayı büyülüyordu - sanki parlamaktan kendini alamıyordu. Siyasi veya sosyal olsun, babasını oldukça korkutan bazı garip fikirleri vardı. Southey'e göre, "Bir adam genç olmaktan daha fazla utanmamalı, cumhuriyetçi olmaktan da." Gençlik ve abartılı fikirler doğal olarak bir arada bulunur. Harley L'Estrange'in on sekiz yaşında cumhuriyetçi olup olmadığını bilmiyorum; ancak Londra'da, ünlü bir ismin ve yılda yaklaşık kırk veya elli bin poundun varisi olmayı umursamıyor gibi görünen genç bir adam yoktu. O günlerde, kötü boyunluklar takan ve kendilerine Smith veya Johnson diyen seçkin ve keskin kişileri oynamak kaba bir modaydı. Lord
L'Estrange hiç kimseyi kesmedi ve boynundaki kravat veya doğumundan dolayı değerli bir adamı küçümsemek, suçluya Belfort'ların ve Wildair'lerin bu eksantrik halefinin sivri nezaketini garantilemek için yeterliydi.

Babasının isteği, Harley'in reşit olur olmaz
Lansmere ilçesini temsil etmesiydi (bu ilçe, kontun hayatının tek belasıydı). Ancak bu istek asla gerçekleşmedi.
Birdenbire, Londra'nın genç idolü hala reşit olmasının iki veya üç yılını isterken, yeni bir heves onu ele geçirdi. Toplumdan tamamen çekildi; genç bir Muhafızın masasına serpiştirilmiş en acil üç köşeli soru ve davet notlarını cevapsız bıraktı; eski meskenlerinde nadiren görüldü, görüldüğünde ya yalnızdı ya da Egerton'la birlikteydi; ve neşeli ruhu tamamen
onu terk etmiş gibiydi. Yüzünde derin bir melankoli yazılıydı ve sesinin isteksiz tonlarında nefes alıyordu. Bu sıralarda Lansmere'in temsili için bir boşluk oluştu, Harley babasına aile hissesinin Audley Egerton'a verilmesini özel olarak rica etti; bu rica, oğlunun arkadaşına duyduğu saygıyı
paylaşan hanım annesinin tüm etkisiyle desteklendi. Kont pes etti; ve Harley'le birlikte Egerton, seçmenlere tanıtılmak üzere ilçeye bitişik olan Lansmere Park'ına gitti. Bu ziyaret, anlatımımda yer alan birçok şahsiyetin tarihinde önemli bir dönüm noktası oldu; ancak şu anda, yeni seçim için yapılan çalışmaların başladığı sırada hem L'Estrange hem de Audley'nin eylem alanından uzaklaşmasına neden olan koşulların ortaya çıktığını ve sonuncusunun Lord Lansmere'e ilçede yarışmayı reddetme niyetini ifade eden bir mektup yazdığını söylemekle yetiniyorum. Neyse ki Audley Egerton'un parlamento kariyeri için seçim, Lord Lansmere için yalnızca kamusal öneme sahip bir konu değil, aynı zamanda kişisel bir duygu haline gelmişti. Aday olmasa bile, mücadelenin kendi masraflarıyla sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Şimdiye kadar bu seçkin ilçe için yapılan yarışma, Lord Lansmere'in dilini kullanmak gerekirse, "centilmenlik ruhuyla yürütülmüştü" - yani, Lansmere çıkarlarına karşı çıkan tek muhalifler aynı ilçedeki iki rakip aileden birinde veya diğerinde bulunmuştu; ve kont, komşu soylular tarafından çok saygı duyulan ve sevilen, misafirperver, nazik bir adam olduğu için, düşmanca aday konuşmalarını her zaman Lord'un yüksek karakterine bol bol iltifat ve Lord'un adayına yönelik medeni ifadelerle süslemişti. Ancak, ardışık seçimler sayesinde, bu iki aileden biri sona ermişti ve gerçek temsilcisi artık Yargıçlık Kuralları içinde ikamet ediyordu; Diğer ailenin reisi oturan üyeydi ve Lansinere çıkarlarıyla dostane bir anlaşmayla, inatçı bir komitenin tutkuları arasında herhangi bir oturan üyenin sahip olabileceği kadar tarafsız kaldı. Buna göre, Egerton'un muhalefet olmadan gelmesi umuluyordu, oysa aniden oradan ayrıldığı gün, "Haverill Dashmore, Yüzbaşı R. N., Baker Caddesi, Portman Meydanı" imzalı bir el ilanı, o beyefendinin "kendi siyasi yükselişi için değil, hatta büyük kişisel rahatsızlıkla, sadece tiranlığa karşı nefret ve seçimin saflığına yönelik vatansever tutkuyla harekete geçen, oligarşik bir hizbin anayasaya aykırı egemenliğinden ilçeyi kurtarma" niyetini çok canlı bir dille duyuruyordu. Bu duyuruyu, iki saat içinde, dört kişilik bir arabada, sarı hediyelerle kaplı, içi ve dışı harumscarum görünümlü, kendisiyle birlikte çadırı paylaşmak ve eğlenceye katılmak için gelen arkadaşlarıyla dolu
Kaptan Dashmore'un gelişi izledi.

Kaptan Dashmore, tam bir denizciydi, ancak bir bakanın yeğeninin, kaptanın kendisinin tartışmasız bir şekilde hak sahibi olduğunu düşündüğü bir geminin komutanlığına atandığı tarihten itibaren mesleğe karşı bir tiksinti
du. Bakana şunu eklemek adil olur:
Kaptan Dashmore uzaktan verilen emirlere Nelson'ı ölümsüzleştirdiği kadar az saygı göstermişti; ancak itaatsizlik Nelson'ınki kadar kurtarıcı bir başarıya ulaşmamıştı ve
Kaptan Dashmore terfi kaybından daha ağır bir muameleden
kurtulduğu için kendini şanslı hissetmeliydi. Ancak hiç kimse ne zaman iyi durumda olduğunu bilemez; ve yarı maaşla emekliye ayrılırken, uzak bir akrabası tarafından miras bırakılan yaklaşık kırk veya elli bin pound'u beklenmedik bir şekilde ele geçirdiğinde,
Kaptan Dashmore parlamentoya girmek ve Yönetime hitabet cezası vermek için kindar bir arzuya kapıldı.

Birkaç saat, deniz kaptanının popüler ama aydınlanmamış bir seçmen kitlesi için en önemli seçmen olduğunu göstermeye yetti. Açık bir pencereden
duyulmuş en üzücü saçmalıkları söylediği doğrudur; ama
sonra şakaları o kadar geniş, tavırları o kadar içten, sesi o kadar yüksekti ki,
okul müdürü yurtdışına çıkmadan önceki o karanlık günlerde,
sizin felsefi Radikal ve ahlakçı Demokratınızı yerle bir ederdi.
Dahası, yaşlı ve genç tüm kadınları, üç yıl boyunca sakalsız bir dudak görmeden denizde olmanın ne demek olduğunu
bilmiş bir denizcinin şevkiyle öptü; tüm meyhaneleri açtı, her gün çok sayıda komiteyi
akşam yemeğine çağırdı ve çantasını havaya fırlatarak,
"dolapta bir silah sesi duyulduğu sürece silahlarına sadık kalacağını" ilan etti. O zamana kadar, Lord Lansmere'in çıkarları tarafından desteklenen aday ile
karşıt partiler arasında çok az siyasi fark vardı; çünkü o günlerde taşra beyefendileri aşağı yukarı aynı düşünce tarzındaydı ve soru gerçekten yereldi, yani Lansmere çıkarlarının, bugüne kadar tek başına karşı çıkmaya cesaret eden iki toprak sahibi-arşist ailenin çıkarlarına üstün gelip gelmemesi gerektiği. Fakat Kaptan Dashmore gerçekten çok sadık bir adam ve Devletin (ki, yerleşik bir metafora göre, mükemmel bir gemidir) Jack'i güverteye kabul etmesi gerektiğini düşünemeyecek kadar yaşlı bir denizci olmasına rağmen, lordlara ve aristokrasiye, işlere ve suistimallere karşı konuşup, bu sinir bozucu isimlere -öznel- en güçlü sıfatları bulmak için çok rafine bir kelime dağarcığı aramamakla birlikte, safrası anlayışına galip gelmişti ve kendi belagati tarafından sersemletilmiş gibiydi. Böylece, Jakoben tasarımlarından masum olduğu kadar Thames'i ateşe
vermekten aciz olmasına rağmen, konuşmalarından, tartışmalı bir seçimin yanıcı malzemelerine kibrit
tutan en kararlı kundakçılardan biri olduğunu tahmin ederdiniz; rakiplerine saygı duymaya hiç alışkın olmadığı için, Lord'u bir Fransız olsaydı, Lansmere Kontu'na daha az törenle davranamazdı. Genellikle, hayatının en güzel döneminde olan o saygıdeğer asilzadeye "Yaşlı Kibirli" unvanını verirdi; ve yurtdışında hiç görülmeyen belediye başkanına ve iri yapılı avukata, saygısız ahbabından dolayı "Üstler ve Altlar" ortak lakabı takılmıştı! Bu yüzden, daha önce de söylediğim gibi, seçim artık Lord'umla ve aslında Lansmere çıkarlarının büyük liderleriyle kişisel bir mesele haline gelmişti. Kont, soruda tehlikede olan tacını düşünüyor gibiydi. "Baker Sokağı'ndan Adam", doğaüstü cüretiyle, ona
uğursuz ve korkunç bir varlık gibi göründü - kızgınlıkla değil,
batıl inançlı bir korkuyla. O, o haydut Cortez, bir avuç İspanyol haylazıyla, kendi başkentinde ve Meksika ihtişamının ortasında onu sakallı
olduğunda, onurlu Montezuma'yı hissettiği kadar hissetti. Tanrılar tehdit altındaydı eğer insan bu kadar küstah olabilirse! Bu nedenle, dedi Lordum titreyerek, "Baker Sokağı'ndan Adam Lansmere'e gelirse Anayasa ortadan kalkar!"

Ancak Audley Egerton'ın yokluğunda, seçim son derece çirkin görünüyordu
ve Lansmere avukatı kayıp aday için dikkate değer bir vekil
olduğunu mutlu bir şekilde düşündüğünde, Kaptan Dashmore her saat başı zemin kazanıyordu. Hazeldean'ın
Squire'i, genç karısıyla birlikte, Audley'nin şerefine kont tarafından davet edilmişti; ve avukat, squire'de, deniz kaptanıyla başa çıkabilen tek ölümlüyü gördü; sesi gür ve yüzü cesur bir adamdı; eğer Bayan Hazeldean tarafından şimdilik izin verilirse,
tüm kadınları kaptanın onları öptüğünden daha az içtenlikle öpmeyecek bir adamdı;
ve ayrıca, daha uzun boylu, daha yakışıklı ve daha genç bir adamdı, hepsi de tartışmalı bir seçimin öpüşme bölümündeki üç büyük öneri. Evet, ilçeyi dolaşmak ve pencereden konuşmak için,
Squire Hazeldean, Londra'da yetişmiş ve yetenekli Audley Egerton'dan bile daha popüler bir şekilde sunulabilirdi.

Her taraftan başvurulan ve teşvik edilen squire, ilk başta açıkça
kardeşine hizmet etmek için her şeyi yapacağını, ancak kendi adına, bir lordun adayı olarak, vekaleten bile olsa, görünmekten hoşlanmadığını söyledi;
ve dahası, eğer kardeşinin sponsoru olacaksa, neden, onun adına, yaşadıkları topraklara sadık ve sadık olmaya söz ve yemin etmeliydi! Ve Audley'nin, Meclis'e girdiğinde toprağı unutmayacağını ve sonra kendisinin, William Hazeldean'ın, bir yalancı haline geleceğini ve bir dönek gibi görüneceğini nasıl söyleyebilirdi!

Ancak bu endişeler, beyefendilerin argümanları ve hanımların ricaları tarafından geçersiz kılındığında, bu nazik yaratıkların genellikle tüm çekişme ve yarışma konularında gösterdiği yoğun ilgiyi seçime gösteren, sonunda toprak sahibi, Baker Sokağı'ndan gelen Adam'la yüzleşmeyi kabul etti ve buna uygun olarak, bir zamanlar aklına koyduğu her şeye girdiği o iyi kalp ve eski İngiliz ruhuyla konuya girdi.

Toplumsal seçim kampanyası için toprak sahibinin kapasitesine ilişkin beklentiler tamamen gerçekleşti. Toprak sahibi çıkarları hariç her konuda, Kaptan Dashmore kadar saçma sapan konuştu; orada
harikaydı, çünkü konuyu iyi biliyordu,--uygulamayla gelen içgüdüyle biliyordu ve bununla karşılaştırıldığında tüm gösterişli teorileriniz sadece
örümcek ağı ve kaçak içkidir.

Tarımsal oy verenler--çoğu, Lord Lansmere altında yaşamıyordu,
ama küçük çiftçilerdi, şimdiye kadar bağımsızlıklarıyla övünmüşlerdi ve Lorduma karşı gelmişlerdi--kalplerinde çiftçinin her zerresiyle dostu olan birine karşı gelemezlerdi. Baker Sokağı'ndan Adam'a karşı
kontun kişisel çıkarlarını paylaşmaya başladılar; ve
Kaptan Dashmore'un sıkı küçük vücudundan daha yuvarlak bacakları ve ellerinde kocaman kırbaçları olan iri yarı adamlar, kısa süre sonra dükkanlara girerken görüldüler,
Kaptan Dashmore'un öfkeyle ilan ettiği gibi,
"seçmenleri korkutuyorlardı."

Bu yeni üyeler, Lansmere kitaplarının toplanışında büyük bir fark yarattı; ve oylama günü geldiğinde, sonuç eşit bahis için adil bir soruydu. Son anda, başa baş bir yarıştan sonra, Bay Audley Egerton kaptanı iki oyla yendi; ve bu seçmenlerin isimleri, ikamet eden özgür adam John Avenel ve damadı, Lansmere özgür adamı olmasına rağmen, Hazeldean'a yerleşmiş ve orada toprak sahibinin malikanesinde baş marangozluk görevini elde etmiş olan Mark Fairfield'dı.

Bu oylar beklenmedikti; Mark Fairfield, Lansmere'e, efendinin kardeşini desteklemek için özellikle gelmiş olsa da ve Avenel'ler Lansmere Mavisi çıkarlarının her zaman sadık destekçileri olmuş olsalar da, bu iki kişinin başına da ciddi bir musibet gelmişti (bu musibetin niteliği konusunda, hikayemin başlangıcını üzmek istemediğimden, saygıyla sessiz kalıyorum) ve Lord L'Estrange ile Bay'ın ölümünden hemen sonraki gün kasabadan ayrılmışlardı. Egerton, Lansmere Park'tan ayrılmıştı.

Bay Egerton'ın zaferinde, bir saha görevlisi ve bir kardeş olarak, squire'un memnuniyeti ne olursa olsun, Lansmere Arms'da zaferin şerefine verilen akşam yemeğinden ayrılırken, istikrarlı bir adım atmadan, onu Lord'un evine götürecek olan arabaya binmek üzereyken, kaptana olay yerine eşlik eden beyefendilerden biri tarafından eline bir mektup verildiğinde, squire çok sönükleşti; ve bu mektubun okunması ve mektubu taşıyanın fısıldadığı birkaç kelime, squire'ı Bayan Hazeldean'a umduğundan çok daha ayık bir adam olarak geri gönderdi. Gerçek şu ki, adaylık gününde, kaptan Bay Hazeldean'ı birçok şiirsel ve mecazi unvanla onurlandırmıştı - "Ödül Öküzü", "Tony Lumpkin", "Kan Emici Vampir" ve "Kardeşçe Isınan Tava" gibi - uşak "Tuzlu Su Jack" hakkında bir şakayla karşılık vermişti; ve tüm hicivciler gibi son derece hassas ve alıngan olan kaptan, bir "Ödül Öküzü" ve "Kan Emici Vampir" tarafından "Tuzlu Su Jack" olarak adlandırılmaya razı olamazdı.

Bu nedenle, şimdi Kardeş Ülke'den olan ve bir ölümlü kardeşin onurlu bir şekilde yok edilmesinde en uygun suç ortağı olarak görülen bir beyefendi tarafından Bay Hazeldean'a iletilen mektup, teke tek dövüşe bir davetten başka bir şey içermiyordu; ve bu tür iyi yetiştirilmiş cinayet olaylarında görgü kurallarının emrettiği nazik nezaketle, bu tür bir toplantının yerinin Londra civarında belirlenmesinin uygunluğunu ima etti, böylece Lansmere'in şüpheli otoritelerinin müdahalesi önlenmiş oldu. Bazı ülkelerin yerlileri -özellikle savaşçı Fransızlar- DÜELLO adı verilen o resmi işlemi pek düşünmüyor. Aslında, bundan başka türlüsünden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Ancak, sizin titiz İngiliziniz -Hazeldean'ın Hazeldean'ı- aynı soğukkanlı törenden daha fazla iğrenme ve nefretle değerlendirdiği hiçbir şey yoktur. Bu, bir İngiliz'in olağan düşünme alışkanlıklarının kapsamına girmez. O, ikisi arasında çok daha yıkıcı bir işlem olan hukuka gitmeyi tercih eder. Yine de, bir İngiliz dövüşmek zorundaysa, neden dövüşür. Diyor ki
"Bu çok aptalca;" "bunun Hıristiyanlığa hiç yakışmadığını" düşünüyor; Felsefe, Vaiz ve Basın'ın bu konuda ortaya koyduğu her şeye katılıyor; ancak vasiyetini yazıyor, dualarını ediyor ve dışarı çıkıyor - bir
putperest gibi.

Bu nedenle, bu tatsız olayda beyefendinin aklına beyaz tüyü göstermek hiç gelmedi.
Ertesi gün, Tattersall'da bir av aygırının satışına katılmak için bahane uydurarak, karısından alışılmadık derecede şefkatli bir şekilde ayrıldıktan sonra, pişmanlıkla
Londra'ya gitti.
Gerçekten de beyefendi, bir tabut dışında asla eve dönmemesi gerektiğine ikna olmuştu. "Mantıklı olan şu ki," dedi kendi kendine, "Kral Hükümeti tarafından küçük bir çocukken bir deniz harp okulunun ceketi içinde insanları vurmak için
aslında para ödenen bir adamın, bu işte
cansız bir el olması gerekir. Çift namlulu Mantons ve küçük saçmalarla olsa
umurumda olmazdı; ama top ve tabanca, ne insan ne de
sportmendir!" Ancak, dünya işlerini hallettikten ve ikinci arkadaşı olmayı üstlenen eski bir üniversite arkadaşını bulduktan sonra, Wimbledon Common'un tenha bir köşesine gitti ve böyle karşılaşmalarda yapılması gerektiği gibi yanlamasına değil (ki bu duruşun erkekçe bir kaçamaklık olduğuna yemin etti) rakibinin tabancasının ağzına doğru tam önden, öyle sağlam bir soğukkanlılıkla durdu ki, mükemmel bir nişancı olmasına rağmen, aslında yaşamış en iyi huylu adam olan Yüzbaşı Dashmore, hayranlığını, yiğit rakibinin omzunun etli kısmına bir kurşun sıkarak gösterdi ve ardından kendini tamamen tatmin olmuş olarak ilan etti. Taraflar daha sonra el sıkıştı, karşılıklı özürler diledi ve toprak sahibi, hala hayatta olduğunu görünce çok şaşırarak, Limmer's Hotel'e götürüldü,
burada, epeyce sıkıntıdan sonra, top çıkarıldı ve
yara iyileşti. Artık her şey bitmişti, toprak sahibi kendini çok beğenmişti; ve normalden daha
şiddetli bir ruh halindeyken, bu tehlikeli olay onun için favori bir gönderme haline geldi.

Ayrıca, kardeşinin elinden en kalıcı yükümlülükleri aldığını; ve Audley'nin parlamentoya dönmesini sağlayıp, kendi hayatını riske atarak çıkarlarını savunduğu için, o beyefendiye en azından toprak sahibi çıkarlarıyla ilgili tüm konularda nasıl oy kullanacağını dikte etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Ve Audley parlamentodaki koltuğuna oturduktan çok uzun
olmadan (ki bunu birkaç ay boyunca yapmadı) hem oy vermeyi hem de efendinin onun adına verdiği vaatleri tamamen yalanlayan bir şekilde konuşmayı uygun gördüğünde, Bay Hazeldean ona öyle bir mektup yazdı ki, uzlaşmaz bir
cevap üretmekten başka çaresi yoktu. Kısa bir süre sonra efendinin öfkesi
doruk noktasına ulaştı; çünkü bir pazar günü Lansmere'den geçmek zorunda kaldığında, kardeşine oy vermeye ikna ettiği çiftçiler tarafından yuhalandı; ve bu utancı haklı olarak Audley'e atfettiğinden, o toprak haininin adının anıldığını duyduğunda, rengi giderek yükseldi ve öfkeli bir küfür etti. M. de Ruqueville--zamanının en büyük
zekisiydi--squire gibi, kendisiyle pek iyi geçinmediği ve her zaman
"frere de loin!" diye bahsettiği bir üvey kardeşi vardı. Audley Egerton böylece Squire Hazeldean'ın "uzak kardeşi"ydi!

Bu açıklayıcı öncüllerden yeteri kadar bahsettik--stoklara geri dönelim.

BÖLÜM XI.

Squire'ın marangozları park kazıklarından alındı ​​ve
parish stoklarında çalışmaya koyuldular. Sonra ressam geldi ve onları güzel bir koyu maviye boyadı, beyaz bordürlü--ve deliklerin etrafında beyaz bir çerçeve--ortada süslü bir
hareket. Köyün en neşeli kamu binasıydı, ancak köyde Hazeldeanların Vitruvius dehasının en az üç anıtı daha vardı: sadaka evi, okul ve mahalle pompası.

Daha zarif, baştan çıkarıcı, cilveli bir çift hisse senedi asla bir sulh hakiminin
gözünü kamaştırmazdı.

Ve Squire Hazeldean'in gözü kamaştı. Yüreğinin gururuyla
tüm aileyi hisse senetlerine bakmaya getirdi. Squire'in ailesi
(/frere de loin/ hariç) karısı Bayan Hazeldean'den;
sonra, kuzeni Bayan Jemima Hazeldean'den; üçüncüsü, tek oğlu Bay Francis Hazeldean'den oluşuyordu; ve dördüncüsü, Kaptan Barnabas Higginbotham'ın,
uzaktan bir akrabası,--gerçekten de, kesin bir şekilde söylemek gerekirse, aileden değildi, sadece yılda on ay gelen bir ziyaretçiydi. Bayan Hazeldean, her zerresiyle hanımefendiydi,--bölgenin hanımefendisiydi. Güzel, parlak ve
biraz güneş yanığı yüzünde, eşit bir ihtişam ve iyilikseverlik ifadesi vardı; beğeniyi davet eden mavi bir gözü ve saygı uyandıran kartal burnu vardı. Bayan Hazeldean'ın güzel tavırları yoktu, olduğundan daha büyük, daha yakışıklı ve daha zeki olma isteği yoktu. Kendini ve konumunu biliyordu ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Konuşmasında ve tavırlarında, genellikle kraliyet ailesini karakterize eden kısa ve açık sözlü bir ifade vardı; ve eğer bir bölgenin hanımı kendi çevresinde bir kraliçe değilse, bu asla bir bölgenin hatası değildir. Bayan Hazeldean rolünü mükemmel bir şekilde giydi. Aile yadigarı gibi görünen ipekler giydi, çok kalın, çok sağlam ve etkileyiciydiler; ve
kendi alanındayken bunların üzerinde en beyaz önlükleri giyerdi; belinde ise /breloques/ ve
çöplüklerle
bir şatafatlı /chatelaine/ değil, zamanı işaretlemek için iyi bir dürüst altın saat ve çiçeklerinden ölü yaprakları kesmek için uzun bir makas vardı, çünkü o büyük bir bahçıvandı. Gerektiğinde, Bayan Hazeldean, daha gösterişli ve görkemli giysilerini mavi Saksonya'dan sağlam bir binicilik kıyafeti için bir kenara koyabilir ve tazıların
kaçışını izlemek için kocasının yanında dörtnala gidebilirdi. Hayır, Bay Hazeldean'ın meşhur hızlı koşan
arabasını pazar kasabasına sürdüğü günlerde, karısını
arabanın sol tarafında görmediğiniz nadir olurdu. Rüzgâr ve havayı efendisi kadar önemsiyordu ve şiddetli bir sağanak yağmurun ortasında, hoş yüzü, sağlam bir dretnotun yakası ve pelerinlerinin üzerinden, gülümsemelere ve açık bir gül gibi çiçek açmaya dönüşüyordu, yapraklarından açılıyor ve çiylerden keyif alıyordu. Bu değerli çiftin aşk için evlendiğini görmek kolaydı; birbirlerinden olabildiğince uzaklardı. Ve yine de, 1 Eylül'de, eğer ev, onun endişelerini talep eden insanlarla dolu değilse, Bayan Hazeldean, kocasının yanındaki anızların üzerinden "dışarı çıktı", ilk evlilik yılında, onun sporlarıyla ilgili samimi sempatisiyle squire'ı büyülediği zamanki kadar hafif bir adım ve neşeli bir gözle.

İşte şimdi Harriet Hazeldean, bir eli squire'ın geniş omzuna yaslanmış, diğerini önlüğünün içine sokmuş ve
kocasının kendi kamusal vatanseverliğine, cemaat hisselerinin yenilenmesine olan coşkusunu paylaşmaya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Biraz geride, iki parmağını Kaptan Barnabas'ın ince koluna dayamış şekilde, efendinin amcasının, Hazeldean'larla Charles I'in saltanatından beri savaş halinde olan bir aileye mensup genç bir hanımla yaptığı kaçak bir akılsız evlilikten olan yetim kızı Bayan Jemima duruyordu. Hazeldean'lar, yılda on iki şiline bir tuğla üreticisine kiralanan bir parça fundalık arazisi boyunca yaklaşık bir dönümlük küçük bir ormana (ya da daha doğrusu pınara) geçiş hakkı konusunda
savaş halindeydi.
Orman Hazeldean'lara, fundalık arazisi ise Sticktoright'lara aitti.
(eğer varsa eski bir Sakson ailesi). Her on iki yılda bir, çalı çırpı ve kereste kesildiğinde, bu kan davası yeniden patlak veriyordu; çünkü Sticktoright'lar Hazeldean'lara, söz konusu çalı çırpı ve keresteyi bir arabanın geçebileceği tek yoldan taşıma hakkını
reddediyorlardı. Hazeldean'ların araziyi değerinin on katına satın almayı teklif ettiklerini söylemek adildir. Ancak Sticktoright'lar, aynı cömertlikle, "ayakkabı derisi üzerinde duran en iyi toprak sahibinin rahatlığı için aile mülkünü yabancılaştırmayacaklarını" ilan etmişlerdi. Bu nedenle, her on iki yılda bir, hem Hazeldean'lar hem de Sticktoright'lar, yargıçlar ve yardımcı teğmenler olsalar da, her zaman büyük bir barış ihlali oluyordu. Sorun, ilgili bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından adil bir şekilde ele alındı ​​ve ardından çeşitli saldırı ve izinsiz girme davaları açıldı. Hukuki hak sorunu son derece belirsiz olduğundan, hiçbir zaman uygun şekilde karara bağlanmamıştı; ve aslında, her iki taraf da karara bağlanmasını istemiyordu, her birinin kalbinde kendi iddiasının uygunluğu konusunda bir miktar şüphe vardı. Hazeldean'ların küçük oğluyla Sticktoright'ların küçük kızı arasındaki evlilik, her iki aile tarafından da eşit derecede öfkeyle karşılandı; ve sonuç olarak, kutsanmamış ve affedilmemiş kaçak çift, yürüyüş alayında olan kocanın yetersiz maaşı ve karısının ebeveynlerinden bağımsız serveti olan 1000 sterlinlik faizle hayatlarını olabildiğince zor bela sürdürdüler. Öldüler ve geride tek bir kız bıraktılar (anne tarafından 1000 sterlin ödenmişti), tam da efendinin reşit olduğu ve mülklerine sahip olduğu sırada. Ve Sticktoright'lara karşı tüm atalarından kalma düşmanlığı miras almış olsa da, sonuçta bir Hazeldean'ın çocuğu olan zavallı bir yetime karşı kaba davranmak onun doğasında yoktu. Bu nedenle Jemima'yı kız kardeşiymiş gibi şefkatle eğitmiş ve büyütmüştü; ona 1000 sterlinlik bir dadılık maaşı vermişti ve reşit olmadığı dönemde kiralardan biriktirdiği hazır paradan, Hazeldean'ın kızlarının normal evlilik payı olan 4000 sterlinden az olmayan bir servet elde etmesini sağlayacak kadar para harcamıştı. Reşit olduğunda, bu miktarı onun mutlak tasarrufuna aktardı, böylece kendini bağımsız hissedebilirdi, Hazeldean'da olduğundan daha fazla dünya görebilirdi, evlenmeye tenezzül ederse aralarından seçim yapabileceği adaylar olabilirdi; ya da bekar kalmayı seçerse geçinebileceği kadar parası olabilirdi. Bayan Jemima, Cheltenham ve diğer sulak yerlere ara sıra yaptığı ziyaretlerle bu özgürlükten biraz yararlanmıştı. Ancak, toprak sahibine olan minnettar sevgisi öyleydi ki, asla Salon'dan uzun süre uzak kalmaya dayanamazdı. Ve bu, yaşlı bir kız olma ihtimaline pek de sıcak bakmadığı için, onun kalbine daha fazla övgüydü; ve Hazeldean civarında o kadar az bekar vardı ki, Salon pencerelerinden dışarı baktığında bu ihtimalin gözlerinin önünde olmasından başka bir şey yapamazdı. Bayan Jemima, gerçekten de en nazik ve şefkatli kadınlardan biriydi; ve eğer bekar bir mutluluk düşüncesinden hoşlanmıyorsa, bu gerçekten de, bir hanımefendinin, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, bronz bir Minerva'dan pek de iyi olmadığı, yuvanın ve evin şefkatli hayırseverliklerine yönelik o masum ve kadınsı içgüdülerden kaynaklanıyordu. Fakat, servetine ve yüzüne rağmen, ki sonuncusu kesinlikle yakışıklı olmasa da, hoştu ve daha sık gülseydi kesinlikle güzel olurdu (çünkü güldüğünde, ciddi olduğunda görünmeyen üç tane büyüleyici gamze belirdi), - ister bizim duyarsızlığımızın, ister kendi titizliğinin hatası olsun, Bayan Jemima otuz yaşına yaklaşıyordu ve hala Bayan Jemima'ydı. Şimdi, bu nedenle, onun o güzelleştirici kahkahası çok nadiren duyuluyordu ve son zamanlarda kahkahaya hiç de elverişli olmayan iki görüşte doğrulanmıştı. Biri, erkek cinsinin genel ve giderek artan kötülüğüne dair bir inançtı ve diğeri, dünyanın sonunun geldiğine dair kesin ve hüzünlü bir inançtı. Bayan Jemima'ya şimdi küçük bir köpek favorisi, kalkık burunlu gerçek bir Blenheim eşlik ediyordu. Yaşamı ilerlemiş ve biraz şişmandı. Dilini ağzından çıkarmış bir şekilde, sinekleri
avladığı zamanlar hariç, arka ayakları üzerinde oturuyordu. Bayan Jemima ile Kaptan Barnabas Higginbotham arasında güçlü bir platonik
dostluk vardı; çünkü o da bekardı ve sizin cinsiyetiniz hakkında, sevgili hanımefendi, Bayan Jemima'nın bizimkiler hakkında sahip olduğu kötü düşünceye sahipti. Kaptan zayıf ve zarif bir yapıya sahip bir adamdı; yüzü hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi, bu gerçeğin kendisi de farkındaydı, çünkü onun en sevdiği özdeyiş şuydu: "Bir erkekte her şey narin, beyefendi bir görünümdür." Kaptan Barnabas dünyanın sonunun geldiğini kesinlikle inkar etmiyordu, sadece bunun kendi zamanına kadar süreceğini düşünüyordu.

Diğerlerinden tamamen ayrı olarak, bakire züppeliğin /umursamaz/ bakışıyla, Francis Hazeldean o zamanlar moda olan yüksek kolalı boyunluklardan birine baktı, Eton'dan yeni gelmiş, yaz tatilleri için gelmiş yakışıklı bir çocuk, ama çocuğun sporlarını küçümseyen, henüz adamın kaynaklarına ulaşmamış o belirsiz yaşta.

"Frank," dedi uşağı aniden oğluna dönerek, "bir gün yerine getirmen gereken görevlerle biraz daha fazla ilgilenmeni görmek beni mutlu eder. Mülkün, benim yaptığım gibi onları ayakta tutmak yerine, her şeyin harap olmasına izin verecek iyi bir beyefendinin eline geçmesini düşünmeye dayanamıyorum."

Ve uşağı hisse senetlerini işaret etti. Usta Frank'in gözleri bastonun yönünü takip etti, kravatı da izin verdiği ölçüde; ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, efendim; ama neden bu kadar uzun süre bakımsız kaldılar?"

"Çünkü her şeyi aynı anda göremezsiniz," diye karşılık verdi uşak,
sertçe. "Bir adamın bakması gereken sekiz bin dönüm arazisi varsa,
biraz bir şeyler yapması gerekir."

"Evet," dedi Kaptan Barnabas. "Bunu deneyimle biliyorum."

"Ne kadar da iğrenç!" diye bağırdı uşak, açıkça. "Sekiz bin dönüm arazide deneyim!"

"Hayır; Albany'deki dairemde,--No. 3 A. On yıldır bendeler ve Japon kedimi ancak geçen Noel aldım."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Jemima; "bir Japon kedisi! Bu çok ilginç olmalı.
Ne tür bir yaratık bu?"

"Bilmiyor musun? Tanrım, üç bacağı olan ve tost tutan bir şey! Hiç düşünmemiştim, sana temin ederim, ta ki arkadaşım Cosey bir sabah odamda kahvaltı ederken bana, 'Higginbotham, nasıl oluyor da
senin gibi rahat şeyler
yaşayan biri olarak bir kedin
olmuyor?' diyene kadar. 'Hayatım üzerine,' dedim, 'insan her şeyi aynı anda düşünemez,' tıpkı senin gibi, Squire." 

"Pshaw," dedi Bay Hazeldean sertçe, "hiç de bana benzemiyor. Ve bir dahaki sefere, Kuzen Higginbotham, önemli konulardan bahsederken beni rahatsız etmediğin için teşekkür ederim; kedini
stoklarıma sokuyorsun! Şimdi
stoklarıma benziyorlar, değil mi, Harry? Tüm köyün daha saygın göründüğünü ilan ediyorum. Küçük bir iyileştirmenin ne kadar çok şey kattığı şaşırtıcı.
"

"Manzaranın cazibesi," diye duygusal bir şekilde araya girdi Bayan Jemina.

Sörfçü önerilen sonlandırma teklifini ne kabul etti ne de reddetti; ancak
cümlesini tamamlamadan aniden şu sözlerle kesti--

"Ve eğer Papaz Dale'i dinleseydim--"

"Çok akıllıca bir şey yapmış olurdun," dedi arkadan gelen bir ses, papaz arkada belirdiğinde.

"Akıllıca bir şey mi? Elbette, Bay Dale," dedi Bayan Hazeldean, neşeyle,
çünkü efendisine ve efendisine karşı en ufak bir çelişkiyi her zaman içerlerdi--
belki de kendi özel hakkı ve ayrıcalığına müdahale olarak!--
"Elbette, eğer stoklara ihtiyaç varsa, onları onarmak da gerekir."

"Haklısın! Hadi, Harry!" diye bağırdı uşak, kıkırdayarak ve ellerini sanki teriyerini papaza
atıyormuş gibi ovuşturarak: "Ona hadi! Peki, Efendi Dale, buna ne diyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," dedi papaz, hanımı tercih ederek,
"ülkede çok eski, çok
çürümüş görünen ve pek işe yaramayan birçok kurum var; ama ben onları
yıkmam."

"O zaman onları düzeltirdin," dedi Bayan Hazeldean, şüpheyle ve kocasına bir bakış atarak, "O artık siyasette, bu senin işin," der gibi.

"Hayır, yapmazdım, hanımefendi," dedi papaz, kararlı bir şekilde. "O zaman ne yapardın?" dedi uşak. "Onları rahat bırak," dedi papaz.
"Efendim Frank, Sir Robert Walpole'un ağzından sıkça çıkan ve Eton dilbilgisine eklenmesi gereken bir Latince özdeyiş vardır, 'Quieta non movere.' Eğer her şey sakinse, onlar da sakin olsun! Hisse senetlerini yok etmem, çünkü bu kötü niyetli kişilere
hakaret etme izni gibi görünebilir; ve hisse senetlerini onarmam, çünkü bu insanların kafalarına onları ele geçirmeyi sokar."

Toprak sahibi eski okulun sadık bir politikacısıydı ve hisse senetlerini tamir ederken belki de devrimci ilkelere göz yumduğunu düşünmek istemiyordu.

"Bu sürekli yenilik arzusu," dedi Bayan Jemima, aniden en sevdiği iki hobisinden daha cenaze törenine dönerek, "yaklaşan çöküşün en büyük belirtilerinden biri. Değişiyor, onarıyor ve yeniden şekilleniyoruz, en geç yirmi yılda dünya yok olabilir!" Güzel konuşmacı durakladı ve Yüzbaşı Barnabas düşünceli bir şekilde, "Yirmi yıl! - sigorta memurları nadiren on dörtten fazla bir yaşam süresinin en iyi olduğunu hesaplarlar. "Konuşurken elini dipçiklere vurdu ve her zamanki teselli edici sonucuyla ekledi, "Muhtemelen bizim zamanımıza kadar dayanır, Squire."

Ancak Yüzbaşı Barnabas'ın dipçikleri mi yoksa dünyayı mı kastettiğini açıkça açıklamadı ve kimse sorma zahmetine girmedi.

"Efendim," dedi Usta Frank babasına, Eton'daki diğer nazik başarılarının yanı sıra edindiği o gizlice soru sorma ruhuyla, "Efendim, dipçiklerin onarılması gerekip gerekmediğini şimdi düşünmenin bir faydası yok. Tek soru,
bunlara kimi koyacağın."

"Doğru," dedi uşak, büyük bir ciddiyetle.

"Evet, işte orada!" dedi papaz, kederle. "Keşke
'non quieta movere'yi öğrenseydin!"

"Bana Latinceni saçmalama, Papaz," diye bağırdı uşak, öfkeyle; "Sana
getirdiğin kadarını her gün verebilirim.

"'Propria quae maribus tribuuntur mascula dicas.--
As in praesenti, perfectum format in avi.'

İşte," diye ekledi uşak, Harry'sine doğru zafer kazanmışçasına dönerek, Bay Hazeldean'ın bu eşi benzeri görülmemiş öğrenme patlamasına büyük bir hayranlıkla baktı, "işte, bu oyunda iki kişi oynayabilir! Ve şimdi
hepimiz hisse senetlerini gördüğümüze göre, eve gidip çay içebiliriz.
Yukarı gelip bir lastik oynar mısın, Dale? Hayır! boş ver, dostum, seni
kırmadın mı?--benim yollarımı biliyorsun."

"Evet, öyle yapıyorum ve bunlar değiştirmeyeceğim şeyler arasında," diye bağırdı papaz, neşeyle elini uzatarak. Uşak elini
sımsıkı sıktı ve Bayan Hazeldean da aynısını yapmak için acele etti.

"Gel; korkarım ki çok kaba davrandık: biz üzgün ve açık sözlü insanlarız. Gel; o çok iyi bir adam; ve tabii ki zavallı Bayan Dale de." Bayan
Hazeldean'ın Bayan Dale için en sevdiği sıfat kötüydü ve bunun nedenleri daha sonra açıklanacak.

"Korkarım karım kötü baş ağrılarından birine yakalandı, ama ona nazik
mesajınızı ileteceğim ve her halükarda bana güvenebilirsiniz."

"Doğru," dedi squire; "yarım saat içinde, ha? Nasılsınız, küçük adamım?" Lenny Fairfield köydeki bir işinden eve dönerken kenara çekilip şapkasını iki eliyle çıkardı. "Dur; şu
stokları görüyor musun, ha? Mahalledeki tüm kötü çocuklara bunlara nasıl girdiklerine dikkat etmelerini söyle - üzücü bir rezalet - asla böyle bir ikilemde kalmayacaksın?"

"En azından bunun hesabını vereceğim," dedi papaz.

"Ben de," diye ekledi Bayan Hazeldean, çocuğun kıvırcık başını okşayarak. "Annene yarın akşam gelip onunla güzel bir sohbet edeceğimi söyle."

Ve böylece parti geçti ve Lenny yolda öylece durup, dört büyük gözünden ona bakan
sürüntülere sertçe baktı.

Fakat Lenny uzun süre yalnız kalmadı. Büyük insanlar
kaybolur kaybolmaz, çok sayıda küçük insan komşu evlerden ürkekçe çıktı ve sürünün olduğu yere
çokça hayret, korku ve merakla yaklaştı.

Aslında, bu canavarın yenilenmiş görünümü /a propos de bottes/,
denebilir ki--Hazeldean halkı arasında önemli bir sansasyon yaratmıştı. Ve beklenmedik bir baykuş gün ışığında
ortaya çıktığında tüm küçük kuşlar ağaçtan ve çitten kalkıp uğursuz düşmanlarının etrafında kümelendiği gibi, şimdi de tüm çok heyecanlı köylüler bu müdahaleci ve uğursuz olayın etrafında toplandılar.

"Squire'ın bunu ne için yaptığını biliyor musun, Gaffer Solomons?" diye sordu çok çocuklu bir matron, kucağında bir bebek, eteğine sıkıca tutunmuş üç yaşında bir çocuk ve elinde anne şefkatiyle, kafasını korkunç açıklıklardan birine sokmak için büyük bir arzu duyan altı yaşında daha maceraperest bir kahramanı tutuyordu. Tüm gözler köyün kahini olan bilge yaşlı bir adama çevrildi, iki elini koltuk değneğine dayamış, başını korkutucu bir şekilde sallıyordu.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "çocuklardan bazıları meyve bahçelerini soyuyordu. "

"Meyve bahçeleri!" diye bağırdı büyük bir oğlan, kendisinin kişisel olarak
başvurduğunu düşünüyor gibiydi; "neden, tomurcuklar henüz ağaçlardan düşmedi!"

"Artık değil," dedi çok sayıda çocuğu olan kadın ve daha
rahatça nefes aldı.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "bazılarınız tuzaklara oturmuş."

"Ne için?" dedi tıknaz, asık suratlı genç bir adam, vicdanı muhtemelen
sorgulayarak cevap verdi, "Ne için, mevsimi değilken? Ve eğer
bir zavallı adam samanlıkta cebinde bir dal bulursa, dünyadaki bir toprak sahibinin onu hisse senetleriyle serbest bırakıp bırakmayacağını bilmek isterim,
ha?"

Bu son soru bir yerleşimci gibi görünüyordu ve Gaffer Solomons'un bilgeliği Hazeldean kamuoyunda yüzde elli azaldı.

"Aman," dedi toprak sahibi -bu sefer heyecan verici bir etkiyle, ki bu da itibarını geri kazandırdı- "Aman içinizden bazıları sarhoş olmuş ve
kendisine arıcılık yapmış!"

Bir an duraklama oldu, çünkü bu öneri tek bir cevapla karşılanamayacak kadar genel olarak uygulanıyordu. Sonunda kadınlardan biri kocasına anlamlı bir bakış atarak,
"Tanrı toprak sahibini korusun; "Eğer hepsi buysa, o bizim üzerimizden bazılarını mutlu edecek!"

O zaman seyircilerin kadın kısmı arasında neredeyse oybirliğiyle bir onay mırıltısı yükseldi; ve erkekler birbirlerine ve sonra da olaya, çok asık suratlı bir ifadeyle baktılar.

"Ya da, maw be," diye devam etti Gaffer Solomons, selefinin başarısıyla dördüncü bir öneriye cesaretlenerek, "maw be bazı hanımlar gürültü yapıyor ve iyi adamlarını azarlıyor. Büyükbabamın zamanında, yaşlı Ana Bang'in çömelme taburesinde ölmek üzere olduğunu,
o hisse senetlerinin ilk olarak kadınlar için yapıldığını duydum, tıpkı merhamet gibi! Ve herkes, squire'in iyi kalpli bir adam olduğunu biliyor, Tanrı onu korusun!"

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı adamlar, yürekten; ve eski zamanlardaki putperestlerin koruyucu bir tapınağın etrafında olduğu gibi, fenomenin etrafında sevgiyle toplandılar. Fakat
sonra, kadınlar arasında, istemsiz adımlarla yeşilliğin kenarına doğru geri çekilirken, tiz bir haykırış yükseldi, oradan Solomons'a ve fenomene öylesine parlak gözlerle baktılar ve ikisine de öylesine tehditkar hareketlerle işaret ettiler ki, Tanrı bilir ki, eğer squire'in sağ kolu olan Usta Stirn tam zamanında gelmeseydi, Hazeldean'ın haklı olarak öfkelenmiş ana sınıfının gözlerini rahatsız etmek için her ikisinden de bir lokma daha uzun süre kalırdı.

Usta Stirn, squire'in kendisinden daha korkutucu bir şahsiyetti, çünkü, aslında, bir efendinin sağ eli genellikle başının iddia edebileceğinden daha korkutucudur. Daha büyük bir korku uyandırdı, çünkü,
koruyucusu olarak görevlendirildiği hayvanlar gibi, yetkileri tanımsız ve belirsizdi ve açık hava
kuruluşunda özel bir yeri yoktu. O bir kâhya değildi, ancak kâhyanın işi olması gereken şeylerin çoğunu yaptı; çiftlik bekçisi değildi, çünkü beyefendi kendisini kendi çiftlik bekçisi olarak adlandırıyordu; yine de, Bay Hazeldean ekti ve sürdü, ekin biçti ve hayvan yetiştirdi, satın aldı ve sattı, tıpkı Bay Stirn'ün tavsiye etmeye tenezzül ettiği gibi. Park bekçisi değildi, çünkü ne geyik avladı ne de koruma alanlarını denetledi; ancak bir parkın kazığını kimin kırdığını veya bir tavşanı kimin yakaladığını her zaman o bulurdu. Kısacası, büyük bir toprak sahibinin
tüm
zor görevleri
olarak adlandırılabilecek şeyler, gelenek ve tercihle Bay Stirn'e devredildi. Eğer bir işçinin işten çıkarılması veya
kiraya hükmedilmesi gerekiyorsa ve toprak sahibi onun hakkında konuşulacağını ve
kahyanın kendisi kadar yumuşak olacağını biliyorsa, Bay Stirn kesinlikle
kaderin sözlerini söyleyecek intikamcı haberci olurdu; böylece Hazeldean sakinlerine şairin /Saeva
Necessitas/'ı gibi, kırbaçlar, çiviler ve kamalarla silahlanmış, acımasız gücün belirsiz bir enkarnasyonu gibi
görünüyordu. Bu vahşi yaratık Bay Stirn'e hayranlık duyuyordu. Buzağılar kasaba hangisinin satılacağını seçenin o olduğunu biliyorlardı ve kalpleri onun kasvetli ayak izlerinde çarparak bir köşeye toplandılar; dişi domuz homurdandı, ördek vakladı, tavuk tüylerini kabarttı ve Bay Stirn yaklaştığında civcivlerini çağırdı. Doğa ona damgasını vurmuştu. Gerçekten de, büyük M. de Chambray'nin, yani cesur lakabının, Bay Stirn'ünki kadar hayranlık uyandırıcı bir görünümü olup olmadığı sorgulanabilir; ancak o kahramanın yüzü o kadar korkunçtu ki, onun uşağı olan bir adam, yirmi yıl sonra portresini gördüğünde, bir yaprak gibi titredi!

"Ve burada ne işiniz var?" dedi Bay Stirn, elinde tuttuğu büyük bir araba kamçısını sallayarak ve vurarak, "öyle bir gürültü koparıyorsunuz ki, siz kadınlar, siz! Sanırım efendi köyde yangın olup olmadığını öğrenmek için dışarı
çıkacak. Eve gidin, olur mu? Gerçekten de, bir sulh yargıcının burnunun dibinde bağırıp komplo kurduğunuzda, tıpkı Fransız devrimcilerinin krallarının kafasını kesmeden önce yaptıkları gibi, stokları
hazırlamanın tam zamanı! Sizi görünce tüylerim diken diken oluyor." Ancak, bu konuşmanın yarısı bile yapılmadan kalabalık her yöne dağılmıştı, kadınlar hâlâ bir arada duruyor ve erkekler birahaneye doğru gizlice kaçıyorlardı. Canlandırmalarının ilk gününde ölümcül stokların faydalı etkisi böyleydi. Ancak, her kalabalığın dağılmasında her zaman en son inen biri olmalıdır; ve öyle oldu ki, Gaffer Solomons'un kehanetlerini daha iyi duymak için
makinesel olarak stoklara yaklaşan arkadaşımız Lenny Fairfield, Bay Stirn'ün aniden ortaya çıkmasıyla, umduğu gibi, stokları kısmen gölgeleyen karaağaç gövdesinin arkasına gizlice girdi; ve orada, sanki büyülenmiş gibi, hala sinmişti, Bay Stirn'ün tam görüş alanına ve kırbacın hemen menziline girmeye cesaret edemiyordu, o sırada sağ elinin hızlı gözü onun geri çekildiğini fark etti.

"Merhaba, efendim--ne cehennem, stokları havaya uçurmak için bir mayın mı döşemiş! Tıpkı
Guy Fox ve Barut Komplosu gibi, ilan ediyorum! O istekli küçük yumruğunuzda ne var?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Lenny, avucunu açarak. "Hiçbir şey--şey!" dedi Bay Stirn, çok tatminsiz; ve sonra, daha dikkatli baktıkça,
köyün örnek çocuğunu tanıyarak, alnının üzerinde daha da koyu bir bulut toplandı; çünkü Bay Stirn, öğrenimine çok değer veriyordu,
ve aslında, komşularından daha fazla bilgi ve daha fazla zekâ sayesinde, şu anki seçkin yaşam konumuna ulaşmıştı,
tek oğlunun da bir bilgin olmasını çok istiyordu.
Bu istek--

"Tanrılar boş havaya dağıldı."

Usta Stirn, papaz okulunda dikkat çeken bir aptaldı, Lenny
Fairfield ise okulun gururu ve övünç kaynağıydı; bu nedenle Bay Stirn,
doğal olarak ve neredeyse haklı olarak, Bay Stirn'in oğlu için tasarladığı övgüleri kendine mal eden
Lenny Fairfield'a karşı kötü niyetliydi.

"Şey!" dedi sağ kol, Lenny'e kötü niyetli bir şekilde bakarak, "sen köyün desen çocuğusun, öyle mi? Pekala, efendim! O zaman bu stokları senin sorumluluğuna bırakıyorum ve sen diğer çocukların üzerlerine oturmasını, boyayı toplamasını, üç delikli oynamasını ve chuck-farthing yapmasını engelleyeceksin, çünkü bunların birer oyun olduğunu ilan ediyorum, tam da yükseltinin önünde. Şimdi, sorumluluklarını biliyorsun, küçük çocuk, ve senin gibiler için büyük bir onur.

Eğer herhangi bir zarar verilirse, sana bakacağım; anlıyor musun?--ve uşak bana bunu söylüyor. Böylece desen çocuğu olmanın ne demek olduğunu görüyorsun, Efendi Lenny!" Bunun üzerine Bay Stirn, askeri bir şeref göstergesi olarak, yarattığı vali'nin başının üzerinden araba kamçısını yüksek sesle şaklattı ve o akşam sahiplerine kulaklarını ve kuyruklarını kesmeyi nezaketle vaat ettiği iki genç, şüphesiz yavruyu ziyaret etmek üzere uzaklaştı. Ayrıca, birkaç suçlama daha iğrenç olabilir

vali yardımcısı veya /maslahatgüzarlık-olağanüstü/
olarak

bölge hisse senetlerine karşı, Lenny Fairfield'ı çağdaşları için daha iğrenç kılacak bir suçlama
olmasa da, Bay Stirn'ün kulaklarına ve kuyruklarına karşı özel bir kızgınlık
sahibi olmadığı iki hastaya göre kendi durumunun belirgin avantajına duyarsız olması gerekirdi. Her kötülüğün bir de daha kötüsü vardır; ve neyse ki küçük çocuklar ve hatta dünyadaki Stirn'lerin kötü gözle baktığı
yetişkin adamlar için, majesteleri ve kanunlar
kulaklarını korur ve doğanın merhametli öngörüsü uzak atalarını üzerlerine kuyruklar koyma ayrıcalığından mahrum etti. Aksi olsaydı - kuyrukların zalime ne tür kulplar vereceğini, kıskançlığın onlara ne kadar tuzak kuracağını, hayatın dikenleri tarafından ne kadar sıklıkla çizilip sakatlandıklarını, onları budamak, kesmek ve kırpmak için ne kadar çok iyi bahane bulunacağını düşünürsek - korkarım ki sadece Fortune'un kucak köpekleri mezara kuyrukları bütün halde giderdi.

BÖLÜM XII.

Oyun masası Hazeldean Hall'daki oturma odasına kurulmuştu; küçük grup hala büyük cumbalı pencerenin derin girintisinde oyalanıyordu, (kendi başına orta büyüklükte bir Londra salonunu yutacak boyutlardaydı) büyük yuvarlak çay masasını ve buna ek olarak tüm araç ve gereçleri tutuyordu, çünkü güzel yaz ayı çimenlere öyle gümüş bir parlaklık veriyordu ki, ağaçlar öyle sessiz bir gölge oluşturuyordu ki, çiçekler ve yeni biçilmiş saman öyle hoş bir koku yayıyordu ki, pencereleri kapatmak, perdeleri çekmek ve cennetinkinden başka ışıklar istemek, hayatın nesrinin kötüye kullanılması olurdu, hatta whist'i şehrin işi ve ülkenin tatili olarak gören Kaptan Barnabas bile bunu önermekten çekiniyordu. Dışarıda, berrak ay ışığında görülen manzara, biraz modernize edilmiş olsalar da orijinal karakterlerini hala koruyan eski moda kır evlerinin etrafındaki bahçe alanına özgü güzelliğe sahipti; büyük çiçek tarlalarıyla süslenmiş kadife çimenlik, burada solda leylaklar, laburnumlar ve zengin leylaklarla gölgelendirilmiş ve kokulu; orada, sağda, alçak kesilmiş porsukların üzerinden, William III döneminde Hollanda zevkine göre inşa edilmiş bir yazlık evin beyaz sütunlarıyla yeşil bir bowling salonunun görüntülerini veriyordu; ve önünde, o sakin sedirlerin örtüsü altında, iyi ağaçlandırılmış dalgalı parkın daha vahşi manzarasına gizlice giriyordu. İçeride, ayın sakin parıltısıyla görülen manzara, diğer topraklarda benzeri olmayan ve ne yazık ki! bunda yerel özelliklerini biraz kaybediyor, - taşra beyefendisi, taşranın zarif beyefendisi değil; taşra beyefendisi, sıradan sporcu veya çiftçiden biraz yumuşamış ve medenileşmiş, ama yine de sade ve çirkin; eski salonu oturma odası için terk ediyor ve masasında üç aydan daha eski olmayan kitaplarla, Fox'un "Martyrs" ve Baker'ın "Chronicle"ı yerine, yine de birçok kutsal eski önyargıyı koruyor, tıpkı yerel meşesindeki düğümler gibi, ağacın gücünden bir şey eksiltmektense, tahılın süslemesine katkıda bulunuyor. Pencerenin karşısında, yüksek şömine rafı tavanın ağır kornişine kadar yükseliyor, koyu paneller ay ışığında parlıyor. George III döneminden kalma geniş ve oldukça beceriksiz chintz kanepeler ve koltuklar. ara sıra, fardingale giymiş hanımların ve hortumlu beyefendilerin yatay pozisyonlarda hiç bulunmadıkları çok daha uzak bir neslin uzun arkalıklı sandalyeleriyle karşılaştırılıyordu. Parlayan lambrili duvarlar, çoğunlukla aile resimleriyle, kalın bir şekilde kaplıydı;
ancak ara sıra bir Hollanda fuarı veya savaş parçası, eski bir mal sahibinin sanatlara olan zevkinin daha az seçkin olduğunu gösteriyordu.
Pianoforte şöminenin yanında açık duruyordu;
uzak uçtaki uzun cüce kitaplık odaya ciddi gülümsemesini katıyordu. Bu kitaplık, "Hanımefendinin Kütüphanesi" olarak adlandırılan şeyi içeriyordu. Bu koleksiyon, dindar hafızalı olan efendinin büyükannesi tarafından başlatılmış ve daha hafif harflere daha fazla ilgi duyan annesi tarafından tamamlanmıştı. Şu anki Bayan Hazeldean'ın kitap kurdu eğilimleri de buna pek katkıda bulunmamıştı. Bayan Hazeldean, pek kitap okumadığı için Kitap Kulübü'ne abone olmakla yetiniyordu. Bu kadınsı Bodleian'da, büyükanne Bayan Hazeldean tarafından toplanan vaazlar, anne Bayan Hazeldean tarafından satın alınan romanların yanında yan yana duruyordu. "Mixtaque ridenti colocasia fundet acantho!" Ama, emin olmak gerekirse, romanlar, "Ölümcül Duyarlılık", "Kalbin Hataları" gibi çok kışkırtıcı başlıklara rağmen o kadar zararsızdı ki, vaazların yan komşularına karşı söyleyecek çok şeyi olabileceğinden şüpheliyim ve en iyimizden bile beklenebilecek tek şey budur.

Tünekte uyuklayan bir papağan; cam kaselerinde derin uykuda olan birkaç japon balığı; halının üzerinde iki veya üç köpek ve Bayan Jemima'nın en yumuşak kanepede kıvrılmış bir top gibi duran İspanyol köpeği Flimsey; Bayan Hazeldean'ın çalışma masası, sanki yakın zamanda kullanılmış gibi, oldukça düzensiz; "St. James's Chronicle", beyefendinin koltuğunun yakınındaki küçük bir üçayaktan sarkıyordu; iskambil masasını çevreleyen yaldızlı ve damgalı deriden yüksek bir paravan, bunların hepsi, hepsini alabilecek kadar büyük bir odaya dağılmış ve kalabalık görünmüyordu, doğa dünyasından insanın evine döndüğünde göz için birçok hoş dinlenme yeri sunuyordu.

Ama bakın, dördüncü fincan çayından güç alan Kaptan Barnabas, sonunda Bayan Hazeldean'a fısıldamak için cesaretini topladı, "Rahip
kauçuğu için sabırsızlanmayacak mı sizce?" Bayan Hazeldean papaza baktı ve gülümsedi; ama kaptana işaret verdi ve
zil çalındı, ışıklar içeri alındı, perdeler indirildi; birkaç dakika sonra grup iskambil masasının etrafında toplandı. En iyilerimiz bile insanız - itiraf ediyorum, bu yeni bir gerçek değil, ama yine de insanlar bunu hayatlarının her günü unutuyor - ve bu anda papazımın whist oynamaması gerektiğini düşünen birçok kişi olduğunu söyleyebilirim. Bu katı disiplincilere söyleyebileceğim tek şey, "Her insanın en sevdiği günahı vardır: whist Papaz Dale'indi! - bayanlar ve baylar, sizinki nedir?" Aslında, zavallı papazımı günümüzde bir örnek papaz olarak göstermemeliyim - Hazeldean'dan daha büyük olmayan bir köyde bir örnek olması yeterlidir ve hepimiz Lenny Fairfield'in orayı seçtiğini ve maaşları için hisse senetlerinin himayesini aldığını biliyoruz! Papaz Dale, aslında çok da uzun zaman önce değil, ama yine de Kilise mensuplarının bunu şimdi olduğundan çok daha kolay kabul ettiği bir zamanda rahip olarak atandı. O günün yaşlı papazı lastiklerini olağan bir şekilde oynuyordu, orta yaşlı papaz bazen saklanmak için at sırtında görülüyordu (bir okul müdürü, bir ilahiyat doktoru ve mükemmel bir adam tanıyordum, öğrencileri çoğunlukla İngiltere'deki en yüksek ailelerden geliyordu, sezon boyunca haftada üç kez düzenli olarak avlanıyorlardı) ve genç papaz sık sık -Davut tarafından bestelenmemiş- büyük bir şarkı söyler ve kesinlikle Davut'un geminin önünde asla yapmadığı o döner danslara katılırdı.

Seni, zavallı Papaz Dale'i, o maça asını ortağına böylesine muzaffer bir gülümsemeyle açtığın için mazur göstermek için bu kadar uzun bir giriş mi gerekiyor?
Papazın suçuna ekleyebilecek hiçbir şeyin eksik olmadığını kabul etmeliyim. İlk olarak, hayırseverce oynamıyordu ve sadece diğer insanları memnun etmek için oynuyordu. Oyundan zevk alıyordu, oyundan sevinç duyuyordu,
tüm kalbi oyundaydı, -bir Hıristiyan papazın olması gerektiği gibi
şeyin mamonuna da kayıtsız değildi.
Şilinlerini kesesinden çıkardığında çok üzgün görünüyordu ve
az önce başkalarına ait olan şilinleri içine koyduğunda aşırı derecede memnundu.
Son olarak, aynı masada oynayan evli kişiler arasında yaygın olan düzenlemelerden biriyle, 'Bay ve--Bayan Hazeldean
daima ortaklardı ve hiçbir iki kişi daha kötü oynayamazdı; Graham'da onur ve kazançla oynayan Yüzbaşı
Barnabas ise, kendisi de iyi ve istikrarlı bir papaz
oyunu oynayan Papaz Dale'in ortağı oldu. Yani, tam anlamıyla, bu adil bir oyun değildi; neredeyse dolandırıcılıktı,--bu iki büyük hocanın o masum evli çifte karşı birleşmesi! Bay Dale'in bu orantısız güçten haberdar olduğu doğruydu ve sık sık ya ortak değiştirmeyi ya da bahis vermeyi önermişti,--bu öneriler her zaman uşağın ve hanımının küçümseyici bakışlarıyla karşılanıyordu, böylece
papaz, ortalama kazancını oluşturan on puanla birlikte vicdanını da cebine indirmek zorunda kalıyordu.

Dünyadaki en garip şey, whist'in
mizaca etki etme şeklinin farklı olmasıdır. Bazılarının iddia ettiği gibi, bu bir
mizaç testi değildir,--hiçbir şekilde! Dünyanın en iyi huylu insanları bile whist konusunda asabileşir; ve hayatın sıradan işlerinde en asabi ve huysuz olanların kayıplarını Epiktetos'un stoacılığıyla karşıladığını gördüm. Bu, özellikle Hall ve Rektörlük'ün şu anki rakipleri arasındaki
karşıtlıkta belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İlçedeki çoğu beyefendi kadar asabi bir beyefendi olarak kabul edilen squire, karısının güneşli yüzünün karşısına whist oynamak için
yerleştirdiğinizde hayal edebileceğiniz en iyi mizah anlayışına sahip adamdı. Bu ıslah olmaz
hatacılardan birinin birbirini azarladığını hiç duymadınız; aksine,
sadece ellerinde dört onurla
oyunu çöpe attıklarında güldüler. Şimdiye kadar söylenen en fazla şey "Harry, bu senin
en tuhaf kozundu. Ho, ho, ho!" oldu. veya "Aman Tanrım, Hazeldean--neden,
sopalarda üç hile yaptılar ve sen her zaman elinde as tuttun! Ha, ha, ha!"

Bu durumlarda, Kaptan Barnabas büyük bir neşeyle, her zaman hem uşağın Ho, ho, ho! hem de Bayan Hazeldean'ın Ha, ha, ha!'sını yankılardı.

Rahip öyle değildi. Oyuna karşı o kadar keskin ve sportmen bir ilgisi vardı ki, rakiplerinin hataları bile onu çileden çıkarırdı. Ve onu, yüksek sesle ve heyecanlı hareketlerle, kanunu koyarken, Hoyle'dan alıntı yaparken, zenginleştiği suçlara karşı hafızanın ve sağduyunun tüm güçlerine seslenirken duyardınız,
---Bay ve Bayan Hazeldean'ın neşesini her zaman artıran bir belagat israfı. Bu dördü böyle meşgulken, kocasıyla baş ağrısına rağmen gelen Bayan Dale, Bayan Jemima'nın yanındaki kanepeye oturdu, ya da daha doğrusu Bayan Jemima'nın kanepenin ortasını çoktan güvence altına almış olan Flimsey'inin yanına oturdu ve rahatsız edilme fikrine bile homurdandı. Ve Usta Frank -kendi başına bir masada- bazen pompalarına bazen de annesinin entelektüel ihtiyaçları için hazırladığı Gilray'ın Karikatürlerine bakmakla meşguldü. Bayan Dale, kalbinde Bayan Jemima'yı Bayan Hazeldean'dan daha çok seviyordu, birlikte küçük kızlar olmalarına ve ara sıra birbirlerine Harry ve Carry demelerine rağmen, ona karşı oldukça hayranlık duyuyordu. Ancak bu nazik küçültmeler "Sevgili" cinsine aitti ve hanımlar tarafından nadiren kullanılırdı, sadece küçük kızlar olsalardı ve mürebbiye ortadan kalksalardı, birbirlerine tokat atıp çimdikleyecekleri zamanlar hariç. Bayan Dale hala çok güzel bir kadındı, tıpkı Bayan Hazeldean'ın hala çok iyi bir kadın olması gibi. Bayan Dale suluboya resimler çizer, şarkı söyler, kartlıklar ve kalemlikler yapardı ve "zarif, yetenekli bir kadın" olarak anılırdı; Bayan Hazeldean, uşağın hesaplarını yazar, mektuplarının en iyi bölümünü yazar, büyük bir kurumu mükemmel bir şekilde düzenlerdi ve "zeki, mantıklı bir kadın" olarak anılırdı. Bayan Dale'in baş ağrıları ve sinirleri vardı; Bayan Hazeldean'ın ne sinirleri ne de baş ağrıları vardı. Bayan Dale, "Harry'de gerçekten bir kötülük yoktu, ama kesinlikle çok erkeksiydi" dedi; Bayan Hazeldean, "Carry havaları ve zarafeti olmasa iyi bir yaratık olurdu." dedi. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'ın "sadece bir taşra beyi hanımı olmak için yaratıldığını" söyledi; Bayan Hazeldean, "Bayan Dale, dünyada bir papazın karısı olması gereken son kişiydi." Carry, Harry'den üçüncü bir kişiye bahsettiğinde, "Sevgili Bayan Hazeldean," dedi; Harry, Carry'den tesadüfen bahsettiğinde, "Zavallı Bayan Dale," dedi. Ve şimdi okuyucu, Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale'e neden "zavallı" dediğini biliyor - en azından benim kadar. Çünkü sonuçta, kelime, Eleusis Gizemleri'ne meraklıları çok şaşırtan Konx Ompax'a benzeyen, "belirsiz anlamlılar" olarak adlandırılabilecek kadın sözlüğündeki o sınıfa aitti: anlamın tam olarak açıklanmasından ziyade, uygulamanın gösterilmesi gerekir.

"Gerçekten çok tatlı bir köpeğin var, Jemima," dedi Bayan Dale, CAROLINE kelimesini bir kambriyenin kenarına işliyordu cep
mendili; ama biraz daha uzaklaşarak, "ısırmaz, değil mi?" diye ekledi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Jemima; "ama" (gizli bir fısıltıyla ekledi) "o demeyin,--bir hanım köpek!"

"Ah," dedi Bayan Dale, sanki yaratığın cinsiyeti hakkındaki itirafı endişelerini yatıştırmaya
yardımcı olmamış gibi, daha da uzaklaşarak,--"ah, o zaman,
beyefendilere olan nefretini kucak köpeklerine bile taşıyorsun,--bu gerçekten tutarlılık, Jemima!"

BAYAN JEMIMA.--"Bir zamanlar beyefendi bir köpeğim vardı,--bir pug!--puglar artık çok nadir bulunuyor. Bana çok düşkün olduğunu düşünmüştüm--herkese
azarlardı; onun için verdiğim mücadeleler! İnanır mısınız--Cheltenham'da arkadaşım Bayan Smilecox'un yanında kalıyordum. William'ın
çok aceleci olduğunu ve çizmelerinin çok kalın olduğunu bildiğimden, bir tekmenin
ne yapabileceğini düşünerek titriyordum. Bu yüzden buraya geldiğimde Bluff'u bıraktım--adı buydu--Bayan Smilecox'la." (Bir duraklama.)

BAYAN DALE (uyuşuk bir şekilde yukarı bakarak).--"Peki, aşkım?"

BAYAN JEMIMA.--"İnanır mısınız, diyorum, Cheltenham'a döndüğümde,
sadece üç ay sonra, Bayan Smilecox onun sevgisini benden
çekmişti ve o nankör yaratık beni bir daha hiç tanımadı bile? Bir pug'dı da--ama insanlar pug'ların sadık olduğunu söylüyor! Eminim öyle olmalılar, iğrenç
şeyler! O zamandan beri hiç beyefendi köpeğim olmadı, hepsi birbirine benziyor,
inan bana, kalpsiz, bencil yaratıklar."

BAYAN DALE.--"Puglar mı? Öyle olduklarını söyleyebilirim!"

BAYAN JEMIMA (coşkuyla).-"BEYLER!--Sana beyefendi bir köpek olduğunu söylemiştim!"

BAYAN DALE (özür dileyerek).--"Doğru, aşkım, ama her şey o kadar
karmaşıktı ki!"

BAYAN JEMIMA.--"Gazetelerde Evlilik Sözünün
İhlali'nin o soğukkanlı vakasını gördün,--altmış dört yaşında yaşlı bir sefil. Hiçbir yaş onları biraz daha iyi yapmaz. Ve insan tüm etin sonunun yaklaştığını ve--"

BAYAN DALE (hızla, çünkü Miss Jemima'nın diğer hobisini, evrenin cenazesine gitmeye hazırlandığı o
kara hobiye tercih ediyor).--"Evet, aşkım, lütfen bu konudan kaçınalım. Bay Dale'in kendi fikirleri var ve bu, bilirsin, bir papazın
karısı olarak bana yakışıyor" (gülümseyerek söyledi: Bayan Dale'in Miss Jemima'nınki kadar güzel bir gamzesi var ve bunu Miss Jemima'nın üç gamzesinden daha çok seviyor), "onunla aynı fikirde olmak,--yani, teolojide."

BAYAN JEMIMA (ciddi bir şekilde).---"Ama mesele o kadar açık ki, eğer
biraz araştırırsan--"

BAYAN DALE (elini Miss Jemima'nın dudaklarına şakacı bir şekilde koyarak).---"Tek kelime daha yok. Lütfen, kumarhanedeki efendinin kiracısı hakkında ne düşünüyorsunuz,
Signor Riccabocca? İlginç bir yaratık, değil mi?"

BAYAN JEMIMA.--"İlginç! Bana göre değil. İlginç mi? Neden
ilginç?"

Bayan Dale sessizdir ve mendilini güzel küçük beyaz ellerinde çevirir, Caroline'deki R harfini düşünür gibi görünür.

BAYAN JEMIMA (yarı huysuz, yarı tatlı bir şekilde).--"Neden ilginç? Ona
na neredeyse hiç bakmadım; sigara içtiğini ve hiç yemek yemediğini söylüyorlar. Çirkin,
ayrıca!"

BAYAN DALE.--"Çirkin,--hayır. İnce bir boncuk,--Dante'ninkine çok benziyor; ama
güzellik nedir?"

BAYAN JEMIMA.--"Çok doğru: gerçekten de nedir? Evet, dediğin gibi, bence
onda ilginç bir şeyler var; melankolik görünüyor, ama bu
yoksul olmasından kaynaklanıyor olabilir."

BAYAN DALE. --"İnsan sevdiğinde yoksulluğu ne kadar az hissedebiliyor, şaşırtıcı. Charles ve ben bir zamanlar çok yoksulduk, - toprak sahibinden önce--" Bayan Dale durakladı, toprak sahibine doğru baktı ve bir dua mırıldandı, sıcaklığı gözlerini yaşarttı. "Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "çok yoksulduk, ama o zaman bile mutluyduk, - benden çok Charles'a teşekkürler;" ve yeni bir kaynaktan gelen gözyaşları, küçük kadın kocasına şefkatle bakarken, o hızlı, canlı gözleri tekrar kararttı,
kötü bir elin üzerine siyah bir çatık kaşla çatılan kaşları.

BAYAN JEMIMA.--"Parayı mutluluk kaynağı olarak düşünenler sadece o korkunç adamlardır. Bir beyefendiye yoksul olduğu için daha az değer verecek son kişi ben olurdum."

BAYAN DALE.--"Acaba efendi, Signor Riccabocca'yı buraya daha sık çağırmıyor mu?
Böyle bir kazanımla karşılaşıyoruz!"

İskambil masasından efendinin sesi.--"Kime daha sık sormalıyım,
Bayan Dale?"

Parsons'ın sesi, sabırsızlıkla.--"Hadi, hadi, hadi, efendi:
karo kraliçeme oyna,--hadi!"

SQUIRE.--"İşte, ben kozumu buldum! Hileyi al, Bayan H."

PARSON.--"Dur! Dur! Karomu kozumu mu?"

KAPTAN (ciddi bir şekilde).--"'Hikaye döndü; oynamaya devam et, Squire."

SQUIRE.--"Karo papazı."

BAYAN HAZELDEAN.--"Tanrım! Hazeldean, neden, bu en açık
iptal,--ha, ha, ha! karo kraliçesini kozla ve kralı oyna!
peki, ben asla! ha, ha, ha!"

KAPTAN BARNABAS (tenor sesinde).--"Ha, ha, ha!"

SQUIRE.--"Ho, ho, ho! ruhumu korusun! ho, ho, ho!"

KAPTAN BARNABAS (bas sesinde).--"Ho, ho, ho!"

Parson'ın sesi yükseldi, ancak rakiplerinin kahkahaları ve
Kaptan Barnabas'ın kararlı, net tonu tarafından bastırıldı.--"Üçümüze karşı!--oyun!"

SQUIRE (gözlerini silerek).--"Bunun için bir çare yok; Harry, benim için anlaşma. Kime
sormalıyım, Bayan Dale?" (Öfkelenerek.) "Hazeldean'ın misafirperverliğinin sorgulandığını ilk kez duydum!"

BAYAN DALE.--"Sevgili beyefendi, binlerce özür dilerim ama dinleyiciler--atasözünü biliyorsunuz."

SQUIRE (ayı gibi homurdanarak).--"Aramızda o Mounseer olduğundan beri atasözlerinden başka bir şey duymuyorum. Lütfen açık konuşun, hanımefendi."

Bayan DALE (böyle sert bir şekilde saldırıya uğradığı için biraz sinirlenerek).
--"Sizin dediğiniz gibi Mounseer'dan bahsettim, Bay Hazeldean."

SQUIRE.--"Ne! Rickeybockey?"

BAYAN DALE (saf İtalyan vurgusunu denemeye çalışarak).--"Signor Riccabocca."

PARSON (kartlarını masaya umutsuzca çarparak).--"Wist mi oynuyoruz, yoksa oynamıyor muyuz?"

Dördüncü oyuncu olan squire, papazı Kaptan Higginbotham'ın kupa asının çıkışına bırakır. Kaptan şimdi kraliçe, papaz ve iki kupa daha, kraliçeye dört koz ve diğer iki renkte bir el kazanacak hiçbir şey
bırakmıştır. Bu nedenle bu el, özellikle rakibin elinde kupa papazının düşmesinden sonra, kozları açıp açmamak konusunda makul bir şüpheye
dönen ellerden biridir. Kaptan tereddüt eder ve iyi kalplerini, squire tarafından koz olarak yenilmelerinden emin olarak oynamaktan hoşlanmaz, öte yandan, ortağına yardımcı olabilecek bir kartı olmayan diğer desteleri açmaktan hoşlanmaz, böyle bir ikilemde bir askere yakışır şekilde, cesur bir hamle yapmaya ve ortağını güçlü bulma ve böylece uzun destesini getirme şansı için kozları ortaya çıkarmaya karar verir.

SQUIRE (kaptanın uzun süre düşündükten sonra yaptığı duraksamadan yararlanarak).--"Bayan Dale, bu benim hatam değil. Rickeybockey'e sordum,--
aklımdan geçen zaman. Ama sanırım o yabancı adamlar için yeterince iyi değilim. Gelmeyecek,--bildiğim tek şey bu."

PARSON (kaptanın kozları oynadığını görünce dehşete kapılmış, Bay Dale'in sadece iki kozları var, bunlarla maça destesini karıştırmayı umuyor, sadece bir tane var, tüm kartlar aynı renkte düşüyor, elinde tek bir el şansı bile yokken).--"Gerçekten, Squire, eğer ortağımı bu olağanüstü şekilde oyundan
çıkarırsan oynamayı bıraksak iyi olur, gevezelik, gevezelik, gevezelik!"

SQUIRE.--"Eh, iyi çocuklar olmalıyız, Harry. Ne!--kozlar, Barney?
Teşekkür ederim!" Ve squire minnettar olabilirdi, çünkü talihsiz rakip iki kozla birlikte as papaz kıç'a kadar geldi. Squire papazın onunu kıç'ıyla alır ve as papazı oynar; sonra, kaptanın kızı ve kendi kalan iki kızı hariç tüm kozları temizledikten sonra, papazın sadece bir tane olduğu ve kaptanın da aslında sadece iki tane olduğu maça takımında tierce majör açar, kaptanın kızını dışarı atar ve oyunu dörtnala kazanır.

PASSON (Jüpiter'in korkunç kaşları olabilecek şekilde kaptana bir bakış atarak, gök gürültüsüne benzer bir şekilde).--"Sanırım bu, yeni moda Londra oyunu! Benim zamanımda kural, 'Önce oyunu kurtar,
sonra kazanmaya çalış.' idi."

KAPTAN.--"Kurtaramadı, efendim."

PASTAN (patlayarak)--"Kurtaramadı!--kendi elimde iki fırfır,--iki el
siz onları çıkarana kadar kesin! Korkunç! En pervasız koz."--Kartları
aldı, masaya yaydı, dudakları titreyerek, elleri titreyerek,
beş elin nasıl kazanılabileceğini göstermeye çalıştı,--Not: Bu, Kaptan Barnabas'ın Salon'da tanıttığı
/kısa/ whist'ti,--dörtten fazlasını seçemedim; Kaptan zafer kazanmış gibi gülümsedi; Papaz,
tutku içinde ve hiç ikna olmamış bir şekilde, tüm kartları tekrar karıştırdı,
ve sandalyesine yaslanarak, inledi, sesinde yaşlarla.--"En
acımasız koz! en pervasızca zulüm!"

Korodaki Hazeldeans.--"Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!" Bu sefer gülmeyen ve dağıtma sırası onda olan kaptan, Fabius'un adamlarını yerleştirirken kullanabileceği kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde
lastik oyununun fetih
kartı için kartları karıştırır. Silahtar
bacaklarını uzatmak için ayağa kalkar ve misafirperverliğine karşı imalar
zihinlerinde tekrar tekrar belirerek karısına seslenir, "Yarın Rickeybockey'e sen yaz, Harry ve gelip iki üç gün burada kalmasını iste. İşte, Bayan Dale, beni duyuyor musunuz?"

"Evet," dedi Bayan Dale, ellerini kulaklarına götürerek, uşağın ses tonunun yüksekliğine imalı bir şekilde
azarladı. "Sevgili beyefendi, benim üzgün ve sinirli bir
yaratığımı unutmayın."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Bay Hazeldean, karikatürlerden bıkmış olan oğluna dönerek, kendisi için büyük bir folio olan
İlçe Tarihi'ni bulup çıkarmıştı. Bu, uşağın kütüphanede çok değer verdiği tek kitaptı ve genellikle çalışma odasında, arazi defterleri ve kâhyanın hesaplarıyla birlikte kilit altında tutuyordu. Ancak o gün, Yüzbaşı Higginbotham'ı memnun etmek için isteksizce oturma odasına götürmüştü. Higginbotham'lar--adından da anlaşılacağı gibi eski bir Sakson ailesi--bir zamanlar o bölgedeki topraklar; ve
kaptan, Hazeldean Hall'a yaptığı ziyaretler sırasında, gözlerini tazelemek ve atalarının onurunu tazelemek amacıyla, şu paragrafla birlikte, İlçe Tarihi'ne bakmayı düzenli olarak isteme alışkanlığındaydı:

Dunder köyünün solunda ve hoş bir şekilde çukur bir
yerde bulunan Botham Hall, Higginbotham'ın eski ailesinin ikametgahı, artık yaygın olarak adlandırıldığı gibi. Yine de, ilçe kayıtlarına ve çeşitli eski tapulara göre, aile eskiden kendisini Higges olarak adlandırıyordu, Botham'daki Malikane Evi'ne kadar, giderek Higges-in-Botham adını aldılar ve zamanla,
kaba sömürüye, Higginbotham'a teslim oldular."

"Ne, Frank! İlçe Tarihim!" diye bağırdı uşak. "Bayan H., benim İlçe Tarihim onda!"

"Hazeldean, ilçe hakkında bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi."

"Evet, tarih de," dedi Bayan Dale kötü niyetli bir şekilde, çünkü küçük
sinirliliği kesinlikle geçmemişti.

FRANK.--"Zarar vermeyeceğim, sizi temin ederim, efendim. Ama şu anda çok
ilgileniyorum."

KAPTAN (kesmek için kartları bırakırken).--"Botham Hall ile ilgili 706. sayfadaki o pasajı yakaladın, ha?"

FRANK.--"Hayır; Bay Leslie'nin evine, Rood Hall'a ne kadar uzaklıkta olduğunu anlamaya çalışıyordum. Biliyor musun, Anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bunu yaptığımı söyleyemem. Leslie'ler ilçeyle kaynaşmıyor; ve Rood çok uzakta."

FRANK.--"Neden ilçeyle kaynaşmıyorlar?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Fakir olduklarına inanıyorum ve bu yüzden sanırım
gururlular; onlar eski bir aile."

PARSON (masaya büyük bir sabırsızlıkla vurarak).--"Yaşlı keman-
di!--bu yarım saattir kartlar karılmışken eski ailelerden bahsediyorlar!"

KAPTAN BARNABAS.--"Eşiniz için keser misiniz, hanımefendi?"

SQUIRE (Frank'in sorularını düşünceli bir tavırla dinlemiş olan).--
"Rood Hall'a olan mesafeyi neden bilmek istiyorsunuz?"

FRANK (biraz çekinerek).--"Çünkü Randal Leslie tatiller için orada, efendim."

PARSON.---"Karınız sizin için kesmiş, Bay Hazeldean. Bence pek de adil değildi; ve eşim bir deuce,--kupa deuce'u ortaya çıkardı. Lütfen gelip oynayın, eğer oynamayı düşünüyorsanız."

Squire masaya geri döner ve birkaç dakika içinde oyun, kaptanın Hazeldean'lara karşı hünerli bir
züppeliğiyle karara bağlanır. Saat
on'u vurur; hizmetçiler bir tepsiyle içeri girer; squire kendi
ve karısının kayıplarını sayar; ve kaptan ile papaz on altı şilin
aralarında bölüşürler.

Squire.--"İşte, Papaz, umarım daha iyi bir ruh halinde olursun. Bizden
bir fayton-dörtlük bir yer kurmak için yeterince kazanırsın."

"Tut!" diye mırıldandı papaz; "yıl sonunda, bundan
bir kuruş bile daha zengin olmayacağım."

Ve gerçekten de, bu iddia ne kadar korkunç görünse de, kesinlikle doğruydu,
çünkü papaz kazançlarını üç bölüme ayırdı. Üçte birini
Bayan Dale'e, onun özel harçlığı olarak verdi; ikinci üçte birin ne olacağı
daha iyi yarısına bile asla sahip olmadı,--ama kesin olan şuydu ki, papaz her yedi altı peni, yarım kron kazandığında, ki kimse hesabını veremedi, yoksullar kutusuna ulaştı; kalan üçte bir, papaz, doğru, açıkça ve açıkça alıkonuldu;
ama yıl sonunda, yoksullara
sanki kutuya konmuş gibi güvenli bir şekilde ulaştığından hiç şüphem yok.

parti şimdi tepsinin etrafında toplanmıştı ve kendilerine şarap ve su veya susuz şarap alıyorlardı, Frank hariç, o hala İlçe Tarihi'ndeki haritayı inceliyor, başı ellerinin üzerinde, parmakları saçlarının arasında.

"Frank," dedi Bayan Hazeldean, "seni daha önce hiç bu kadar çalışkan görmemiştim."

Frank ayağa kalktı ve sanki herhangi bir konuda fazla çalışmakla suçlanmaktan utanmış gibi kızardı.

SQUIRE (sesinde biraz mahcup bir ifadeyle).--"Lütfen Frank, Randal Leslie hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, efendim, Eton'da."

"Nasıl bir çocuk?" diye sordu Bayan Hazeldean.

Frank, düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra cevap verdi, "Okulun en zeki çocuğu olduğunu söylüyorlar. Ama sonra aptallaşıyor."

"Başka bir deyişle," dedi Bay Dale, uygun parsonik ciddiyetle, "o
okula derslerini öğrenmek için gönderildiğini anlıyor ve
öğreniyor. Buna sömürmek mi diyorsun? Görevini yapmak mı diyorsun? Ama lütfen,
bu Randal Leslie kim ve ne ki, bu kadar rahatsız görünüyorsun,
Squire?"

"O kim ve ne?" diye tekrarladı squire, alçak bir homurtuyla. "Neden, Bay Audley Egerton'un büyük mirasçı Bayan Leslie ile evlendiğini biliyorsunuz; ve bu çocuk onun akrabası. "Şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi uşak, "benim yakın akrabamdır, çünkü büyükannesi bir Hazeldean'dı; ama Leslie'ler hakkında bildiğim tek şey, bana söylendiğine göre Bay Egerton'un kendi çocuğu olmadığı için genç Randal'ı (karısı öldüğünde, zavallı kadın) yanına aldığı, okul masraflarını karşıladığı ve sanırım çocuğu mirasçısı olarak evlat edindiği. Çok hoş. Frank ve ben Bay Audley Egerton'dan hiçbir şey istemiyoruz, Tanrıya şükür!"

"Kardeşinizin karısının akrabalarına karşı cömertliğine inanabilirim," dedi papaz, kararlı bir şekilde, "çünkü Bay Egerton'un güçlü duygulara sahip bir adam olduğundan eminim."

"Bay Egerton hakkında ne biliyorsun? Sanırım
onunla konuşmuş bile olamazsın."

"Evet," dedi papaz, rengi atarak ve kafası karışmış bir şekilde. "Bir keresinde onunla biraz sohbet etmiştim;" ve efendinin şaşkınlığını fark ederek, "Lansmere'de papaz yardımcısıyken ve cemaatimden birinin ailesiyle ilgili acı verici bir mesele hakkında" diye ekledi.

"Ah, Lansmere'deki cemaatinizden biri, Bay Audley Egerton'ın, onu oturtmak için gösterdiğim tüm çabalara rağmen,
yerinden fırlattığı seçmenlerden biri. Bunu daha önce hiç söylememiş olmanız biraz tuhaf, Bay Dale!"

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, sesini alçaltarak ve uzlaştırıcı bir şekilde
sorumluluk
duygusu içinde, "Bay Egerton'ın adı her anıldığında çok sinirli oluyorsunuz."

"Sinirli!" diye haykırdı, öfkesi uzun süredir
kaynayan ve artık iyice taşan beyefendi, "sinirli, efendim! Öyle olduğunu düşünüyorum:
bir adam, toplantıda vaftiz babası olduğum, Bay Dale!
uğruna 'ödül öküzü' denilen bir adam, Bay Dale!
bir pazar yerinde yuhalandığım bir adam, Bay Dale!
Majestelerinin hizmetindeki bir subay tarafından soğukkanlılıkla vurulduğum, sağ omzuma bir kurşun
çakan bir adam, Bay Dale!
bütün bunlardan sonra, toprak çıkarlarına sırtını dönme,--üç tane en iyi çiftçimi
parçalayan bir yılda herhangi bir tarımsal sıkıntı olduğunu inkar etme nankörlüğüne sahip bir adam, Bay Dale!--bir adam, efendim, Ricardo adlı bir Yahudi tarafından iltifat edilen
Para hakkında bir konuşma yapan! Aman Tanrım! oldukça papazsın, bir Yahudi tarafından iltifat edilen bir adamı savunmak için ayağa kalkıyorsun! Hristiyanlık hakkında güzel fikirlerin olmalı! Sinirli, efendim!" diye kükredi şimdi squirer, sesinin gürlemesine, Bussy d'Amboise veya
Dövüşen Fitzgerald'a onur verebilecek tehditkar bir vahşeti açığa vuran bir kaş bulutu ekledi. "Efendim, eğer o adam benim üvey kardeşim olmasaydı,
onu dışarı çağırırdım. Daha önce de yerimde durdum.
Sağ omzuma bir top geldi. Efendim, onu dışarı çağırırdım."

"Bay Hazeldean! Bay Hazeldean! Size şaşırdım," diye bağırdı papaz;
ve dudaklarını squirer'ın kulağına yaklaştırarak, fısıldayarak devam etti,
"Oğlunuz için ne örnek! Bir gün onu düellolarda dövüştüreceksiniz ve
kendinizden başka suçlayacak kimse olmayacak."

Bu uyarı Bay Hazeldean'ı sakinleştirdi; ve "Neden beni kızdırdın?" diye mırıldanarak sandalyesine geri düştü ve cep mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

Papaz ustaca ve acımasızca elde ettiği avantajın peşinden gitti. "Ve şimdi Bay Egerton'un karısının anısına saygıdan dolayı sahiplendiği bir çocuğa nezaket ve nezaket gösterme gücüne sahip olduğunuza göre - sizin akrabanız olduğunu söylüyorsunuz ve sizi hiç gücendirmemiş - çalışmalarındaki titizliği oğlunuz Frank'e mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bir çocuk" (burada papaz sesini yükseltti), "sanırım ilçe haritasını bu kadar dikkatle incelerken genç Leslie'yi ziyaret etmek istersiniz."

"Evet, evet," diye cevapladı Frank, biraz çekinerek, "babam buna itiraz etmezse. Leslie bana karşı çok nazikti, altıncı sınıfta olmasına rağmen,
ve hatta neredeyse okulun müdürü."

"Ah!" dedi Bayan Hazeldean, "çalışkan bir çocuğun diğerine karşı ortak bir hissi vardır; ve sen tatillerini sevsen de, Frank, eminim okulda çok okuyorsundur."

Bayan Dale gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla baktı.

Bayan Hazeldean o bakışa büyük bir canlılıkla karşılık verdi. "Evet, Carry," dedi, başını sallayarak, "Frank'in zeki olduğunu düşünmesen de,
öğretmenleri onu zeki buluyor. Geçen yarıda bir ödül aldı. O güzel kitap,
Frank--başını dik tut, aşkım--neden aldın?"

FRANK (isteksizce).--"Madam şiirler."

BAYAN HAZELDEAN (zaferle).--"Mısralar!--işte, Carry, mısralar!"

FRANK (aceleci bir tonda).--"Evet, ama Leslie onları benim için yazdı."

BAYAN HAZELDEAN (geri çekilerek).--"Ah Frank! Başkasının senin için yaptığı bir şey için bir ödül--bu çok kötüydü."

FRANK (samimi bir şekilde).--"Anne, bana ödülü verdiklerinde benden daha fazla utanmış olamazsın."

BAYAN DALE (önceden Harry tarafından hor görülmekten rahatsız olsa da, şimdi cömertliğin öfkeye karşı zaferini gösteriyor).--"Özür dilerim, Frank. Annen bu utançtan, ödülden gurur duyduğu kadar gurur duyuyor olmalı."

Bayan Hazeldean kolunu Frank'in boynuna doladı, Bayan Dale'e neşeyle gülümsedi ve oğluyla Randal Leslie hakkında alçak sesle konuştu. Bayan Jemima şimdi Carry'ye yaklaştı ve "kenara çekilerek" dedi, "Ama zavallı Bay Riccabocca'yı unutuyoruz. Bayan Hazeldean, dünyadaki en değerli yaratık olmasına rağmen, insanları davet etme konusunda çok kaba bir tavır sergiliyor - ona tek bir kelime bile etsen, sence de öyle değil mi, Carry?"

BAYAN DALE (şefkatle, şalını beline dolarken).--"Belki
notunu kendin yazarsın? Bu arada, şüphesiz, onu göreceğim."

PASTOR (elini uşağın omzuna koyarak).--"Saygısızlığımı bağışla, nazik dostum. Biz papazlar, bilirsin, insanlara benim kadar değer verip onları sevdiğimiz
zaman garip özgürlükler almaya meyilliyiz."

"Balık," dedi uşak; ama içten gülümsemesi kendi isteğine rağmen dudaklarına geldi. "Sen her zaman kendi istediğini elde edersin ve sanırım Frank gelip
benim bu evcil hayvanımı görmeli--"

"Kardeşimin," dedi papaz, cümleyi, uşağın papazı düzeltmek üzereyken, düzeltmeyeceği kadar tatlı bir ses veren bir tonla sonlandırdı.

Bay Dale devam etti; ama Kaptan Barnabas'ın yanından geçerken, yüzünün şefkatli karakteri hüzünle değişti. "En zalim koz,
Kaptan Higginbotham!" dedi sertçe ve görkemli bir şekilde ilerledi.

Gece o kadar güzeldi ki papaz ve karısı eve yürürken,
çalılıkların arasından küçük bir sapma yaptılar.

BAYAN DALE.--"Sanırım bu gece iyi bir iş çıkardım."

PARSON (düşüncelerinden uyanarak).--"Sende var mı, Carry?--çok
güzel bir mendil olacak."

BAYAN DALE.--"Mendil mi?--saçmalama canım. Jemima ve Signor Riccabocca bir araya
getirilebilirse, ikisi için de çok
mutlu bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

PARSON.--"Bir araya getirmek!"

BAYAN DALE.--"Bir tane kaptın canım; yani eğer bir eşleşme yapabilirsem."

PARSON.--"Bence Riccabocca zaten bir eşleşme, sadece Jemima için değil, aynı zamanda senin için de."

BAYAN DALE (yüce bir şekilde gülümseyerek).--"Eh, göreceğiz. Jemima'nın serveti yaklaşık 4000 L değil miydi?"

PARSON (hayalperestçe, çünkü yarıda kesilen hayallerine hızla geri dönüyor).
--"Ay--ay--Sanırım öyle."

BAYAN DALE.--"Ve kurtarmış olmalı! Sanırım bu zamana kadar neredeyse 6000 L olmuştur; eh! Charles canım, gerçekten de öylesin--Aman Tanrım, bu ne!"

Bayan Dale bu ünlemi söylediğinde, çalılıktan köy meydanına yeni çıkmışlardı.

PARSON.--"Ne ne?"

BAYAN DALE (kocasının kolunu çok sert bir şekilde çimdikleyerek). "Şu şey--
orada--orada."

PARSON.--"Sadece yeni hisse senetleri, Carry; seni korkutmalarına şaşmıyorum,
çünkü çok mantıklı bir kadınsın. Keşke
sahibi korkutsalardı."

BÖLÜM XIII.

[Bayan Hazeldean'dan A. Riccabocca, Esq., The Casino'ya yazılmış bir mektup olması gerekiyordu; ancak, Miss Jemima Hazeldean tarafından düzenlenmiş ve hatta bestelenmiştir.]

HAZELDEAN HALL.

SEVGİLİ BEY,--Duygusal bir kalbe, bir başkasına acı vermek her zaman acı verici olmalı ve (her ne kadar bilinçsizce olsa da) zavallı Bay Hazeldean'a ve bana, hatta tüm küçük çevremize, çok değer verdiğimiz bir beyefendiyle daha iyi tanışma girişimlerimizi bu kadar acımasızca reddederek en büyük acıyı verdiniz. Lütfen, sevgili beyefendi, bizi telafi edin ve birkaç gün boyunca salonda sizinle birlikte olmanın zevkini bize verin. Sizi önümüzdeki cumartesi günü bekleyebilir miyiz?---akşam yemeği saatimiz altıda.

Bay ve Bayan Jemima Hazeldean'ın en iyi dilekleriyle, inanın bana, sevgili beyefendi,

Saygılarımla, H. H.

Bayan Jemima, Bayan Hazeldean'ın kendisine yazması için çok istekli bir şekilde görevlendirdiği bu notu dikkatlice mühürledikten sonra, seyise bir cevap beklemesi için gereken talimatları vermek üzere kendisi ahır avlusuna götürdü. Ama adamla konuşurken, binicilik için donatılmış Frank, her zamankinden daha fazla züppelikle avluya girdi ve yüksek sesle midillisini çağırdı; ve Bayan Jemima'nın hitap ettiği seyisi özellikle seçti -çünkü o, toprak sahibinin ahırlarındaki en akıllı kişiydi- ona gri süvariyi eyerlemesini ve midilliye eşlik etmesini söyledi.

"Hayır, Frank," dedi Bayan Jemima, George'u alamazsın; baban onun bir göreve gitmesini istiyor, sen Mat'i alabilirsin."

"Mat, gerçekten!" dedi Frank, bir nedenden dolayı homurdanarak; çünkü Mat, savunulamaz bir boyun bağı bağlayan ve her zaman çizmelerinde büyük bir yama olmasını sağlayan asık suratlı yaşlı bir adamdı -ayrıca Frank'e "Efendim" derdi ve inatla yokuş aşağı koşmayı reddederdi--"Mat, gerçekten! "Mat mesajı alsın ve George da benimle gelsin."

Ancak Bayan Jemima'nın da Mat'i reddetmek için nedenleri vardı. Mat'in zaafı kölelik değildi ve hizmetçilerin salonunda bira içmeye davet edilmediği tüm evlerde her zaman gerçek İngiliz bağımsızlığını gösterdi.
Mat, Signor Riccabocca'yı gücendirebilir ve her şeyi mahvedebilirdi. Bir
hareketli
tartışma yaşandı, bu sırada toprak sahibi ve karısı, evlilik arabasını pazar kasabasına götürmek amacıyla
avluya girdiler. Konu, her iki tarafça doğal hakeme havale edildi.

Topal, oğluna büyük bir küçümsemeyle baktı. "Ve neden bir seyis istiyorsun? Midilliden düşmekten mi korkuyorsun?"

FRANK.--"Hayır, efendim; ama bir beyefendiyi ziyaret ettiğimde beyefendi gibi gitmeyi severim!"

SQUIRE (çok öfkeli bir şekilde).---"Sen değerli köpek yavrusu! Bence ben de senin kadar iyi bir beyefendiyim ve beni
topuğumda bir adamla birlikte komşumu ziyarete giderken ne zaman gördüğünü bilmek isterim, tıpkı o
yeni yetme Ned Spankie gibi, babasının pamuk fabrikası olması gibi. İlk kez bir Hazeldean'ın nezaketini kanıtlamak için bir üniforma ceketinin gerekli olduğunu düşündüğünü duydum!"

BAYAN HAZELDEAN (Frank'in renk değiştirdiğini ve cevap vermek üzere olduğunu fark ederek).--"Şşş, Frank, babana asla cevap verme,--ve Bay Leslie'yi mi çağıracaksın?"

"Evet, hanımefendi, ve bana izin verdiği için babama çok minnettarım,"
dedi Frank, uşağın elini tutarak.

"Şey, ama Frank," diye devam etti Bayan Hazeldean, "Sanırım Leslie'lerin çok
fakir olduğunu duymuşsundur."

FRANK.--"Eh, Anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Ve senin kadar iyi doğmuş bir beyefendinin gururunu, ondan daha zenginmiş gibi
göstererek incitmeyi göze alır mısın?"

SQUIRE (büyük bir hayranlıkla).--"Harry, sana 10 pound verirdim "Bunu söylemiştim!"

FRANK (squire'ın elini bırakıp annesinin elini tutar).--"Kesinlikle
haklısın, Anne; bundan daha züppece bir şey olamaz!"

SQUIRE. "Yumruğunu da ver bize, beyefendi; sonuçta eski bloğun bir parçası olacaksın."

Frank gülümsedi ve midillisine doğru yürüdü.

BAYAN HAZELDEAN (Bayan Jemima'ya).--"Benim için yazacağın not bu muydu?"

BAYAN JEMIMA.--"Evet; sanırım onu ​​görmeyi umursamadın, bu yüzden
mühürledim ve George'a verdim."

BAYAN HAZELDEAN.--"Ama Frank, Leslies'lere giderken Casino'nun yakınından geçecek. Notu kendisi bırakırsa daha medeni olabilir."

BAYAN JEMIMA (tereddüt ederek).--"Öyle mi düşünüyorsun?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, kesinlikle. Frank, Frank, kumarhanenin önünden geçerken Bay Riccabocca'yı ziyaret et, bu notu ver ve gelirse
çok mutlu olacağımızı söyle." Frank başını sallıyor.

"Biraz dur," diye bağırdı uşak. "Rikeybockey evdeyse, senden bir kadeh şarap içmeni istemezse, onda bir! Eğer isterse, aklında bulunsun,
bu senden rafta bir tur içmeni istemekten daha kötüdür. Kahretsin! Hatırlıyor musun, Harry?--Bütün bunların benim için bittiğini düşünmüştüm."

"Evet," diye bağırdı Bayan Hazeldean; "Tanrı aşkına, tek bir damla bile içme. Şarap,
gerçekten!"

"Bundan bahsetme," diye bağırdı uşak, yüzünü ekşiterek. "Ben ilgilenirim, efendim!" dedi Frank, ahırın içinde kaybolurken gülerek, ardından Bayan Jemima geldi, şimdi onunla tatlılıkla barışıyor ve Frank ayağını üzengiye takana kadar zavallı yabancı beyefendiye karşı son derece nazik olması yönündeki uyarılarını bırakmıyor ve kiminle uğraşacağını bilen midilli hazırlık amaçlı bir iki dalış yapıyor ve sonra avludan fırlıyor.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V1 ***

****** This file should be named 7702.txt or 7702.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
