*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 3. (Romanım, Cilt 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 3
#131 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7704]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

ROMANIMIN NASIL "ROMAMIN" OLARAK ADLANDIRILDIĞINI GÖSTERİYOR.

"Romanınızdan şimdiye kadar hiç memnun değilim," dedi babam nezaketle; "ancak Vaaz'a gelince--" Burada titredim; ancak
hanımlar, Tanrı onları korusun!
Papaz Dale'i özel korumaları altına almışlardı; ve babamın kaşlarını çatıp eleştirel bir şekilde
bıraktığını fark ederek, Vaaz'ı savunmak için cesurca ileri atıldılar ve Bay
Caxton geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, becerikli bir general gibi,
daha az cesurca korunan karakollara saldırıyı yeniledi. Fakat zayıf noktalarımı ifşa etmek benim işim olmadığından, "İnsan Hatası"nın Yazarının büyük toplarını yönelttiği yerleri keşfetmeyi
küfürbazların yaratıcılığına bırakıyorum.

"Fakat," dedi kaptan, "sen çok fazla ruha sahip bir çocuksun, Pisistratus,
bizi her zaman Hazeldean'ın karanlık kırsal mahallelerinde tutmak için--bizi
işin bitmeden açık hizmete mi çıkaracaksın?"

PISISTRATUS (büyücü bir tavırla, çünkü Bay Caxton'ın sözlerinden biraz rahatsız oldu ve küçük saldırganları korkutmak için
saygın bir tavır takınıyor).--"Evet, Kaptan Roland; henüz bir süre değil, ama her şey yolunda. Kendimi tuvalde sınırlamadım ve bundan sonra Salon ve Papaz Evi'nin ön planının arkasında, İngiliz yaşamının çeşitliliğine dair biraz daha uzun bir perspektif açmayı öneriyorum--"

BAY. CAXTON.--"Hımm!"

BLANCHE (elini babamın dudağına koyarak).--"Belki de başlığı öğrendiğimizde
tasarımını daha iyi anlarız. Lütfen, Bay Yazar, başlık nedir?"

ANNEM (her zamankinden daha fazla canlanmayla).--"Ay, Sisty, başlık!"

PISISTRATUS (şaşkınlıkla).--"Başlık! Cervantes'in ruhu adına! Daha
önce hiç bir başlık düşünmedim!"

KAPTAN ROLAND (ciddi bir şekilde).--"İyi bir başlıkta çok şey vardır. Bir
roman
okuyucusu olarak, bunu deneyimle biliyorum."

BAY SQUILLS.--"Elbette; dünyada başlık uygun ve baştan çıkarıcıysa,
aşağıya inen tek bir para yoktur. 'Yaşlı Parr'ın Hayat
Hapları'na tanık olun. Bin tane sat, efendim, 'Zayıf Mideler İçin Haplarım', ki bunların aynı bileşik olduğuna inanıyorum,
reklam için asla ödeme yapmadı."

BAY CAXTON.--"Parr'ın Yaşam Hapları! Harika bir deha.
Herkesin midesi zayıf değildir veya varsa ona bakacak zamanı yoktur.
Ama kim yüz elli iki yaşına kadar yaşamak için bir hap yutmaz ki?"

PİSİSTRATUS (ateşi büyük bir heyecanla karıştırarak).--"Benim ünvanım! Benim ünvanım!--Benim ünvanım ne olacak?"

BAY CAXTON (elini yeleğinin içine sokarak ve en didaktik tonlamasıyla).--"Uzak bir dönemden beri, bir başlığın seçimi insanlığın
karalama yapan kısmını şaşkına çevirmiştir. Onların
icadının, ürettiği garip
kıvrımlarla nasıl sarsıldığını tahmin edebiliriz. İbranilerle
başlayalım. 'Uyuyanların Dudakları' (Labia Dormientium)--
bu başlığın hangi kitabı belirttiğini sanıyordunuz?--Haham
Yazarları Kataloğu! Tekrar, yaşlı bir genç hanımın
'Çiçeğiyle Nar'ın duygusal başlığına kapıldığını ve
Yahudi Törenleri Üzerine Bir İnceleme'ye başladığını hayal edin! Romalılara dönelim.
Aulus Gellius, hoş dedikodu dolu 'Noctes'ine, kendi döneminde moda olan başlıkların bir listesiyle başlar. Örneğin, 'Müzler' ve 'Peçe', ' Cornucopia,' 'The Beehive' ve 'The Meadow'. Bazı başlıklar,
gerçekten, daha saldırgandı ve korkuları
sevenler için yiyecek vaat ediyordu,--örneğin 'The Torch', 'The Poniard', 'The Stiletto'--"

PISISTRATUS (sabırsızca).--"Evet, efendim, ama Romanıma gelelim."

BAY CAXTON (söz kesmeyi duymazdan gelerek).--"Görüyorsunuz, burada
güzel bir seçim var ve klasik bir okuyucuya hoş gelen, yabancı olmayan bir
doğaya sahip; ya da erken dönem dramatik yazarlardan bir ipucu ödünç alabilirsiniz."

PISISTRATUS (daha umutlu).--"Evet, Dramda Romana benzer bir şey var. Şimdi, belki bir fikir yakalayabilirim."

BAY CAXTON. --"Örneğin, 'Edebiyatın Meraklıları'nın yazarı
(bu arada, size verdiğim bilgilerin çoğunu ondan çalıyorum) bize bir İspanyol beyefendinin bir Komedi yazdığını ve bununla Ahlak Felsefesi olarak gördüğü şeye hizmet etmeyi amaçladığını anlatır."

PISISTRATUS (hevesle).--"Peki, efendim?"

BAY CAXTON.---"Ve buna 'Dünyanın Uykusunun Acısı' adını verdi."

PISISTRATUS.--"Gerçekten çok komik, efendim."

BAY CAXTON.--"O zamanlar ciddi şeylere Komedi denirdi, tıpkı eski şeylere
şimdi Roman denmesi gibi. Sonra erken dönem Romanlarının tüm başlıkları emrinize amadedir,--'Theagenes ve Chariclea' veya Longus'un 'Eşeği' veya
Apuleius'un 'Altın Eşeği' veya Gotik Roman başlıkları, örneğin
'Büyük Britanya Kralı
Perceforest'in
en zarif, enfes, enfes ve enfes Tarihi'." Ve bunun üzerine babam Rehber kadar uzun ve en az onlar kadar eğlenceli bir isim
listesini gözden geçirdi.

"Eh, benim zevkime göre," dedi annem, "küçükken okuduğum romanlar (çünkü utanarak söylüyorum ki o zamandan beri pek fazla okumadım)--"

BAY CAXTON.--"Hayır, bundan hiç utanmana gerek yok, Kitty."

ANNEM (devam ediyor).--"Bahsettiğin herhangi birinden çok daha davetkârdı,
Austin."

KAPTAN.--"Doğru."

BAY SQUILLS.--"Elbette. Günümüzde onlara benzeyen hiçbir şey yok!"

ANNEM.--"'Komşusuna, Ne diyor?'"

KAPTAN.--"'Bilinmeyen ya da Kuzey Galerisi'--"

BAY SQUILLS.--"'Bir Sır Var; Öğrenin!'"

PİSİSTRATUS (insan sabrının sınırına kadar zorlanmış ve maşa,
poker ve yangın küreğiyle altüst olmuş bir şekilde).--"Hepiniz ne saçmalıklar söylüyorsunuz!
Tanrı aşkına, karar vermek için çağrıldığımız
ne kadar önemli bir meseleyi düşünün. Şimdi sizden Minerva Press'ten çıkan o çok saygın eserlerin başlıklarını hatırlamanızı istemiyorum, benimki için bir başlık icat etmenizi istiyorum,--Romanım!"

BAY CAXTON (ellerini hafifçe çırparak).--"Mükemmel! büyük harf! Hiçbir şey
daha iyi olamaz; basit, doğal, yerinde, özlü--"

PISISTRATUS.--"Nedir efendim, nedir? Gerçekten
Romanım için bir başlık düşündünüz mü?"

BAY CAXTON.--"Kendiniz buldunuz,--'Benim Romanım.' Bu sizin Romanınız;
insanlar bunun sizin Romanınız olduğunu anlayacak. İngilizceyi istediğiniz gibi çevirin ve bükün,
İbranice, Yunanca, Roma, Masalcı veya
Püriten kadar alegorik olun, yine de, sonuçta bu sizin Romanınız ve sizin Romanınızdan
daha fazlası veya daha azı değil."

PİSİSTRATUS (düşünceli bir şekilde ve kelimeleri çeşitli şekillerde telaffuz ederek).--"'Benim
Romanım!'--ı-ı-ı! 'Benim Romanım!' oldukça cesurca--ve kısa, ha?"

BAY CAXTON.--"Neyi tasvir etmek istediğini söyle,--İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler."

ANNEM.--"'Romanım; ya da, İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler'--Bence
yanlış gelmiyor. Ne diyorsun, Roland? Bir
katalogda ilgini çeker mi?"

Amcam tereddüt ediyor, Bay Caxton buyurgan bir şekilde bağırdığında.--"Mesele
çözüldü! Camarina'yı rahatsız etme."

SQUILLS.--"Çok büyük bir özgürlük değilse, lütfen kim veya nedir Camarina?"

BAY. CAXTON.--"Camarina, Bay Squills, bir göldü, alçak olma eğilimindeydi ve sonra
çamurlu olma olasılığı vardı; ve 'Camarina'yı rahatsız etmeyin' Apollon'un bir kehanetinden türetilen bir Yunan atasözüydü; ve şüphesiz o Yunan atasözünden,
Sir Robert Walpole ve Papaz Dale'in en sevdiği özdeyiş haline gelen 'Quieta non movere' emrinin kökeni gelir. Yunan dizesi,
Bay Squills" (burada babamın hafızası ısınmaya başladı), "Stephanus Byzantinus, 'De Urbibus' tarafından

korunmuştur [Yunan atasözü]

Zenobius bunu atasözlerinde açıklar; Suidas Zenobius'u tekrarlar; Lucian buna
ima eder; Virgil de AEneid'in Üçüncü Kitabında bunu yapar; ve Silius
Italicus Virgil'i taklit eder,--

"'Et cui non licitum fatis Camarina moveri.'

"Rahip Dale, bir din adamı ve bir bilgin olarak, şüphesiz, bu
yetkilere parmaklarının ucunda sahipti. Ve bunları alıntılamamış olmasına şaşırıyorum,"
dedi babam; "ama şüphesiz ki yumuşak başlı bir adam olarak tasvir ediliyor ve bu yüzden
ailesinin huzurunda uşağı fazla aşağılamak istememiş olabilir. Bu arada, Benim Romanım Benim Romanımdır; ve şimdi, bu konu
çözüldüğüne göre, belki maşa, demir ve kürek alınabilir,
çocuklar yatağa girebilir, Blanche ve Kitty Neogilos'un gelecekteki onurları üzerine ayrı ayrı spekülasyon yapabilirler,--yine de, şu an için ihtiyaç duyduğu
yeni iğneleri bitirmeye özen göstererek; Roland hesap defterini açabilir, Bay Squills konyağını ve suyunu alabilir ve tüm dünya
rahat edebilir, her biri kendi yolunda. Blanche, paravandan uzaklaş,
bana terliklerimi getir ve Pisistratus'u kendi başına bırak. [Yunanca dize]--Camarina'yı
rahatsız etme. Görüyorsun ya canım," diye ekledi babam nazikçe, terliklerine yerleştikten sonra, Blanche'ın elini kendi elinin içine alırken,--"Görüyorsun ya canım, her evin bir Camarina'sı vardır. Tembel bir hayvan olan Alan, onu rahat bırakmaktan oldukça memnundur; ancak daha aktif, telaşlı, meraklı bir yaratık olan kadın, onu her zaman sinsice karıştırmaktan yanadır."

BLANCHE (dişi bir vakarla).--"Size temin ederim ki, Pisistratus beni
çağırmasaydı, ben--"

BAY CAXTON (gözlerini daha önce aldığı kitaptan ayırmadan sözünü keserek).--"Elbette yapmazdınız. Şu anda büyük Oxford Tartışması'nın ortasındayım. [Aynı Yunan atasözü]--Camarina'yı rahatsız etme."

Yarım saatlik bir sessizlik, sonunda--

PISISTRATUS (perdenin arkasından).--"Blanche, canım, sana
danışmak istiyorum."

Blanche kıpırdamıyor.

PISISTRATUS.--"Blanche diyorum." Blanche zaferle Bay
Caxton'a bakıyor.

BAY CAXTON (teolojik kitabını bırakarak ve gözlüklerini
kederle ovuşturarak).--"Onu duyuyorum, çocuğum; onu duyuyorum. İnsanı
haklı çıkarmamı geri alıyorum. Kahinler boşuna uyarıyor: Ekranın diğer tarafında bir kadın olduğu sürece, her şey Camarina'nın işi."

BÖLÜM II.

Bay Stirn'ün papazın konuşmasında hazır bulunmaması çok üzücü; ancak o değerli görevli çok daha farklı bir şekilde meşguldü, aslında yaz aylarında öğleden sonra ayininde nadiren görülüyordu. Kendisine vaaz verilmesinden hoşlanmıyordu, hoşlanmıyordu; Bay Stirn Vatikan'ın gök gürültüsünde parmaklarını şıklatırdı.
Ancak gerçek şu ki, Bay Stirn dinlenme gününde çok fazla gereksiz iş yapmayı seçti. Toprak sahibi, isteyen herkesin Pazar günü parkta dolaşmasına izin verdi; ve birçoğu göl kenarında dolaşmak veya karaağaçların altında uzanmak için uzaktan geldi. Bu ziyaretçiler Bay Stirn-- ve aslında tamamen sebepsiz değil, çünkü biz İngilizler özgürlüğe karşı doğal bir sevgiye sahibiz ve bunu kendi yetiştirdiklerimizden daha çok başkalarının arazilerinde göstermeye daha meyilliyiz. Bazen, tarif edilemez ve şiddetli bir memnuniyetle, Bay Stirn kuğuları
sallayan bir grup çocuğa rastladı; bazen genç bir fidanı kaçırdı ve onu
hırsız ellerde, bir bastona dönüştürülmüş halde buldu; bazen de zavallı Bayan Hazeldean'ın gözde parterlerinden birinden sevgilisi için bir buket toplamak üzere ha-ha'ya tırmanan iri yarı bir adamı yakaladı; aslında, tüm aile kilisedeyken, bazı meraklı küstahlar pencerelerden içeri bakmak için zorla veya gizlice bahçelere girdiler. Bunlar ve benzeri büyüklükteki diğer çeşitli suçlar için Bay Stirn, uzun süre, ancak boşuna, efendiyi bu kadar kötü niyetli bir şekilde suistimal edilen bir izni geri çekmeye ikna etmeye çalıştı. Ancak Bay Hazeldean'ın homurdanıp homurdandığı ve "parkı kapatıp [yasadışı bir şekilde] tuzaklar ve yaylı tüfeklerle dolduracağına" yemin ettiği zamanlar olsa da, öfkesi her zaman kelimelerle buharlaşırdı. Park hala tüm dünyaya Pazar günleri açıktı; ve bu mübarek gün bu nedenle Bay Stirn için bir çile ve öfke gününe dönüştürüldü. Ancak bu uyanık memurun ruhu, öğleden sonra ayin çanının son zilinden alacakaranlığa kadar en çok huzursuzdu; çünkü papazın sesiyle birlikte küçük köylerden toplanan sürüler arasında her zaman başıboş koyunlar, daha doğrusu tırmanan, başıboş, başıboş keçiler olurdu; sanki Bay Stirn'ün enerjik uyanıklığını dağıtmak için özel bir amaçla her yöne savrulurlardı. Kilise biter bitmez, eğer gün güzelse, tüm park kırmızı pelerinler veya canlı şallarla, Pazar yelekleri ve şapkalarla canlanan bir sahneye dönüşürdü; Bay Stirn bunların sonuncusunun Bayan Hazeldean'ın en yeni sardunyaları olduğunu ısrarla savunurdu. Şimdi, özellikle bu Pazar günü, müfettişin ekstra bir dikkat göstermesi için zorunlu bir çağrı vardı; sadece sıradan
yaratıcıları ve izinsiz girenleri tespit etmekle kalmayıp; önce, stoklara karşı komplonun yazarlarını keşfetmeli; ve ikinci olarak, "bir örnek" oluşturmalıydı. Bu nedenle, turlarına sabahın erken saatlerinde başlamıştı; ve tam
öğleden sonra çanı son zilini çalarken, arkasında stokların etrafında en şüpheli şekilde kimin toplandığını gözlemlemek için nöbet tuttuğu bir çitten köy yeşilliğine çıktı. O anda, yer ıssızdı. Müfettiş, uzaktan, kiliseye doğru acele eden bazı gecikmiş grupların hızla kaybolan biçimlerini gördü; Önünde, dört büyük gözünden ona kederle bakan stoklar duruyordu, çamurdan temizlenmişti ama hala
son vahşetin izleriyle bulanık ve lekeli görünüyordu. Burada Bay Stirn durakladı, şapkasını çıkardı ve kaşlarını sildi.

"Burada nöbet tutacak biri olsaydı," diye düşündü, "su kenarında bir tur atarken, belki bir şey çıkar; belki de kiliseye gitmemiştir ama gizlice gelip kendi
vahşilerine bakacaktır! Dedikleri gibi katiller her zaman cesedi bıraktıkları yere geri götürülürler. Ama bu köyde, benden başka, bir toprak sahibi veya cemaatle ilişkisi olan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu." Tam da o insan düşmanı sonuca vardığı sırada Bay Stirn, Leonard Fairfield'ın kendi evinden çok hızlı yürüdüğünü gördü. Müdür şapkasını taktı ve sağ kolunu iki yana açtı. Lenny içeri girdiğinde, "Merhaba efendim," dedi, "bu gidişle nereye gidiyorsunuz?"

"Lütfen efendim, kiliseye gidiyorum."

"Dur, efendim, dur, Efendim Lenny. Kiliseye gidiyoruz!---neden, çan
çaldı; ve papazın geç gelip cemaati rahatsız ettiği için onlara çok kızdığını biliyorsunuz. Şimdi kiliseye gidemezsiniz!"

"Lütfen efendim--"

"Şimdi kiliseye gidemeyeceğini söylüyorum. Başkalarını biraz düşünmeyi öğrenmelisin, evlat. Efendiye hizmet etmek için ne kadar ter döktüğümü görüyorsun! Ve sen de ona hizmet etmelisin. Annen evi ve binaları neredeyse
kirasız aldı; minnettar bir kalbin olmalı, Leonard Fairfield, ve onun
onuru için üzülmelisin! Zavallı adam! Kalbi neredeyse çürüdü, eminim,
olaylar yüzünden."

Leonard masum mavi gözlerini açtı, Bay Stirn ise kendi gözlerini acıyla sildi.

"Şu aptal yaratığa bak," dedi Stirn, aniden, hisse senetlerini işaret ederek,--"şuna bak. Konuşabilseydi, ne derdi, Leonard
Fairfield? Bana bunun cevabını ver! 'Hisse senetlerine lanet olsun,' gerçekten!"

"Böyle yaramaz sözler yazmaları çok kötüydü," dedi Lenny,
ciddi bir şekilde. "Annem bunu bu sabah duyduğunda oldukça şok oldu."

BAY STIRN.--"Bence öyleydi, bina için ne kadar ödediğini düşünürsek;" (ima ederek) "bunu kimin yaptığını bilmiyorsun,--ha, Lenny?"

LENNY.--"Hayır, efendim; gerçekten bilmiyorum!"

BAY STIRN.--"Şey, görüyorsun ya, kiliseye gidemezsin,--bu saatte dualar yarılandı. O hisseleri senin 'sorumluluğun' altına koyduğumu ve onlara karşı görevini nasıl yerine getirdiğini hatırlarsın! Aklıma yarı yarıya--"

Bay Stirn gözlerini hisselerin gözlerine dikti. "Lütfen, efendim," diye başladı
Lenny, biraz korkmuş bir şekilde. "Hayır, memnun etmem; hiç de memnun edici değil. Ama bu sefer seni affediyorum, sadece dikkatli ol, evlat, gelecekte. Şimdi burada kalmalısın, hayır, orada, çitin altında ve ben dolaşırken herhangi birinin gelip etrafta dolaşıp dolaşmadığını, stoklara bakıp bakmadığını veya kendi kendine gülüp gülmediğini izlemelisin. Kilise bitmeden veya hemen sonra döneceğim; bu yüzden
ben gelene kadar kal ve bana raporunu ver. Dikkatli ol evlat, yoksa senin ve annen için daha kötü olacak; yarın mülkü bir yıl daha kiraya verebilirim."

Biraz tehditkar ve çok önemli bir sözle bitiren ve bir cevap beklemeyen Bay Stirn elini salladı ve uzaklaştı.

Zavallı Lenny stokların yanında çok üzgün bir şekilde kaldı ve
gönderildiği mahalleyi hiç sevmedi. Sonunda
yavaşça çite doğru süründü ve kendisine gösterilen casusluk yerine oturdu. Şimdi, filozoflar bize
şeref noktası denen şeyin barbarca bir feodal önyargı olduğunu söylüyorlar. Bu feodal önyargıların
hakim olduğu varsayılabilecek
üst sınıflar arasında, Lenny Fairfield'in mesleği özellikle onurlu
olarak kabul edilmezdi; ayrıca, kendilerine ait bir onur noktası olan, tüm yasal otoriteye meydan okuyarak birbirlerine bağlılıktan oluşan daha mütevazı tarikatlar arasındaki daha çalkantılı ruhlara da öyle görünmezdi. Fakat diğer çocuklardan çok
uzak yetiştirilen ve düşünce alışkanlıklarının tümüne toprak sahibine karşı derin ve minnettar bir saygı aşılanan Lenny Fairfield için, şeref kavramları basit dürüstlüğe ve açık gerçeğe bağlıydı; ve düzen ve anayasal otoriteye karşı sorgusuz sualsiz bir saygı duyduğu için,
bir suçluyu gözetlemek için böyle bir şey yapmakta aşağılayıcı ve alçaltıcı bir şey olduğunu düşünmüyordu. Aksine, kilise ayinini kaybetmeye alışmaya ve yaz gölgesinin serinliğinin ve kuşların ara sıra cıvıltılarının tadını çıkarmaya başladığında, görevlendirildiği komisyonun parlak tarafına bakmaya başladı.
En azından gençlikte, her şeyin parlak bir tarafı vardır, hatta
Parish Stocks'a Koruyucu atanması bile. Leonard'ın stocks'a karşı hiçbir sevgisi yoktu, doğru; ancak saldırganlarına karşı hiçbir sempatisi yoktu ve o geceki devrimci olayda efendinin çok incinmiş olabileceğini gayet iyi düşünebiliyordu. "Yani," diye düşündü zavallı Leonard saf yüreğinde, "eğer onun şerefine hizmet edebilirsem, yaramaz çocukları uzak tutarak veya ona bunu kimin yaptığını bildirerek, eminim ki bu Annem için gurur verici bir gün olurdu." Sonra, Bay Stirn'ün ona bu görevi ne kadar kaba bir şekilde vermiş olursa olsun, yine de onun için bir iltifat olduğunu düşünmeye başladı, ona güven ve inanç gösterdi, onu çağdaşları arasında ayık, ahlaklı, örnek bir çocuk olarak seçti; ve Lenny onunla, özellikle itibar ve karakter konularında, büyük bir gurur duyuyordu.

Bütün bunlar düşünüldüğünde, diyorum ki, Leonard Fairfield, olumlu bir zevk ve sarhoş edici bir coşkuyla olmasa da, en azından katlanılabilir bir memnuniyet ve biraz da hoşnutlukla, gizlendiği yerde uzanıyordu.

Bay Stirn belki çeyrek saattir gitmişti ki, bir çocuk parktaki küçük bir kapıdan, Lenny'nin çitteki sığınağının tam karşısından içeri girdi ve sanki yürümekten yorulmuş ya da günün sıcağından bunalıma girmiş gibi, bir anlığına yeşillikte durdu ve sonra
sopaların üzerine sarkan büyük ağacın gölgesine doğru ilerledi.

Lenny kulaklarını dikti ve kıskançlıkla dışarı baktı.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti: Ona yabancı bir yüz gibi gelmişti.

Leonard Fairfield yabancılardan hoşlanmazdı; ayrıca, yabancıların bu sopalara yapılan saygısızlıkların altında olduğuna dair belirsiz bir inancı vardı. O zaman, çocuk bir yabancıydı; ama rütbesi neydi? Toplumda, doğal suçların sopalara yapılan saldırılarla uyumlu veya uyuşmayan bir sınıfta mıydı? Lenny
Fairfield bu konuda pek emin değildi. Köylünün tüm deneyimlerine göre, çocuk genç bir beyefendi gibi giyinmemişti. Leonard'ın bu tür aristokrat kostüm fikirleri doğal olarak Frank Hazeldean'ın modeline göre şekillenmişti. Bunlar ona kar beyazı pantolonlar, güzel mavi ceketler ve eşsiz kravatların göz kamaştırıcı bir görüntüsünü temsil ediyordu. Şimdi bu yabancının kıyafeti, bir köylünün veya bir çiftçinin kıyafeti olmasa da, Lenny'nin genç bir beyefendinin kostümü fikriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Ona çok itibarsız görünüyordu: ceket çamurla kaplıydı ve şapka her türden şekle sahipti, yan ve tepe arasında bir boşluk vardı. Lenny, çocuğun geçtiği kapının parkın karşısındaki küçük bir kasabanın tam yolunda olduğunu anlayana kadar şaşırmıştı; kasabanın sakinleri Hall'da çok kötü kokuyordu; en cüretkar kaçak avcıları, parktaki en sorunlu izinsiz girenleri, en ilkesiz meyve bahçesi soyguncularını ve çeşitli sorunlu geçiş haklarının en tartışmalı savunucularını, Kasaba'ya göre kamuya açık olan ve Hall'a göre Fetih'ten beri özel olan, koruya en çok getirenleri onlar sağlamışlardı. Aynı yolun doğrudan toprak sahibinin evinden de geçtiği doğruydu; ancak bu kadar belirsiz kıyafetler giyen kişinin orayı ziyaret ediyor olması olası değildi. Her şeyi göz önünde bulunduran Lenny'nin aklında yabancının Thorndyke kasabasından bir tezgahtar veya çırak olduğundan şüphe yoktu; ve o kasabanın kötü şöhreti, bu varsayımla birleşince, Lenny'nin şimdi önünde hisse senetlerini gece yarısı kirletenlerden birini gördüğü muhtemeldi. Sanki Lenny'nin aklından geçen şüpheyi doğrulamak istercesine, ki bu şüpheyi iletmek için harcadığım satır sayısıyla tamamen orantısız bir hızla geçti, şimdi hisse senetlerinin hemen önünde duran çocuk eğildi ve
bu özlü laneti
çizdiği şekilde okudu. Ve okuduktan sonra yüksek sesle tekrarladı ve
Lenny onun gülümsediğini gördü,--ne gülümseme! çok nahoş ve
uğursuz! Lenny daha önce hiç bu gülümsemeyi alaycı bir şekilde görmemişti.

Ama bu uğursuz yabancı hisse senetlerine oturduğunda, topuklarını dört yuvarlak gözden ikisinin kapaklarına
küstahça dayadığında ve bir kalem ve bir cep defteri çıkarıp yazmaya başladığında Lenny'nin dindar dehşeti ve dehşeti neydi.

Bu cüretkar Bilinmeyen, yangın çıkarma amacıyla kilise ve Salon'un envanterini mi çıkarıyordu? Birine ve diğerine baktı, yazarken garip bir şekilde sabit bir bakışla, Lenny'nin defterine oturduğunda yapması öğretildiği gibi gözlerini kağıttan ayırmadan. Gerçek şu ki, Randal Leslie yorgun ve bitkindi ve yürüdüğü birkaç adımdan sonra düşüşünün şokunu daha fazla hissediyordu, bu yüzden birkaç dakika dinlenmekten memnundu; ve bu fırsatı değerlendirerek Frank'e bir satır yazdı, tekrar aramadığı için özür diledi, yazdığı sayfayı cebinden koparıp, geçtiği ilk kulübeye, onu Salon'a götürmesi talimatıyla bırakmayı planlıyordu. Randal böyle masumca meşgulken, Lenny, görevini yapmaya kararlı birinin kararlı ve ölçülü adımlarıyla yanına geldi. Ve Lenny cesur olmasına rağmen vahşi olmadığı için, hissettiği öfke ve beslediği şüpheler, suçlunun nezaket duygusuna yönelik şu ciddi çağrıda kendini gösterdi: "Kendinden
utanmıyor musun? Beyefendinin yeni ayaklarının üzerinde oturuyorsun! Hadi kalk ve
seninle birlikte gel!"

Randal aniden döndü; ve her an, kendisini yanlış pozisyonundan
kolayca kurtaracak kadar aklı başında olabilirdi, yine de /Nemo mortalium, vb./. Hiç kimse her zaman bilge değildir. Ve Randal
çok kötü bir ruh halindeydi. Son zamanlarda onu övdüğüm, astlarına karşı gösterdiği nezaket,
hakarete uğramış bir Etonlunun doğal olarak sahip olduğu
küstah züppelere karşı duyulan küçümsemede tamamen kaybolmuştu. Bu nedenle, Lenny'e büyük bir küçümsemeyle bakan Randal kısaca şöyle cevap verdi:

"Sen küstah, genç bir alçaksın."

Bu kadar kısa bir cevap Lenny'nin kanının yüzüne sıçramasına neden oldu. Daha önce, davetsiz misafirin kanunsuz bir çırak veya dükkan çocuğu olduğuna ikna olmuşken, şimdi bu yargısı sadece bu kadar kaba bir dille değil, aynı zamanda ona eşlik eden ve kesinlikle
kötü huylu, çapkın, aşağılık, yıkıcı
şapkadan, altından somurtkan ve tehditkar ateşini fışkırtan
şaşırtıcı bir onur almayan
hırçın bakışla daha da doğrulandı.

Erkek giyimimizin oluştuğu tüm çeşitli eşyalar arasında, belki de en üstteki kadar karakter ve ifadeye sahip olan
biri yoktur. Temiz, iyi fırçalanmış, kısa tüylü, beyefendi gibi bir şapka, belli bir havayla takıldığında, tüm dış görünüşe bir ayrıcalık ve saygınlık kazandırır; oysa, Randal Leslie'nin taktığı gibi kırık, ezilmiş, karmakarışık bir şapka, St. James's Caddesi'nde yürüyen
en görkemli beyefendiyi
bir kabadayı serserinin idealine dönüştürmeye çok yardımcı olurdu.

Şimdi, köylü çocuğunuz için bir dükkan çocuğundan daha antipatik bir şey olmadığı iyi bilinir. Büyük siyasi durumlarda bile, kırsal işçi sınıfı nadiren ticaret kasabası sınıfıyla sempati kurmaya ikna edilebilir. Gerçek İngiliz köylünüz her zaman bir aristokrattır.
Dahası, bu çok eski sınıf kininden bağımsız olarak, sırtları bir kez dikildiğinde ve sessiz bir yeşil alanda yalnız kaldıklarında, çocukla çocuk arasındaki ilişkide tuhaf bir şekilde düşmanca bir şey vardır;
-
bir tür horoz dövüşü hissi; Bu adanın nüfusunda (aksi takdirde kuzu gibi ve barışçıl)
başparmağı dört parmağın üzerine sıkıca katlama ve
"yumruk" denilen şeyi yapma savaşçı eğilimini canlı tutma eğiliminde olan bir şey. Bu karışık ve saldırgan duyguların tehlikeli belirtileri, Lenny Fairfield'da, bu gösterişsiz yabancının sözlerinde ve bakışında görülüyordu. Ve yabancı
onların farkındaydı; çünkü solgun yüzü daha da solgunlaştı ve somurtkan
gözleri daha sabit ve daha dikkatli hale geldi.

"Çek şu ayaklarından," dedi Lenny, kendisine verilen kaba ifadelere cevap vermekten
hoşlanmayarak; ve hareketi söze uydurarak, davetsiz misafire bir itme olarak kastettiği şeyi yaptı, ancak Randal bunu bir darbe olarak algıladı.
Etonlu ayağa fırladı ve hareketinin hızı, sadece elinin hafifçe dokunmasıyla desteklendi, Lenny'nin dengesini kaybetmesine ve onu ayaklarının üzerinden boynunu kırbaçların üzerine göndermesine neden oldu. Öfkeyle yanan genç köylü, 
uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve Randal'a doğru uçarak sağa sola saldırdı.

BÖLÜM III.

Bana yardım edin, ey Dokuzlar! Benzersiz Persius'un çağdaşlarını 
kendisi için çağırdığı ve sonra aniden kendi adına çağırdığı, bana o meşhur 
soyun yanında ve 
soyun savunmasında 
Sakson ve Norman İngiltere'sinin iki temsilcisi tarafından yürütülen savaşı tarif etmeme yardım edin. Burada, kanun ve görevin ayık desteği ve 
devredilen güven, --/pro aris et focis/; orada, kibirli istila ve 
savaşan şövalyelik ruhu ve "şeref" dediğimiz isme ve kişiye duyulan saygı. Burada da, dayanıklı fiziksel güç, --orada, becerikli
disiplin. Burada--Dokuzlar bir direk kadar sağır ve bir
taş kadar soğuk! Veba yeşimleri alsın! Onlarsız daha iyi yapabilirim.

Randal, Lenny'den bir veya iki yaş büyüktü, ama o kadar uzun boylu, o kadar güçlü ve hatta o kadar aktif değildi; ve ilk kör hücumdan sonra, iki çocuk durup nefes almak için geri çekildiklerinde, Lenny rakibinin hafif şekline ve solgun yanağına bakıp Randal'ın dudağından kan
sızdığını görünce, anında ve cömert bir pişmanlık duydu. "Bu kadar kolay yenebileceği biriyle dövüşmek adil değildi," diye düşündü. Bu yüzden, daha da geri çekilip kollarını iki yanına bırakarak, yumuşak bir şekilde, "Hadi, daha fazla uzatmayalım; eve git ve iyi ol. "

Randal Leslie, fiziksel cesaret denen o anayasal niteliğin dikkate değer bir derecesine sahip değildi; ancak onun yerini dolduran ahlaki niteliklerden bazılarına sahipti. Gururluydu, kinciydi, yüksek bir özsaygıya sahipti, savaşçıdan çok yıkıcı bir organa sahipti; bir zamanlar öfkesini
kışkırtan şeyi süpürüp atma içgüdüsü haline gelmişti. Bu nedenle,
tüm sinirleri titrese ve gözlerinde sıcak gözyaşları olsa da,
Lenny'ye bir gladyatörün sertliğiyle yaklaştı ve dişlerinin arasında, öfke ve acının hıçkırığını bastırarak, sertçe bastırdığı dişlerinin arasında şöyle dedi:

"Bana vurdun ve pişman olmanı sağlayana kadar
bu yerden kıpırdayamayacaksın. Ellerini kaldır, kendini savun."

Lenny mekanik bir şekilde itaat etti; ve bu uyarıya çok ihtiyacı vardı; çünkü
önceden avantajı eline geçirmişse, şimdi Randal sinirlerine
şaşkınlığı geri kazandırmışken, savaş güçlüler için değildi.

Leslie Eton'da dövüşen bir çocuk olmasa da, yine de öfkesi onu
alt sınıflarda olduğu zamanlarda bazı çatışmalara sürüklemişti ve boksta hem sanattan hem de pratikten bir şeyler öğrenmişti,--buna inanmak için yeterince
barbarım ve umarım ki
devlet okullarımızdan asla tamamen ölmez. Ah, birçok genç dük
bir tüccarın oğluyla güzel bir ilişkiden sonra hayatları boyunca daha iyi bir adam olmuştur;
ve birçok tüccarın oğlu, bir zamanlar küçük bir Lord Leopold'a verdiği
sağlam dayağı hatırlayarak,
bir lordun yüzüne daha erkekçe bakmayı öğrenmiştir Oyalan.

Randal şimdi deneyimini ve sanatını ortaya koydu; o ağır, dolambaçlı darbeleri bir kenara bıraktı ve kendi darbelerini, hızlı ve keskin bir şekilde, kolunun doğal zayıflığına boks mekaniğinin hak ettiği ivmeyi kazandırarak fırlattı. Evet, kol da artık o kadar zayıf değildi; çünkü
tutku ve cesaretten gelen güç gariptir!

Daha önce hiç dövüşmemiş olan zavallı Lenny şaşkına dönmüştü; hisleri
o kadar iç içe geçmişti ki onları asla net bir şekilde hatırlayamıyordu; nefes nefese, güçsüz bir hücumun, ani bir körlüğün, ardından dayanılmaz ışığın hızlı parlamalarının, ölümcül bir baygınlığın belirsiz bir anısını yaşıyordu,
burada, orada, her yerde keskin sancılarla uyanmıştı; ve
sonra hatırlayabildiği tek şey, yerde yattığı, büzülmüş ve
zorlukla soluduğu, rakibinin ise onun üzerine eğildiği ve Lara'nın kendisinin düşmüş Otho'nun üzerine eğilebileceği gibi
karanlık ve soluk bir yüz ifadesiyle eğildiğiydi.
Çünkü Randal Leslie, dürtüsel ve doğası gereği, "Düşman yere düştüğünde asla ona vurma" şeklindeki asil İngiliz düsturuna inanan biri değildi; ve bu,
topuğunu o yere serilmiş bedene basmamak için ona güçlü, ama kısa bir öz mücadeleye mal oldu.
İçindeki vahşiyi bastıran şey, kalbi değil, zihniydi; çünkü içten içe bir şeyler mırıldanıyordu -kesinlikle Hıristiyanca bir bağışlama değildi- galip kasvetli bir şekilde geri döndü.

IV. BÖLÜM.

Tam o anda, Bay Stirn'den başka kim ortaya çıkabilirdi ki! Çünkü, aslında, Lenny'yi rezil etmek konusunda aşırı derecede istekli olduğundan, genç köylünün kendisine emanet edilen görevi yerine getirmediğini
ummuştu; ve sağ kolu, o sevimli beklentinin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için sinsice geri dönmüştü. Şimdi Lenny'nin biraz zorlukla ayağa kalktığını, hala sertçe soluduğunu ve kaba bir şekilde ağlamaya benzeyen histerik sesler çıkardığını, güzel yeni yeleğinin burnundan akan kendi kanıyla
saçıldığını gördü; Lenny'nin hislerine göre bu burun artık bir burun değil, şişmiş, devasa, dağ gibi bir Slawkenberg çıkıntısıydı; aslında, tüm burnu hissediyordu! Bu manzara karşısında dehşete düşen Bay Stirn, Lenny'nin gösterdiğinden daha fazla saygı duymadan, tekrar ayaklıklara oturan yabancı çocuğa baktı (nefesini toplamak için mi, yoksa zaferinin tamamlandığını ve mülkiyet hakkının kendisinde olduğunu göstermek için mi). "Merhaba," dedi Bay. Stirn, "Bütün bunlar ne? Neyin var, Lenny, aptal?"

"Orada oturacak," diye cevapladı Lenny, kesik kesik soluklarla, "ve beni yendi, çünkü ona izin vermedim; ama buna aldırış etmiyorum," diye ekledi köylü, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, "ve ben yine ona hazırım--ben hazırım."

"Ve sen orada o mübarek hayvanların üzerinde ne yapıyorsun?"

"Manzaraya bakıyorsun; benim ışığımın dışında, dostum!"

Bu ton Bay Stirn'de anında kuşkuya yol açtı: ona karşı o kadar saygısız bir tondu ki istemsizce saygıyla sarıldı; Bay Stirn'le bir beyefendiden başka kim böyle konuşabilirdi ki?

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Stirn, duraksayarak ve şapkasına dokunmaya yarı meyilli bir şekilde. "Adınız nedir, lütfen? Ne iş yapıyorsunuz?"

"Benim adım Randal Leslie ve görevim efendinizin ailesini ziyaret etmekti, yani, tahmin ettiğim gibi, Bay Hazeldean'ın çiftçisiyseniz!"

Böyle diyerek Randal ayağa kalktı; birkaç adım attıktan sonra döndü ve yola yarım kron atarak Lenny'ye, "Bunun senin yaralarını ödemesine izin ver ve bir beyefendiyle nasıl konuştuğunu bir dahaki sefere hatırla. Sana gelince, dostum," - ve alaycı elini Bay Stirn'e doğru uzattı, Bay Stirn ağzı açık ve şapkası artık tamamen çıkarılmış bir şekilde yere eğilmiş bir şekilde duruyordu, - "sana gelince, Bay Hazeldean'a selamlarımı ilet ve Rood Hall'da bizi ziyaret etme şerefine eriştiğinde, köylülerimizin tavırlarının onu Hazeldean'dan utandıracağını söyle."

Ah, zavallı Squire'ım! Rood Hall Hazeldean'dan utanıyor! Eğer o mesaj size iletilseydi, bir daha asla yukarı bakmazdınız!

O acı sözlerle Randal, papazın kilisesine giden
dizginin üzerinden atladı ve Lenny Fairfield'ı hâlâ burnunu hissederken,
Bay Stirn'ü hâlâ yere eğilirken bıraktı.

BÖLÜM V.

Randal Leslie'nin eve doğru çok uzun bir yürüyüşü oldu; başından ayağına kadar morluklar ve ağrılar içindeydi ve zihni hâlâ vücudundan daha fazla morluk ve ağrı içindeydi. Fakat Randal Leslie, Marat'ın önerdiği ve Lord Bacon'ın onayladığı spekülasyonlara dalmadan,
geriye doğru yürümeden, toprak sahibinin bahçesinde dinlenseydi,
çok keyifli bir akşam geçirebilir ve toprak sahibinin arabasıyla eve giderek toprak sahibinin servetinden gerçekten yararlanabilirdi. Fakat mülkiyete bu kadar entelektüel bir bakış açısıyla yaklaşmayı seçtiği için bir hendeğe yuvarlandı; çünkü
bir hendeğe düştü, giysilerini mahvetti; çünkü
giysilerini mahvetti, ziyaretini iptal etti; çünkü ziyaretini iptal etti,
köy meydanına girdi ve koşu bandından kaçan birinin havasını veren bir şapkayla
çöplüğe oturdu; çünkü
çöplüğe oturdu--o şapka ve altında çarpık bir yüzle--bir serseriyle en
aşağılık kavgaya zorlanmıştı ve şimdi topallayarak eve doğru yürüyordu, tanrılarla ve insanlarla savaşıyordu; ergo (bu tekrarlanmaya değer bir ahlaki derstir),
--ergo, zengin bir adamın arazisinde yürürken,
senin olanın, yani, beklentinin tadını çıkarmakla yetin,--sanırım bundan ondan daha çok
keyif alacaksın!

BÖLÜM VI.

Lenny Fairfield, kalbinin sadeliği ve deneyiminin kabalığı içinde, Bay Stirn'ün ona yiğitliğini onaylayan ve yaralarına sempati duyan birkaç söz söyleyeceğini düşünmüş olsaydı, çok geçmeden kendini çok yanılmış buldu. Gerçekten büyük bir adam, Hazeldean'ın değerli başbakanı, emirlerindeki ihmali, hizmetin çıkarları için avantajlı olduğu veya şefin itibarına katkıda bulunduğu kanıtlanırsa, belki de affedebilirdi; ancak en kötü diplomatik suçlara karşı amansızdı: zamansız, aptalca, aşırı gayretli bir emir itaati, eğer çalışanın bağlılığını ortaya koyarsa, işvereni halk arasında bir belaya sokar! Ve insan kalbinin inceliklerini bilmeyen ve başbakanların ve sağ kollarının özel kalplerini bilmeyenler için, Bay ... Stirn, elinde şapka, yolun ortasında öylece dururken, Randal Leslie'nin dudaklarından aldığı
utançla incinmiş, alçakgönüllü ve bezmiş bir şekilde, o genç beyefendinin
kızgınlığının uygun nesnesi olduğunu hissederdi, ancak diplomatik yaşamın tüm görgü kurallarının
üstün bir güce karşı böylesine bir şekilde ihlali, Hazeldean başbakanının
derin zekasına kendisini
akıl eden son fikir olurdu.
Yine de, öfke, buhar gibi, bir yerlere kaçmalı olduğundan, Bay Stirn,
--sonradan karısına ifade ettiği gibi--"vızıltısının patladığını" hissettiğinde, kendini koruma içgüdüsüyle patlama için sağlanan emniyet valfine yöneldi; ve içindeki buharlar Lenny Fairfield'a doğru aktı. Şapkasını başına
şiddetli bir şekilde vurdu ve böylece "vızıltısını" giderdi.

"Sen genç willain! Sen ne kadar da sileceksin! Ve böylece tüm bu mübarek Sebt
öğleden sonra, iliklerine kadar kilisede olman, üstlerin için dua etmen gerekirken, genç bir beyefendiyle iyi geçindin,
ve efendine, koruyup gözetmen gereken
kötü yer konusunda bilgi verdin; ve o şımarık küçük burnunla her yeri
kanattın, ilan ediyorum!" Böyle söyleyerek ve sanki meseleyi
düzeltmek istercesine, Bay Stirn suçlu üyeye ek bir vuruş daha yöneltti; ancak Lenny mekanik bir şekilde yüzünü savunmak için iki kolunu kaldıran Bay Stirn, çocuğun ceket kolunun manşetini süsleyen büyük pirinç düğmelere parmak eklemlerini çarptı; bu olay onun öfkesini önemli ölçüde
arttırdı. Ve Lenny, eğitiminin darlığının belirgin bir adaletsizlik olarak algıladığı şey karşısında oldukça
uyanıktı, ağacın gövdesini Bay Stirn ile kendisi arasına koydu, kendini haklı çıkarma görevine başladı, ki bu hem politik olarak uygunsuz hem de uygulanması ihtiyatsızcaydı, çünkü böyle bir durumda haklı çıkarmak suçlamaktı.

"Size şaşıyorum, Efendim Stirn,--Annem sizi duyabiliyor muydu! Kiliseye gitmeme izin vermeyen
sizdiniz; bana bunu söyleyen sizdiniz--"

"Genç bir beyefendiye yakışır şekilde davran ve Şabat'ı boz," dedi Bay Stirn,
onu solgun bir alayla keserek. "Ah, evet! Sana, lordun, benim ve parridge'in şerefini rezil etmeni ve hepimizi
başımızı derde sokmanı söylemiştim. Ama lord bana bir örnek olmamı söyledi ve ben de yapacağım!" Bu sözlerle birlikte, Bay Stirn'ün aklına şimşek gibi çakan Lenny'yi çok sadık bir şekilde koruduğu
kütüklere yerleştirme fikri geldi. Evreka! "Örnek" önündeydi! Burada, örnek çocuğa karşı uzun süredir duyduğu kini tatmin edebilirdi; burada, cemaatteki en iyi
çocukları böyle seçerek, en kötülere
korku salabilirdi; burada Randal Leslie'nin kırgın onurunu yatıştırabilirdi; burada, genç ziyaretçisine yapılan hakaret için toprak sahibine pratik bir özür dileyebilirdi; burada da, toprak sahibinin en kısa sürede bir kiracıyla
sağlanması yönündeki kendi isteğine hemen itaat edebilirdi. Eylemi düşünceye uydurarak, Bay Stirn kurbanına doğru hızla atıldı, onu ceketinin eteğinden yakaladı; ve birkaç saniye sonra, ayaklıkların çeneleri açılmıştı ve Lenny Fairfield
içine
sıçrıyordu,--talihinin tersine dönmesinin üzücü bir gösterisi. Bu yapıldı,
ve çocuk felaketin aniliği karşısında, aksi takdirde gösterebileceği direniş için çok şaşkın, çok sersemlemişken,--hayır, birkaç duyulamayan kelimeden daha fazlası için,--Bay Stirn oradan aceleyle uzaklaştı, ama
önce Lenny için tasarlanmış yarım kronu alıp cebine koymadan değil, ve ilk duyguları o kadar büyüktü ki,
şimdiye kadar neredeyse unutmuştu. Sonra kiliseye doğru ilerledi,
kendisini kapının yakınına yerleştirmek, dışarı çıkan uşağı yakalamak, olanları ona fısıldamak ve tüm cemaati peşinden sürükleyerek, Nemesis ve Themis'in ortak güçlerine sunulan kurbanı görmeye götürmek niyetiyle.

BÖLÜM VII. Bunu yapmacıksız söylüyorum - bir beyefendinin onuru ve bir yazarın itibarı üzerine - yapmacıksız söylüyorum, benim hiçbir sözüm, o tövbe yerinde tek başına oturan Lenny Fairfield'in deneyimlediği hislere adalet sağlayamaz. Artık morluklarının fiziksel acısını hissetmiyordu; zihninin ızdırabı tüm bedensel acıları bastırdı ve bastırdı - bir çocuk göğsünün taşıyabileceği kadar büyük bir ızdırap.

Çünkü her şeyden önce ve en derinde ve en erken hissedilen, yakıcı bir adaletsizlik duygusuydu. Belki hatalı bir yargıyla, ama tüm dürüstlük, samimiyet ve şevkle, kendisine emanet edilen görevi yerine getirmişti; görevini yerine getirmek için erkekçe durmuştu; bunun için savaşmış, bunun için acı çekmiş, bunun için kanını dökmüştü. Ödülü buydu! Şimdi Lenny'nin
aklında Anglosakson ırkını ayıran o özellik vardı: adalet duygusu. Belki de ahlaki yapısındaki en güçlü ilkeydi; ve bu ilke, daha yüksek doğumlu çocukların sert ebeveynlerden veya
zorba okullardan sıklıkla çektiği küçük baskı ve kötülüklerden hiçbiriyle
ilk kez tazeliğini ve tazeliğini kaybetmemişti. Böylece o demir ilk kez ruhuna
girdi ve onunla birlikte gelen duygu geldi: öfkeli, can sıkıcı acizlik duygusu. Haksızlığa uğramıştı ve kendini
düzeltecek hiçbir yolu yoktu. Sonra, o kadar derin olmasa da, yine de o zamana göre daha yakıcı ve zehirli bir başka duygu geldi: utanç! O, tüm iyi çocukların iyi çocuğu; o, okulun örneği ve papazın
gururu; o, tüm çağdaşlarının gözü önünde, squire'ın sırtına vurmak için sık sık seçtiği ve büyük squire'ın hanımının başını okşadığı, genç ve güzel ününe gülümseyerek tebrikler yağdırdığı kişi; o,
zaten onurlu bir ismin tatlılığını çok iyi öğrenmiş olan, sanki göz açıp kapayıncaya kadar, aşağılanma hedefi, alay konusu, alay konusu ve deyim haline getirilecekti! Hayatının ırmakları
fıskiyede zehirlenmişti. Ve sonra annesini daha da şefkatli bir şekilde düşündü! Bu onun için ne kadar büyük bir şok olacaktı,--zaten ona dayanak ve destek olarak bakmaya başlamıştı; başını eğdi ve uzun süre bastırdığı gözyaşları aşağı doğru aktı.

Sonra güreşti, mücadele etti ve uzuvlarını o nefret dolu esaretten
kurtarmaya çalıştı,--çünkü yaklaşan adımları duydu. Ve kiliseden gelen tüm köylülerin gelişini, papazın hüzünlü bakışlarını, uşağın eğik kaşlarını, lekesiz karakterine kıskanan tüm oğlanların boş, bastırılmamış kıkırdamalarını, orijinal beyazlığı asla, asla geri getirilemeyen
karakterini hayal etmeye başladı!

O her zaman tomruğa oturmuş çocuk olacaktı! Ve uşağın söylediği sözler ruhuna geri döndü, tıpkı mahkum bir Macbeth'in kulaklarındaki vicdan sesi gibi: "Üzücü bir utanç, Lenny,--asla böyle bir ikilemde
olmayacaksın." "İkilem"--bu kelime ona yabancıydı;
çok utanç verici bir şey ifade ediyor olmalıydı. Zavallı çocuk
yeryüzünün onu yutması için dua edebilirdi.

BÖLÜM VIII.

"Çaydanlıklar ve tavalar! Burada ne işimiz var?" diye bağırdı tamirci.

Bu sefer Bay Sprott eşeğinden yoksundu; çünkü pazar günü olduğu için eşeğin ortak alanda Şabatının tadını çıkardığı varsayılıyor.
Tenekeci en iyi pazar kıyafetlerini giymişti, temiz ve şıktı, parkta dinlenmek üzereydi.

Lenny Fairfield bu çağrıya cevap vermedi.

"Sen ormanda mısın, bebeğim! Eh, bu görmeyi
düşündüğüm son manzaraydı. Ama hepimiz öğrenmek için yaşıyoruz," diye ekledi tenekeci, veciz bir şekilde. "Sana o taytları kim verdi? Konuşamıyor musun, evlat?"

"Nick Stirn."

"Nick Stirn! Ah, bunu da arkadaşıma söylerdim: ve neden?"

"Çünkü bana söylediği gibi yaptım ve bu arazilere izinsiz giren bir çocukla dövüştüm; ve beni dövdü--ama ben bundan hoşlanmıyorum; ve o çocuk genç bir beyefendiydi ve toprak sahibini ziyarete gidiyordu; ve bu yüzden Nick Stirn--"
Lenny öfke ve aşağılanmayla boğularak aniden durdu. "Ahh," dedi tamirci, irkilerek, "genç bir beyefendiye uyuyorsun, öyle mi? Bunu itiraf ettiğini duyduğuma üzüldüm, oğlum! Orada otur ve bu kadar ucuza kurtulduğun için şükret. Tuz ve pil seninkine uyacaktır ve bir Lunnon sulh hakimi sana iki ay koşu bandı verirdi.

"Ama o ayaklıklara izinsiz girdiği için sen uymalı mısın? Uyumak senin doğal tarafın değil, sanırım."

Lenny, uşağa hizmet etmek ve kendisine söyleneni yapmak konusunda pek de ayırt edilebilir olmayan bir şeyler mırıldandı.

"Ah, anlıyorum, Lenny," diye sözünü kesti tamirci, büyük bir küçümseme tonuyla,
"sen insanlarla uğraşmaktansa insanlarla uğraşmayı tercih edenlerdensin! Sen iyi bir örnek çocuksun ve büyüklerin gözüne girmek için kendi sınırına
karşı şeftali gibi davranırsın. Vay canına, evlat! Sen haklısın; sınırına sadık kal, o zaman başın derde girdiğinde saygı görürsün ve kilise vakti geldiğinde olduğu gibi 'varsally' hor görülmezsin!
Vell, seninle uğraşırken görülemem, şimdi bu zorunlu
düzendesin; bu benim karakterime zarar verebilir, hem onlar stokları inşa ettikçe hem de onları yıkmak istediklerinde. Eski kazanları tamir etmek! Vay canına, bana Şabat'ı unutturuyorsun! Sarvent, oğlum, ve bundan kurtulmanı diliyorum; 'Annenize lekeler ve talihsizliğiniz için tava ve küreği de aynı şekilde satın alabileceğimizi söyleyin."

Tenekeci yoluna devam etti. Lenny'nin gözleri onu umutsuzluğun somurtkanlığıyla takip etti. Tenekeci, tüm insan tesellicileri kabilesi gibi, sadece
dikenleri boynuzların dikenini canlandırmak için sulamıştı. Evet, Lenny
kütüğü kırarken yakalansaydı, en azından bazıları ona acırdı;
ama onları savunduğu için hapse atılmak! Terör Dönemi'nin dul ve yetimlerinin, kendi ölümcül makinesinin oluklarından kaydığında Dr. Guillotin'e acımasını bekleyebilirdiniz. Ve hatta tenekeci, gezgin, başıboş serseri olduğu halde,
model çocukla birlikte bulunmaktan utandı! Lenny'nin başı tekrar göğsüne
ağır ağır çöktü, sanki kurşundanmış gibi. Birkaç dakikalar böyle geçti, talihsiz tutuklu utanç içinde başka bir seyircinin varlığının farkına vardı; hiçbir adım duymadı, ancak çimenlerin üzerine atılmış bir gölge gördü. Nefesini tuttu ve yukarı bakmadı, eğer görmeyi reddederse görülmekten kurtulabileceği belirsiz bir
fikirle.

BÖLÜM IX.

"/Per Bacco/!" dedi Dr. Riccabocca, elini Lenny'nin omzuna koyarak,
ve yüzüne bakmak için eğilerek,--"/per Bacco/! genç dostum,
burada kendi isteğinle mi yoksa zorunluluktan mı oturuyorsun?"

Lenny hafifçe ürperdi ve şimdiye kadar bir tür batıl inançlı nefretle baktığı birinin dokunuşuyla irkildi.

"Korkarım," diye devam etti Riccabocca, sorusuna bir cevap beklemek için boşuna bekledikten sonra, "durumun hoş olmasına rağmen, onu kendin seçmedin. Bu ne?" - ve ses tonunun ironisi kayboldu - "bu ne, zavallı oğlum? Kanıyordun ve kontrol etmeye çalıştığın gözyaşlarının derin bir kuyudan geldiğini görüyorum. Söyle bana, /povero fanciullo
mio/" (Lenny anlamasa da tatlı İtalyanca ünlüler, yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde duyuluyordu), - "söyle bana, çocuğum, bütün bunlar nasıl oldu. Belki sana yardım edebilirim; hepimiz yanıldık - hepimiz birbirimize yardım etmeliyiz." 

Lenny'nin az önce pirinçle bağlanmış gibi görünen kalbi, İtalyanın böyle nazikçe konuşmasıyla kendine bir yol buldu ve gözyaşları aşağı doğru aktı; ama o
yine onları durdurdu ve sertçe yutkundu,--

"Hiçbir yanlış yapmadım; bu benim suçum değildi,--ve beni
öldüren şey bu!" diye bitirdi Lenny, bir enerji patlamasıyla.

"Yanlış yapmadın mı? O zaman," dedi filozof, büyük bir soğukkanlılıkla
cep mendilini çıkarıp
yere sererek,--"o zaman senin yanına oturabilirim. Günahın üzerine sadece acıyarak eğilebilirim, ama talihsizlikle eşit şartlarda yatabilirim."

Lenny Fairfield kelimeleri tam olarak kavrayamamıştı, ama genel anlamlarının yeterince açıktı ki, ona
İtalyanca'ya minnettar bir bakış attı. Riccabocca, mendilini düzeltirken devam etti, "Güveninize hakkım var, çocuğum, çünkü
ben de günümü sıkıntılı geçirdim; yine de ben de seninle birlikte diyorum ki, 'Ben yanlış yapmadım.' /Cospetto/!"
(ve burada doktor kasıtlı olarak oturdu, bir kolunu
ayakların yan sütununa koydu, esirin omzuyla samimi bir temas halinde, gözleri etraftaki güzel manzarayı
incelerken)--
"/Cospetto/! Eğer beni yakalasalardı, hapishanem bu kadar güzel bir gözetleme alanına sahip olmazdı. Ama, emin olun, hepsi bir; çirkin aşklar ve güzel hapishaneler yoktur."

Riccabocca, gerçekten de ana dili İtalyanca olan o özdeyişle arkasını döndü ve güvene yönelik rahatlatıcı davetlerini
yeniledi. Muhtaç durumdaki bir dost, bir Papist ve büyücü kılığında gelse bile, gerçekten dosttur. Lenny'nin yabancıya karşı duyduğu tüm eski nefret gitmişti ve ona küçük hikayesini anlattı.

Dr. Riccabocca, Bay Stirn'ü ajanını hapse atmaya iten nedenleri (sadece kişisel kin hariç, Lenny'nin açıklamasının ona hiçbir ipucu vermediği) tam olarak göremeyecek kadar kurnaz bir adamdı.

Yüksek bir makamda olan bir adamın, talihsiz bir
şaka veya hatta uygunsuz bir havlama için kendi bekçi köpeğini günah keçisi yapması, Machiavelli öğrencisinin bilgeliğine yabancı bir şey değildi. Ancak, kendini eşit felsefe ve şefkatle teselli etme görevine adadı.

Başlangıçta, Leonard Fairfield'e, kendi mükemmel hafızasına gelen, başkalarının adaletsizliğinden etkilenen tüm seçkin adamların örneklerini hatırlatarak veya daha doğrusu bilgilendirerek başladı. Ona, büyük Epiktetos'un köleyken, en sevdiği eğlencenin bacağını çimdiklemek olduğunu,
eğlencenin o uzvun kırılmasıyla sonuçlanmasının,
kırıklardan daha kötü olduğunu anlattı. Ayrıca, Lenny'nin kendi yiğit vatandaşı Amiral Byng'in, idamının Voltaire'in meşhur nüktedanlığına yol açtığı anekdotunu da anlattı, "En Angleterre on tue un admiral pour encourager les autres." ["İngiltere'de, diğerlerini cesaretlendirmek için bir amirali idam ederler."]

Tarih depolarından edindiği bilgiyle, bu konuyla daha da alakalı birçok başka örnek. Ancak Lenny'nin bu unutulmaz örneklerle en ufak bir teselli bulmadığını görünce, fikrini değiştirdi ve mantığını katı bir şekilde 
/argumentum ad rem/'e indirgeyerek, ilk olarak, Lenny'nin şu anki pozisyonunda hiçbir utanç olmadığını, her adil insanın Stirn'ün tiranlığını ve kurbanının masumiyetini tanıyacağını; ikinci olarak, eğer burada bile yanılmışsa, çünkü kamuoyu her zaman 
doğru değildi, kamuoyu neydi ki?--"Bir nefes, bir nefes," diye haykırdı Dr. Riccabocca, "maddesi olmayan bir şey, uzunluğu, genişliği veya tözü olmayan, bir gölge, kendi yarattığımız bir cin. Bir insanın kendi 
vicdanı onun tek mahkemesidir ve o hayalet 'görüş' için, karanlıkta kilise avlusundan geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan korkması gerektiği kadar endişelenmemelidir." Şimdi, Lenny karanlıkta kilise avlusundan geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan çok korktuğu için, benzetme tartışmayı bozdu ve başını çok hüzünlü bir şekilde salladı. Dr. Riccabocca, üçüncü bir akıl yürütme sürecine girmek üzereydi, eğer sona erseydi, şüphesiz meseleyi çözerdi ve Lenny'yi kıyamete kadar esaret altında oturmaya razı ederdi, sonra tutsak, terör ve felaketin hızlı kulağı ve gözüyle, kilisenin bittiğinin, cemaatin birkaç saniye içinde oraya akın edeceğinin farkına vardı. Ağaçların arasından, Riccabocca'nın tüm gözlüklerinin mükemmelliğine rağmen göremediği vizyoner şapkalar ve başlıklar gördü; Riccabocca'nın, komplolar, hileler ve ihanetler konusundaki tüm teorik deneyimlerine rağmen duymadığı hayalet hışırtılar ve mırıltılar duydu; bu, İtalyan'ın kulağını bir komplocunun veya köstebeğin kulağı kadar
iyi hale getirmeliydi. Ve bir başka şiddetli ama
boşuna kaçış çabasıyla, tutuklu haykırdı,--

"Ah, keşke onlar gelmeden önce dışarı çıkabilseydim! Beni dışarı çıkarın, beni dışarı çıkarın!
Ah, nazik beyefendi, merhamet edin,--beni dışarı çıkarın!"

"Diavolo!" dedi filozof, irkilerek, "Bunu daha önce hiç düşünmediğime şaşıyorum. Sonuçta, doğru çiviyi
çarptığına inanıyorum," ve yakından baktığında, tahta bölmenin Lenny'nin yardımsız
mücadelelerine meydan okuyan bir tür yaylı tokaya sıkıca tutturulmuş olmasına rağmen, yine de kilitli olmadığını fark etti (çünkü, asma kilit ve
anahtar, emirlerinin bu kadar kelimesi kelimesine ve özet olarak yerine getirileceğini ve kendisine resmi olarak başvurmaktan
vazgeçeceğini hiç hayal etmemiş olan uşağın adalet odasında rahatça duruyordu). Dr. Riccabocca bu keşfi yapar yapmaz, var olan tüm okulların bilgeliğinin, bir adamı veya çocuğu kötü bir duruma --onu bu durumdan çıkarmak için adil bir fırsat olduğu anda-- uzlaştıramayacağı aklına geldi. Buna göre, daha fazla uzatmadan gıcırdayan tahtayı kaldırdı ve Lenny Fairfield, bir kafesten fırlayan kuş gibi, nefes almak için veya sevinçten bir an durakladı; sonra hemen topuklarına basarak, bir tavşan gibi, annesinin evine doğru hızla kaçtı.

Dr. Riccabocca, esneyen tahtayı yerine koydu, mendilini aldı ve cebine geri koydu; sonra, biraz merakla, kurtarılan kurbanına bu kadar acı verici duygu yaşatan o zorbalığın doğasını incelemeye başladı. "İnsan en iyi ihtimalle çok
irrasyonel bir hayvandır," dedi bilge, kendi kendine, "ve
tuhaf yaratıklardan
korkar! O sadece bir tahta parçası! Ne kadar da
az
zarar veriyor! Ve sonuçta, delikler sadece bacaklara destek oluyor ve
ayakları kirden uzak tutuyor. Ve bu yeşil setin üzerine oturmak,
karaağaç ağacının gölgesinde-gerçekten de
başka türlü
olmasa da daha hoş olmalı! Çok büyük bir zihnim var--" Burada doktor etrafına baktı,
ve kıyının hala açık olduğunu görünce,
hayal edilebilecek en tuhaf düşünce onu ele geçirdi; yine de, felsefi olarak düşünüldüğünde, o kadar da tuhaf bir düşünce değildi,--çünkü tüm felsefe pratik deneylere dayanır--
ve Dr. Riccabocca, o kütüğün cezasının gerçekte ne tür bir şey olduğunu pratik olarak deneyimlemek için karşı konulamaz bir arzu hissetti. "Deneyebilirim! Sadece bir an için," dedi kendi
açıklayıcı onur duygusuna özür dilercesine. "Bunu yapmak için zamanım var, kimse gelmeden önce." Bölmeyi tekrar kaldırdı: ancak hisse senetleri İngiliz hukukunun gerçek ilkesi üzerine inşa edilmiştir ve bir adamın kendini
suçlamasına
kolayca izin vermez, bir arkadaşın yardımı olmadan bunlara girmek zordu.
Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, engeller Dr. Riccabocca'nın
icadını sadece
biçimlendirdi. Etrafına baktı ve ağacın altında solmuş bir çubuk parçası gördü; bunu hisse senetlerinin bölmesine, bir nevi çocukların serçeleri tuzağa düşürmek için bir
elek altına bir çubuk koymaları gibi yerleştirdi; böylece desteklenmiş ölümcül odun, Dr. Riceabocca kıyıya
ciddi bir şekilde oturdu ve ayaklarını deliklerden içeri soktu.

"İçinde hiçbir şey yok!" diye haykırdı zaferle, bir an düşündükten sonra. "Kötülük sadece fikirdedir. Ölümlülerin övündüğü akıl budur!" Yine de, bu düşünceyle, ayaklarını gönüllü ikilemlerinden
çekmek üzereyken, çılgın sopa aniden devrildi ve bölme tekrar tokasına düştü. Dr. Riceabocca oldukça sıkışmıştı,-- "Facilis descensus--sed revocare gradum!" Doğru, elleri özgürdü, ancak bacakları o kadar uzundu ki, bu şekilde sabitlenmiş olmaları, elleri kurtarmadan uzak tutuyordu; ve Dr. Riccabocca'nın vücudu kesinlikle esnek değildi ve ahşabın ikiz parçaları, yeni boyanmış şeylerin sahip olduğu o yapışma sağlamlığıyla birbirine yapışmıştı, bu yüzden, sonunda (tekrar çatlamalarına neden olan sinirlerin gerilmesi olmadan) tokayı bulmayı ve tırnaklarını orada kırmayı başardığı bazı boş bükülmelerden ve bükülmelerden sonra, kendi aceleci deneyinin kurbanı kaderine boyun eğdi. Dr. Riceabocca, hiçbir şeyi yarıda bırakmayan adamlardan biriydi. Kendisinin istifa ettiğini söylediğimde, sadece Hıristiyan değil, felsefi bir istifayı kastediyorum. Pozisyon, teorik olarak düşündüğü kadar hoş değildi; ancak kendini olabildiğince rahat ettirmeye karar verdi. İlk başta, Sir Walter Raleigh'in Kafkas ırklarına ilk kez bahşettiği söylenen o hoş kokulu teselliye aşina olan insanlar için her türlü dertte doğal olduğu gibi, doktor ellerini kullanarak cebinden piposunu, kibrit kutusunu ve tütün kesesini çıkardı. Birkaç nefesten sonra, güneşin gökyüzündeki yerini değiştirdiğini ve artık karaağaç tarafından yüzünün gölgesinde olmadığını keşfetmese, durumuyla oldukça barışık olurdu. Doktor tekrar etrafına baktı ve
Lenny'nin yanına oturduğunda kenara koyduğu kırmızı ipek şemsiyesinin kol mesafesinde olduğunu fark etti. Bu hazineye
sahip olduktan sonra, kısa sürede onun dostça kıvrımlarını genişletti. Ve böylece, içeride ve dışarıda iki kat güçlenmiş olarak, şemsiyenin gölgesinde ve piposu dudaklarının arasında sakin bir şekilde, Dr. Riceabocca kendi hapsedilmiş
bacaklarına baktı, hatta gönül rahatlığıyla.

"'Her şeyi hor görebilen,'" dedi kendi atasözlerinden birinde, "'her şeye sahip olur!'--eğer kişi özgürlüğü hor görürse, özgürdür!
Bu koltuk bir kanepe kadar yumuşak! Emin değilim,' diye devam etti, bir duraklamadan sonra kendi kendine konuşarak,--"Hayranlara aktardığım o ulusal atasözünde, 'güzel hapishaneler yoktur'da erkekçe ve felsefi olmaktan daha nükteli bir şey olduğundan emin değilim!
Bras de Fer soyadlı o ünlü Fransızın oğlu, sadece zorlukların refahlardan daha gerekli olduğunu, aynı zamanda tüm zorluklar arasında bir hapishanenin en hoş ve karlı olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmamış mıydı? Ama benim bu durumum, gönüllü olarak ve deneysel olarak, hayatımın bir türü değil mi? Kendimi bir engele ilk kez mi sokuyorum? Ve eğer kendi seçtiğim bir engeldeyse, Tanrıları neden suçlayayım?"

Bunun üzerine Dr. Riceabocca zamandan ve mekandan o kadar uzak bir düşünce zincirine
düştü ki, birkaç dakika içinde
bir âşığın etin ot olduğunu, bir cimrinin
mammonun geçici olduğunu, bir filozofun
bilgeliğin kibir olduğunu hatırlaması gibi, o da cemaat stoklarında olduğunu hatırlamıyordu. Dr.
Riccabocca bulutlardaydı.

BÖLÜM X.

Bir roman yazmış en sıkıcı köpek (ve, /entre nous/, okuyucu)--ama
daha fazla ileri gitmeyelim,--kardeşlik arasında Munitos olmayan çok sayıda köpeğimiz var, papazın konuşmasının dinleyicileri üzerinde çok cana yakın ve insanileştirici bir etki yarattığını yarım gözle görebilirdi.

[Munito, çocukluğumda öğrenimiyle ünlü bir köpeğin adıydı (bir köpeğin Porson'u). Günümüzde böyle köpekler yok.]

Her şey bittiğinde ve cemaat Bay Hazeldean'ın
ve ailesinin koridorda önce yürümesine izin vermek için ayağa kalktığında (çünkü Hazeldean'da gelenek buydu), nemli gözler, efendinin güneş yanığı erkeksi yüzüne,
birçok cömert yardımın ve hazır hizmetin canlandırılmış anısını yansıtan bir nezaketle baktı. Kafa ara sıra yanlış olabilirdi,--kalp
sonuçta doğru yerdeydi. Ve koluna yaslanan hanım, o nazik iyi hissin büyük bir payına girdi. Doğru, ara sıra evler onun düşündüğü kadar temiz olmadığında biraz gücenirdi ve fakir insanlar evlerinde yapılan bir özgürlüğü zenginlerden daha fazla sevmezler; kadınlar arasında efendi kadar popüler olmadığı doğruydu, çünkü eğer koca birahaneye çok sık gidiyorsa, suçu her zaman karısına atardı ve "Hiçbir adam, evinde gülümseyen bir yüz ve temiz bir şömine varsa, konforu için dışarı çıkmazdı." derdi; oysa efendi daha kibar bir görüşe sahipti: "Gill bir cadıysa, bunun nedeni Jack'in görevi gereği ağzını bir öpücükle kapatmamasıydı!" Yine de, onun bu daha itici düşüncelerine ve sert ipek elbise ve yakışıklı kartal burnundan esinlenen belli bir hayranlığa rağmen, özellikle o Pazar öğleden sonrasının yumuşamış ruh hallerinde, Bayan Hazeldean'ın dürüst, alımlı, ışıldayan yüzünü, hastalıkta çorbalar, jöleler ve şarap, kışın ekmekler ve battaniyeler, her küçük sıkıntıda neşelendirici sözler ve hazır ziyaretler ve arazi ve bahçelerdeki iyileştirmelerin sağladığı bahanelerle ilişkilendirmemek imkansızdı (üretken emeği tercih eden toprak sahibinin haklı olarak şikayet ettiği gibi, "asla bitmeyecek") küçük ve zamanında işler için hala bir kuruş kazanmak isteyen deneyimli bir büyükbabaya veya "çok hızlı gelen" bir ailedeki kırmızı yüzlü bir çocuk için. Frank da, beyaz pantolonu ve en sert boyunbağıyla biraz geride yürürken, parlak ela gözlerinde bastırılmış bir düzenbazlık ifadesiyle, ki bu, varsayılan ağırbaşlı tavrıyla tezat oluşturuyordu, sessiz bir
kutsamadan payına düşeni almadan duramıyordu. Henüz bunu hak edecek bir şey yapmamış olsa da;
ama hepimiz gençliğe gelecekte çok büyük bir itibar veriyoruz. Bayan Jemima'ya gelince, onun önemsiz zaafları sadece çok yumuşak ve kadınsı bir hassasiyetten, sarmaşık gibi bir erkeksi meşeye olan özlemden kaynaklanıyordu; ve mizacının doğal sevgisi o kadar az kendine özgüydü ki, kendi özel kesesinden evlilik hediyesi rüşveti ile birçok köy kızının bir koca bulmasına yardım etmişti; evlilik hediyesiyle birlikte verdiği güvencelere rağmen, yani "damat nankör cinsiyetinin geri kalanı gibi olacaktı; ama yaklaşan çarpışmada hepsinin bir olacağını düşünmek rahatlatıcıydı!" Böylece, özellikle gençler arasında sıcak yandaşları vardı; işaret parmağını koluna koyduğu zayıf kaptan ise en azından medeni bir şekilde konuşan bir beyefendiydi, hiç kimseye zarar vermemişti ve eğer cemaate ait olsaydı şüphesiz çok şey yapardı. Hatta, aile dua kitabıyla en son gelen şişman uşak bile, salon ve köy arasındaki genel komşuluk nezaketi ilişkisinde hak ettiği payı almıştı. Orada bulunan çok az kişi vardı ki, tokasında Ekim ayının dolu boynuzuyla birlikte kardeşliğin sağ elini uzatmamıştı; ve o da Hazeldean bir adamdı, tıpkı squire'ın ev halkının üçte ikisi gibi (şimdi galerinin altındaki büyük sıralarından dışarı çıkıyorlardı) doğma büyüme bir adamdı.

Ayrıca, squire'ın "bununla birlikte etkilendiğini" ve ayrıca biraz daha alçakgönüllü olduğunu görebiliyordunuz. Dik yürümek, eğilip selam vermek ve nezaket göstermek yerine, doğal olarak ve anlamsız bir şekilde, başını biraz eğdi ve yanağında hafif bir kızarıklık vardı; ve yukarı ve etrafına baktığında - sanki utangaçça - ve gözleri o dostça bakışlarla buluştuğunda, onlara içten olduğu kadar dokunaklı bir şeyler de içeren bir samimiyetle karşılık verdi - bir göz, bir gözün söyleyebileceği kadar iyi bir şekilde, "Korkarım ki bunu hak etmiyorum, komşular; ama tüm kalbimle iyi niyetiniz için size teşekkür ediyorum." dedi. Ve o göz bakışı o kadar kolay anlaşıldı ki, bence, eğer o sahne kilisede değil de dışarıda gerçekleşseydi, efendinin gözden kaybolmasıyla bir hurra yaşanırdı.

Bay Hazeldean, Bay Stirn kulağına fısıldamadan önce kilise bahçesinden çıktı. Stirn fısıldarken, toprak sahibinin yüzü uzadı ve rengi attı. Şimdi kiliseden çıkan cemaat, birbirlerine baktı; toprak sahibi ile adam arasındaki o uğursuz birliktelik, papazın vaazının tüm etkilerini geriletti. Toprak sahibi bastonunu sertçe yere vurdu. "Bana Black Bess'in glanders olduğunu söylemeni isterdim. Oğlumu ziyarete gelen genç bir beyefendi, Hazeldean'a vurdu ve hakaret etti; genç bir beyefendi, -ölümü, efendim, bir akraba--büyükannesi bir Hazeldean'dı. Jemima'nın haklı olduğuna ve dünyanın sonuna geldiğine inanıyorum! Ama Leonard Fairfield
hücrelerde! Papaz ne diyecek? Ve böyle bir vaazdan sonra! 'Zengin adam, fakirlere saygı göster!' Ve iyi dul da; ve neredeyse kollarımda ölen zavallı Mark! Stirn, taştan bir kalbin var! Sen
şaşkın, kanunsuz, acımasız bir alçak, Tanrı sana Hazeldean cemaatimde bir adamı veya çocuğu yargılamadan, hüküm vermeden veya arama emri olmadan hapsetme hakkını verdi? Koş ve çocuğu kimse görmeden dışarı çıkar:
koş, yoksa ben--"

Sör bastonunu kaldırdı ve gözleri ateş saçtı. Bay Stirn
kaçmadı, ama çok hızlı yürüdü. Sör birkaç adım geri çekildi ve
yine karısının kolunu tuttu. "Ben cemaatle konuşurken papazı biraz bekle. Eğer yapabilirsem, hepsinin köye girmesini engellemek istiyorum; ama nasıl?"

Frank duydu ve hemen cevap verdi, "Onlara biraz bira verin, efendim."

"Bira! Pazar günü! Yazıklar olsun, Frank!" Bayan Hazeldean bağırdı.

"Dilini tut, Harry. Teşekkür ederim, Frank," dedi uşak ve kaşları üstündeki mavi gökyüzü kadar belirginleşti. Riccabocca'nın onu Frank'in yaptığı kadar kolay bir şekilde ikileminden
kurtarabileceğinden şüpheliyim.

"Dur bakalım, adamlarım, -çocuklar ve kızlar da--dur bakalım, biraz. Bayan Fairfield, duyuyor musun?--dur. Sanırım saygıdeğerliği bize
mükemmel bir vaaz verdi. Hepiniz Büyük Ev'e gidin ve
sağlığına bir kadeh için. Frank, onlarla git ve Spruce'a saman yapıcılar için saklanan
fıçılardan birini çalmasını söyle. Harry" (fısıldayarak), "papazı yakala ve hemen bana gelmesini söyle."

"Sevgili Hazeldean, ne oldu? Delirmişsin."

"Uğraşma; sana söylediğimi yap."

"Ama papaz seni nerede bulabilir?"

"Nerede? Aman Tanrım, Bayan H.,--kesinlikle ayak seslerinin altında!"

BÖLÜM XI.

Dr. Riccabocca, ayak sesleriyle dalgınlığından uyandığında,
hala pozisyonunun onur kırıcılığının farkında değildi, bu yüzden
doğal mizacının tüm kötülüğüyle, Stirn'ün, kaderin ve felsefenin Lenny Fairfield için bulduğu
olağanüstü ikameyi gördüğünde gösterdiği şaşkınlığı ve sersemliği fazlasıyla yaşadı.
İstemeden kurtarmaya geldiği ağlayan, ezilmiş, kalbi kırık tutsak yerine,
doktorun piposunu yudumlayan ve şemsiyesinin altında gerçekten de korkunç ve şeytani bir soğukkanlılıkla serinleyen
grotesk ama sakin figürüne konuşamadan ve dehşet içinde baktı. Gerçekten de, Stirn'ün her zaman Papisher'in hisse senetlerinin kırıldığı, tıkandığı ve yıkıma gönderildiği o karanlık ve gece yarısı işinin tamamında parmağı olduğundan şüphelendiğini ve Papisher'in Kara Sanat'ta
dalga geçme gibi kötü bir üne sahip olduğunu düşünürsek, hapse attığı Lenny'nin bulduğu doktora dönüştürülmesinin hokus pokus yolu, Riccabocca'nın tuhaf bir şekilde garip Eldrich ve Mephistophelean fizyonomisi ve kişiliğiyle birleştiğinde, bu dar görüşlü tiranın göğsünde batıl inançlı bir dehşet uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; Riccabocca, ilk şaşkın ve kekeleyen ünlemlerine ve sorgularına o kadar trajik bir tavırla, başını o kadar uğursuz sallamasıyla, o kadar gizemli, kaçamak, uzun cümlelerle karşılık verdi ki Stirn her an çocuğun kendini Karanlığın Güçlerine sattığına ve kendisinin, erken ve etten kemikten, Baş Düşmanla yüz yüze geldiğine daha da ikna oluyordu. Bay Stirn, adaletli olmak gerekirse, genellikle yeterince hızlı olan alışılmış zekasını henüz toparlayamamıştı, papazın hemen ardından gelen squirer oraya vardığında. Gerçekten de, Bayan Hazeldean'ın squire'ın acil mesajıyla ilgili raporu, rahatsız edici tavrı ve cemaate eşsiz daveti, Papaz Dale'in normalde yavaş ve sakin hareketlerine kanat takmıştı. Ve squirn'in şaşkınlığını paylaşan squire, gerçekten de ayakların diplerinden dışarı doğru uzanan büyük bir çift ayak gördü ve onların arkasında şemsiyenin görkemli gölgesi altında Dr. Riccabocca'nın ciddi yüzünü gördü, ancak aklının diplerin tutuşuyla özdeşleştirebildiği tek varlıktan hiçbir iz yoktu, Bay Dale, onu kolundan yakaladı ve soluk soluğa, daha önce hiç göstermediği bir huysuzlukla haykırdı, - sadece whisttable'da - "Bay Hazeldean, Bay Hazeldean, utandım, - size şok oldum. Sizden çok şey kaldırabilirim, efendim, yapmam gerektiği gibi; ancak tüm cemaatimden, ayin bittikten hemen sonra, yukarı çıkıp Salon'da bira içmelerini ve sağlığıma içmelerini istemek, sanki bir papazın vaazı bir sığır fuarındaki konuşmaymış gibi! Sizden ve cemaatten utanıyorum!
Hepinize ne oldu?"

"Cennete kadar cevap verebilmeyi dilediğim soru tam da bu," diye homurdandı squirer, oldukça yumuşak ve acıklı bir şekilde, "Hepimize ne oldu? Stirn'e sorun:" (sonra patlayarak) "Stirn, seni cehennem azabı, duymuyor musun?
Hepimize ne oldu?"

"Papalık bunun en dibinde, efendim," dedi Stirn, öfkesi tavan yapmıştı. "Görevimi yapıyorum, ama ben sadece ölümlü bir adamım, her şeyden öte."

"Ölümlü bir saçmalık! Leonard Fairfield nerede, diyorum?"

"O en iyisini bilir," diye cevapladı Stirn, güvenlik uğruna mekanik bir şekilde papazın arkasına çekilerek ve Dr. Riccabocca'yı işaret etti. Şimdiye kadar, hem squire hem de papaz İtalyan'ı tanımış olsalar da, sadece
onun kıyıda oturduğunu varsaymışlardı. Bu kadar saygın ve onurlu bir adamın, herhangi bir olasılıkla, zorunlu veya gönüllü olarak, cemaat stoklarının bir sakini olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.
Hayır, daha önce de söylediğim gibi, squire burnunun hemen altında, deliklere yerleştirilmiş çok uzun bir çift taban görmüş olsa bile, bu görüntü onu sadece şaşırtmış ve sersemletmişti, olması gerektiği gibi, Lenny Fairfield'in gövdesi ve yüzüyle birlikte değildi. O tabanlar ona optik sanrılar, aşırı ısınmış beynin hayaletleri gibi geliyordu; ama şimdi,
Stirn'ü yakalayan, papaz da aynı şaşkınlıkla onu yakalarken, uşak tereddütle konuştu, "Eh, bu horoz dövüşünden daha iyi!
Adam bir Mart tavşanı kadar deli ve Dr. Rickeybockey'i Küçük Lenny sanmış!"

"Belki," dedi doktor, yumuşak bir gülümsemeyle sessizliği bozarak ve
pozisyonunun izin verdiği kadar nazik bir şekilde başını eğmeye çalışarak,--"belki, eğer sizin için de aynıysa,
açıklamalara geçmeden önce, beni bu durumdan kurtarmaya yardım edersiniz. "

Rahip, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen,
öğrenci dostuna yaklaşırken gülümsemesini bastıramadı ve onu kurtarmak için
eğildi.

"Tanrım, saygılarımı sunarım, yapmasan iyi olur!" diye haykırdı Bay Stirn. "Baştan çıkarmayın,--sadece sizi pençelerine almak istiyor. Ona
yaklaşmazdım bile--"

Konuşma, papaz sayesinde artık tam boyuna ulaşmış ve orada bulunanlardan yarım baş daha uzun olan Dr. Riccabocca'nın kendisi tarafından kesildi - hatta uzun boylu toprak sahibinden bile - elinin zarif bir hareketiyle Bay Stirn'e yaklaştı. Bay Stirn, dikenli çalıların arasından kendini tutamayarak
çatıya doğru hızla geri çekildi.

"Sanırım beni kim sanıyorsunuz, Bay Stirn," dedi İtalyan, şapkasını kendine özgü nezaketiyle kaldırarak. "Bu kesinlikle büyük bir onur;
ama bir gün, söz konusu beyefendi sizi başka bir --ve daha sıcak bir
dünyada-- kişisel bir görüşmeye kabul ettiğinde daha iyi anlayacaksınız."

BÖLÜM XII.

"Ama yeryüzünde yeni hisselerime nasıl girdiniz?" diye sordu uşak,
başını kaşıyarak.

"Sevgili beyefendi, yaşlı Plinius Etna Dağı'nın kraterine girdi."

"Bunu yaptı ve ne için?"

"Sanırım nasıl bir şey olduğunu denemek için," diye cevapladı Riccabocca. Uşak
bir kahkaha patlattı.

"Ve böylece hisselere nasıl bir şey olduğunu denemek için girdiniz. Eh, şaşırmam, çok yakışıklı bir çift çorap, diye devam etti uşak, övgüsünün nesnesine sevgi dolu bir bakışla. "Kimsenin o çoraplarla görülmekten utanmasına gerek yok, ben de aldırmam."

"Daha iyi devam edelim," dedi papaz kuru bir şekilde, "yoksa tüm köy şu anda burada olacak, malikanenin efendisine, doktoru az önce kurtardığımızla aynı durumda bakacak. Şimdi, lütfen, Lenny Fairfield'a ne oldu? Olanlardan tek kelime bile anlayamıyorum. İyi Lenny Fairfield'in (bu arada kilisede yoktu) rezil olmak için bir şey yapmış olabileceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, yaptı," diye haykırdı uşak. "Stirn, diyorum, Stirn!" Ama
Stirn çalılığın arasından zorla geçip kaybolmuştu. Böylece kendi anlatı yeteneklerine ikinci elden bırakılan Bay Hazeldean şimdi anlatması gereken her şeyi anlattı: Randal Leslie'ye yapılan saldırı ve Stirn'ün verdiği ani ceza; genç akrabasına yapılan hakaret karşısında duyduğu öfke ve suçluyu kamu önünde küçük düşmekten kurtarmak için duyduğu iyi niyetli merhametli arzu.

Bira içmenin kaba ve aceleci icadına karşı yumuşayan papaz, uşakın elinden tuttu. "Ah, Bay Hazeldean, beni affet," dedi pişmanlıkla; "Ben de hemen anlamışsınızdır ki, nezaket duygunuzu bastırabilecek tek şey kalbinizin bir
kuvvetlenmesidir. Ama
bu, Lenny'nin Şabat günü kavga edip dövüşmesiyle ilgili üzücü bir hikaye.
Ona hiç benzemiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Benzer ya da benzemez," dedi uşak, "genç Leslie'ye büyük bir hakaret oldu ve Audley ile ben dünyadaki en iyi arkadaşlar olmadığımız için daha da kötü görünüyor. Bunun ne olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti Bay Hazeldean, düşünceli bir şekilde; "ama öyle görünüyor ki, o namuslu üvey kardeşimle her zaman bir kavga ilişkisi olmalı.
Ben, kendi annesinin oğluydum, akciğerlerimden vurulmuş olabilirdim, sadece mermi omzuna saplanmıştı! ve şimdi karısının akrabası--benim de akrabam--büyükannem bir Hazeldean--çok okuyan, ayık bir çocuk,
anladığım kadarıyla, üç krallığın en sessiz cemaatine bile ayak basamıyor,
ama şimdiye kadar görülen en uysal çocuk bile ona
çılgın bir boğa gibi saldırıyor. Bu ÖLÜM!" diye haykırdı ağa,
ciddi bir şekilde.

"Eski efsaneler bazı evlerde benzer ölümcül olaylar olduğunu kaydeder,"
diye gözlemledi Riccabocca. "Pelops, Polynices ve Eteokles'in Hanedanı vardı, OEdipus'un oğulları."

"Pshaw!" dedi papaz; "ama ne yapılacak?"

"Yapılacak mı?" dedi ağa; "neden, genç Leslie'ye tazminat ödenmeli. Ve Lenny'yi, genç serseriyi, kamuya açık bir rezillikten kurtarmak istesem de
--sizin, Papaz Dale ve Bayan Fairfield'ın hatırına--ama özel olarak iyi bir dayak--"

"Durun, efendim!" dedi Riccabocca, yumuşak bir şekilde, "ve beni dinleyin." Sonra İtalyan,
çok duygu ve hatırı sayılır bir nezaketle, zavallı himayesindekinin davasını savundu ve Lenny'nin hatasının sadece toprak sahibinin hizmetine olan yanlış hevesinden ve Bay Stirn'den aldığı emirleri yerine getirmekten kaynaklandığını açıkladı.

"Bu konuyu değiştirir," dedi toprak sahibi, yumuşayarak; "ve şimdi tek gereken akrabalarımdan uygun bir özür dilemesi olacak."

"Evet, bu adil," diye karşılık verdi papaz; "ama hala nasıl
hapisten çıktığını öğrenemedim."

Riccabocca daha sonra hikayesine devam etti; ve Lenny'nin kaçışındaki kendi başlıca
payını itiraf ettikten sonra, çocuğun utancının ve dürüstçe
mahcup olmasının hareketli bir resmini çizdi. "Hadi Philip'e karşı yürüyüşe geçelim!" diye haykırdı Atinalılar, Demosthenes'i duyduklarında--

"Hemen gidip çocuğu teselli edelim!" diye haykırdı papaz, Riccabocca sözünü bitiremeden.

Bu iyi niyetli niyetle üçü de adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra dul kadının kulübesine
vardılar. Fakat Lenny, onların yaklaştığını pencereden görmüştü; ve Riccabocca'nın araya girmesine rağmen papazın azarlamaya ve uşağın yeniden hapse atmaya geldiğinden şüphe duymadan, arka yoldan fırladı, ormanın içine girdi ve
tüm akşam orada perdu yattı. Hayır, annesi -küçük mutfakta ellerini ovuşturarak oturmuş ve papazı ve (kaçağı aramaya gönderdikten sonra) anneyi teselli etmek için gelen Bayan Dale'i boşuna dinlemeye çalışırken- kapıda ürkek bir vuruş ve mandalda gergin bir çekiş duydu. Ayağa kalktı, kapıyı açtı ve Lenny onun göğsüne atladı ve yüzünü gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

"Zarar yok, oğlum," dedi papaz şefkatle; "korkacak hiçbir şeyin yok,
--her şey açıklandı ve affedildi."

Lenny başını kaldırdı ve alnındaki damarlar çok şişmişti. "Efendim," dedi kararlı bir şekilde, "Affedilmek istemiyorum,--hiçbir yanlış yapmadım.
Ve--utanç duydum--ve okula gitmeyeceğim, bir daha asla."

"Sus, Carry!" dedi papaz karısına, karısı her zamanki gibi cana yakın bir tavırla itiraz etmek üzereydi. "İyi geceler, Bayan Fairfield. Yarın gelip seninle konuşacağım, Lenny; o zamana kadar daha iyi düşünmüş olacaksın."

Papaz karısını eve götürdü ve Lenny'nin sağ salim döndüğünü bildirmek için Hall'a çıktı; çünkü uşağın kendisi için çok endişeliydi ve hatta aramaya bizzat katılmıştı. Lenny'nin sağ salim döndüğünü duyar duymaz, "Pekala," dedi uşağın, "sabahın ilk saatlerinde Rood Hall'a gitmesine izin ver, Efendi Leslie'den af ​​dilesin, o zaman her şey yoluna girecek ve tekrar pürüzsüz olacak."

"Genç bir hain!" diye bağırdı Frank, yanakları kıpkırmızı olmuştu; "bir beyefendiye ve beni ziyarete gelmiş bir Eton'luya vurmak!
Ama Randal'ın onu bu kadar iyi affetmesine şaşıyorum, altıncı sınıftaki herhangi bir çocuk
onu öldürürdü!"

"Frank," dedi papaz sert bir şekilde, "eğer hepimizin hakkı varsa,
sadece kendi öfkesiyle güneşin batmasına izin vermekle kalmayıp,
başkasının sönmekte olan közlerini şefkatsiz bir nefesle
körüklemeye çalışana ne yapılmalı?"

Buradaki din adamı, dudağını ısıran ve utanmış görünen Frank'ten uzaklaştı, annesi bile onun aklanmasında tek kelime etmedi; çünkü
papaz o sert tonda azarladığında, Salon'un majesteleri
Kilise'nin azarlaması karşısında hayrete düştü. Riccabocca'nın meraklı bakışlarını yakalayan Bay Dale, filozofu bir kenara çekti ve ona, Lenny'yi Randal Leslie'den af ​​dilemeye ikna etmenin çok zor bir mesele olacağı ve kalıp çocuğunun gururlu midesinin, bilgenin uzun bir felsefe rejiminin sağladığı kadar kolay bir şekilde stokları sindiremeyeceği korkusunu fısıldadı. Bu konferans Bayan Jemima'nın, dünyanın kendi aşınma ve yıpranmasına dayanabileceği yıl sayısıyla ilgili olarak doktora doğrudan yaptığı bir çağrıyla kısa süre sonra kesintiye uğradı.

"Hanımefendi," dedi doktor, bu ilginç konu hakkındaki kehanet dolu bir dergideki bir pasaja bakmak üzere isteksizce çağrıldı, "Hanımefendi, sizinle konuşurken, insanın doğal eğilimi dünyanın varlığını unutmak olduğu için, dünyanın sonunu hatırlatmanız çok zor."

Bayan Jemima'nın yanakları, Frank'inkinden birkaç dakika önce olduğundan daha koyu bir kırmızıyla
dolmuştu. Kesinlikle o aldatıcı, kalpsiz iltifat, erkek cinsine duyduğu tüm aşağılamayı haklı çıkarıyordu; ve yine de -insan körlüğü böyle bir şeydir- saf ve fazla güvenen ruhundaki tüm insanlığı kurtarmak için fazlasıyla işe yaradı.

"Evlenme teklif edecek," diye iç çekti Bayan Jemima.

"Giacomo," dedi Riccabocca, gece başlığını giyerken ve dört direkli yatağa görkemli bir şekilde adım atarken, "Sanırım o çocuğu şimdi bahçeye alacağız!"

Böylece her biri hobisini teşvik etti veya arabasını Hazeldean
dönme dolabının etrafında sürdü.

BÖLÜM XIII.

Bayan Jemima Hazeldean'ın Dr. Riccabocca üzerindeki tasarımlarının nihai başarısı ne olursa olsun, İtalyan'ın Lenny Fairfield'ın hizmetlerini güvence altına almak için güvendiği Makyavelist
zekası sonuçla hızla ve muzaffer bir şekilde yerleşti. Papazın hiçbir sesi, her ne kadar akıllıca büyülenmiş olsa da, köylü çocuğu gidip genç beyefendiden af ​​dilemeye ikna edemedi, çünkü kendisine söyleneni yapmıştı, acı dolu bir yenilgi ve utanç verici bir hapis cezası borçluydu; ve Bayan Dale'in canını sıkacak şekilde, dul kadın çocuğun tarafını tuttu. Lenny'nin zincire vurulmasıyla uğradığı haksız rezalete derinden
kızmıştı; onun gururunu paylaşıyordu ve açıkça onun ruhunu onaylıyordu. Lenny'nin okulda derslerine devam etmesi, hatta annesinin mülkünün sınırları dışına adım atması bile büyük zorluklarla
başarıldı. Sonunda okulun amacına, somurtkan bir şekilde de olsa, boyun eğdi; ve papaz daha tatsız talebe göre zaman geçirmenin daha iyi olduğunu düşündü. Ne yazık ki, Lenny'nin köyünün acımasız dünyasında onu bekleyen alaycılığa dair endişeleri gerçekleşti. Stirn ilk başta kendi fikrini söylese de, tenekeci tüm olayı gevezelik etti. Ve o ölümcül gecede Lenny için başlatılan aramadan sonra, olanları örtbas etme girişimi imkansız olacaktı. Sonra Stirn kendi hikayesini anlattı, tıpkı tamircinin kendi hikayesini anlattığı gibi; her iki hikaye de Leonard Fairfield için çok olumsuzdu. Kalıpçı çocuk Şabat'ı ihlal etmiş, üstleriyle kavga etmiş ve bunun üzerine iyice hırpalanmıştı; köy çocuğu, eşitlerinin kabahatlerini gözetlemede Stirn ve yetkililerin tarafını tutmuştu; bu nedenle Leonard Fairfield, hem aşağılanmış kalıpçı çocuk hem de şaşkın casus olarak, merhamet bekleyemezdi; birinde alay konusu olurken diğerinde nefret ediliyordu.

Okul müdürünün huzurunda ve Bay Dale'in gözü önünde, hiç kimse açıkça kötü niyetli duygulara kapılmamıştı; ancak bu kontroller kaldırıldığı anda, halk zulmü başladı.

Bazıları onu işaret edip biçti, bazıları onu gizlice izlediği için lanetledi ve herkes onun toplumundan
uzaklaştı; Çalılıkların arasında sesler duyuldu, alacakaranlıkta köyden geçerken, "Kim hapse atıldı?--mee!" "Kim
Nick Stirn'e casusluk
oynadığı için kanlı bir soyluluk kazandı?--mee!" Bu tür saldırganlığa karşı koymak, bizim zavallı model çocuğumuzdan daha akıllı bir kafa ve daha soğuk bir
mizaç için boşuna bir çaba olurdu. Kararını hemen aldı ve annesi de onayladı; ve Dr.
Riccabocca'nın Casino'ya dönmesinden ikinci veya üçüncü gün, Lenny Fairfield elinde küçük bir
desteyle
terasa çıktı. "Lütfen efendim," dedi korkuluğun üzerinde çapraz bacak oturmuş, kırmızı ipek şemsiyesini başının üstüne koymuş doktora, "lütfen efendim, eğer beni şimdi almaya ve uyuyabileceğim bir yer vermeye
yeterince iyi olursanız, gece gündüz sizin namusunuz için
çalışırım; ve ücrete gelince, annem, 'kendinize göre, efendim' diyor."

"Çocuğum," dedi doktor, Lenny'yi elinden tutup ona bir büyücünün
bilge bakışlarıyla bakarak, "geleceğinizi biliyordum! ve Giacomo
senin için çoktan hazır! Ücrete gelince, onları da yakında konuşuruz."

Lenny böylece yerleştikten sonra, annesi birkaç akşam, sevgili Mark'ın yerinde uzun süre oturduğu boş sandalyede aradı;
ve sandalye o kadar rahatsız ve ıssız görünüyordu ki, böylece her şey kendi haline bırakılmıştı, artık dayanamıyordu.

Gerçekten de köy, Lenny için olduğu kadar ona da itici gelmişti, belki de daha fazla; ve bir sabah, kapının yanında domuz tırpanıyla parçalanmış tırmığını koştururken uşağı selamladı ve ona, "altı aylık ihbar süresini uzatırsa çok memnun olacağını; elindeki arazi ve arazi için çok daha iyi bir kirayla oraya adım atacak çok şey olduğunu" söylemesini söyledi.

"Sen bir aptalsın," dedi iyi huylu uşağı; "ve o herif Stirn'le değil de benimle konuştuğun için çok mutluyum. Burada çok iyi idare ediyorsun ve burayı bedavaya aldığını söyleyebilirim."

"Kiralık bir şey yok, efendim, ama çok fazla his var," dedi dul kadın. "Ve şimdi Lenny yabancı beyefendiyle çalışmaya gitti, ben de gidip onun yanında yaşamak istiyorum."

"Ah, evet, Lenny'nin kendisini Casino'ya götürdüğünü duydum, daha aptal
o; ama, Tanrı seni korusun, mesafe yok,--iki mil kadar. Her gece işten sonra eve gelemez mi?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı dul kadın, neredeyse sert bir şekilde; "Buraya
gelmeyecek, kötü isimlerle anılmak ve alay konusu olmak için!--benim ölen iyi adamımın
çok düşkün ve gururlu olduğu kişi. Hayır, efendim; biz zavallıların duyguları var, Bayan
Dale'e söylediğim gibi ve bizzat uşağa da söyleyeceğim gibi. Ona
tüm iyilikler için teşekkür etmediğimden değil,--eğer bırakılsa bile iyi bir beyefendidir;
ama Lenny gidip pardin'i baltalayana kadar yanımıza yaklaşmayacağını söylüyor.
Ne için pardin, bilmek isterdim? Zavallı kuzu! Keşke burnunu görebilseydiniz, efendim,--iki yumruğunuz kadar büyük. Pardin! Eğer uşağın
böyle bir burnu olsaydı, baltaladığı şeyin pardin olduğunu
düşünmüyorum. Ama tutkunun beni yenmesine izin verdim,--alçakgönüllülükle rica ediyorum,
affedin, efendim. Ben bir bilgin değilim, Mark zavallıydı ve Lenny de öyle olacaktı, eğer Rab bizi başka şekillerde ziyaret etmeseydi. Bu yüzden, efendinin beni en kısa sürede serbest bırakmasını sağlayın; ve saman parçası ve arazide ve meyve bahçesinde olanlara gelince, yeni gelen şüphesiz bunu halledecektir." 

Kâhya, kendisinde hiçbir belagat olmadığını görerek dul kadını kararından vazgeçmeye ikna
edemedi, mesajını efendiye iletti. Çocuğun Randal Leslie'ye /telafiyi onurlu/ yapma konusundaki inatçı reddinden gerçekten rahatsız olan Bay Hazeldean, ilk başta sadece hem annenin hem de oğlunun gururuna ve nankörlüğüne bir veya iki içten küfür savurdu.
Ancak, ikinci düşüncelerinin daha nazik olduğu varsayılabilir,
çünkü o akşam kendisi dul kadına gitmese de, "Harry"sini gönderdi. Şimdi, Harry bazen kendi hesabına ve özellikle kendisiyle kulübe sakinleri arasında halledilebilecek işlerde yeterince sert ve kaba olsa da, efendisinin temsilcisi olarak asla barışın habercisi ve arabulucu melek kapasitesi dışında görünmedi. Bu görevi iyi bir kalple üstlendi, çünkü gördüğümüz gibi hem anne hem de oğul onun büyük gözdeleriydi. Kulübeye parlak mavi gözlerinde en dostça ışıkla girdi ve açık sözlü, samimi sesinin en yumuşak tonuyla dul kadına yanaştı. Ama o da kâhyanın olduğundan daha başarılı değildi. Gerçek şu ki, üç krallığın en kibirli dükünün sizin sıradan İngiliz köylünüz kadar
gururlu olduğuna inanmıyorum, ne de onur duygusu sarsıldığında yatıştırılması ve başa çıkılması
o kadar zor. Ayrıca, benim kendi edebiyat kardeşlerimden (her ne kadar ince derili yaratıklar olsak da) Kamuoyuna karşı bu kadar hassas bir şekilde
canlı olan, Dr. Riccabocca tarafından akıllıca hor görülen, aynı köylü kadar çok kişi yok. Bazen üstlerinden gelen epeyce hakarete katlanabiliyor (Tanrıya şükür! nadiren haksız yere karşılaşıyor); ama kendi eşitleri tarafından -kendi küçük dünyası- aşağılanmak, alay konusu olmak ve işaret edilmek onu ruhundan kesiyor. Ve eğer bu gururu kırmayı ve bu hassasiyeti yok etmeyi başarabilirseniz, o zaman o
kaybolmuş bir varlıktır. Özgüvenini asla geri kazanamaz ve sen onu yarı yolda bıraktın - duygusuz, hareketsiz, somurtkan bir kurban - hapishanenin veya mahkûmluğun yıkımına.

Bunlar hem dul kadının hem de oğlunun doğasıydı. Platon'un balı Bayan Hazeldean'ın dilinden akmış olsaydı, üzerine
indiği acı ruhu tatlılığa dönüştüremezdi.
Ama Bayan Hazeldean, mükemmel bir kadın olmasına rağmen, oldukça blöfçü, açık sözlü biriydi; ve sonuçta bir beyefendinin oğluna ve çürümüş, düşmüş bir beyefendiye karşı biraz hissi vardı, Lenny'nin anlattığına göre bile,
anlaşılır bir kışkırtma olmadan saldırıya uğramıştı; ve o,
güçlü sağduyusuyla, Bayan Fairfield'in birkaç genç yavrunun görgüsüz küstahlığına verdiği önemi veremezdi, ki
gerçekten de, "eğer buna dikkat edilmezse yakında yok olacaklardı." Dul kadının aklı başına gelmişti ve Bayan Hazeldean büyük bir üzüntüyle
ve biraz da hoşnutsuzlukla
ayrıldı.

Ancak Bayan Fairfield, yaptığı isteğin kabul edildiğini sessizce anlamıştı ve bir sabah erkenden kapısı kilitli bulundu, anahtar bir komşunun evinde bırakıldı ve kâhyaya verildi; ve daha fazla soruşturma sonucunda, mobilyalarının ve eşyalarının gece yarısı uşak arabasıyla
alındığı tespit edildi. Lenny,
Casino'dan çok da uzak olmayan, yol kenarında bir kulübe bulmayı başarmıştı; ve
orada, neşeli bir yüzle, annesini kahvaltıya davet etmek için bekledi,
ve geceyi mobilyalarını düzenlemekle nasıl geçirdiğini gösterdi.

"Papaz!" diye bağırdı, tüm bu haberler ona ulaştığında, Bay Dale ile birlikte, Sadaka Evi'nde önerilen bir iyileştirmeyi incelemek için kol kola yürürken, "hepsi senin suçun. Neden gidip o kaba çocukla o ahmak kadınla konuşmadın? Frank'in yeni moda argo dilinde dediği gibi, 'yumuşak testere'n var."

"Sanki ikisine de sesimi kıstıracak kadar konuşmuşum gibi!" dedi papaz, suçlamaya karşı sitem dolu bir şaşkınlık tonuyla. "Ama boşunaydı!
Ey Efendi, hisse senetleriyle ilgili tavsiyemi dinleseydin, 'quieta non
movere'!"

"Uğraş!" dedi efendi. "Sanırım bir tiran, bir
Nero, bir Richard the Third veya bir Büyük Engizisyoncu olarak anılacağım, sadece her şeyi akıllı ve düzenli
olduğum için! Gerçekten de stoklar! Arkadaşın Rickeybockey hayatında hiç bu kadar rahat olmadığını söyledi, orada oturmaktan oldukça keyif alıyordu.
Ve Rickeybockey'nin onuruna zarar vermeyen şey (o, istediğinde çok beyefendi bir adamdır) Efendi Leonard Fairfield için o kadar da önemli olmamalı. Ama konuşmanın bir faydası yok! Şimdi ne yapmalı? Kadın
aç kalmamalı; ve eminim Rickeybockey'nin maaşıyla yaşayamaz
Lenny'ye, bu arada, umarım çocuğu kendi ve Jackeymo'nun artıklarıyla beslemez: Semender ve dikenli balıklarla beslendiklerini duydum, faugh!
Sana ne söyleyeceğim, Parson, şimdi düşününce, kulübe
orada aldığı birkaç boş sermaye arazisi var.
Rikeybockey onları istiyor ve Hall'dayken kirayı bana sordu. Ona sadece yarı yarıya reddedeceğime söz verdim. Ve kulübenin etrafındaki en iyi arazinin dört veya beş dönümünü dul kadına vermeli--sadece onun idare edebileceği kadar--ve bir süt çiftliği işletebilir. Eğer sermaye istiyorsa,
ona senin adına biraz borç veririm,--ama Stirn'e söyleme; ve
kiraya gelince--nasıl geçindiğini gördüğümüzde bundan bahsederiz, nankör,
inatçı bir yeşim taşı! Görüyorsun ya," diye ekledi uşak, sanki
nankör olduğunu iddia ettiği bir nesneye karşı bu cömertliği için bir özür gerektiğini hissediyormuş gibi, "kocası sadık bir hizmetçiydi,
ve bu yüzden--orada dikilip bana surat asmamanı,
ama hemen kadının yanına gitmeni istiyorum, yoksa Stirn araziyi
Rickeybockey'e bırakmış olur, bir silah kadar kesin. Ve dinle Dale, belki de sen bir şeyler yapabilirsin, eğer kadın bu kadar lanet olası bir şekilde dik başlıysa, arazinin benim olduğunu veya ona yapmak istediğim bir iyilik olduğunu söylememek için - ya da kısaca, en iyi şekilde yönetmek için." Yine de bu hayırsever mesaj bile başarısız oldu.
Dul kadın, arazinin toprak sahibine ait olduğunu ve dönüm başına iyi bir L3 değerinde olduğunu biliyordu. "Bunun ve tüm iyiliklerin için ona alçakgönüllülükle teşekkür etti; ancak inek satın almaya gücü yetmiyordu ve geçimini sağlamak için kimseye borçlu olmak istemiyordu. Ve Lenny, Bay Rickeybockey'nin evinde iyi durumdaydı ve bahçe yolunda harika bir şekilde ilerliyordu ve biraz yıkanabileceğinden şüphesi yoktu; her halükarda, samanlığı epey para getirecekti ve o da iyi iş çıkaracaktı, şereflerine şükürler olsun."

Doğrudan başka bir şey yapılamazdı, ancak yıkamayla ilgili yorum, dul kadına dolaylı olarak fayda sağlamanın bir yolunu öneriyordu; ve kısa bir süre sonra, o yakın çevredeki tek çamaşırcı kadın ölünce, toprak sahibinden alınan bir ipucu, kumarhanenin karşısındaki hanın ev sahibinden, zaman zaman önemsiz sayılmayan
bir gelenek edindi. Ve Lenny'nin maaşıyla (bu gizemli şey ne olursa olsun), anne ve oğul, Riccabocca ve uşağının hayvan anatomisi öğrencisine karşılıksız olarak verdiği oruç ve perhiz belirtilerinden hiçbirini göstermeden yaşamayı başardılar.

BÖLÜM XIV.

Modern dünyamızın medeniyetinin büyük ölçüde oluştuğu takas ve mübadeledeki tüm mallar ve emtialar arasında, bu kadar dikkatlice tartılan, bu kadar doğru ölçülen, bu kadar ölçülüp tartılan, bu kadar dağıtılan ve kazınan, bu kadar asgariye indirilen ve titizlikle dengelenen bir şey değildir, --toplumsal ticaretin gerekliliği olan "özür" olarak adlandırılan şey kadar! Eğer kimyagerler zehirlerini satarken yarı yarıya dikkatli olsalardı, arsenik ve oksalik asit kurbanlarının yıllık ortalamasında dikkate değer bir azalma olurdu. Ama ne yazık ki! özür konusunda, zavallı İnsanlığın Styx'e aceleyle gönderilmesi, dozun fazlalığından değil, bunun dağıtıldığı çekingen, cimri, cimri tavırdan kaynaklanır! Bir hayat kaç kez bir özürün tam oranlarına bağlıdır! İstediğin
sıyrığı örtmek için bir saç teli kadar kısa mıdır? Vasiyetini yap, --sen ölü bir adamsın! Bir hayat mı diyorum? --bir hayatlar katliamı! Kaç savaş önlenebilirdi, kaç taht ayakta kalabilirdi, hanedanlar gelişebilirdi, devletler bir /bema/ etrafında kavga edebilirdi,
ya da mısır ve pamuk için kadırgalar donatabilirdi, eğer sunulan ell'e bir iki santim daha özür eklenseydi! Ama sonra o vebalı,
kıskanç, şüpheci, yaşlı sirke suratlı Onur ve ortağı Gurur--kendisi kadar
para cimrisi ve parasız bir kadın--makalenin tekeline sahipler. Ve gözlüklerini ayarlamakla, tam olarak istenen kaliteyi tam olarak aynı rafta aramakla, sonra (bulunan kalite) miktarla ilgili pazarlıkla, Eczacı ağırlığı mı yoksa Avoirdupois mi, İngiliz ölçüsü mü yoksa Flamanca mı olması gerektiğini düşünerek, ve son olarak, müşteri parasının karşılığında aldığı korkunç az şeyden tam olarak memnun kalmazsa çıkardıkları yaygarayla, kendi adıma, birinin nasıl öfkesini ve sabrını kaybettiğini ve Gurur, Şeref ve Özrün hepsini şeytana gönderdiğini merak etmiyorum. Aristophanes, "Barış" adlı komedisinde, aslında kahramanı olmasına rağmen, tanrıçanın
dilsiz olarak görünmesine izin vererek güzel bir alegori ima eder. Dudaklarını asla açmamaya özen gösterir. Kurnaz Yunanlı, bir kez gevezelik etmeye başlarsa Barış olmaktan çıkacağını çok iyi bilirdi. Bu nedenle, ey ​​okuyucu, pompanızı bir başkasının çizmesinin demir topuğunun altında bulursanız, Tanrı dilinizi tutmanızı ve bir özür için haykırarak her şeyi tahammül ve bağışlama sınırlarının ötesine taşımamanızı bahşetsin!

BÖLÜM XV.

Ancak, toprak sahibi ve oğlu Frank, özür maddesinde olduğu gibi, daha az cimrice dağıtılan her şeyde olduğu gibi, büyük yürekli cömert yaratıklardı.
Ve Leonard Fairfield'ın Randal Leslie'ye hiçbir yara bandı teklif etmediğini görünce, onun cimriliğini kendi savurganlıklarıyla telafi ettiler. Toprak sahibi oğluna Rood Hall'a kadar eşlik etti ve aileden hiçbiri evde olmayı tercih etmeyerek, toprak sahibi kendi eliyle ve kendi kafasından, Leslies'lerin onurunun aldığı tüm yaraları dindirebilecek bir mektup yazdı ve besteledi.

Bu özür mektubu, Randal'ın gelip oğluyla birkaç gün geçirmesi yönündeki içten bir istekle sona erdi. Frank'in mektubu da aynı amaca yönelikti, sadece daha Etonvari ve daha az okunaklıydı.

Randal'ın bu mektuplara verdiği yanıtlar birkaç gün sonra alındı.
Cevaplarda Londra yakınlarındaki bir köyün adresi vardı; ve
yazarın Oxford'a giriş için bir öğretmenle birlikte ders okuduğunu ve bu nedenle kendisine sunulan daveti kabul edemeyeceğini belirtiyordu.

Geri kalanında Randal kendini sağduyulu bir şekilde ifade etti, ancak çok da cömert değildi. Böyle bir çatışmanın bayağılığına katılımını, köy kaba sabasının inatçılığına ve cehaletine
acı ama kısa bir göndermeyle mazur gösterdi; ve siz, nazik okuyucum, benzer koşullar altında kesinlikle yapacağınız şeyi yapmadı, yani cesur ve talihsiz bir düşmanın
yanında aracılık etmedi. Çoğumuz, onunla savaştıktan sonra bir düşmanı daha çok severiz, yani eğer galip taraf bizsek; Randal Leslie için durum böyle değildi. Etonlu için mesele oradaydı. Ve o genç beyefendinin uğradığı her türlü haksızlığı
onaramadığı için sinirlenen toprak sahibi, Bayan Fairfield'in terk edilmiş kulübesinin önünden geçerken artık pişmanlık
duymuyordu.

BÖLÜM XVL.

Lenny Fairfield, yeni işverenlerine büyük memnuniyet vermeye ve kendisine gösterilen
bildik nezaketten birçok açıdan yararlanmaya devam etti. Karaktere nüfuz etmede kendine değer veren Riccabocca, ilk gördüğü andan itibaren İngiliz köy çocuğunun mizacında ve zihninde ortak bir nitelik ve dokuya sahip olmayan çok fazla şey bulunduğunu fark etti. Daha fazla tanıdıkça, bir çocuğun masum sadeliğinin altında, yalnızca gelişme ve yönlendirme gerektiren bir keskinliğin işleyişinin olduğunu fark etti. Örnek çocuğun köy okulundaki ilerlemesinin mekanik uysallıktan ve kavramaya hazır olmaktan daha fazlasından kaynaklandığını tespit etti. Lenny'nin bilgiye karşı keskin bir susuzluğu vardı ve doğumun ve koşulların tüm dezavantajlarına rağmen, dezavantajları kendilerini uyarıcılara dönüştüren o doğal dehanın belirtileri vardı. Yine de, iyi niteliklerin tohumlarıyla birlikte, ayrılması zor ve yok edilmesi zor olanların embriyoları da toprağın ürününü sıklıkla bozar. Kendine olan saygısından kaynaklanan dikkate değer ve cömert bir gururla birlikte, biraz inatçılık vardı; nezakete karşı büyük bir duyarlılıkla birlikte, hakareti affetme konusunda da güçlü bir isteksizlik vardı.

Eğitimsiz bir köylünün göğsündeki bu karışık doğa, uzun süredir insanlığın ticaretinden uzak kalmış olmasına rağmen, yine de insanı felsefi araştırmanın keşfedebileceği en çeşitli ve eğlenceli cilt olarak gören Riccabocca'yı ilgilendiriyordu. Kısa süre sonra çocuğu genellikle incelikli ve imalı bir konuşmanın tonuna alıştırdı; ve Lenny'nin dili ve fikirleri fark edilmeyecek şekilde daha az kaba ve daha rafine hale geldi. Sonra Riccabocca, küçük olmasına rağmen, temel düzeyde olsa da Lenny'nin Hazeldean'da erişebileceğinden daha yüksek bir seviyede olan kitapları seçti. Riccabocca, İngilizceyi iyi biliyordu; dilbilgisi, yapı ve deha açısından pek çok eğitimsiz olmayan İngiliz'den daha iyiydi; çünkü onu bir akademisyenin ölü bir dili incelediği titizlikle incelemişti ve koleksiyonunun arasında daha önce bu amaç için kendisine hizmet etmiş birçok kitap vardı. Bunlar Lenny'ye ödünç verdiği ilk eserlerdi. Bu arada Jackeymo çocuğa pratik bahçecilik ve ayrıntılı tarım konusunda birçok sır verdi, çünkü o günlerde İngiltere'de çiftçilik (bazı ayrıcalıklı ilçeler ve araziler hariç) sanatın İtalya'nın kuzeyinde çok eskiden beri ulaştığı incelikten çok uzaktı; orada, gerçekten de bir dizi pazar bahçesinden geçer gibi millerce yol kat edebilirsiniz; böylece, tüm bunlar düşünüldüğünde, Leonard Fairfield'ın daha iyiye doğru bir değişiklik yaptığı söylenebilir. Yine de, gerçekte ve yüzeyin altına bakıldığında, bu adil bir şüphe konusu olabilir. Çocuğu memleketinden kaçmaya iten aynı sebepten dolayı, artık Hazeldean kilisesine gitmedi. Kendisiyle papaz arasındaki eski samimi ilişki zorunlu olarak askıya alındı ​​veya papazın ara sıra yaptığı nazik ziyaretlerle sınırlandı; bu ziyaretler daha nadir ve daha az tanıdık hale geldi, çünkü eski öğrencisinin hizmetlerinden yoksun olmadığını ve geçmişi unutması ve affetmesi ve en azından eski kilisesine gelmesi yönündeki nazik ricalarına tamamen sağırdı. Lenny hala kiliseye gidiyordu; başka bir kilisede, çok uzaktaki bir kiliseye; ancak vaazlar ona Papaz Dale'in yaptığı kadar fayda sağlamıyordu; ve bakması gereken kendi cemaati olan din adamı, Papaz Dale'in yapacağı gibi, belirsiz görünen şeyleri açıklamak ve karlı olanı zorlamak için, başka birinin ağılından gelen o başıboş kuzuyla özel olarak konuşmada tenezzül etmiyordu. Şimdi Dr. Riccabocca'nın tüm özdeyişlerinin, çoğu zaman çok ahlaki ve genelde çok bilgece olmalarına rağmen, köylü çocuğunun doğuştan gelen iyi niteliklerini genişletmeye ve kötü niteliklerini düzeltmeye hizmet edip etmediğini, bir zamanlar Leonard'ın Mark'ın dirsek sandalyesinin yanında durduğunda saygıyla dinlediği, Machiavelli'ye hiç de borçlu olmayan birkaç basit kelime kadar iyi bir şekilde sorguluyorum; çünkü Bay Dale, cemaatin tüm öksüzlerinin yerlerini bulduğu bir kalbe sahipti. Ayrıca, bu hassas, samimi, manevi bilginin kaybı, modern aydınlanmanın varsayabileceği gibi, salt entelektüel eğitim için daha büyük olanaklarla o kadar da dengelenmiyordu. Çünkü, genel olarak bilginin avantajını tartışmadan, bilgi kendi başına, içerikle dost değildir. Eğilimi, elbette, arzuları artırmak, bizi olanla tatmin etmemek, olabilecek olana doğru ilerlemeyi teşvik etmektir; ve
bu ilerlemede, birçokları arasında fark edilmeyen şehitler şaşkına dönmüş ve yolda ezilmiş olmalı! Ne kadar çok sayıda kişiye asla gerçekleştiremeyecekleri arzular verilecek, asla
kalkamayacakları bir yığın memnuniyetsizlik! Allons! insan sorunun karanlık tarafına bakıyor. Hepsi, Lenny
Fairfield'in küreğine kasvetli bir şekilde yaslanmasına ve etrafına bakıp
yakınlarında kimseyi göremeyince, yakınarak homurdanmasına neden olan o şaşkın Riccabocca'nın suçu, "Ve ben bir
patates tarlasını kazmak için mi doğdum?"

Pardieu, dostum Lenny, eğer yetmiş yaşına kadar yaşarsan ve arabanda yolculuk edersen ve bir akşam yemeği hapının yardımıyla bir kaşık köriyi sindirirsen,
patateslerin, onları kendi güçlü genç ellerinle o topraktan kazıp küller içinde
kızarttıktan sonra ne kadar lezzetli olduğunu düşünerek iç çekebilirsin. Hadi bakalım Lenny Fairfield, hadi bakalım Dr. Riccabocca size
bir zamanlar iki çok farklı mesleği deneyimleyen seçkin bir şahsiyetin olduğunu söyleyecektir: biri insanları yönetmek, diğeri lahana dikmekti; lahana dikmenin ikisinin de daha keyifli olduğunu düşünüyordu!

BÖLÜM XVIL

Dr. Riccabocca, Lenny Fairfield'ı işe almıştı ve bu nedenle büyük dönme dolapta hobisini ustalıkla ve başarıyla sürdürdüğü düşünülebilirdi. Ancak Bayan Jemima hala arabasıyla etrafta dolaşıyor, dizginleri tutuyor ve kırbacı sallıyordu, ancak görünüşe göre Dr. Riccabocca'nın uçan şekline bir santim bile yaklaşamamıştı.

Gerçekten de, o mükemmel ve fazlasıyla hassas bekar, insanoğlunun kötülüklerine dair tüm deneyimine rağmen, o zavallının kurtuluşun bu kadar
uzağında olduğunu hiç düşünmemişti, Dr. Riccabocca veda edip bir kez daha Casino'nun ıssızlığına gömüldüğünde ve suçlu bekarlığından resmen feragat etmediğinde. Birkaç gün boyunca kendi odasına kapandı ve yaklaşan çarpışmanın kesinliği üzerine her zamankinden daha fazla kasvetli bir memnuniyetle düşündü. Gerçekten de, Riccabocca'nın ziyareti sürerken, belirsiz olduğunu düşünmesine izin verdiği o evrensel felaketin birçok işareti şimdi açıkça belirginleşti. Hatta o saf ve mutlu dönemde Doğumlar ve Evlilikler'e yarım sütun veren gazete bile şimdi tekinsizce uzun bir Ölüm kataloğu taşıyordu; böylece
sanki tüm nüfus cesaretini kaybetmiş ve günlük kayıplarını telafi etme şansı yokmuş gibi görünüyordu. Baş makale, bir Pythian'ın belirsizliğiyle, yaklaşan bir KRİZ'den bahsediyordu. Genel Haberler'e ayrılmış paragraflardan
ucuz şalgamlar
çıktı. İnekler iki başlı buzağılar
doğurdu, balinalar Humber'da karaya oturdu, kurbağalar
Cheltenham'ın ana caddesine
yağmur gibi yağdı.

Dünyanın çöküntüsünün ve sona erişinin tüm bu belirtileri, büyüleyici Riccabocca'nın yanında, kökenleri ve sebepleri konusunda biraz şüpheye
sahip olabilirdi, şimdi, en kötüsüyle, yani insanın
korkunç derecede ilerleyen kötülüğüyle bir araya geldi--Bayan Jemima'ya, tek bir pişmanlık duygusu hissetmeden maddenin enkazını
düşünebilmesinin sağladığı umut ışığı dışında hiçbir şey bırakmadı.

Ancak Bayan Dale, güzel arkadaşının umutsuzluğunu hiçbir şekilde paylaşmadı ve Bayan Jemima'nın odasına girdiğinde, o kadın misantropistin çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için yaptığı nazik girişimlerde, zorluk çekmeden olmasa da, başarılı oldu. Bayan Jemima'nın arabasını evlilik öncesi hedefine ulaştırma konusundaki hayırsever arzusunda da Bayan Dale, kocasına göründüğü kadar erkek arkadaşı Dr. Riccabocca'ya karşı zalim değildi. Çünkü Bayan Dale, çoğu çabuk sinirlenen kadın gibi, kurnaz ve nüfuz sahibi bir kadındı; ve Bayan Jemima'nın, bir kocayı elde etmenin zorluğuna oranla değer verecek mükemmel genç hanımlardan biri olduğunu biliyordu. Aslında, her iki cinsiyetten okuyucularım, deneyimleri sırasında, tüm doğal iyi niteliklerini geliştirmek için evlilik ocağının sıcaklığına ihtiyaç duyan o tuhaf kadınsı mizaçla sık sık karşılaşmış olmalılar; ve eğer bu eğilimin doğasında masumca farkındaysa, ayçiçeğinin güneşe veya söğüdün dereye dönmesini sağlayan yasalara benzer yasalarla, büyümesi ve gelişmesi için en uygun olana yönelirse, fazlaca suçlanmamalıdır. Bu eğilimdeki hanımlar, şefkatli eğilimleriyle kalıcı olarak engellenir, yavaş yavaş entelektüel cansızlığa sürüklenir veya genel olarak "tuhaflık" veya "karakter" adı altında sınıflandırılan anormal eksantrikliklere dönüşürler. Ancak bir kez uygun topraklarına kabul edildiklerinde, ne kadar sağlıklı bir iyileşmenin gerçekleştiği şaşırtıcıdır; daha önce aç ve beslenmeden yoksun kalmış zavallı kalbin filizlerini nasıl dışarı attığı ve çiçek açıp meyve verdiği. Ve böylece, beaux'ların uzak durduğu birçok güzel, sadece yavruların onu istedikleri gibi elde edebileceklerini düşündükleri için, daha sonra gerçek bir eş ve şefkatli bir anne olarak yerleştiklerini, daha önceki küçümsemelerine hayret ederek ve kör kalpliliklerine iç çekerek görüyorlar.

Muhtemelen Bayan Dale konuya bu şekilde bakıyordu; ve
kesinlikle, Bayan Jemima'da, güzel Bayan Riccabocca olduğunda uyanacak olan tüm şimdiye kadar uykuda olan erdemlere ek olarak, böyle bir eşleşmenin sürgüne gönderilecek olan kişiye sağlayacağı
sadece dünyevi avantaja biraz güveniyordu. Shire'daki en eski, en zengin ve en popüler ailelerden biriyle olan saygın bir bağlantı, ona kendi başına, ülkedeki yoksul bir yabancı tarafından hor görülmeyecek bir konum kazandıracaktı; ve her ne kadar
Bayan Jemima'nın çeyizinin İngiliz poundları (Milano lireti değil) ışığında çok fazla olmasa da, yine de minnow ve dikenli balıklar üzerine uzatılmış diyetin filozofun zarif ve yavaş yavaş kaybolan
biçiminde zaten belirginleştirdiği o kademeli demateryalizasyon sürecini önlemeye yeterli olurdu.

Bir şeyin uygunluğuna ikna olmuş tüm kişiler gibi, Bayan Dale de
başarısını garanti altına almak için fırsatlardan başka bir şeyin eksik olmadığını gördü. Ve bunların
gelebileceğini görmek için, Riccabocca'ya çay içmek ve akşamı geçirmek için yaptığı dostça davetleri her zamankinden daha sık ve daha acil bir şekilde yenilemekle kalmadı, aynı zamanda uşağı misafirperverliğinin hassas noktasından öyle ustaca rahatsız etti ki, doktor her hafta Hall'da yemek yemesi ve uyuması için acil bir ricada bulundu.

İlk başta İtalyan pish ve homurdandı ve /Cospetto/, ve /Per
Bacco/, ve /Diavolo/ dedi ve bu kadar çok teklif edilen nezaketten sıyrılmaya çalıştı. Fakat tüm bekar beyefendiler gibi, sadık hizmetkarının biraz
zorba etkisi altındaydı; ve Jackeymo, gerektiğinde efendisi kadar açlığa da dayanabilse de, yine de, seçeneği olduğunda, rosto dana eti ve erikli pudingi tercih ediyordu. Üstelik, Riccabocca'nın emrindeki büyük meblağa ilişkin o boş ve dikkatsiz güveni ve Bayan Jemima gibi sevimli bir hanımınkinden daha ağır bir dezavantajı olmaması -ki kendisi ona (Jackeymo) daha önce pek çok küçük, narin ilgi göstermişti- hizmetkarın İtalyan doğasındaki açgözlülüğü fazlasıyla keskinleştirmişti - bu açgözlülük daha da keskindi çünkü kendi paralı askerlik çıkarları için meşru uygulamasını uzun süre engellemişti ve her şeyi efendisinin hesabına taşımıştı! Düşmanı tarafından böyle baştan çıkarılan ve hizmetkarı tarafından ihanete uğrayan talihsiz Riccabocca, gözleri kör olmasa da, bekarlığının yok edilmesi için uzatılan misafirperver tuzaklara düştü! Sık sık Papaz Evi'ne, sık sık Saray'a giderdi ve zamanla, uzun zamandır ondan esirgenen sosyal ev hayatının tatlıları, zavallı sürgünümüzün stoacılığı üzerinde sinir bozucu cazibesini uygulamaya başladı. Frank şimdi Eton'a dönmüştü. Beklenmedik bir davet, Kaptan Higginbotham'ı yakın zamanda Hindistan'dan dönen ve Creesus kadar zengin olan uzak bir akrabasıyla Bath'ta birkaç hafta geçirmeye yöneltmişti; öyle ki, kaptan "orada akraba olduğunu iddia ettiğinde", kendi şaşkınlığına rağmen "iddialarına izin verilmişti"; parlamentonun çok uzun süren oturumu, yaz sonu boyunca, efendinin her zamanki ziyaretçilerini Londra'da hala geciktiriyordu; böylece -toplumunda böyle bir uçurum yaratarak- Bay Hazeldean, yabancının arkadaşlığında bulduğu eğlenceyi veya dikkat dağıtıcı şeyi boş bir samimiyetle karşılamadı. Böylece,
tüm taraflar için memnuniyet ve iki kadın komplocu için güçlü umutlarla
Casino ve Salon arasındaki yakınlık hızla yoğunlaştı; ama yine de Dr. Riccabocca belirgin bir teklifi andıran tek bir kelime bile söylemedi. Ve
yine de, eğer böyle bir fikir aklına gelirse, o kadar kararlı bir Diavolo ile
kovulurdu ki belki de dünyanın sonu olmasa bile, en azından Miss Jemima'nın dünyadaki görevinin sonu, bir Salı sabahı doktora ulaşan yabancı bir posta damgası olan bir mektup olmasa, yaklaşıp onu hala Miss Jemima olarak görebilirdi.

BÖLÜM XVIII.

Uşak bir şeylerin ters gittiğini gördü ve portakal ağaçlarını
şırınlatma bahanesiyle efendisinin yanında oyalandı ve güneşli yaprakların arasından Riccabocca'nın melankolik kaşlarına baktı.

Doktor derin bir iç çekti. Ve her zamanki gibi, böyle bir iç çekişten sonra, o sevgili teselli edici pipoyu mekanik olarak eline almadı. Ama tütün kesesi korkulukta yanında yatsa ve pipo dizlerinin arasında duvara yaslanmış, çocuksu bir şekilde dudaklarını alışılmış okşamaya kaldırsa da, ne birine ne de diğerine aldırış etmedi, mektubu sessizce
kucağına koydu ve gözlerini yere dikti.

"Gerçekten kötü bir haber olmalı!" diye düşündü Jackeymo ve işini bıraktı. Efendisine yaklaşarak pipoyu ve tütün kesesini aldı
ve kaseyi yavaşça doldurdu, bu arada entelektüel canlılığın ifadesi veya İtalyan nezaketinin zarif gülümsemesiyle terk edildiğinde, derin aşağı doğru çizgilerin üzüntünün karakterlerini ortaya çıkardığı o karanlık, düşünceli yüze doğru baktı. Jackeymo konuşmaya cesaret edemedi; ama efendisinin devam eden sessizliği onu çok rahatsız etti. O, sizin sigara içenlerin kullandığı o tuhaf çırayı çeliğe koydu ve kıvılcımı
çaktı,--hala tek kelime etmedi, Riccabocca da elini
uzatmadı.

"Onu daha önce bu işte hiç görmemiştim," diye düşündü Jackeymo; ve
nazik bir şekilde piponun boynunu, o sessiz dizlerin üzerinde sırtüstü yatan grubun sinirsiz parmaklarına
soktu. Pipo
yere
düştü.

Jackeymo haç çıkardı ve aziz isimdaşına büyük bir şevkle dua etmeye başladı.

Doktor yavaşça ve sanki çabalıyormuş gibi ayağa kalktı; bir iki kez terasa gidip geldi; sonra aniden durup şöyle dedi,--

"Dostum!"

"Kutsal Monsignore San Giacomo, beni duyacağını biliyordum!" diye bağırdı hizmetçi; ve efendisinin elini dudaklarına götürdü, sonra aniden
arkasını dönüp gözlerini sildi.

"Dostum," diye tekrarladı Riccabocca, bu sefer titrek bir vurguyla,
ve tatlı Güney'in müziğinden hiç de uzak olmayan
en yumuşak bir ses tonuyla, "sana çocuğumdan bahsetmek istiyorum."

BÖLÜM XIX.

"Mektup, o zaman, signorina ile ilgili. O iyi mi?"

"Evet, şimdi iyi. Bizim memleketimiz İtalya'da." Jackeymo gözlerini istemsizce portakal ağaçlarına doğru kaldırdı ve sabah esintisi
geçip ona çiçeklerinin kokusunu getirdi.

"Burada bile, özenle, tatlılar," dedi ağaçları işaret ederek.
"Sanırım bunu daha önce padrone'ye söylemiştim."

Ama Riccabocca şimdi tekrar mektuba bakıyordu ve hizmetçisinin
ne hareketini ne de sözünü fark etmedi. "Teyzem artık yok!"
dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ruhu için dua edeceğiz!" Jackeymo ciddiyetle cevap verdi. "Ama o çok
yaşlıydı ve uzun zamandır hastaydı. Padrone'u çok fazla üzmesin: o yaşta ve o sakatlıklarla birlikte ölüm bir
dost gibi gelir."

"Tozuna huzur olsun!" diye karşılık verdi İtalyan. "Eğer kusurları varsa, artık sonsuza dek unutulsun; ve benim tehlike ve sıkıntı anımda
bebeğimi barındırdı! O sığınak yıkıldı. Bu mektup
rahipten, onun itirafçısından. Ve çocuğumun yas tuttuğu ev
düşmanımın mirasına düşüyor."

"Hain!" diye mırıldandı Jackeymo; ve sağ eli, alt rütbeli İtalyanların sıklıkla kemerlerinde açıkça taktıkları
silahı arıyor gibiydi.

"Rahip," diye devam etti Riccabocca sakin bir şekilde, "o hainin efendi olarak girdiği evden
benim çocuğumu misafir olarak uzaklaştırmakta haklıydı."

"Peki signorina nerede?"

"Zavallı rahiple. Bak, Giacomo, işte, işte--mektubun sonundaki el yazısı,--bana kadar izlediği ilk satırlar."

Jackeymo şapkasını çıkardı ve bir çocuğun yazısının büyük
harflerine saygıyla baktı. Ama büyük olmalarına rağmen, belirsiz görünüyorlardı,
çünkü kağıt çocuğun gözyaşlarıyla kabarmıştı; ve düşmedikleri yerde,
babanın göz kapaklarından düşen gözyaşının yuvarlak, taze, nemli bir lekesi vardı. Riccabocca,
"Rahip bir manastır öneriyor." diye tekrarladı.

"Rahiple şeytana!" diye bağırdı hizmetçi; sonra kendini
çabuk haç çıkararak, "Bunu demek istemedim, Monsignore San Giacomo,--affedin beni! Ama Ekselansları tek çocuğunu rahibe yapmayı düşünmüyor!"

[Ekselans unvanı, İtalyancada, mutlaka yüce bir rütbeyi ifade etmez, ancak genellikle hizmetçiler tarafından efendilerine verilir.]

"Ve neden olmasın?" dedi Riccabocca, kederle; "Ona dünyada ne verebilirim? Yabancının ülkesi, onun memleketindeki barış yurdundan daha iyi bir sığınak mıdır?"

"Yabancının ülkesinde babasının kalbi atıyor!"

"Ve eğer o atışlar durursa, o zaman ne olacak? Tek bir ölümün herkesi mahrum bırakabileceği hayat kötüdür. En azından bir manastırda (ve rahibin etkisi ona eşitleri arasında ve kendi cinsiyeti arasında o sığınağı sağlayabilir) yargılanmaktan ve yoksulluktan - mezara kadar - güvendedir!"

"Yoksulluk! "Michaelmas'ta o tarlaları aldığımızda ne kadar zengin olacağımızı bir gör."

"/Pazzie/!"--[Aptallıklar]-- dedi Riccabocca isteksizce. "Bu güneşler bizimkinden daha mı sakin, yoksa toprak daha mı verimli? Yine de bizim İtalya'mızda,
atasözü der ki, 'Toprak eken, tahıldan daha fazla dert biçer.' Farklı olurdu," diye devam etti baba, bir duraklamadan sonra ve daha kararlı bir tonla, "güvenebileceğim küçük de olsa bir bağımsızlığım olsaydı, -hayır, eğer
tüm zarif akrabalarımın arasında Violante'ye sürgünün ocağına eşlik edecek tek bir kadın olsaydı,--İsmail'in Hacer'i olurdu.
Ama biz iki sert sakallı adam, zayıf bir kız çocuğunun isimsiz ihtiyaçlarını ve dertlerini nasıl karşılayabiliriz? Ve o kadar hassas bir şekilde yetiştirildi ki, kadın-çocuk bir kadının şefkatli eline ve şefkatli gözüne ihtiyaç duyuyor."

"Ve tek bir sözle," dedi Jackeymo kararlı bir şekilde, "padrone çocuğuna bir manastırın
mezarından kurtarmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabilirdi; ve sonbahar yaprakları düşmeden önce, onun
dizinin üzerinde oturuyor olabilirdi. Padrone, gerçeği benden gizleyebileceğini sanma, çocuğunu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsun,--şimdi Patria senin için babalarının tozu kadar
ölü,--ve onu onlardan koparıp bir
manastıra gönderme çabasıyla yüreğin
çatlayacaktı. Padrone, bir daha asla onun sesini duymayacaksın, bir daha asla onun
yüzünü
görmeyeceksin! O karanlık gecede boynuna dolanan o küçük kollar, hayat ve özgürlük için hızla kaçtığımızda, ve sen, onların
kavrayışını hissettiğinde, 'Dostum, henüz her şey kaybedilmedi.' dedin."

"Giacomo!" diye haykırdı baba, sitemle ve sesi onu
boğmuş gibi geldi. Riccabocca arkasını döndü ve huzursuzca
terasa doğru yürüdü; sonra, kollarını vahşi bir hareketle kaldırarak, hala uzun düzensiz adımlarına devam ederken, "Evet, Tanrı şahidimdir ki,
sürgün ve mahrumiyetteki o genç ortağa izin verseydim,
tersine dönmeye ve sürgüne hiç ses çıkarmadan katlanabilirdim. Tanrı şahidimdir ki, şimdi tereddüt ediyorsam, bunun sebebi kendi bencil
kalbimi dinlememektir. Yine de onu bir daha asla, asla göremeyecektim,--çocuğum!
Ve onu ancak bebekken gördüm! Ey dost, dost!" (ve,
kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla aniden durup, başını
hizmetçisinin omzuna eğdi), "sen benim kalbimde, tıpkı ülkemde olduğu gibi
neler çektiğimi ve katlandığımı biliyorsun; haksızlık, hainlik, o--
o--" Sesi yine onu terk etti; hizmetçisinin göğsüne yapıştı ve
bütün vücudu sarsıldı. "Ama senin çocuğun, masum olan, şimdi sadece onu düşün!" diye kekeledi
Giacomo, kendi hıçkırıklarıyla boğuşurken. "Doğru, sadece onu," diye cevapladı sürgün, yüzünü kaldırarak, "sadece onu. Kendi düşüncelerini bir kenara bırak, dostum, bana akıl ver. Eğer Violante'yi çağırsam ve eğer,
bu keskin havalara
gönderilmişse, o da çöküp ölse - Bak, bak,
rahip onun böyle şefkatli bir bakıma ihtiyacı olduğunu söylüyor; ya da ben kendim
dünyadan çağrılsam, onu yalnız başına, arkadaşsız, evsiz, ekmeksiz
bıraksam
belki de, bir kadının baştan çıkarılmaya karşı en keskin sınavının olduğu yaşta, o, bebek masumiyetinin üzerine Tanrı Evi'nin kapılarını kapatan acımasız egoizmin yasını tutmak için yaşamaz mıydı?"

Jackeymo bu çağrı karşısında dehşete düşmüştü; ve gerçekten de Riccabocca daha önce hiç
manastırdan bu kadar saygıyla bahsetmemişti. Felsefe saatlerinde, rahiplere ve rahibelere, rahipliğe ve batıl inançlara alaycı bir şekilde
sırıtıyordu. Ama şimdi, o duygu anında, Eski Din
imparatorluğunu geri almıştı; ve şüpheci, dünyayı bilen adam, sadece
çocuğundan bahsederek, bir çocuğun basit inancıyla konuşuyor ve hissediyordu.

XX. BÖLÜM.

"Ama yine söylüyorum," diye mırıldandı Jackeymo, duyulamayacak kadar kısık bir sesle ve uzun bir sessizlikten sonra, "eğer padrone karar verirse - evlenmek!"

Efendisinin böyle bir öneri karşısında her zamanki öfkesiyle
başlayacağını bekliyordu - hayır, duygu akışını bu kadar değiştirdiği için
üzgün olmayabilirdi; ama zavallı İtalyan sadece hafifçe irkildi ve hizmetçisinin destekleyici kolundan hafifçe çekilerek
yine terasta volta attı, ama bu sefer sessizce ve sessizce. Çeyrek saat böyle geçti. "Bana pipoyu ver," dedi Dr. Riccabocca,
belvidere'e geçerken.

Jackeymo tekrar kıvılcımı çaktı ve
padrone'nin her zamanki danışmanına dönmesiyle harika bir şekilde rahatlayarak, zihninde aziz isimdaşından, otun iyi huylu etkilerine iki kat rahatlatıcı bilgelik bahşetmesini istedi.

BÖLÜM XXI.

Dr. Riccabocca,
belvidere'in yalnızlığında biraz vakit geçirmişti ki, işvereninin orada olduğunu bilmeyen Lenny Fairfield, doktorun kendisine ödünç verdiği ve işi bitince belli bir masanın üzerine bırakması yönündeki talimatları içeren bir kitabı bırakmak için içeri girdi. Riccabocca, genç köylünün ayak sesine baktı.

"Affedersiniz efendim, bilmiyordum--"

"Önemli değil: kitabı oraya bırak. Seninle konuşmak istiyorum. İyi görünüyorsun, çocuğum: bu hava sana Hazeldean'ınki kadar iyi geliyor mu?"

"Ah, evet, efendim!"

"Ama daha yüksek bir yer, daha açıkta mı?"

"Bu pek mümkün değil, efendim," dedi Lenny; "burada, beyefendinin evinde
olmayan birçok bitki yetişiyor. Şu tepe doğu rüzgarını engelliyor ve yer güneyde."

"Yalanlar, yaylalar değil, Lenny. Bu bölgelerdeki başlıca şikayetler neler?"

"Eh, efendim?"

"Ne gibi hastalıklar, hangi rahatsızlıklar?"

"Hiçbirinden bahsedildiğini duymadım, efendim, romatizma hariç."

"Düşük ateş, verem yok mu?"

"Hiç duymadım, efendim."

Riccabocca rahatlamış gibi derin bir nefes aldı. "Salondaki aile çok nazik görünüyor."

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lenny, açıkça. "Adil davranılmadım. Ama o kitapta da yazdığı gibi, efendim, 'Dünyaya
herkes ağzında gümüş kaşıkla gelmiyor.'"

Doktor, bu bilgece özdeyişlerin
ardında acı düşünceler bırakabileceğini pek düşünmedi! Kendi yüreğindeki konuyla o kadar meşguldü ki
Lenny Fairfield'ınkini düşünemedi.

"Evet; nazik, İngiliz bir ev ailesi. Bayan Hazeldean'ı çok gördün mü?"

"Leydi'yi pek görmedin."

"Köyde seviliyor mu, sence?"

"Bayan Jemima mı? Evet. Hiçbir zaman bana zarar vermedi. Küçük köpeği beni bir kere ısırdı,--
benim özür dilememi istemedi, benim özür dilememi istedi! Çok hoş bir genç hanım; kızlar onun çok cana yakın olduğunu söylüyor; ve," diye ekledi Lenny gülümseyerek, "o salonda olduğunda her zaman daha fazla düğün oluyor."

"Oh!" dedi Riccabocca. Sonra, uzun bir nefes aldıktan sonra, "Onu hiç
küçük çocuklarla oynarken gördün mü? Çocukları sever mi sence?"

"Tanrım, efendim, her şeyi tahmin ediyorsun! Bebeklerle
oynarken olduğu kadar hiç bu kadar mutlu olmuyor."

"Hıh!" diye homurdandı Riccabocca. "Bebekler! Eh, bu kadın işi. Tam olarak bebeklerden bahsetmiyorum ama büyüdüklerinde, küçük kızlar mı?"

"Gerçekten, efendim, diyebilirim; ama," dedi Lenny, ciddi bir şekilde, "henüz küçük kızlarla hiç arkadaşlık etmedim."

"Kesinlikle, Lenny; hayatın boyunca aynı derecede dikkatli ol. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'la çok yakın, -beyefendinin hanımından daha fazla. Bunun sebebi ne, sence?"

"Eh, efendim," dedi Leonard kurnazca, "Bayan Dale'in pek de iyi bir hanım olmasına rağmen
az sinirleri var; ve Madam Hazeldean oldukça yüksek ve
canlı. Ama Bayan Jemima çok yumuşak: Joe ve hizmetçilerin Salon'da söylediği gibi, herkes Bayan Jemima ile yaşayabilir."

"Gerçekten! Şapkamı salondan çıkar ve--sadece bir elbise fırçası getir,
Lenny. Yürüyüş için güzel, güneşli bir gün."

Bayan Hazeldean'ın karakteri ve popüler itibarı hakkında bu çok aşağılık ve onursuz sorgulamadan sonra, Signor Riccabocca sanki çok asil bir eylemde bulunmuş gibi
çok neşelenmiş ve coşmuş görünüyordu; ve
Terasta yürüdüğü adımlardan çok daha hafif ve
canlı bir adımla Salon'a doğru yürüdü.

"Monsignore San Giacomo, senin ve piponun yardımıyla, padrone
çocuğuna kavuşacak!" diye mırıldandı hizmetçi, bahçeden başını kaldırarak.

BÖLÜM XXII.

Yine de Dr. Riccabocca aceleci değildi. Düğün elbisesinin kendisine uymasını isteyen adam, bunun için bolca zaman ayırmalıydı. Fakat o günden sonra, İtalyan, Bayan Hazeldean'a karşı tavrını belirgin şekilde değiştirdi. Şimdiye kadar güvenle taşıdığı iltifat bolluğunu bıraktı.
Çünkü doktor,
tek bir beyefendiye yapılan iltifatların, mürekkep balığına dağıttığı mürekkep gibi olduğunu,
suyun düşmanından yelkenleri uzaklaştırdığını düşünüyordu. Daha önce olduğu gibi, genç hanımla uzun sohbetlerden de kaçınmadı ve onun yanında yalnız başına dolaşmaktan kaçmayı başaramadı.
Tam tersine, artık onun toplumunda olmak için her fırsatı kolluyordu; ve
cesaret dilini tamamen bırakarak,
samimi bir dostluk tonu takındı. Zekasını incelemek ve
kendi zekasını ölçmek için eğdi. Çok basit bir benzetme kullanmak gerekirse, özellikle karşı cinsle olan sıradan tanışıklıkların yüzeyinde bulunan ve sürdüğü sürece küçük bira ile çift X arasındaki farkı ayırt etmenize pek izin vermeyen köpüğü üfledi. Görünüşe göre Dr. Riccabocca incelemesinden memnundu, en azından o köpüğün altında
acı bir tat yoktu. İtalyan, Bayan Jemima'da büyük bir zeka gücü bulamayabilirdi, ancak birçok küçük kapris ve zaaftan arındırıldığında, bunların
sürdükleri takdirde yeterince zararsız olduklarını ve kesinlikle anayasal olmadıklarını ancak şefkatli bir elle giderilebileceklerini fark etti, Bayan Hazeldean'ın evlilik hayatının basit görevlerini kavrayacak kadar
yeterince aklı vardı; ve eğer
duyu başarısızlığa uğrarsa, iyi eski sade İngiliz
ilkelerinde ve sevimli, şefkatli duyguların içgüdülerinde bir yedek buldu.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama sizin çok zeki adamınız, yardımcısındaki
zekiliğe sizin daha az yetenekli ölümlüleriniz kadar önem vermiyor gibi görünüyor. Sizin
alimleriniz, şairleriniz ve devlet bakanlarınız çoğunlukla
son derece sıradan, iyi türden kadınlarla birlikte bulunur ve görünüşe göre
onları eksiklikleri nedeniyle daha çok severler. Racine'in karısıyla ne kadar mutlu yaşadığını ve onu ne kadar melek sandığına bir bakın, ama o
hiçbir zaman oyunlarını okumamıştı. Kesinlikle Goethe, kendisine "Bay Özel Danışman" diyen hanımı "monadlar" ve renk üzerine spekülasyonlarla, ne de "Faust"un İkinci Geçmişinde kişinin
bacaklarını kırdığı o katı metafizik problemlerle asla rahatsız etmemiştir. "Muhtemelen, bu büyük dahiler--kendileriyle karşılaştırıldığında, zeki kadınınızla sıradan kadınınız arasında çok az fark olduğunu bilerek--tüm küçük ayrımları bir anda birleştirir,
zorlu entelektüel uğraşlarda sempati gösterme çabalarından vazgeçer ve sonuçta aşınma ve yıpranmaya en iyi direnen bağı, yani bir insan kalbi ile diğeri arasındaki sert aile bağını kurmaktan oldukça memnundurlar.

Her halükarda, bunun, Dr. Riccabocca'nın mantığı olduğunu düşünüyorum, çünkü bir sabah, Bayan Hazeldean ile uzun bir yürüyüşten sonra kendi kendine mırıldandı,--

"Duro con duro
Non fete mai buon muro,"--

bu, "Harçsız tuğlalar çok kötü bir duvar yapar." şeklinde yorumlanabilir. Bayan Jemima'nın mizacında mükemmel harç yapmak için yeterince şey vardı: doktor tuğlaları Kendisi.

Sınavı tamamlandığında, filozofumuz sembolik olarak,
eğer durup üzerinde düşünmeseydiniz ve tüm ima ettiği şeyleri görene kadar
sizi çok şaşırtacak olan, kendi adına çok basit bir işlemle
vardığı sonucu gösterdi. /Dr. Riccabocca,
gözlüklerini çıkardı!/ Onları dikkatlice sildi, şagreen kutusuna koydu
ve bürosuna kilitledi, yani
gözlüklerini takmayı bıraktı.

Bu kritik semptomda, ister dışa dönük, pozitif ve açık bir işaret, ister metafizik, mistik ve ezoterik bir işaret olarak kabul edilsin, harikulade bir anlam derinliği olduğunu göreceksiniz. Çünkü, sonuncusuna gelince, gözlüklerin görevinin bittiğini gösteriyordu; bir filozof evlenmeye karar verdiğinde, bundan böyle miyop olmak -hatta biraz kör olmak-
soğuk, yanıltıcı olmayan bir çift deniz kabuğunun arasından, kendisini teslim etmek üzere olduğu ev içi mutluluğu sürekli incelemekten daha iyidir. Şöminenin ötesindeki şeylere gelince,
gözlüksüz göremiyorsa,
kendi kusurlu görüşüne, çıkarları söz konusu olduğunda asla kusurlu olmayan iyi ve keskin bir çift göz katmak üzere değil midir? Öte yandan, olumlu, kategorik ve açık bir şekilde ele alındığında, Dr. Roccabocca, o gözlükleri bir kenara bırakarak, her insanın, ne kadar filozof olursa olsun, zamanın ve doğanın izin verdiği kadar genç ve yakışıklı görünmek istediği o mutlu kur yapma başlangıcına
başlamak üzere olduğunu ifade etti. Gözlerin yumuşak dilini, o camsı yorumcuların
aracılığıyla hızlandırmak boşuna bir iş! Kendi adıma, bir keresinde Adelaide kasabasını ziyaret ettiğimde, ben -Pisistratus Caxton- aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, bana çok büyük bir servet kazandırabilecek genç bir hanıma, aniden çantasından çok şık bir çift 4 numara çıkardı, kaplumbağa kabuğuna yerleştirilmişti ve bana Gorgon bakışlarını dikti, şaşkın Aşk Tanrısı'nı taşa çevirdi! Ve Riccabocca'nın bilgeliğinin ve insanlık konusundaki engin deneyiminin büyük bir kanıtı olarak görüyorum ki, sizin sözde bilgelerinizin züppece ve gülünç önemsiz şeyler olarak göreceği şeyleri dikkate almaktan da geri kalmıyordu. Varlığımızın sonu ve amacı olan mutluluk için, sevgiliyi oynamaya tenezzül ederek, o yakışıksız taşlaştırıcıları kilit altına alması daha da iyi bir argümandı. Ve kesinlikle, şimdi gözlükler terk edilmişti, İtalyan'ın dikkat çekici derecede yakışıklı gözlere sahip olduğunu inkar etmek imkansızdı. Gözlüklerin ardından veya biraz daha yukarı kaldırılmış olsalar bile, her zaman parlak ve etkileyiciydiler; ancak bu ekler olmadan, alev daha yumuşak ve daha ılımlıydı: Fransızların veloute veya kadifemsi dediği o görünüme sahipti; ve tamamen on yaş daha genç görünüyordu. Eğer bizim Ulysses, Minerva'sı tarafından bu şekilde gençleştirilmişse, Miss Jemima'nın bir Penelope'si olmaya tam olarak karar vermemişse, söyleyebileceğim tek şey, sadece bir Anthropophagos olan Polyphemus'tan daha kötü olduğudur, - Daha zayıf cinsiyeti avlar ve bir Gynopophagite'dir!

BÖLÜM XXIII. "Ve sen, o zaman, sevgili Jemima'mızla konuşmamı mı istiyorsun?" dedi Bayan.
Dale, neşeyle ve o "sevgili" kelimesinde hiçbir burukluk olmadan.

DR. RICCABOCCA.--"Hayır, Bayan Hazeldean'la konuşmadan önce,

adreslerimin aile tarafından ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmek kesinlikle uygun olurdu."

BAYAN DALE.--"Ah!"

DR. RICCAROCCA.--"Elbette ki ailenin reisi toprak sahibi."

BAYAN DALE (yok ve dalgın).--"Toprak sahibi--evet, çok doğru--çok uygun." (Sonra, yukarı bakıp safça) "Bana inanabiliyor musun? Ben
asla o beyefendiyi düşünmemiştim. Ve o kadar tuhaf bir adam ve o kadar çok
İngiliz önyargısı var ki, gerçekten--Aman Tanrım, Bay Hazeldean'ın bu konuda
bir söz hakkı olduğunun
aklıma hiç gelmemiş olması ne kadar da can sıkıcı! Gerçekten de, ilişki o kadar uzak ki, onun babası olmak gibi değil; ve Jemima reşit ve istediğini yapabilir; ve--ama, senin
dediğin gibi, ailenin reisi olarak ona danışılması oldukça uygun."

DR. RICCASOCCA.--"Ve Hazeldean'ın Efendisi'nin benim ittifakımı reddedeceğini mi sanıyorsun! Pshaw! Bu gerçekten de büyük bir söz,--Yani, kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine çok makul bir şekilde itiraz edebilir, ki bu yabancı hakkında
her ülkede itibarsız olan ve bununla suç sayılan şey dışında hiçbir şey bilemeyeceği,--yoksulluk."

BAYAN DALE (nazik bir şekilde)--"Biz zavallı İngilizleri yanlış değerlendiriyorsun ve efendiyi de yanlış değerlendiriyorsun, Tanrı onu korusun! Çünkü o, yüz kişi arasından kocamı seçip cemaatinin papazı, komşusu ve arkadaşı olarak seçtiğinde yeterince
zavallıydık. Onunla korkusuzca konuşacağım--"

DR. RICCABOCCA.---"Ve açıkçası. Ve şimdi o kelimeyi kullandım, itirafıma devam edeyim, nazik hazırlığınız, güzel dostum, biraz böldü. Eğer konuşmalarımın Bayan Hazeldean ve ailesi için kabul edilebilir olduğunu düşünmeye cesaret edebilirsem, onun sevimli niteliklerinin farkındaydım, bunu yapmamak için--"

BAYAN DALE (utangaç bir küstahlıkla).--"En mutlu adam olmamak için--
bu geleneksel İngiliz deyimidir, Doktor."

RICCABOCCA (cesaretle).--"Daha iyisi olamaz. Ama," diye devam etti,
ciddi bir şekilde, "öncelikle şunun anlaşılmasını istiyorum ki ben daha önce--evlendim!"

BAYAN DALE (şaşkın).--"Daha önce evlendim!"

RICCABOCCA.--"Ve benim tek çocuğum var, benim için çok değerli, anlatılamayacak kadar değerli. O çocuk, bir kız, şimdiye kadar yurtdışında yaşadı; koşullar
şimdi onun benimle birlikte yaşamasını arzu edilir kılıyor; ve itiraf ediyorum ki
hiçbir şey beni Bayan Hazeldean'a bu kadar bağlamadı ve evlilik bağımıza olan arzumu bu kadar
teşvik etmedi, onun küçük çocuğuma nazik bir anne olmak için yüreği ve mizacı olduğuna olan inancım kadar."

BAYAN DALE (duygu ve sıcaklıkla).--"Onu orada haklı olarak yargılıyorsun."

RICCABOCCA.--"Şimdi, parasal konularda, yaşam tarzımdan tahmin edebileceğiniz gibi, kendi servetiyle, ne olursa olsun, Bayan Hazeldean'a sunabileceğim hiçbir şeyim yok!"

BAYAN DALE.--"Bu zorluk, Bayan Hazeldean'ın servetini kendi üzerine alarak ortadan kaldırılır, bu da bu gibi durumlarda alışılmış bir şeydir."

Dr. Riccabocca'nın yüzü uzadı. "Peki ya çocuğum?" dedi, duygulu bir şekilde. Bu çağrıda, tüm iğrenç ve yalnızca kişisel çıkarcı amaçlardan o kadar uzak bir şey vardı ki, Bayan Dale şu mantıklı öneriyi yapmaya gönlü elvermedi: "Ama o çocuk Jemima'nın değil ve ondan çocuklarınız olabilir."

Etkilendi ve tereddütle cevap verdi, "Ama sen ve Jemima'nın birlikte sahip olduğunuz şeylerden yılda bir miktar tasarruf edebilirsiniz, -çocuğunuz için hayatınızı sigortalayabilirsiniz. Bunu, kaybettiğimiz zavallı çocuğumuz doğduğunda yaptık" (Bayan Dale'in gözlerine yaşlar hücum etti); "ve korkarım ki Charles hala benim için hayatını sigortalıyor, Tanrı bilir ki -bu--"

Gözyaşları fışkırdı. O küçük kalp, ne kadar hızlı ve huysuz olsa da, önceden belirlenmiş dulların kalplerine merhametle bahşedilen elastik kas dokularından bir lif bile yoktu. Dr. Riccabocca hayat sigortaları konusunu daha fazla araştıramadı. Fakat yabancının aklına daha önce hiç gelmeyen bu fikir, bizim gibi İngilizlerin sadece yaşam geliri varken çok aşina olmasına rağmen, onu çok memnun etti.
Kendisine hakkını vermek gerekirse, bunu Bayan Hazeldean'ın çeyizinin bir kısmını kendisine ve çocuğuna tahsis etme düşüncesine tercih ettiğini söyleyebilirim.

Kısa bir süre sonra veda etti ve Bayan Dale, çalışma odasında kocasını aramaya, ona evlilik planının başarısını bildirmeye ve toprak sahibinin buna onay verme olasılığını ona danışmaya acele etti. "Görüyorsunuz ya," dedi tereddütle, "toprak sahibi Jemima'nın bir İngilizle evlenmesinden memnun olabilir, ancak bu Dr. Riccabocca'nın kim ve ne olduğunu sorarsa, ona nasıl cevap vereceğim?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi Bay Dale, alışılmadık bir
sertlikle; "ve gerçekten de, bana bu kadar saçma görünen bir şeyden ciddi bir şey çıkabileceğine inansaydım, sizden bu tür konulara karışmamanızı çoktan rica ederdim. Aman Tanrım!" diye devam etti papaz, rengi değişerek, "eğer gizlice, kendisine bu kadar çok bağlılığımız olan ve hoşlanmayacağı bir adamın ailesine girmesine yardımcı olsaydık, ne kadar aşağılık, ne kadar nankör olurduk!"

Zavallı Bayan Dale bu konuşmadan ve daha da çok kocasının şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğundan korkmuştu. Bayan Dale'e hakkını vermek gerekirse,
yumuşak eşi gerçekten üzüldüğünde veya gücendiğinde, o küçük öfkesi kaybolurdu, kuzu kadar uysallaşırdı. Yaşadığı ilk şoku atlatır atlatmaz, papazın endişelerini dağıtmak için acele etti. Ona, eğer squire Riccabocca'nın iddialarını onaylamazsa, İtalyan'ın onları hemen geri çekeceğine ve Bayan Hazeldean'ın onun tekliflerini asla öğrenemeyeceğine ikna olduğunu söyledi. Bu nedenle, bu durumda hiçbir zarar verilmeyecekti.

Bu güvence, Bay Dale'in Riccabocca'nın şeref konusundaki endişelerine ilişkin inançlarıyla örtüştüğünde, iyi adamı çok rahatlatmaya meyilliydi; ve eğer daha nazik cinsiyetten okuyucumun ondan beklediği gibi, Bayan Jemima'nın sevgisinin geri dönülmez bir şekilde
bağlanması ve böylece mutluluğunun squire'ın reddetmesiyle tehlikeye girmesi konusunda endişe duymuyorsa, papazın istediği şey kalp şefkati değil, kadınlık konusunda deneyimdi; ve çok hatalı bir şekilde, Bayan Jemima Hazeldean'ın bu tür bir hayal kırıklığının
üzerinde kalıcı bir etki bırakacağı biri olmadığına inanıyordu. Bu nedenle Bay Dale, bir süre düşündükten sonra, nazikçe şöyle dedi:

"Eh, canınızı sıkmayın,--ve ben de sizin kadar suçluydum.
Ama aslında, sizin Dr. Riccabocca'yı evlilik niyetine
kandırmanızdansa, toprak sahibinin uzun sedirlerinden birini
mutfak bahçesine dikmesinin daha kolay olduğunu düşünürdüm. Ama bir deney uğruna gönüllü olarak kendini
bölgesel hisse senetlerine
verebilen bir adam her şeyi başarabilir! Ancak, bence
sizden çok, toprak sahibiyle konuşmam daha iyi olur ve hemen
giderim."

BÖLÜM XXIV.

Papaz, giysisindeki diğer detaylarla birlikte, özellikle din adamlarına özgü ve daha o zamandan kilise mensupları arasında modası geçmeye başlayan kürek şapkasını taktı; bu şapka ona "Papaz"ın onurlu ama eski moda tarzını ve lakabı olan lakabını kesin bir şekilde yerleştirmişti; ve toprak sahibini bulmayı umduğu Ev Çiftliğine doğru yola koyuldu. Ancak köy meydanına girer girmez, Bay Hazeldean'ı gördü; iki elini de bastonuna dayamış ve cemaat hisselerine dikkatle bakıyordu. Şimdi, Lenny ve annesinin Hicretinden beri, papazımızın unutulmaz vaazının bir süre engellediği veya askıya aldığı Hazeldean'daki Anti-Stockian ve Devrimci ruh yeniden patlak vermişti. Lenny biçilip alay konusu olurken, ona karşı hiçbir acıma olmamıştı, ancak yargılanma sahnesinden kaldırıldığı anda, kendisine uygulanan barbarca muameleye karşı duyulan evrensel bir şefkat, "kamuoyunun tepkisi" olarak adlandırılan şeyi yarattı. Biçip alay edenler, alay ettikleri için pişmanlık duymadılar veya kendilerini onun sınır dışı edilmesinin en ufak bir nedeni olarak görmediler. Hayır; onlar, diğer köylülerle birlikte, tüm suçu soylara yüklediler. Böylesine örnek bir karaktere sahip bir çocuğun o aşağılanma yerine itilmesi ve bu hakarete karşı duyarsız olması beklenemezdi. Ve eğer bu tür gidişler ve müdahaleler sessizce ve köyün tanıdığı en iyi ve en sessiz çocuğun pahasına tolere edilecekse, bütün köyde kim güvendeydi? Böylece, dul kadının gidişinden birkaç gün sonra,
stoklar yine gece yarısı saygısızlığının nesnesi oldu: lekelendi
ve çizildi, biçildi ve yontuldu, Lenny için özlü
ağıtlarla ve tiranlara yönelik lakonik lanetlerle karalandı. Her gece, cemaatin alaycı zekasını ve
kin dolu duygularını kanıtlayan yeni yazıtlar ortaya çıktı. Ve belki de stoklar, sadece
kötü niyetlilerin kötülüğüne sağladığı kolaylık sayesinde balta ve şenlik ateşinden kurtuldu: Hazeldean'ın Pasquin'i oldu.

Sevgisizlik doğal olarak otoritede buna karşılık gelen bir canlılık yarattığından,
son zamanlarda işler, efendinin ve seleflerinin kolay yönetiminde şimdiye kadar alışılmış olandan daha büyük bir ciddiyetle yönetiliyordu. Şüpheli kişiler Bay Stirn tarafından doğal olarak işaretlendi ve işverene bildirildi. İşveren, onları açıkça nankörlükle suçlamak için fazla gururlu veya fazla acılı olduğundan, ilk başta yürüyüşlerinde sadece sessiz ve dik bir baş hareketiyle yanlarından geçti; ve sonra, yavaş yavaş Stirn'ün uğursuz etkisine boyun eğerek, "böyle bir dönüş yapanlara nezaket göstermek için her zaman neden kendini zorladığını anlamadığını" homurdandı. İyi ve kötü arasında bir fark olması gerekirdi." Bu itiraftan cesaret alan Stirn, şüpheli taraflara ve tüm akrabalarına karşı karakterine özgü demir yumruklu adaletle davrandı. Bazıları için, süthaneden süt ve bahçelerden sebze bağışları asık suratla askıya alındı; Diğerlerine ise domuzlarının meşe palamudu aramak için ormana sürekli izinsiz girdiği veya tazı besleyerek Av Yasalarını ihlal ettiği bildirildi. Mahallede popüler olan ancak son zamanlarda şikayet
sahipleri tarafından aşırıya kaçılan bir birahane (ve popüler parti haline geldiklerinden beri şaşırtıcı değil) ruhsatının iptali için yargıçlara başvuruda bulunmakla tehdit edildi. Torunları stoklara karşı kötü niyetli olduğu bilinen çeşitli yaşlı kadınlar, canlı dalları kırdıkları bahanesiyle caddelerin altından ölü dallar toplamaktan men edildi; ve,
parish'in genç üyeleri için diğer misilleme önlemlerinden daha itici olan şey, Park'ın dibinde duran ve çok eski zamanlardan beri Hazeldean'ın gençlerine verilen üç kestane ağacı, bir ceviz ağacı ve iki kiraz ağacı, şimdi ciddi bir şekilde "özel mülkiyet" genel savunması altına alınmıştı. Ve tellal, bundan böyle Copse Hollow'daki meyve ağaçlarına saldıran tüm yağmacıların kanunun en katı şekliyle cezalandırılacağını duyurmuştu.
Stirn, aslında, bu politika değişikliği göstergelerinden çok daha katı işlemler önermişti; bunun parish'i yakında aklını başına getireceğini iddia ediyordu; örneğin köyün fazla emeğini kullanan birçok küçük, kârsız işi durdurmak gibi. Fakat
orada, Harry'nin departmanına düşen ve onun daha iyi huylu
etkisi altındaki uşak henüz tam olarak sertleşmemişti. Onu besleyen namussuz ağızların tüketeceği somunların mutlak miktarını etkileyen bir soru söz konusu olduğunda, İlahi Takdir'in "Bukolik" olarak adlandırılan memeli sınıfına bol bol sağladığı ve bizim uşağımızın fazladan bir "verimi" olan insan nezaketinin sütü fışkırdı ve daha sert olan Adem'in tüm öfkesini yıkadı. Yine de, kurbanlarını ezmeden sinirlendiren, öfkeli bir eşek arısı yuvasını kibrit ve kuyrukla havaya uçurmak yerine ipek bir mendille sallayan yarı önlemler politikanız nadiren başarılı oluyor; ve Lenny'den çok daha suçlu üç veya dört kurban daha hapsedildikten sonra, Hazeldean cemaati her türlü korkunçluğa hazırdı. Üretim kasabalarının lavabolarında tasarlanıp derlenen vebalı Jakoben risaleleri, popüler birahaneye girdi - Tanrı bilir nasıl oldu, ancak tenekecinin yayıcı olduğundan Stirn hariç herkes tarafından şüpheleniliyordu, oysa Stirn hala fısıldayarak Papişerleri suçluyordu. Ve son olarak, zavallı stokların aldığı diğer grafik süslemeler arasında, darağacından sarkan geniş kenarlı şapkalı ve çizmeli bir beyefendinin kaba gravürü belirdi, altında "Salon tiranlarına bir uyarı - selamınıza dikkat edin!---
sighnde Captin sStraw" yazısı vardı.

Papaz ona katıldığında, uşağın baktığı şey bu önemli ve simgesel portreydi. "Pekala, Papaz," dedi Bay Hazeldean, hoş ve rahat olmasını istediği ama aşırı derecede acı ve sert bir gülümsemeyle, "sürününün neşesini dilerim, görüyorsun ya, beni
az önce bir kukla olarak astılar!"

Papaz baktı ve çok şaşırmış olsa da duygularını bastırdı; ve
yılanın bilgeliği ve güvercinin yumuşaklığıyla,
kulübe için başka bir orijinal bulmaya çalıştı.

"Çok kötü," dedi, "ama o kadar da kötü değil, Squire; bu senin
yarasan için uygun değil. Açıkça Bay Stirn için tasarlanmış."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Squire, yumuşayarak. "Yine de çizmeler--Stirn
asla çizmeler giymez."

"Sen de avlanma alanı dışında bunu yapmıyorsun. Tekrar bakarsan,
bunlar üst değil, tayt,--Stirn tayt giyiyor. Ayrıca,
burun için tasarlanmış olan o gösteriş, Stirn'ünki gibi bir tür kanca;
oysa senin burnun--kesinlikle bir çıkıntı olmasa da--Riccabocca'nın oturma odasındaki alçıya göre, Apollo'nunki gibi,
daha çok yukarı doğru kıvrılıyor."

"Zavallı Stirn!" dedi efendi, şefkatle karışık bir memnuniyet ifadesi taşıyan bir tonla, "bir adam bu dünyada sadık bir hizmetkar olarak ve işvereni için görevini şevkle yaparak bunu elde eder. Ama
işler garip bir hal aldı ve şimdi soru şu, hangi yolu izleyeceğiz. Şimdiye kadar tüm uyanıklıklara meydan okuyan haylazlar ve
Stirn, bir fener ve sopayla düzenli bir gece bekçisi istihdamını öneriyor."

"Bu kesinlikle stokları koruyabilir; ama o iğrenç broşürleri birahaneden uzak tutacak mı?"

"Bir sonraki oturumda birahaneyi kapatacağız."

"Broşürler başka yerlerde patlak verecek,--mizah kanında var!"

"Brighton'a veya Leamington'a kaçmayı düşünüyorum--Leamington'da iyi avlanmak için--bir yıl boyunca, sadece haydutların benden
olmadan nasıl geçinebileceklerini görmelerini sağlamak için!"

Toprak sahibinin dudağı titredi.

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi papaz, arkadaşının elini tutarak, "üstün bilgeliğimi sergilemek istemiyorum; ama, eğer tavsiyemi dinleseydin,
'quieta non movere!' Bu kadar huzurlu bir bölge veya sizin kadar sevilen bir taşra beyefendisi var mıydı, siz kralları tahttan indiren ve eyaletleri mahveden görevi üstlenmeden önce, ister gereksiz onarımlar, ister modası geçmiş kullanımları yeniden canlandırmak için olsun, antik çağa keyfi olarak müdahale etme görevini. "

Bu azarlama karşısında, efendi anayasal eğilimlerini öfkeye
göstermedi; ama neredeyse uysal bir şekilde cevap verdi, "Eğer tekrar olsaydı, inanın,
bu cemaati bir köyü utandıran
en eski püskü çiftin keyfini sürmeye bırakırdım. Elbette bunu en iyisi için yaptım,--yeşilliğe bir
süs; ancak, şimdi soylar yeniden inşa edildi, soylar
desteklenmeli. Will Hazeldean bir grup nankör haylaza yol verecek adam değil."

"Sanırım," dedi papaz, "Tudor Hanedanı'nın,
kusurları ne olursa olsun, yeterince kararlı, azimli bir hanedan olduğunu kabul edersiniz,--yürekli ve güçlü kafalı. Bir Tudor asla zavallı Stuart'ın düştüğü felaketlere düşmezdi!"

"Tudor Hanedanı'nın hisse senetlerimle ne alakası var?"

"Çok fazla. VIII. Henry o kadar sevilmeyen bir sübvansiyon buldu ki ondan vazgeçti; ve halk, karşılığında, kendi ailesindekiler dışında istediği kadar kafa kesmesine izin verdi. Tarihteki idolünüz olduğunu bildiğim İyi Kraliçe Bess--"

"Elbette!--Tilbury Kalesi'nde atalarımı şövalye ilan etti."

"İyi Kraliçe Bess belli bir tekeli korumak için çok uğraştı; bunun işe yaramayacağını gördü ve onu bir hükümdara yakışan ve teslimiyeti bir lütuf haline getiren o açık yüreklilikle teslim etti."

"Ha! ve hisse senetlerinden vazgeçmemi mi istiyorsunuz?"

"Hisse senetlerinin siz dokunmadan önceki gibi kalmasını çok isterdim; ama, olduğu gibi, iyi ve makul bir bahane bulabilseydiniz -ve elinizde mükemmel bir tane var- en katı krallar hapishaneleri açar ve neşeli durumlarda iyilikler yaparlar. Şimdi kraliyet ailesinde bir evlilik
elbette neşeli bir olaydır! ve Hazeldean Kralı'nın evliliğinde de öyle olmalı." Papazın belagatindeki o kurnazca dönüşe hayran olun!---Riccabocca'nın kendisine layıktı. Gerçekten de, Bay Dale o Makyavelist zekayla arkadaşlığından çok yararlanmıştı.

"Bir evlilik,--evet; ama Frank daha yeni ceket kuyruğuna girdi!"

"Frank'e değil, kuzenin Jemima'ya atıfta bulundum!"

BÖLÜM XXV.

Silahtar sanki nefesi kesilmiş gibi sendeledi ve
daha iyi bir yer bulamadığı için,
kütüklerin üzerine oturdu. Komşu kulübelerdeki tüm kadın başları
kendileri görünmeden,
pencerelerden içeri baktılar. Silahtar neyle meşgul olabilirdi? Ne gibi yeni bir
şeyler düşünüyordu? Kütükleri mi güçlendirmeyi düşünüyordu?
Silahtarların yasal gücü hakkında belirsiz bir fikre sahip olan ve
son on dakikadır eşiğinde nöbet tutan Yaşlı Gaffer Solomons başını salladı ve
"Onlar asılan bir monu kesip, silahtarın
başına taktılar!" dedi.

"Neyi taktılar?" diye sordu torunu.

"Gallus!" diye cevapladı Solomons,--"onu büyük elf ağacına
astıracak. Ve papaz, iyi adam, buna karşı çıkan bir Kutsal Kitap yazarı; Görüyorsun, eldivenlerini çıkarıyor ve iki elini birleştiriyor, tıpkı hastalar için dua ederken yaptığı gibi, Jeany."

Rahibin her zamanki nazik gözlemiyle, Gaffer Solomons'un böyle özetlediği tavır ve davranış biçimi, rahibin savunmayı üstlendiği davayı ne kadar içtenlikle savunduğuna dair size bir fikir verecektir. Yabancının, kuzenine herhangi bir resmi iletişimden önce squire'a danışılmasını istemesinde gösterdiği uygunluk duygusu üzerinde çok durdu; ve Bayan Dale'in, Riccabocca'nın onur ve misafirperverliğin kutsal haklarına olan inancının o kadar yüksek standartlarda olduğunu, eğer squire tekliflerine onayını geri çekerse, papazın İtalyan'ın bunları anında geri çekeceğine ikna olduğunu tekrarladı. Şimdi, Bayan Hazeldean'ın en azından yıllarca ihtiyatlı davrandığını ve efendi çoktan mülkünü tamamen kendi tasarrufuna vermişti, Bay Hazeldean papazın şu karşılığına razı olmak zorundaydı: "Bu, hanımın elini ele geçirmeye çalışan her İngiliz'den beklenemeyecek bir
incelikti. "Şimdiye kadar
temizlik yaptığını gören papaz, büyük bir incelikle de olsa, Bayan Jemima'nın muhtemelen er ya da geç evleneceğini (ve aslında, toprak sahibi onu engellemek isteyemeyeceğini) ima etmeye devam etti, ilgili tüm taraflar için, yabancı olmasına rağmen mahalleye yerleşmiş ve karakteri hakkında bilinenlerin kesinlikle olumlu olduğu biriyle evlenmesinin, her yıl ziyaret ettiği su yerlerinde bir maceracı veya İrlandalı servet avcısı tarafından parası için
evlendirilmesi tehlikesine girmekten daha iyi olabileceğini söyledi. Sonra, Riccabocca'nın hoş ve arkadaş canlısı niteliklerine hafifçe değindi; ve düğünün, stokların gönüllü olarak yok edilmesiyle Hall ve cemaati uzlaştırmak için mükemmel bir fırsat sunacağı konusunda ustaca bir nutukla bitirdi.

Bunu bitirirken, toprak sahibinin alnı, düşünceli olmasa da, somurtkan,
iyi huylu bir şekilde temizlendi. Doğrusunu söylemek gerekirse, squirer, eğer bunu güzelce ve onurlu bir şekilde yapabilirse,
stoklardan kurtulmak için can atıyordu; ve astrolojik burçtaki tüm yıldızlar, Bayan Jemima'ya "bir koca güvencesi" vermek için
bir araya getirilmiş olsaydı,
papazın gerçekleştirdiği sunak ve stoklar arasındaki o birleşme kadar ona hizmet edemezlerdi!

Buna göre, Bay Dale sona erdiğinde, squire büyük bir sakinlik ve sağduyuyla şöyle cevap verdi: "Bay Rickeybockey'in bir beyefendi gibi davrandığını ve ona çok minnettar olduğunu; onun [squire'in] bu konuya, tavsiyesinden daha fazla karışmaya hakkı olmadığını; Jemima'nın kendi başına seçim yapabilecek kadar yaşlı olduğunu ve papazın ima ettiği gibi, sonuçta daha da ileri gidip daha da kötüleşebileceğini, aslında daha da ileri gittiğinde (yani ne kadar uzun süre beklerse) daha da kötüleşeceğini düşünüyorum. Ben, kendi adıma," diye devam etti squire, "Rikeybockey'i çok sevmeme rağmen, Jemima'nın onun uzun suratıyla yakalandığını hiç düşünmedim; ama zevklerin açıklaması yok. Benim
Harry'im, gerçekten de, daha kurnazdı ve bana sadece güldüğüm birçok ipucu verdi. ona. Yine de
Mounseer gözlüklerini çıkararak kendini gizlemeye başladığında bunun tuhaf göründüğünü düşünmeliydim, ha, ha!
Harry ne diyecek acaba; gidip onunla konuşalım."

Rahip, konuyu bu kolay ele alış biçimine sevinerek, kolunu uşağın koluna geçirdi ve dostça Salon'a doğru yürüdüler. Ama
bahçeye ilk girdiklerinde Bayan Hazeldean'ı, gül ağaçlarından ölü yaprakları veya solan çiçekleri keserken buldular. Uşak, sinsice arkasından gizlice yürüdü ve kolunu beline dolayarak ve yumuşak yanağını içten öpücüklerinden biriyle selamlayarak onu şaşırttı;
bu arada, bazı fikir çağrışımlarından, köyde bir düğün olduğunda genellikle şımarttığı bir evlilik özgürlüğüydü.

"Kahretsin, William!" dedi Bayan Hazeldean, papazı görünce utangaç ve kızararak. "Peki, şimdi kim evlenecek?"

"Tanrım! Hiç böyle bir kadın oldu mu? - tahmin etti!" diye haykırdı squire, büyük bir hayranlıkla. "Ona her şeyi anlat, Papaz."

Papaz itaat etti.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi Bayan Hazeldean, kocasından çok daha az şaşkınlık gösterdi; ancak haberi nezaketle karşıladı ve squire'ın aklına gelenle hemen hemen aynı cevabı verdi, sadece biraz daha fazla şart ve çekingenlikle. "Signor Riccabocca çok
yakışıklı davranmıştı; ve Hazeldean'lı Hazeldean'lı bir kızın dünyevi bir bakış açısıyla çok daha iyi bir evlilik beklemesine rağmen, söz konusu hanımefendi bir evlilik bulmayı bu kadar uzun süre ertelediği için, eğer Signor Riccabocca'yı kabul etmeye karar verirse, onun seçimiyle şimdi tartışmak da aynı derecede boş ve küstahça olurdu. Servete gelince, bu iki sözleşme tarafı için bir değerlendirmeydi. Yine de, Bayan Jemima'ya servetinin faizinin çok küçük bir gelir sağlayacağının belirtilmesi gerekir. Dr. Riccabocca'nın dul olması da düşünülmesi gereken bir konuydu; ve eski hayatıyla ilgili tüm konulara şimdiye kadar bu kadar yakın olması oldukça şüpheli görünüyordu. Elbette tavırları onun lehineydi ve o sadece bir tanıdık ve en fazla bir kiracı olduğu sürece, hiç kimse kesinlikle özel nitelikte soruşturmalar başlatma hakkına sahip değildi; ancak Hazeldean'lı bir Hazeldean'la evlenmek üzereyken, en azından onun hakkında biraz daha fazla şey bilmesi gerekiyordu, kim ve ne olduğunu. Neden kendi ülkesini terk etti? İngilizler tasarruf etmek için yurtdışına gittiler: hiçbir yabancı İngiltere'yi para biriktirmek için bir ülke olarak seçmezdi! Yabancı bir doktorun çok da büyük bir şey olmadığını varsaydı; muhtemelen bir İtalyan üniversitesinde profesördü. Her halükarda, eğer efendi herhangi bir şekilde müdahale ettiyse, bilgi talep etmesi gereken noktalar bunlardı."

"Açıkça hanımefendi," dedi papaz, "söyledikleriniz son derece haklı.
Arkadaşımızı kendisini yurt dışına göndermeye iten sebeplere gelince,
bence onları çok uzağa bakmamıza gerek yok. Açıkça, siyasi karışıklıkların
tüm sürgünleri hangi partiden olursa olsun kabul ettiği bir ülkeye
sürüklediği birçok İtalyan mülteciden biri.
Doğum ve ailesinin saygınlığı için kesinlikle bazı
kuponlar almalı. Ve eğer tek itiraz buysa, yakında Bayan Hazeldean'ı, kesinlikle çok fakir olmasına rağmen, sıkıntılara hiç itiraz etmeden katlanan;
tüm zorlukları borca ​​tercih eden; genç hanımı herhangi bir gizli ilişkiye
sahtekarlık etmeyi küçümseyen bir adamla evlenmesinden dolayı tebrik edebileceğimize inanıyorum; kısacası, kendini o kadar dürüst ve namuslu gösterdi ki, umarım sevgili Bay Hazeldean onu affeder
eğer sadece bir doktorsa -muhtemelen Hukuk alanında- ve çoğu yabancının iddia ettiği gibi en azından bir marki veya baron değilse."

"Buna gelince," diye haykırdı uşak, "Rickeybockey hakkında bildiğim en iyi şey, bizi böyle yabancı
bir sahtekarlıkla kandırmaya çalışmamasıdır. Tanrıya şükür, Hazeldean'daki Hazeldean'lar asla püskül avcısı ve unvan tüccarı olmadılar; ve eğer hiç bir İngiliz lordunun peşinden koşmasaydım,
markee veya kont olarak adlandırmak zorunda kaldığım bir kayınbiraderimden kesinlikle şeytanca utanırdım! Kesinlikle bir kurye veya kaçak bir
vadi-de-sham olduğundan eminim. Gerçekten de bir doktora burun kıvır,
Harry!--pshaw, ne güzel bir İngiliz tarzı! Doktor! teyzem bir İlahiyat
Doktoruyla evlendi--mükemmel bir adam--peruk taktı ve dekan oldu! Rickeybockey fizik
doktoru olmadığı sürece, zerre kadar umursamıyorum. Eğer öyleyse, gerçekten, şüpheli olurdu; çünkü, görüyorsunuz, o yabancı
fizik
doktorları şarlatandır, fal bakar ve bir Merry-Andrew ile
sahnede dolaşır."

"Tanrım! Hazeldean, bu fikri nereden aldın?" dedi Harry,
gülerek.

"Al bakalım!--Vay canına, geçen yıl sığır fuarında ben de bir adam gördüm--
kısa boynuzlular satın alırken--kırmızı yelek ve eğik şapka takmıştı,
biraz papazın küreği gibiydi. Kendine Dr. Phoscophornio diyordu
ve hap satıyordu. Merry-Andrew, somon rengi taytlar içinde, çok komik bir yaratıktı, başını çevirdi ve Timbuktu'dan geldiğini söyledi.
Hayır, hayır: Rickeybockey bir fizik doktoruysa, Jemima'yı pembe bir
cilalı elbiseyle bir kervanda ülkede dolaşırken göreceğiz!"

Bu düşünceye hem toprak sahibi hem de karısı öyle içten güldüler ki
papaz meselenin hallolduğunu hissetti ve Riccabocca'ya raporunu vermek niyetiyle
kayboldu.

BÖLÜM XXVI.

İtalyan, hanımın ailesinin dar görüşlü önyargılarından veya dünya görüşlerinden dolayı davasına engel teşkil edecek bir şey olmadığını öğrendiğinde, her zamanki nazik ve iyi yetiştirilmiş sakinliğini hafifçe bozdu. O, gözlüklerini çıkarıp çıplak gözlerle baktığı o yakın ve bulutsuz mutluluk ihtimalinden geri çekilecek kadar cimri ve korkak değildi, hayır, kararını vermişti; ama hayatta bir insanı insan düşmanlığına yönelten birçok şeyle karşılaşmıştı ve sadece sapkın bir rahibin tanıklık ettiği refahına olan ilgiden değil, aynı zamanda kötü şöhretli yoksulluğuna ve yabancı kökenine rağmen soylu ve zengin bir aileye kabul edilmesinin cömertliğinden de etkilenmişti. Rahip tarafından kendisine iletilen tek şartın uygunluğunu kabul etti, bu şart insanlığın daha incelikli hassasiyetleriyle uğraşmaya uzun süredir alışmış birinin tüm nezaketiyle, yani Riccabocca'nın arkadaşları veya akrabaları arasında, komşuları tarafından benimsenen saygınlığına dair inancı doğrulayacak bir kişinin bulunmasıydı, bu şartın uygunluğunu kabul etti, ama bu çeviklik ve hevesle değildi. Alnı bulutlandı. Rahip, ona, uşağın /qui stupet in titulis/,--["Unvanlara tutkun olan"] bir adam olmadığını, kayınbiraderi için, Riccabocca'nın yetiştirilmesinden ve başarılarından anlaşıldığı üzere, iddiasını kolayca ortaya koyabileceği o sıradan durumun üstünde bir köken ve rütbe bulmayı ne beklediğini ne de istediğini temin etmek için acele etti. "Ve," dedi gülümseyerek, "sahip kendi ülkesinde sıcakkanlı bir politikacı olsa da ve kız kardeşini bir daha asla göremeyecek olsa da, korkarım ki, eğer mutlu anayasamızın mahkum bir düşmanıyla evlenirse,
yine de dış politikayı zerre kadar umursamıyor; bu yüzden, şüphelendiğim gibi, sürgününüz hükümetinizle bir kavgadan kaynaklanıyorsa -ki yabancı olduğu için dayanılmaz olduğunu kabul ediyor- sizi, Fatih William'ın demir elinden kaçan bir Sakson veya Gül Savaşları'nda Yorklular tarafından kovulan bir Lancasterlı olarak görecektir."

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean tatmin olacak," dedi basitçe. "Squire'ın gazetesinden, beni kendi ülkemde tanıyan bir İngiliz beyefendinin Londra'ya yeni geldiğini görüyorum. En azından dürüstlüğüm ve karakterim hakkında bir tanıklık için ona yazacağım. Muhtemelen sizin tarafınızdan ismiyle biliniyordur, hayır, öyle olmalı, çünkü son savaşta seçkin bir subaydı. Lord L'Estrange'den bahsediyorum."

Rahip irkildi.

"Lord L'Estrange'ı tanıyor musunuz? - Korkarım ki müsrif, kötü bir adam."

"Müsrif! Kötü!" diye haykırdı Riccabocca. "Eh, dünya ne kadar iftira
atçı olsa da, bu tür ifadelerin, onu çok az tanımama rağmen, - onu esas olarak bana bir zamanlar verdiği hizmetten - bana İngiliz ismini sevmeyi ve saygı duymayı ilk öğreten birine uygulanacağını asla düşünmezdim!"

"Değişmiş olabilir--" rahip durakladı.

"Ne zamandan beri?" Riccabocca, belirgin bir merakla sordu. Bay Dale
utanmış gibi görünüyordu. "Affedersiniz," dedi, "uzun yıllar önceydi; kısacası, o zamanlar sizin adını verdiğiniz asilzade hakkında edindiğim görüş,
iletemediğim koşullara dayanıyordu." 

Titiz İtalyan sessizce eğildi, ancak yine de soruşturmayı
başlatmak istiyormuş gibi görünüyordu. 

Bir duraklamadan sonra, "Lord L'Estrange hakkındaki izleniminiz ne olursa olsun, sanırım, onun şerefinden şüphe etmenize veya benim lehime olan tanıklığını reddetmenize yol açacak hiçbir şey yok?" dedi. 

"Moda ahlakına göre," dedi Bay Dale, oldukça kesin bir şekilde,
"Lord L'Estrange'in bu durumda gerçeği
söylemeyeceğini düşünmeme neden olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ve şüphesiz bir asker olarak
yüksek bir üne ve dünyada önemli bir konuma sahip." Bunun üzerine papaz veda etti. Birkaç gün sonra, Dr.
Riccabocca, Harley L'Estrange'den aldığı bir mektubu boş bir zarf içinde efendiye gönderdi. Açıkça, 
squire'ın gözü için tasarlanmıştı ve İtalyan'ın saygınlığına bir kefil olarak hizmet etmek içindi;
ama bu amaç, doğrudan bir tanıklığın kaba biçimiyle değil, Lord L'Estrange'ın konumunda olan birinden beklenen incelikten daha fazlasını gösteren bir incelik ve nezaketle yerine getirildi.
Kalpten gelen en mükemmel nezaketi ortaya koydu; belli bir sevgi dolu saygı tonu (ki squire'ın sade hissi bile, sezgisel olarak, onun niteliklerinin ve geçmişinin en ayrıntılı sertifikasından çok daha fazla Riccabocca'nın lehine olduğunu kanıtladı) her şeye nüfuz etti ve Hazeldean'lı 
Squire'ınkinden çok daha şüpheci ve titiz bir zihinden tüm endişeleri gidermeye kendi başına yeterli olurdu. Ama, işte! papazın başına şimdi bir engel geldi, ki bunu çok önceden düşünmüş olması gerekirdi, yani İtalyanların Papalık dini. Dr. Riccabocca, itirafta bir Roma Katoliğiydi. O kadar az itiraz etti ki, Protestanlara göre Papalık topluluklarının temel özellikleri olan batıl inanç ve rahiplik
kuramına yönelik her türlü eleştiriye kolayca razı olmuştu, ta ki tüm hataları gün ışığına çıkaran hymeneal meşale sunak için yeterince aydınlatılıncaya kadar, gölgeye atılmış bir inancın hatırası papazın vicdanında parladı. O zaman aklına gelen ilk fikir, uygun ve profesyonel olandı, yani Dr. Riccabocca'nın dönüşümü. Çalışma odasına koştu, raflarından uzun süredir ihmal ettiği tartışmalı ilahiyat ciltlerini indirdi, kendini bir otorite, argüman ve metin cephaneliğiyle donattı; sonra,
kürek şapkasını alıp, Casino'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII.

Papaz filozofun üzerine çığ gibi düştü! Konusuyla o kadar
dolmuştu ki, ihtiyatlı bir şekilde
söyleyemiyordu. Hayır, şaşkın Riccabocca'nın üzerine

susadı-- "Tremendo
Jüpiter ipse rueus tumultu."

Bilge --koltuğuna daha da gömüldü ve sabahlığını daha da sıkı sardı-- papazın üç çeyrek saat boyunca konuşmasına izin verdi, ta ki gerçekten de davasını iyice kanıtlayana kadar; ve,
Brutus gibi, "bir cevap için durakladı."

Sonra Riccabocca yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bu kadar ustaca ve aniden ısrar ettiğin şeylerin çoğunda, katılmaya meyilliyim. Ama babalarından miras aldığı ve beşikten olgunluk yıllarına kadar benimsediği inancı resmen terk eden, değişimin kendisini rüşvet kisvesi altında gösterdiği adam alçaktır; çünkü insan doğası böyledir, aklına yapılan çağrıyı çıkarlarına yapılan çağrıdan ayırt edemez veya çözemez, burada bir metin, orada bir çeyiz! Burada Protestanlık, orada Jemima! Kabul et dostum, en ayık sofist bile polemik içkilerini böyle karıştırmanın yarattığı sarhoş edici etkiler altında iki katını görür. Çağrı, iyi kalpli Bay Dale, Philip'in sarhoşluğundan Philip'in ayıklığına!
--mükemmel hanımınızın güvencesiyle sarhoş olan Riccabocca'dan, 'En mutlu adam' olmak üzereyken, Riccabocca'ya mutluluğuna alışmış ve onu uyarıcılarla tanışmış birinin
terbiyeli sakinliğiyle taşıyordu, tek kelimeyle, Riccabocca'dan Riccabocca'ya eş olarak yalvarıyordu. Dönüşebilir olabilirim, ancak dönüşüm
yavaş bir ilerlemedir; kur yapma hızlı olmalıdır,--Bayan Jemima'ya sorun.
/Son olarak/, önce benimle evlen ve sonra beni dönüştür!"

"Bunu çok şakacı bir şekilde algılıyorsun," diye başladı papaz; "ve senin mükemmel anlayışınla, bu kadar açık ve belirgin gerçeklerin seni
birdenbire etkilememesinin nedenini anlamıyorum. "

"Gerçekler," diye sözünü kesti Riccabocca, derin bir şekilde, "dünyadaki en yavaş büyüyen şeylerdir! Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren kendi Luther'inizi üretmeniz bin beş yüz yıl sürdü ve sonra İncil'ini Şeytan'a fırlattı (Almanya'daki hapishanesinin duvarında kitabın bıraktığı izi gördüm), ayrıca bir rahibeyle kaçtı, ki günümüzde hiçbir Protestan din adamı bunu uygun ve doğru bulmaz." Sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Bakın, sevgili beyefendi, şimdi sizi uygun bir dikkatle dinlersem, kendi saygımı kaybederim, -- şimdi, diyorum ki, benim savunduğum inancın benim avantajımın önünde engel olabileceğini ima ettiğinizde. Eğer öyleyse, inancımı korumalı ve avantajımdan vazgeçmeliyim. Ama eğer, sadece bir Hristiyan olarak değil, aynı zamanda onurlu bir adam olarak da güvendiğim gibi, bu tartışmayı ertelerseniz, bundan sonra sizi dinleyeceğime söz veriyorum; ve
gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, beni dönüştürmeyeceğinize inanıyorum,
karımın dinine asla karışmayacağınıza sadakatle söz vereceğim."

"Ve çocuğunuz var mı?"

"Çocuklar!" dedi Dr. Riccabocca geri çekilerek; "cep tabancanızı tam suratıma
ateşlemekle yetinmiyorsunuz! Ayrıca
beni küçük saçmalarla da delmelisiniz. Çocuklar! Peki, eğer kızsalar, annelerinin inancını takip etsinler; ve eğer erkekseler, çocukluklarında,
Hristiyan olmayı öğrenmekle yetinsinler; ve büyüdüklerinde,
tüm mezheplerin ortak olduğu büyük ilkelerin uygulanması için en iyi biçimin hangisi olduğunu kendileri seçsinler."

"Ama," diye başladı Bay Dale cebinden büyük bir kitap çıkararak.

Dr. Riccabocca pencereyi açtı ve dışarı atladı.

Bu, hayal edebileceğiniz en hızlı ve en korkakça kaçıştı;
ama papazın tartışmacı güçlerine büyük bir iltifattı ve bunu öyle hissediyordu. Yine de Bay Dale, hem squire hem de Bayan Jemima ile, amaçlanan müritinin utanç verici bir şekilde
kaçtığı konu hakkında uzun bir konuşma yapmanın doğru olduğunu düşündü.

Papalık'a büyük bir düşman olmasına rağmen, politik olarak düşünüldüğünde, squire'ın aynı şekilde
dinden dönenlere ve mürtedlere karşı da büyük bir nefreti vardı. Ve kalbinde, dininden kolayca vazgeçebilseydi Riccabocca'yı hor görürdü. gözlüklerini taktığı gibi. Bu nedenle, basitçe şöyle dedi: "Rikeybockey'nin İngiltere Kilisesi'nden olmaması kesinlikle büyük bir yazık; ancak, sanırım, Engizisyon'un burnunun dibinde doğup büyüyen bir adamdan bunu beklemek mantıksız olurdu" (squire, Engizisyon'un tüm İtalya eyaletlerinde kırbaçlar, işkence aletleri ve başparmak vidalarıyla tam güçte olduğuna kesinlikle inanıyordu; ve aslında, İtalya'ya dair en önemli
bilgisini gençliğinde "Tek Elli Keşiş"i okuyarak elde etmişti); "ancak bence karısı ve çocuklarına karşı genel olarak çok adil konuşuyor. Ve konu artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Bunu daha önce düşünmediğin için hepsi senin suçun; ve ben şimdi d---d hisse senetlerine saygı göstererek izleyeceğim yola karar verdim!"

Bayan Jemima'ya gelince, papaz ona
en azından Riccabocca'nın bir Hıristiyan olduğunu ve bir Pagan, Müslüman veya Yahudi olmadığını söyleyerek dindar bir şükran bıraktı!

BÖLÜM XXVIII.

Evlilikte evrensel bir sempati uyandıran bir şey vardır. Üst rütbelilerin hayatlarında başka hiçbir olay, daha mütevazı sınıflar arasında eşit bir
duygu yaratmaz.

Bayan Jemima'nın evleneceği haberinin köye
yayıldığı andan itibaren, toprak sahibine ve onun Evi'ne olan eski sevgi, geçici olarak askıya alınmasıyla daha da güçlendi. Böyle bir
dönemde hisse senetlerini kim düşünebilirdi? Hisse senetleri modadan
silindi,--İptal sorusu veya İsyan düşüncesi gibi tamamen hafızalardan silindi, sıcak İrlandalı kalbinden, Kraliyet Eşi kardeş adaya doğru gülümsüyordu. Yine, 
squire'in kendi çiftliğine geçtiği eşiklerde içten nezaketler bırakıldı; yine, güneş yanığı kaşlar - artık somurtkan bir törenle değil - onun onayında neşeli bir neşeye dönüştü. Hayır, küçükler, sanki fenomene aşina olmuşlar gibi, ya da genel iyi niyet duygusunda, kötülük güçlerinin iptal edildiğine ikna olmuşlar gibi, eski buluşmalarında tekrar toplanmaya başladılar.

Squire, sahip olmaya değer olan ve bilge bir adamın makul bir şekilde
üzüleceği tek popülerliğin tatlılarını bir kez daha tattı - yani, iyiliğimize olan inancımızdan ve hatalarımızı hatırlama isteksizliğimizden kaynaklanan popülerlik. Tüm nimetler gibi, önceki kesintiden daha mantıklı bir şekilde hissedilen squire, bu geri kazanılan popülerliğin tadını coşkulu bir varoluş duygusuyla çıkardı; onun
kalbi daha güçlü bir şekilde atıyordu; onun yiğit adımları daha hafifti; onun
güzel İngiliz yüzü her zamankinden daha güzel ve daha İngiliz görünüyordu,--onun neşeli kahkahasını duyabilseydiniz
bir hafta boyunca daha neşeli bir adam olurdunuz.

Bu genel /integratio amoris/'te
Providence'ın özel ajanları olarak Jemima'ya ve Riccabocca'ya minnettar hissediyordu. Ona baktığınızda,
Harry'siyle ikinci kez evlenecek olanın o olduğunu
düşünürdünüz!

Kişi, böyle bir anın, Parson Dale'in teolojik endişeleri için uğursuz bir an olacağını,
köye yaydığı tüm güneş ışığını soğuttuğunu,
kendisini tekrar uzun, asık suratlı yüzlerle çevrili gördüğünü gayet iyi düşünebilirdi,--gerçekten inanıyorum ki, Kilise ve Devlet'in daha iyi bir dostu
olmama rağmen,
böyle bir iğrenmeyi
başarmak yerine, eğer Riccabocca'nın kılık değiştirmiş Papa olduğu keşfedilseydi, efendi evlilik için Cizvitvari bahaneler bulurdu!
Stoklara gelince, kaderi artık geri dönülmez bir şekilde mühürlenmişti.
Kısacası, evlilik, önce özel olarak, damat inancına göre, birkaç mil ötede bir kasabada yaşayan bir Roma Katolik din adamı tarafından, sonra da Hazeldean köy kilisesinde alenen sonuçlandırıldı.

Bu, en içten kırsal düğündü! Köy kızları yola çiçekler
serptiler; Parkın en güzel manzarasının ortasında, gölün kenarına bir kulübe yerleştirildi - çünkü günün ilerleyen saatlerinde bir dans olacaktı. Hatta
Bay Stirn bile - hayır, Bay Stirn orada değildi; bu kadar mutluluk onun
ölümü olurdu! Ve Lenny'yi
kütüklerden çıkaran, hayır, kendisi de onları aşağılamak için
kütüklerin içine oturan Papisher da! Bir yalanı vardı, Bayan Jemima
şeytanla evlenmişti! Aslında, aslında,
her şeyin bir ve aynı olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle Bay Stirn, taş için işkence
operasyonu geçirmek üzere olan
tefeci amcasına gitmek ve ona eşlik etmek için izin istemişti! Frank oradaydı, Eton'dan çağrılmıştı - gittiğinden beri iki santim daha uzundu - doğaya teşekkür edilmesi gereken bir santim için, diğeri için yeni bir çift muhteşem Wellington. Ancak çocuğun sevinci diğerlerinden daha az belirgindi. Çünkü Jemima, onun için özel bir favoriydi, tıpkı tüm çocuklar gibi - çünkü her zaman nazik ve kibardı ve sulak alanlardan geldiğinde ona birçok güzel hediye verirdi; ve Frank onu çok özleyeceğini biliyordu ve çok garip bir seçim yaptığını düşündü.

Kaptan Higginbotham davet edilmişti; ancak Jemima'nın şaşkınlığına, davete "özel ve gizli" olarak işaretlenmiş bir mektupla cevap vermişti. "

"Onun kendisine olan bağlılığını uzun zamandır biliyor olmalıydı," diyordu mektup, "! Gelirinin darlığından kaynaklanan incelikli dürtüler ve duygularının yüceliği, onun resmi tekliflerini tek başına engellemişti; ancak şimdi (duyularına inanmakta veya tutkularına hükmetmekte zorluk çekiyordu) akrabalarının onu, EN YASAK GÖRÜNÜMLÜ, en aşağılık koşullardaki bir yabancıyla BARBARCA bir evliliğe zorlamak istediklerini öğrendiğinde, kendi elini ve servetini onun ayaklarına bırakmakta bir an bile kaybetmedi. Ve bunu daha da güvenle yaptı, çünkü Bayan Jemima'nın ona karşı GİZLİ duygularının farkındaydı, sevgili ve seçkin kuzeni Bay Sharpe Currie'nin onu en parlak BEKLENTİLERİ haklı çıkaran bir sıcaklıkla onurlandırdığını söylemekten gurur ve mutluluk duyuyordu, - ki bu muhtemelen yakında gerçekleşecekti, çünkü seçkin akrabası ülkesine hizmet ederken çok kötü bir karaciğer rahatsızlığı geçirmişti ve uzun süre dayanamayacaktı!"

Birbirlerini tanıdıkları tüm yıllar boyunca, Bayan Jemima, garip görünse de, kaptanın kendisine bir kardeşten başka bir şey
duyduğundan hiç şüphelenmemişti. Hatasını
öğrenerek memnun olmadığını söylemek, onun bir kadından daha fazlası olduğunu söylemek olurdu.
Gerçekten de, sevgili Riccabocca'sına olan ilgisiz sevgisini, bu daha parlak teklifi derhal reddederek
kanıtlayabileceğini düşünmek, onursuz bir zafer kaynağı olmasa gerek. O
reddetmeyi, doğru, en yatıştırıcı terimlerle dile getirdi. Fakat kaptan
açıkça kendini kötü kullanılmış olarak görüyordu; mektuba cevap vermedi
ve düğüne gelmedi.

Okuyucuya, Bayan Jemima'nın asla bilmediği bir sırrı açıklamak gerekirse, Kaptan
Higginbotham yaptığı teklifte Plutus'tan çok daha az etkilenmişti. Kaptan, hesaplarını ceset ışıklarına veya hayaletlere göre okuyan, beklentiler
denilen beyefendi sınıfından biriydi. Squire'ın büyükbabası ona -o zamanlar kısa giysiler içinde- 500 sterlinlik bir miras bıraktığından beri, kaptan geleceği beklentilerle doldurmuştu! Beklentilerinden bir adamın bir Tontine'deki hisselerden bahsetmesi gibi bahsediyordu; biraz dalgalanabilirlerdi,--şimdi yukarı, şimdi aşağı--ama
eğer yaşarsa, ahlaki olarak imkansızdı, ama bu günlerden birinde milyoner olması gerekiyordu. Şimdi, Bayan Jemima kendisinden on beş yaş küçük olmasına rağmen, yine de kaptanın hayalet
defterlerinde her zaman iyi bir yuvarlak meblağ olarak yer alıyordu. Frank'in tek çocuğu olduğu ve ona bir şey bırakmak için Newcastle'a kömür taşımak zorunda kalacağı için, onun 4000 L'sinin tamamına kadar bir beklentiydi.

Bu kadar önemli bir şifrenin aniden vizyoner defterinden silinmesini görmektense, bu kadar çok paranın aileden tamamen
kaybolmasını tercih etmektense, Kaptan Higginbotham, mülkünün korunması için umutsuzca da olsa, en azından kesin bir adım atmıştı.
Eğer altın boynuz düve olmadan elde edilemiyorsa, neden düveyi de pazarlığa dahil etmeliydi. Hiç aklına böylesine nazik bir
dişinin onu devirip fırlatacağı fikri gelmemişti. Darbe çok şaşırtıcıydı.
Ama kimse açgözlülerin talihsizliklerine acımaz, gerçi çok azı
muhtemelen daha fazla acımaya ihtiyaç duyar. Ve zavallı Kaptan Higginbotham'ı, Bay Sharpe Currie'nin etrafında toplanan "beklentiler" arasında hayali servetini geri almaya bırakarak, hayal edilebilecek en asık suratlı eski tiran olan ve masasına asla pirinçle karıştırılmamış hiçbir yemeğin girmesine izin vermeyen, Yaşlı Nick'in kaptanın anayasal işlevleriyle oynadığı Hazeldean'daki düğüne geri dönüyorum, tam da damat'ın --o gün çok iyi görünen-- gelini (güneşli gözyaşları ve şefkatli gülümsemeler arasında, gerçekten çok ilginç ve hatta gelinler için güzel bir gelin olan) uşağın onlara sunduğu bir arabaya bindirdiğini ve toplanan kalabalığın kutsamaları arasında ortodoks evlilik gezisine çıktığını görmek için tam zamanında. Bu kırsal kesimdeki seyircilerin, Hazeldean'lı bir Hazeldean'ın, fakir, tuhaf, uzun saçlı bir yabancıyla evlenmesini onaylamaları ve kutsamaları düşüncesizce garip karşılanabilir; ancak bunun dışında, Riccabocca, sonuçta, mahalleden biri olmuştu ve atasözünde "medeni konuşan bir beyefendi"ydi, genel olarak, düğünlerde gelinin ilgi, merak ve hayranlığı tekeline aldığı, damadın kendisinin çok az veya hiçbir şey karşılığında gittiği fark edilir. O, sadece meseledeki pasif bir etkendir, genel memnuniyetin dikkate alınmayan nedenidir. Onayladıkları ve kutsadıkları kişi Riccabocca değildi, Bayan Jemima'yı Madam Rickeybockey yapan beyaz yelekli beyefendiydi! Karısının koluna yaslanarak (zira, özellikle memnun olduğunda karısının koluna yaslanmak yerine karısının koluna yaslanmak onun alışkanlığıydı; ve o güçlü, sağlam yapının görüntüsünde dokunaklı bir şeyler vardı, böylesine mutluluk saatlerinde, kadının narin koluna bağımlılık arayan, böylesine hissizce), -diyorum ki, karısının koluna yaslanarak, gün batımı saatinde, göl kenarındaki kulübeye doğru yürüdü.

Tüm cemaat -genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocuk- orada toplanmıştı ve yüzleri, samimi, babacan gülümsemesine döndüklerinde, herkesi canlandıran ortak duyguda, tek bir aile benzerliği taşıyor gibiydi.
Squire
Hazeldean uzun masanın başında duruyordu: yanındaki dolup taşan kupadan bir boynuzu birayla doldurdu. Sonra etrafına baktı ve sessizlik istemek için elini kaldırdı; ve sandalyeye çıkıp, herkesin gözü önünde ayağa kalktı. Herkes, efendinin bir konuşma yapmak üzere olduğunu hissediyordu ve ilginin ciddiyeti, olayın nadirliğiyle orantılıydı; çünkü (her ne kadar meclisteki hitabet konusunda deneyimsiz olmasa da) efendi, Hazeldean köylülerine daha önce sadece üç kez "bir konuşma" denebilecek bir şey yapmıştı; bir kez, gelinini onlara takdim ettiği benzer bir şenlikli etkinlikte; bir kez de, olağanın ötesinde bir ilgi gösterdiği ve olması gerektiği kadar ayık olmadığı, bölge için çekişmeli bir seçimde; Bir zamanlar, büyük bir tarımsal sıkıntı zamanında, kiraların düşürülmesine rağmen, çiftçiler, alışılmış işçilerinin çoğunu işten çıkarmak zorunda kalmışlardı ve toprak sahibi, "Tazı beslemeyi bıraktım çünkü güzel bir su parçası yapmak istiyorum (gölün kaynağı orasıydı) ve Park'ın etrafındaki tüm alçak arazileri kurutmak istiyorum. İş isteyen herkes bana gelsin!" demişti. Ve o üzücü yıl, Hazeldean'ın cemaat vergileri bir kuruş bile ağırlaşmamıştı.

Şimdi, dördüncü kez, toprak sahibi ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Sağında Harry; solunda Frank; masanın dibinde, başkan yardımcısı olarak, Papaz Dale, arkasında küçük karısı, ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Kadın kolayca ağladı ve mendili çoktan gözlerinin önündeydi.

BÖLÜM XXIX.

TOPLUM BAŞKANI'NIN KONUŞMASI.

"Dostlarım ve komşularım, bugün yanıma geldiğiniz ve bana ve benimkilere bu kadar ilgi gösterdiğiniz için size çok teşekkür ederim. Kuzenim benim gibi
aranızda doğmadı, ancak onu çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz.
Tanıdık bir yüz ve asla asık suratlı olmayan, sizin kulübe kapılarınızda özleyeceğiniz, tıpkı benim ve benimkilerin eski Salon'da uzun süre özleyeceğimiz gibi--"

Burada bazı kadınlardan bir hıçkırık duyuldu ve Bayan Dale'den beyaz mendilden başka hiçbir şey görülmedi. Toprak sahibi durakladı ve elinin tersiyle bir gözyaşını sildi. Sonra, aniden elektrik gibi bir
ses değişikliğiyle devam etti,--
"Çünkü hiçbirimiz bir nimeti kaybetmeden önce ona değer vermeyiz! Şimdi, dostlar
ve komşular, kısa bir süre önce, sanki köye bir
kötü niyet
sürüklenmiş gibiydi,--sizinle benim aramda, komşular!--neden,
bu Hazeldean'a benzemiyor!"

Seyirciler başlarını öne eğdiler! İnsanların kendilerinden bu kadar
utandığını hiç görmediniz. Efendi devam etti,--
"Bunun tamamen senin hatan olduğunu söylemiyorum; belki de benim hatamdı. "

"Noa, noa, noa," diye bağırdı genel bir koro halinde.

"Hayır, dostlar," diye devam etti uşak, alçakgönüllülükle ve Riccabocca'nınkinden daha az incelikli olsa da, halkın anlayışına daha yakın olan o açıklayıcı aforizmalardan biriyle, "hayır, hepimiz insanız ve
her insanın bir hobisi vardır; bazen hobiyi bırakır ve bazen de
hobi, eğer ağızda çok sertse, onu bırakır. Bir adamın hobisi, her zaman meyhanede durma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir!
[Gülüşmeler.] Başka bir adamın hobisi, bir hafta önce iri göğüslü bir kızın boynunu okşadığı kapının ötesindeki bir mandalı kıpırdatmayı reddeder;
-buraya iyi karıma kur yapmaya gittiğimde
oldukça sık bindiğim bir hobi! [Çokça kahkaha ve
alkış.] Diğerlerinin ise devam edemeyen tembel bir hobisi vardır; diğerleri,
durdurulamayan kaçak bir hobi: ama konuyu kısa kesmek gerekirse, benim
en sevdiğim hobi, bildiğiniz gibi, mülkümde efendinin gözüne ve eline ihtiyaç duyan herhangi bir yere her zaman götürülür. Nefret ediyorum," diye haykırdı efendi, ısınarak, "şeylerin ihmal edildiğini ve çürüdüğünü görmekten ve
köpeklere gitmekten! İçinde yaşadığımız bu topraklar bize iyi bir anne ve biz
onun için fazla bir şey yapamayız. Komşular, ona
birçok dönüm borçlu olduğum ve onun hakkında iyi konuşmam gerektiği çok doğru; ama sonra ne olacak? Sizin
aranızda yaşıyorum ve bir elimle kiradan aldığımı, diğer elimle
sizinle paylaşıyorum. [Alçak ama onaylayan mırıldanmalar.] Şimdi mülkümü ne kadar
iyileştirirsem, o kadar çok ağzı besliyor. Büyük büyükbabam, sadece tüm çiftçilerin isimlerinin ve sahip oldukları arazi miktarının değil, aynı zamanda her birinin çalıştırdığı ortalama işçi sayısının da girildiği bir Tarla Defteri tutardı. Büyükbabam ve babam onun örneğini izlediler:
Ben de aynısını yaptım. Komşular, büyük büyükbabam defteri tutmaya başladığından beri
kiralarımızın iki katına çıktığını görüyorum. Evet, ama
dış mekanda çalışan işçi sayısı dört kattan fazla ve
çok daha iyi ücretlerle! Pekala, adamlarım, bu mülkü iyileştirmek ve onu köpeklere bırakmamak için çok şey ifade ediyor. [Alkışlar.]
Ve bu nedenle, komşular, lütfen benim bobby'mi mazur görün: sizin değirmeninize
güç getiriyor. [Tekrarlanan alkışlar.] Pekala, ama diyeceksiniz ki,
'Bu beyefendi ne demek istiyor?' Neden böyle, dostlarım: Hazeldean bölgesinde yalnızca bir tane
yıpranmış, harap, yıkık dökük şey vardı ve
benim için çirkin bir görüntüye dönüştü; bu yüzden hobimi eyerleyip ona bindim. Oh,
ho! Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz! Evet, ama komşular, bunu bu kadar ciddiye almanıza gerek yoktu. Bazılarınızın beni
sahte bir kukla gibi asması, dedikleri gibi, alçakça bir numaraydı."

"Sen değildin," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses, "Nick Stirn'dü."

Sör, tenekecinin sesini tanıdı; ama artık elebaşını tahmin etmiş olsa da, genel af günü, "Dik dur, Sprott: sen o adamsın" demeyecek kadar ihtiyatlı ve cömertti. Yine de, onun
yiğit İngiliz ruhu, onun uşağının pahasına
kurtulmasına izin vermezdi.

"Eğer Nick Stirn'ü kastediyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "senin için daha fazla utanç.
Efendiyi asmak biraz cesaret işiydi; ama zavallı hizmetçiyi asmak,
sadece görevini yapmayı düşünen, bunun kendisine ne gibi kötülükler getireceğini umursamayan, bayağı bir numaraydı, Hazeldean'daki çocuklara hiç benzemiyordu,
bunu onlara öğreten adamın
asla bu cemaatte doğmadığından şüpheleniyorum.
Ama geçmişte kalmış olsun. Bir şey açık,--yeni
stok çiftime pek de sıcak bakmıyorsunuz!
Stoklar bir engel ve bir şikayet oldu ve onsuz çok keyifli bir şekilde devam ettiğimizi inkar
edemeyiz. Ayrıca, buna rağmen, son zamanlarda tekrar bir araya geldiğimizi de söyleyebilirim. Ve çocuklarınızın
yeşillikte tekrar oynamasını ve dürüst yüzlerinizin,
stoklara ve son zamanlarda okuduğunuz o şeytani broşürlere rağmen,
Salonda hoş bir şeyler olduğunu düşünerek
aydınlanmasını görmek bana ne kadar iyi geldi anlatamam. Biliyor musunuz komşular, bana eski bir hikayeyi hatırlattınız, ki bu hikaye cemaate de uygulanabilir, evli olan ve evlenmeyi düşünen herkes
hatırlasa iyi olur. John ve
Joan adında değerli bir çift, uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, ta ki talihsiz bir gün
yeni bir yastık satın alana kadar. Joan yastığın çok sert olduğunu, John ise
çok yumuşak olduğunu söyledi. Bu yüzden, elbette, kavga ettiler. Bütün gün somurttuktan sonra, gece yastıklarını aralarına koymaya karar verdiler." (Erkekler arasında kahkahalar; kadınlar ne tarafa bakacaklarını bilemiyorlardı, aslında Bayan Hazeldean hariç, her zamankinden daha fazla gül yüzlü olmasına rağmen masum, neşeli gülümsemesini korudu, hatta "Beyefendinin şakalarında hiçbir kötülük yok" dedi.) Hatip devam etti, "Bir süre böyle, çok sessiz ve somurtkan bir şekilde yattıktan sonra, John hapşırdı. 'Tanrı sizi korusun!' dedi Joan, yastığın üzerinden. 'Tanrı beni korusun mu dediniz?' diye bağırdı John, 'işte yastık gidiyor!'" 

Uzun kahkahalar ve coşkulu alkışlar. 

"Dostlar ve komşular," dedi beyefendi, sessizlik sağlandığında ve bira boynuzunu kaldırarak, "size bildirmekten mutluluk duyuyorum. stokların indirilmesini ve oradaki eski dostumuz Gaffer Solomons'un baca köşesi için bir sıraya dönüştürülmesini emretti. Ama bana dikkat edin,
çocuklar, eğer cemaati stokların kaybından pişman ederseniz ve
gözetmenler bana asık suratlarla gelip, 'Stoklar yeniden yapılmalı' derlerse, neden--" Burada köyün tüm gençlerinden öylesine
küçümseyici bir yaygara koptu ki, eğer bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleseydi, toprak sahibi dünyanın en
hırsız hatibi olurdu.
Boynunu başının üstüne kaldırdı--"Neden, o yine benim eski Hazeldean'ım! Hepinize sağlık ve uzun ömürler!"

Tenekeci meclisten gizlice kaçmıştı ve sonraki altı ay boyunca köyde yüzünü göstermedi. Ve o zehirli broşürlere gelince, "Fakir Adamın Dostu" veya "Emek Hakları" gibi sağlıklı etiketlerine rağmen, bunlardan birini Hazeldean'daki mutfak dolaplarının çekmecelerinde gizlenirken bulamazdınız, tıpkı Salon'un oturma odasındaki çiçek standlarının üzerinde ölümcül
patlıcan
otu bulamayacağınız gibi. Devrimci birahaneye gelince, onu kapatmaları için yargıçlara başvurmaya gerek yoktu, hafta bitmeden kendini kapattı.

Ey büyük Habsburg Hanedanı'nın genç reisi, Macaristan'ı nasıl bir Hazeldean'a dönüştürebilirdin! Eğer sen de bu beyefendininki gibi bir konuşma yapsaydın, senin çocukluğunda nasıl bir "Moriamur pro rege nostro!" yankılanırdı!

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7704.txt or 7704.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
