*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 4. (Romanım, 4. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 4
#132 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7705]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DÖRDÜNCÜ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON'IN EVLİLİK DURUMU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ, BİLGİLİ OTORİTELER TARAFINDAN DESTEKLENEN
İÇERİR.

"Senin fikrin hiç de fena değildi, Pisistratus," dedi babam nezaketle,
"Signor Riccabocca'nın yoğun sevgisini ve ciddi niyetini tek bir hareketle tasvir etmek, /Gözlüklerini çıkardı!/ Güzel."

"Yine de," dedi amcam, "bence Shakspeare bir âşığı özensiz alışkanlıklara düşmüş, kişiliğini ihmal etmiş ve dış görünüşüne dikkat etmek yerine, Signor Riccabocca'nın gözlüklerini çıkarmasını ve doğanın ona izin verdiği kadar yakışıklı görünmesini sağlayan o dikkati göstermek yerine, çorabının iplerinin açılmasına izin vermiş biri olarak tasvir ediyor."

"Tutkunun farklı dereceleri ve birçok evresi vardır," diye cevapladı babam. "Shakspeare, metresinin zulmünden çok incinmiş, kötü muamele görmüş, hasret çeken, kederli bir sevgiliden bahsediyor; kendini
akıllandırmanın bir faydası olmadığını
bulan ve umutsuzca
tam tersi uca düşen bir sevgiliden. Oysa Signor Riccabocca'nın Bayan Jemima'nın barbarlığından
şikayet edecek hiçbir şeyi yok."

"Gerçekten de yok!" diye bağırdı Blanche, başını sallayarak, "ileri
yaratık!"

"Evet, canım," dedi annem, ağırbaşlı görünmeye çalışarak, "Kesinlikle, bu konuda, Pisistratus'un cinsiyetin onurunu düşürdüğü görüşündeyim. Kasıtlı olarak değil," diye ekledi annem, yumuşak bir şekilde ve çok
acı bir şey söylediğinden korkarak; "ama bir erkeğin bizi
kadınları tarif etmesi çok zordur."

Kaptan onaylayarak başını salladı; Bay Squills gülümsedi; babam sessizce
söyleşisinin konusunu sürdürdü.

"Devam etmek için," dedi. "Riccabocca'nın davada başarılı olmaktan
ümidini kesmesi için hiçbir nedeni yok, ne de metresini şefkate
yönlendirmek için hiçbir amacı. Bu nedenle,
çok uygun bir şekilde jartiyerlerini bağlayabilir ve
gözlüklerini çıkarabilir. Ne diyorsun, Bay Squills?--çünkü, sonuçta, sevişmek büyük bir yapısal bozukluk olmaktan
kaçamayacağı için, bir tıp adamının deneyimine
danışılması en iyisi olmalı."

"Bay Caxton," diye cevapladı Squills, belli ki gururluydu, "çok haklısınız:
bir erkek seviştiğinde, özsaygı organları ve alkış arzusu
çok fazla uyarılır ve bu nedenle, elbette, kendini
en iyi şekilde değerlendirir. Gözlemlediğiniz gibi, yalnızca Shakespeare'in sevgilisi gibi, sevişmeyi kötü bir iş olarak gördüğünde ve bir metresin zulmünün verdiği o
ağır darbeyi aldığında, kişisel görünümünü ihmal eder: bunu ihmal eder, aşık olduğu için değil, sinir sistemi çöktüğü için. Hatırlarsanız, zavallı Binbaşı Prim'in sebebi buydu. Susan Smart onu terk ettiğinde perukunu
çok yanlış takmıştı; ama ben onun için düzelttim."

"Bayan Smart'ı tövbeye zorlayarak mı, yoksa ona yeni bir sevgili bularak mı?" diye sordu amcam.

"Kahretsin!" diye cevapladı Squills, "kinin ve soğuk banyo yaparak."

"Bu nedenle," diye yeniledi babam, "genel bir kural olarak, kur yapma sürecinin, Voltaire'in bir yerde çok güzel bir şekilde kanıtladığı gibi, deneye katılan kişinin
çevikliğine ve hatta züppeliğine eğilimli olduğunu kabul edebiliriz. Hayır, Meksikalılar, en azından, evlendikten sonra bile, hanımın kişisel bakımını sürdürmesi gerektiği görüşündeydi. Sahagun'un 'Yeni İspanya Tarihi'nde, bir Aztek veya Meksikalı annenin kızına verdiği, 'Kocanın seni hoşnutsuzlukla karşılamaması için, süslen, yıkan ve giysilerini temiz tut.' şeklindeki tavsiyesi mevcuttur. İyi hanımın 'Bunu ölçülü yap; çünkü her gün kendini ve giysilerini yıkıyorsan, dünya senin aşırı narin olduğunu söyleyecektir; ve bazı insanlar sana--TAPETZON TINEMAXOCH!' diyecektir." dediği doğrudur. Babam mütevazı bir şekilde, "Bu kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğini söyleyemem, çünkü
antik Aztek dilini öğrenme fırsatım olmadı, ama
şüphesiz çok aşağılayıcı ve korkunç bir şeydi. "

"Sanırım Signor Riccabocca gibi bir filozof," dedi amcam, "kendisi pek /tapetzon tine/--nasıl adlandırırsınız?--olmazdı ve iyi sağlıklı bir İngiliz karısı, zavallı şefkatli Jemima, onun üzerine atılmıştı."

"Roland," dedi babam, "yabancılardan hoşlanmıyorsun; saygıdeğer bir önyargı ve onları parçalamak ve parçalara ayırmak için elinden geleni yapan bir adamda oldukça doğal. Ama sen filozoflardan da hoşlanmıyorsun--ve bu hoşlanmamanın da eşit derecede iyi bir nedeni yok."

"Sadece sabun ve suya pek bağımlı olmadıklarını ima ettim," dedi amcam.

"Önemli bir hata. Birçok büyük filozof çok büyük birer sevgiliydi.
Aristoteles kötü şöhretli bir züppeydi. Buffon, yazmaya oturduğunda en iyi dantel fırfırlarını taktı, bu da önce ellerini yıkadığı anlamına geliyor.
Pisagor, sık sık abdest almanın kutsallığı konusunda çok ısrarcıdır; ve
Horace--kendi tarzında, Romalıların yetiştirdiği herhangi bir filozof kadar iyi bir filozof--ne kadar temiz, iyi giyimli, şık bir beyefendi olduğunu bize bildirmek için özen gösterir. Ama sanırım Apuleius'un 'Özür'ünü hiç okumadınız mı?"

"Ben değil; konu ne?" diye sordu kaptan.

"Birçok şey hakkında. Bu, Sage'in birkaç kötü niyetli suçlamadan,--diğerlerinin yanı sıra, ve esas olarak, bir filozof için fazla
incelikli ve kadınsı olmak suçlamasından aklanmasıdır. Hiçbir şey, diş pudrası
kullandığı için kendini mazur gösterdiği retorik becerisini geçemez. 'Bir filozof,' diye haykırıyor, 'kendisi etrafında kirli bir şeye izin vermeli mi, özellikle de ağızda, --ruhun girişi, söylemin kapısı, düşüncenin revakı olan ağızda! Ah, ama
Amilianus [Apuleius'u suçlayan] ağzını asla iftira ve karalama için açmazdı, --diş pudrası ona gerçekten yakışmazdı!
Ya da kullanırsa, benim iyi Arap diş pudram olmayacak, ama kömür ve cüruf olacak. Ah, dişleri dili kadar pis olmalı!
Ve yine de timsah bile dişlerinin temizlenmesini sever; böcekler
içlerine
girer ve korkunç bir sürüngen olmasına rağmen,
sağlıklı bir dişçi kuşuna çenesini açar, kuş gagasını bir kürdan için gönüllü olarak sunar.'"

Babam şimdi başladığı konuya ısınmıştı ve Riccabocca'dan ve "Romanım"dan
kilometrelerce uzağa uçtu. "Ve bakın," diye haykırdı,--
"bu seçkin Platoncu'nun bir aynaya sahip olma
suçunu ne kadar ciddiyetle kabul ettiğine bakın. 'Neden, ne,' diye haykırdı, 'kendi
görüntüsünden
daha çok bir insan yaratığının saygısına layık' /nihil respectabilius
homini quam formam suam/! 'Babasının resmi' olarak adlandırılan çocuklarımızdan biri bizim için
en değerlisi değil midir? Ama bir resimle ne kadar uğraşırsanız uğraşın, asla aynanızdaki yüz kadar size benzeyemez! Aynada kendinize uygun bir dikkatle bakmayı
utanç verici
görün! Sokrates öğrencilerine böyle bir ilgiyi tavsiye etmemiş miydi, aynayı büyük bir ahlaki ajan yapmamış mıydı? Yakışıklılar, aynadaki güzelliklerine hayran kalırken, yakışıklının yakışıklı
olan kişi olduğu konusunda uyarılırlardı; ve çirkinler kendilerine ne kadar çok bakarlarsa, doğal olarak yüz hatlarının rezaletini meziyetlerinin güzelliğinde
gizlemek için o kadar endişeli hale gelirlerdi. Demosthenes her zaman aynasının başında değil miydi? Sebeplerini onun önünde bir sanat ustası gibi
tekrarlamamış mıydı? Belagatini Platon'dan, diyalektiğini Eubulides'ten öğrenmişti; ama sunumuna gelince, işte aynaya geldi!

"Bu nedenle," diye sonuca vardı Bay Caxton, beklenmedik bir şekilde konuya geri dönerek, "bu nedenle, Dr. Riccabocca'nın bir filozof olduğu için temizliğe ve kişinin düzgün bakımına karşı olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktur; ve her şey düşünüldüğünde, gözlüklerini çıkarıp en iyi şekilde göründüğünde olduğundan daha fazla bir filozof olduğunu hiçbir zaman göstermemiştir."

"Eh," dedi annem nazikçe, "sadece mutlu bir şekilde sonuçlanmasını umuyorum.
Ama Pisistratus, Dr. Riccabocca'yı bu kadar isteksiz bir talibi yapmasaydı daha çok memnun olurdum. "

"Çok doğru," dedi kaptan; "İtalyan bir sevgili olarak parlamıyor.
Ona biraz daha ateş at, Pisistratus,--yiğit ve
şövalyece bir şey."

"Ateş! Şövalyelik! Şövalyelik!" diye bağırdı babam, Riccabocca'yı özel koruması altına
almış olan; "Neden, adamın bir filozof olarak tanımlandığını görmüyor musun?--ve bir filozofun ne zaman önemli şüpheler ve soğuk
ürpertiler olmadan evliliğe atıldığını bilmek isterim! Gerçekten de öyle görünüyor ki--belki de filozof olmadan önce--
Riccabocca deneyi denemiş ve ne olduğunu biliyordu. Neden, o açık sözlü, mantıklı, pratik adam, Metellus Numidicus bile, ki o bir filozof bile değildi, sadece bir Roma sansürüydü, halka evliliği sürdürmeleri yönündeki bir nasihatte kendini şöyle ifade etti: 'Eğer, Ey Quirites,
eşler olmadan da yaşayabilseydik, hepimiz o bakım konusunu bir kenara bırakırdık /ea molestia careremus/; Ancak doğa bunu öyle bir şekilde yönetti ki
kadınlarla rahat bir şekilde yaşayamayız, onlarsız da yaşayamayız,
kendi geçici mutluluğumuzdansa insan ırkına bakmayı tercih edelim.'"

Burada hanımlar öyle bir öfke çığlığı attılar ki, hem Roland hem de ben,
Metellus Numidicus'un lanet olası öğretisini tamamen reddettiğimize dair aceleci güvencelerle öfkelerini yatıştırmaya çalıştık.

Babam, hiç etkilenmeden, somurtkan bir sessizlik oluşur oluşmaz
konuya devam etti. "Hanımlar," dedi, "o gün avukatsız olduğunuzu düşünmeyin: Kendini ifade etme biçiminin eşit derecede kaba ve düşüncesiz olduğunu
düşündükleri için sansürcünün suçunu atacak kadar yiğit birçok Romalı vardı. 'Elbette,' dediler, biraz da makul bir şekilde,
Numidicus erkeklerin evlenmesini istiyorsa, bu ilişkinin huzursuzluklarına bu kadar kesin bir şekilde değinmesi gerekmezdi ve böylece onları evlilikten
uzaklaşmaya daha meyilli hale getirmiş
olurdu, bunun için bir zevk vermektense.' Fakat bu eleştirmenlere karşı dürüst bir adam (Titus
Castricius ismi gelecek nesiller tarafından unutulmamalıdır) Metellus
Numidicus'un bundan daha doğru konuşamayacağını ileri sürdü; 'Şunu da belirteyim ki,' dedi,
'Metellus bir retorikçi değil, bir sansürcüydü. Retorikçilere
süslemek, gizlemek ve şeyleri en iyi şekilde yapmak yakışır; ama Metellus, /sanctus
vir/,--kutsal ve kusursuz bir adam, ciddi ve samimi bir zekaya sahip ve Roma halkına ciddi bir Sansür göreviyle hitap eden--açık gerçeği söylemek zorundaydı, özellikle de her gün gözlemlenen ve her hayatın deneyiminin dinleyicilerinin zihninde en ufak bir şüphe bırakamayacağı bir konuyu ele aldığı için. Yine de, Riccabocca, evlenmeye karar verdiğinden, şüphesiz tüm eşlik eden kötülüklere katlanmaya hazırdı--iddialı bir bilgeye yakışır şekilde; ve itiraf ediyorum ki
Pisistratus'un bir filozofa en çok uyacak
türdeki kadını çizme sanatına hayranım--"

Pisistratus eğilir ve memnuniyetle etrafına bakar; ancak iki çok
huysuz ve hoşnutsuz kadınsı yüzden irkilir.

BAY CAXTON (cümlesini tamamlayarak).--"Sadece
huysuzluğun ve diğer ev içi niteliklerin yumuşaklığı açısından değil, aynı zamanda
seçtiği nesnenin kendisi açısından da. Çünkü Pisistratus, Bias'ın evlilik hakkındaki fikri sorulduğunda verdiği cevabı açıkça hatırlıyorsunuz: [Yunanca uzun cümle]"

Pisistratus, Bias'ın fikrini ezbere biliyormuş gibi görünmeye çalışır ve
onaylayarak başını sallar.

BAY CAXTON.--"Yani, canlarım, 'Evleneceğiniz kadın ya yakışıklıdır ya da çirkindir: Eğer yakışıklıysa, koine'dir, yani, onu
kendiniz için saklamazsınız; çirkinse, o /poine/, yani bir öfkedir.' Fakat, Aulus Gellius'ta gözlemlendiği gibi (bu alıntıyı buradan ödünç aldım), yakışıklı ile çirkin arasında geniş bir aralık vardır. Ve böylece Ennius, 'Menalippus' trajedisinde, bir filozofun seçeceği türden, evlilik güzelliğinin uygun derecesine sahip kadınları belirtmek için hayranlık uyandırıcı bir ifade kullanır. Bu dereceye /stata forma/, yani /koine/ veya /poine/ olma olasılığı olmayan, rasyonel, vasat bir güzellik türü der. Ve
Favorinus, Provence'tan gelen ve dikkate değer derecede mantıklı bir adamdı - bu bölgenin erkek sakinleri kendilerini her zaman aşk ve kadınlar hakkındaki bilgisiyle değerlendirmiştir - bu söz konusu /stata forma/ eşlerin güzelliği, yani uxorial güzellik adını verir. Ennius, /stata forma/ kadınlarının neredeyse her zaman güvende ve mütevazı olduğunu söyler. Şimdi, Jemima'nın bu /stata forma/'ya sahip olarak
tanımlandığını görüyorsunuz; ve bu konudaki gözleminizin inceliği, bir filozofun evlilik kur yapma sürecini betimlemenizin tamamında en çok hoşuma giden şey, Pisistratus, (sadece gözlük darbesi hariç), çünkü Bias'ın fikrini doğru bir şekilde değerlendirdiğinizi ve Aulus Gellius'un Kitap v, bölüm xi.'de önerilen tüm karşıt mantığı kavradığınızı gösteriyor."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Blanche, yarı alaycı, yarı çekingen bir şekilde, gözünde bir gülümseme ve dudaklarında bir büzüşmeyle, "Pisistratus'un, en iltifatkar
olmak istediği günlerde, bana /stata forma/, yani mantıklı, vasat bir güzelliğe sahip olduğumu söylediğini hatırlamıyorum."

"Ve bence," diye gözlemledi amcam, "gerçek kahramanına geldiğinde, kim olursa olsun, ne Bias ne de Aulus hakkında kafasını fazla yormayacaktır Gellius."

BÖLÜM II.

Evlilik kesinlikle hayatta büyük bir değişikliktir. Kişi, daha bir hafta önce evlenmiş olsa bile, arkadaşında dikkate değer bir değişiklik görmemekle
şaşırır. Dr. ve Bayan Riccabocca örneğinde, değişiklik özellikle belirgindi. Öncelikle hanımdan bahsedecek olursak, şövalyelik
bağlılığı anlamında, Bayan Riccabocca, Bayan Jemima'yı
niteleyen o melankoliyi tamamen terk etmişti; daha da canlı ve neşeli olmuştu ve değişiklik sayesinde daha da iyi ve güzel görünüyordu. Bayan Dale'e, artık dünyanın sonuna yaklaşmaktan çok uzak olduğu
fikrinde olduğunu dürüstçe itiraf etmekten çekinmedi. Ancak, bu arada, terk ettiği inancın aşılamaya hizmet ettiği görevi ihmal etmedi: "Evini düzene koydu." Casino'yu karakterize eden soğuk ve yoksul zarafet, büyü gibi kayboldu,
-yani zarafet kaldı, ama soğuk ve yoksulluk, kadının gülümsemesi önünden uçup gitti. Tıpkı efendisinin düğününden sonra, Puss-in-Boots gibi,
Jackeymo sadece şimdi kendi eğlencesi için balık ve dikenli balık yakaladı.
Jackeymo çok daha şişman görünüyordu ve Riccabocca da öyle. Kısacası, güzel
Jemima mükemmel bir eş oldu. Riccabocca gizlice onun
aşırı olduğunu düşünüyordu, ama akıllı bir adam gibi, ev faturalarına bakmayı reddetti
ve eklemini kusursuz bir sessizlik içinde yedi.

Gerçekten de Bayan Riccabocca'nın doğasında o kadar çok yapmacıksız nezaket vardı ki --tavırlarının sessizliğinin altında Hazeldean'ların
kalbi o kadar neşeyle çarpıyordu ki-- Bayan Dale'in olumlu beklentilerini haklı çıkarıyordu. Ve doktor, mutluluğuyla gürültülü bir şekilde övünmese de, bazı yeni evlilerin yaptığı gibi, onu aşağılayıcı bir şekilde, /nimis unctis naribus/, - asık suratlı yaşlı evlilerinizin kalkık burunları, - veya bekarın kıskanç gözlerine gösterişli ve apaçık bir şekilde zorlamasa da, eskisinden daha neşeli ve neşeli bir adam olduğunu görebilirdiniz. Gülümsemesi daha az ironik, nezaketi daha az mesafeliydi. Machiavelli'yi o kadar yoğun bir şekilde incelemedi ve gözlüklerine geri dönmedi; bu sonuncusu mükemmel bir işaretti. Dahası, düzenli İngiliz karısının insanileştirici etkisi, dışsal veya yapay erkeğinin gelişmesinde görülebilirdi. Giysileri ona daha iyi oturuyordu; aslında, giysiler yeniydi. Bayan Dale artık
bilekliklerdeki düğmelerin çıkarıldığını fark etmiyordu, bu da onun için büyük bir memnuniyetti. Ama bilge hala pipoya, pelerine ve kırmızı ipek şemsiyeye sadık kaldı. Bayan Riccabocca (konuşması takdire şayandır)
bu üç yaşlı bekarın, Adam'ın kalıntılarına karşı tüm yakışır ve eş benzeri sanatları kullanmıştı, ama boşuna. "/Anima mia/," [Ruhum]--doktor şefkatle dedi, "pelerini, şemsiyeyi ve pipoyu memleketimden bana kalan tek kalıntılar olarak tutuyorum. Onlara saygı gösterin ve onları esirgeyin."

Bayan Riccabocca duygulandı ve bu adamın, ne kadar evli olursa olsun, eski bağımsızlığının belirli işaretlerini, eski kimliğinin belirli işaretlerini, en despot bir eşin bile kabul edeceği şekilde koruduğunu algılayacak kadar sağduyuluydu. Pelerini kabul etti, şemsiyeye boyun eğdi, pipoya olan nefretini yendi. Sonuçta, cinsiyetimizin doğal kötülüğünü göz önünde bulundurarak,
daha kötü durumda olabileceğini kendine itiraf etti. Fakat Riccabocca'nın tüm sakinliği ve neşesine rağmen, sinirsel bir rahatsızlık yeterince fark edilebilirdi; bu, evliliğin ikinci haftasından sonra başladı; artmaya devam etti, ta ki
bir gün güneşli bir öğleden sonra, terasında durup, Jackeymo'nun yerleştirildiği yola
bakarken, işte, bir posta arabası
durdu! Doktor sıçradı ve sanki vurulmuş gibi iki elini kalbine koydu; sonra korkuluğun üzerinden atladı ve karısı
penceresinden onun tepeden aşağı uçtuğunu gördü, uzun saçları rüzgarda uçuşuyordu, ta ki ağaçlar onu gözünden gizleyene kadar.

"Ah," diye düşündü, doğal bir evlilik kıskançlığı sancısıyla, "bundan sonra
ben onun evinde sadece ikinciyim. Çocuğunu karşılamaya gitti!" Ve bu düşünce üzerine Bayan Riccabocca gözyaşlarına boğuldu.

Ama o kadar doğal bir şekilde sevimliydi ki, duygularını dizginlemek ve
bir üvey annenin kederinin izini olabildiğince silmek için acele etti. Bu yapıldığında ve sessiz, kendini azarlayan bir dua mırıldanıldığında, iyi kadın merdivenlerden çevik bir şekilde indi ve en iyi gülümsemelerini
toplayarak terasa çıktı.

Karşılığını aldı; çünkü açık havaya yeni çıkmıştı ki, iki küçük kol onu sardı ve bir çocuğun dudaklarından çıkan en tatlı ses, kırık bir İngilizceyle, "İyi anne, beni biraz sev." diye iç çekti.

"Seni mi seviyorum? Tüm kalbimle!" diye haykırdı üvey anne, bir annenin tüm dürüst tutkusuyla. Ve çocuğu göğsüne bastırdı.

"Tanrı seni korusun, karım!" dedi Riccabocca, boğuk bir sesle.

"Lütfen bunu da al," diye ekledi Jackeymo, İtalyanca olarak, hıçkırıklarının izin verdiği ölçüde ve en sevdiği portakal ağacından çiçeklerle dolu büyük bir dal koparıp metresinin eline tutuşturdu. Onun ne demek istediğini
en ufak bir fikri yoktu!

BÖLÜM III.

Violante gerçekten büyüleyici bir çocuktu, Bayan
Caudle'ın (ölümsüz Bayan Caudle!) sert bir üvey anne olmasına meydan okuduğum bir çocuk.

Şimdi ona bakın, o nazik kollardan kurtulmuş halde, hareketsiz duruyor,
bir eliyle yeni annesine tutunuyor, diğerini de
Riccabocca'ya uzatıyor, o kocaman koyu renk gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu. Ne
güzel bir gülümseme! Ne kadar da saf, içten bir alın! Narin görünüyor,
açıkça bakıma ihtiyacı var, annesini istiyor. Ve onu bundan
daha fazla sevmeyecek kadın nadirdir! Yine de, o berrak, pürüzsüz yanaklarda ne kadar masum,
çocuksu bir çiçeklenme! ve o narin gövdede,
ne kadar da zarif bir doğal zarafet!

"Ve sanırım bu senin dadı, canım?" dedi Bayan Riccabocca,
çok garip giyinmiş, kep veya başlık takmamış, ancak saçına büyük bir gümüş ok saplanmış ve başörtüsünün üzerinde telkari bir zincir veya kolye bulunan esmer, yabancı görünümlü bir kadını gözlemleyerek.

"Ah, iyi kalpli Annetta," dedi Violante İtalyanca. "Baba, geri döneceğini söylüyor; ama geri dönmeyecek, değil mi?"

Kadını daha önce fark etmemiş olan Riccabocca, bu soru üzerine irkildi, Jackeymo ile hızlıca bir bakıştı ve sonra, duyulmayan bir bahane mırıldanarak, hemşireye yaklaştı ve onu kendisini takip etmesi için işaret ederek, araziye doğru uzaklaştı. Bir saatten fazla bir süre geri dönmedi ve kadın da ona eve kadar eşlik etmedi. Karısına kısaca, hemşirenin hemen İtalya'ya dönmek zorunda olduğunu ve postayı yakalamak için köyde kalacağını; aslında yerleşimlerinde hiçbir işe yaramayacağını, çünkü tek kelime İngilizce konuşamadığını; Violante'nin onu özleyeceği konusunda çok korktuğunu söyledi. Ve Violante ilk başta özledi. Ama yine de bir çocuk için bir ebeveyn bulmak, evde olmak o kadar büyük bir şeydir ki, Violante ne kadar şefkatli ve minnettar olsa da, babası onu teselli etmek için oradayken teselli edilemez olamazdı.

İlk birkaç gün boyunca, Riccabocca kızının yanında kendisinden başka kimsenin olmasına neredeyse hiç izin vermedi. Hatta onu Jemima'sıyla bile yalnız bırakmazdı. Birlikte dışarı çıktılar, saatlerce
belvidere'de birlikte oturdular. Sonra yavaş yavaş onu Jemima'nın bakımına ve eğitimine, özellikle de İngilizce'ye daha fazla teslim etmeye başladı, şu anda bu dili sadece birkaç cümleyle konuşuyordu (önceden belki de ezbere öğrenmişti) böylece açıkça anlaşılabiliyordu.

BÖLÜM IV.

Dr. Riccabocca'nın kuruluşunda ne efendisinin evliliğinden ne de Violante'nin gelişinden memnun olmayan bir kişi vardı -- ve o da arkadaşımız Lenny Fairfield'dı. Kur yapmanın her şeyi içine çeken görevlerinden önce, genç köylü Riccabocca'nın dikkatinin çok büyük bir kısmını elde etmişti. Bilge, ışığa çıkmaya çalışan bu kaba zekanın büyümesine ilgi duymuştu. Ama kur yapma ve düğünle birlikte Lenny Fairfield yapay öğrenci pozisyonundan doğal bahçıvanlık pozisyonuna çok fazla düşmüştü. Ve Violante'nin gelişiyle, doğal bir acıyla, sadece Riccabocca tarafından değil, neredeyse Jackeymo tarafından da tamamen unutulduğunu gördü. Efendinin ona hala kitap ödünç verdiği ve hizmetçinin ona hala bahçecilik üzerine dersler verdiği doğruydu. Ancak Riccabocca'nın artık kitapların yarattığı o varsayım kargaşasını aydınlatmakla eğlenecek ne zamanı ne de isteği vardı. Ve eğer Jackeymo, şimdi toprak sahibinden adil bir şekilde alınmış olan (ve iyi niyetli bir şekilde Jemima'nın çeyizine yardımcı olmak için kira ödemeden eklenmiş) dönümlerin altında gömülü altın madenlerine açgözlü olsaydı, gelecekteki çeyizi şişecek olan genç hanımın gelişi öncesinde, sadık hizmetçinin gözleri önünde olduğu için, çalışkanlığına öyle bir teşvik verilmişti ki, aklına topraktan ve doğal İngiliz ürünlerinde gerçekleştirmeyi tasarladığı devrimden başka bir şey gelmiyordu. Bahçe, sadece portakal ağaçları hariç, tamamen Lenny'ye terk edildi ve tarla işi için ek işçiler çağrıldı. Jackeymo, toprağın bir kısmının lavantaya uygun olduğunu, diğer kısmının ise papatya yetiştireceğini keşfetmişti. Yüreğinde zengin tınlı güzel bir tarlayı ketenle bölüştürmüştü; ancak toprak sahibi ketenin büyümesine inatla karşı çıktı. Toprak ve becerinin uygun olduğu zamanlarda belki de tüm mahsullerin en kazançlısı olan bu ürün, İngiltere'de şu anda olduğundan çok daha yaygın olarak denendi, çünkü eski kira sözleşmelerinin ketenin toprağın yoksullaşması olarak yasaklanması maddesi içermediğini çok az bulabilirsiniz. Jackeymo, toprak sahibine ketenin kendisinin, toprağa geri döndürüldüğünde mahsulün götürdüğü her şeyi geri ödeyen parçacıklar içerdiğini kanıtlamaya çalışsa da, Bay Hazeldean'ın bu konuda aşılması imkansız eski moda önyargıları vardı. "Atalarım," dedi, "bu maddeyi kira sözleşmelerine haklı bir sebep olmadan koymadılar; ve Casino arazileri Frank'e ait olduğundan, onun pahasına yabancı kaprislerinizi tatmin etme hakkım yok."

Keten kaybını telafi etmek için Jackeymo, çok güzel bir mera alanını meyve bahçesine dönüştürmeye karar verdi ve bunun Bayan Violante evlenebileceği zamana kadar dönüm başına net 10 pound getireceğini hesapladı. Bunun üzerine, beyefendi biraz sızlandı; ancak arazinin bundan sonra meyve ağaçları için daha da değerli olacağı oldukça açık olduğundan, "otlakların" kısmen parçalanmasına izin verdi. Tüm bu değişiklikler zavallı Lenny Fairfield'ı kendi haline bıraktı,--kitap bilgisine girişin yarattığı yeni ve garip düzeneklerin onun üstün bir zihnin sürekli rehberliğine sahip olmasını çok arzu edilir hale getirdiği bir zamanda.

Bir akşam işten sonra, Lenny annesinin kulübesine çok somurtkan ve çok asık suratlı bir şekilde dönerken, aniden
tekerlekli çalgıcı Sprott ile karşılaştı.

BÖLÜM V.

Tenekeci bir çitin altında oturmuş, eski bir kazanı çekiçliyor,
önünde küçük bir ateş yanıyor ve eşek hemen yanında,
sakin bir uyku çekiyordu. Bay Sprott, Lenny geçerken başını kaldırıp, nazikçe başını salladı ve şöyle dedi,--

"İyi akşamlar, Lenny: Mounseer ile bu kadar 'saygın bir şekilde' ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim."

"Ay," diye cevapladı Lenny, anılarında bir miktar kinle,
"şimdi rezil olmadığım için benimle konuşmaktan utanmıyorsun. Ama
benim hatam olmadığı halde, gerçek beyefendinin bana karşı en nazik
davranışı rezillikti."

"Ar-r, Lenny," dedi tamirci, Ar-r'da uzun bir tıngırtıyla, ki bu büyük bir anlam taşıyordu. "Ama görüyorsun ki, ekmeğini
kazanamayan gerçek beyefendi, dünyadaki karakterini
kötüleştirmeyi göze alabilir. Zavallı bir tamirci, arkadaşlıklarında
uyumlu ve nazik olmalı. Ama biraz otur, Lenny; sana söyleyecek bir şeyim var!"

"Bana mı?"

"Sana. Şu herifi yoldan it ve otur, diyorum."

Lenny isteksizce ve biraz da küstahça bu daveti kabul etti.

"Duyuyorum," dedi tamirci, dişlerinin arasına
gömdüğü birkaç çiviyle belirsizleşen bir sesle, "Okumaya ne kadar düşkün olduğunuzu duyuyorum. Şuradaki çantamda birkaç tane güzel, ucuz kitap var, bir peni kadar düşük."

"Görmek isterim," dedi Lenny, gözleri parlayarak.

Tamirci ayağa kalktı, eşeğin sırtındaki sepetlerden birini açtı, bir
çanta çıkardı, Lenny'nin önüne koydu ve ona kendi istediğini yapmasını söyledi. Genç köylü daha iyisini istemiyordu. Çantanın içindeki her şeyi çimenlere
yaydı ve orada zihin için rengarenk bir yiyecek koleksiyonu vardı, yiyecek ve zehir, /serpentes avibus/ iyi ve kötü. Burada Milton'ın Kayıp Cenneti, orada "Akıl Çağı"; burada Metodist Risaleleri, orada
"Sosyalizmin Gerçek İlkeleri", - saf iyilikseverlikle harekete geçirilen sağlam öğrenmeyle Faydalı Bilgi Üzerine İncelemeler, Eratosthenes'i bir tapınağın yangınına sürükleyen aynı hırsla kışkırtılan en sığ akıl yürütücüler tarafından Operatörlere Çağrılar; "Robinson Crusoe" gibi hayranlık uyandıran veya "Eski İngiliz Baronu" gibi masum kurgu eserleri, Louis Quinze yönetimindeki Fransa'nın gençliğini çürüten
bu tür çöplerin kaba çevirilerinin yanında. Bu karışıklık, kısaca,
karma Kitap Dünyası'nın, sarayları ve kulübeleri, su kemerleri ve kanalizasyonlarıyla, hem çıplak göze hem de "Kendine göre" dediğiniz kişinin meraklı zihnine açılan o geniş Basın şehrinin bir özetiydi.

Ama sağlıklı ve hala saf bir doğanın ilk dürtüsü kulübeye yerleşip kanalizasyonların ortasında kaybolmak değildir; ve Lenny Fairfield masumca kötü kitapları karıştırdı ve en iyilerinden iki veya üçünü seçip tamirciye götürüp fiyatını sordu.

"Neden," dedi Bay Sprott gözlüklerini takarak, "en pahalı olanını aldın: onlar çok daha ucuz ve daha ilginç."

"Ama ben onları beğenmiyorum," diye cevapladı Lenny; "Ne işe yaradıklarını anlamıyorum ve bu, buhar makinesinin nasıl yapıldığını ve güzel plakaları olduğunu anlatıyor gibi görünüyor; ve bu da Rahip Dale'in bir keresinde bana vereceğini söylediği 'Robinson Crusoe' - bunu kendi paramla satın almayı tercih ederim."

"Peki, sen kendin için," dedi tamirci; "kitapları dört şiline alacaksın ve bana gelecek ay ödeme yapabilirsin."

"Dört bob, dört şilin? Bu büyük bir meblağ," dedi Lenny; "ama
bir kenara koyacağım, bana güvenecek kadar nazik olduğunuz için: iyi akşamlar, Bay Sprott. "

"Biraz kal," dedi tamirci; "Sana bu iki küçük
el ilanını da pazarlığa koyacağım; düzine başına sadece bir şilin, yani sadece iki penidir,--ve bunları okuduysanız, vy, düzenli müşteriniz olacaksınız."

Tenekeci Lenny'ye "Appeals to Operatives"in 1 ve 2 numaralı kitaplarını fırlattı ve
köylü bunları minnettarlıkla aldı.

Genç bilgi arayıcısı yeşil tarlaların arasından ve
çitlerin durgun sonbahar yapraklarının altından geçti. Önce bir kitaba, sonra bir başkasına baktı; hangisine yerleşeceğini bilmiyordu.

Tenekeci kalktı ve yapraklar, çalı çırpı ve çubuklarla bir ateş yaktı, bazıları
kuru, bazıları yeşil.

Lenny şimdi broşürlerin 1 numaralısını açtı: bunlar okunması en kısa olanlardır ve
buhar makinesinin açıklaması kadar zihinden çok çaba gerektirmez.

Tenekeci kirli tutkal kabını koydu ve tutkal kaynamaya başladı.

BÖLÜM VI.

Violante yeni evine daha aşina oldu ve etrafındakiler de Violante'ye daha aşina oldular, tavır ve duruşundaki belli bir ağırbaşlılık dikkat çekti, bu daha az belirgin bir şekilde doğal ve doğuştan olsaydı, terk edilmiş bir sürgünün kızında yersiz görünürdü ve bu kadar erken yaşta en yüksek iddialara sahip çocuklar arasında nadir görülürdü. Küçük bir prensesin havasıyla, minik elini dostça bir baskıya uzattı veya sakin, temiz yanağını küstah bir öpücüğe sundu. Yine de o kadar zarifti ki, ihtişamı o kadar güzel ve büyüleyiciydi ki, tüm bu gösterişli tavırlarına rağmen daha az sevilmiyordu. Ve gerçekten de sevilmeyi hak ediyordu; çünkü Bay Dale'in onaylayabileceğinden kesinlikle daha gururlu olmasına rağmen, gururu egoizmden yoksundu ve bu kesinlikle yaygın bir gurur değildi. Başkaları için sezgisel bir öngörüsü vardı: o büyük kadın kahramanlığına, kendini inkar etmeye muktedir olduğunu görebiliyordunuz; ve
özgün bir çocuk olmasına, sık sık ciddi ve düşünceli olmasına, biraz melankoli, tatlı ama karakteri derin olmasına rağmen, yine de çocukluğun neşeli neşesinden üstün değildi; sadece gümüş gülüşü daha uyumluydu ve jestleri, birçok oyun arkadaşına alışmış çocuklarınkinden daha sakindi. Bayan Hazeldean, onu en çok ciddi olduğu zamanlarda seviyordu ve "çok mantıklı bir kadın olacağını" söyledi. Bayan Dale, onu en çok neşeli olduğu zamanlarda seviyordu ve "birçok insanın kalbini acıtmak için doğduğunu" söyledi; bunun için Bayan Dale papaz tarafından uygun bir şekilde azarlandı. Bayan Hazeldean ona küçük bir bahçe aletleri seti verdi; Bayan Dale'e bir resimli kitap ve güzel bir bebek. Uzun bir süre boyunca kitap ve bebek tercih edildi. Fakat Bayan Hazeldean, Riccabocca'ya zavallı çocuğun solgun göründüğünü ve
açık havada çok vakit geçirmesi gerektiğini söyledikten sonra, akıllı baba ustaca
Violante'ye Bayan Riccabocca'nın resimli kitaba çok düşkün olduğunu ve bebeğe sahip olmaktan çok memnun olacağını söyledi, bunun üzerine
Violante ikisini de hemen verdi ve
Anne (Bayan Riccabocca'ya böyle seslenirdi) resimli kitaba hayranlıkla bakarken ve
Riccabocca ciddi bir ciddiyetle bebeği salladığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sonra Riccabocca ona bahçede ona çok faydalı olabileceğine dair güvence verdi; ve
Violante hemen küreğini, çapasını ve el arabasını harekete geçirdi.

Bu son uğraş onu Bay Leonard
Fairfield ile hemen temasa geçirdi; ve o şahsiyet bir sabah, büyük dehşetiyle,
Bayan Violante'nin cahilce bir yabani ot mahsulü olduğunu düşündüğü
bir kereviz yatağını neredeyse yok ettiğini gördü.

Lenny son derece öfkeliydi. Çapayı kaptı ve öfkeyle şöyle dedi,
"Bunu yapmamalısın, Bayan. Eğer yaparsan babana söylerim--"

Violante dikleşti ve daha önce hiç böyle konuşulmamıştı, en azından İngiltere'ye
geldiğinden beri, iri gözlerindeki şaşkınlıkta komik bir şey olduğu kadar, kırgın tavrındaki onurda da trajik bir şey vardı. "Çok yaramazsınız, Bayan," diye devam etti Leonard,
daha yumuşak bir tonda, çünkü hem gözlerden yumuşamış hem de tavırdan
korkmuştu, "ve bir daha yapmayacağınıza inanıyorum."

"Non capisco," diye mırıldandı Violante ve koyu gözler yaşlarla doldu.
O anda Jackeymo geldi: ve Violante, Leonard'ı işaret ederek,
duygusunu ele vermemek için çabalayarak, "Il fanciullo e molto
grossolano." dedi.--["Çok kaba bir çocuk."]

Jackeymo, öfkeli bir kaplanın bakışıyla Leonard'a döndü. "Nasıl
cesaret
edersin, sen nasıl
dünyanın pisliğisin," diye bağırdı, "nasıl
cesaret edersin signorina'yı ağlatmaya?" Ve İngilizcesi yeterince bilindik küfürler içermediğinden, Lenny'ye o kadar çok İtalyan küfürü yağdırdı ki, çocuk bir nefeste öfke ve şaşkınlıkla kızarıp beyazladı.

Violante, kurban ettiği kişiye anında acıdı ve gerçek bir kadın kaprisiyle, Jackeymo'yu öfkesi için azarlamaya başladı ve
sonunda Leonard'a yaklaşarak elini onun koluna koydu ve hem çocuksu hem de kraliçece bir nezaketle, ve kusurlu İngilizce ile yumuşak İtalyancanın en güzel karışımıyla, ki buna adaletli davranamayacağımı iddia edemem ve bu yüzden şunu çevireceğim: "Onu umursama. Bunun tamamen benim hatam olduğunu söyleyebilirim, sadece seni anlamadım: bunlar yabani ot değil mi?" "Hayır, sevgili signorina'm," dedi Jackeymo İtalyanca, kereviz yatağına pişmanlıkla bakarak, "onlar yabani ot değil ve yılın bu zamanında çok iyi satılıyorlar. Ama yine de, onları koparmak sizi eğlendiriyorsa, bunu kimin engelleyeceğini görmek isterim."

Lenny uzaklaştı. Kendisine "dünyanın pisliği" denmişti - hem de bir
yabancı tarafından! Görevini
kabul ettiği şeyi yaptığı için yine kötü muamele görmüştü. Yine zengin ile fakir arasındaki ayrımı hissediyordu ve şimdi bu ayrımın ölümcül bir savaşı içerdiğini düşünüyordu, çünkü
temizlikçinin kendisine sunduğu o iki lanet olası risaleyi baştan sona okumuştu. Ama zihnindeki tüm öfkeli karışıklığın ortasında, bebeğin elinin yumuşak dokunuşunu, onun uzlaştırıcı sözlerinin yatıştırıcı etkisini hissetti ve bir çocuğa bu kadar sert
konuştuğu için yarı yarıya utandı.

Yine de konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, uzaklaştı ve biraz uzağa oturdu: "Anlamıyorum," diye düşündü, "neden zengin ve fakir, efendi ve hizmetçi olsun ki." Lenny, hatırlanacağı üzere, Papaz'ın
Siyasi Vaazını duymamıştı.

Bir saat sonra, kendini toparladıktan sonra Lenny işine geri döndü.
Jackeymo artık bahçede değildi: tarlaya gitmişti; ama
Riccabocca kereviz yatağının yanında duruyordu ve kırmızı ipek şemsiyeyi Violante'nin üzerine tutuyordu, o yerde oturmuş, babasına bakıyordu, o gözleri çoktan zekâ, sevgi ve ruhla doluydu.

"Lenny," dedi Riccabocca, "genç hanımım bana çok yaramazlık yaptığını ve Giacomo'nun sana karşı çok
haksız olduğunu söylüyordu. İkisini de affet."

Lenny'nin somurtkanlığı bir anda eridi: 1 ve 2 numaralı risalelerin anıları,--

"Bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Geride enkaz bırakmadı."

Tüm doğal iyiliğiyle yüzen gözlerini bilge adama doğru kaldırdı ve minnetle onları bebek barış elçisine bıraktı. Sonra
başını çevirdi ve oldukça ağladı. Papaz haklıydı: "Ey fakirler,
zenginlere karşı merhametli olun; ey zenginler, fakirlere saygı gösterin."

BÖLÜM VII.

O günden itibaren alçakgönüllü Lenny ve asil Violante harika
arkadaş oldular. Ona kerevizle yabani otları ayırt etmeyi ne kadar da gururla öğretti ve o da kendisinin yararlı olduğunu öğrendiğinde ne kadar gururlandı!
Çocuklara, özellikle de kız çocuklarına, dünyada zaten değerli olduklarını,
hem yararlı hem de korunaklı olduklarını hissettirmekten daha büyük bir zevk veremezsiniz. Haftalar ve aylar geçti ve
Lenny hâlâ okuyordu, sadece doktorun ona ödünç verdiği kitapları değil, aynı zamanda
Bay Sprott'tan satın aldıkları kitapları da. Tenekecinin çantasında taşıdığı dine karşı bombalar ve mermiler konusunda Lenny kendini onlarla havaya uçurmaya ikna edilmedi. Beşiğinden itibaren İlahi Baba'ya ve şefkatli Kurtarıcı'ya karşı basit bir sevgi ve saygıyla yetiştirilmişti; hayatı tüm insan iyiliği kayıtlarının ötesinde, ölümü tüm ölümlü kahramanlık destanlarının ötesindeydi; çocukluğunda Merhametli'ye yalvarmayı ve Kutsal'a tapmayı öğrenmiş hiçbir varlık, evet, sonraki hayatı ıssız bir pironizmin dikenleri arasında dolaşmış olsa bile, vicdanında bir şok ve kalbinde bir isyan olmadan
hakaret ve alay duyulamaz. Geyik kaplandan içgüdüsel olarak kaçtığı gibi, akrebin bakışı bile daha önce hiç akrep görmemiş olmanıza rağmen onu ellemekten sizi alıkoyduğu gibi, tamircinin kara parmağını koyduğu ilk küfür satırı Lenny'nin kanını dondurdu. Köylü çocuğu da, sadece kırsal yaşamının mutlu cehaleti yüzünden değil, daha kalıcı bir güvence olan deha yüzünden, kaba ve ahlaksız bir doğadaki işlere girmekten güvendeydi! Deha, erkekçe, güçlü, sağlıklı olsa da, içgüdüsel Dor alçakgönüllülüğünü kaybetmeden çok önce gelir; utangaç, çünkü şana bu kadar duyarlıdır, deha, gerçekten de rüya görmeyi sever, ama mor kıyıda, gübre yığınında değil. Bu nedenle, duyuların yanılgısında bile, duyusal olandan kaçıp, incelikli ve rafine hayal dünyalarına ulaşmaya çalışır. Ancak tutkuların dışında, gerçek deha tüm insan armağanlarının en pratik olanıdır. Yunanlıların taptığı Apollon gibi, Arcady bile onun sürgünüdür, yurdu değildir. Tempe'nin oynaşmasından kısa sürede bıkan deha, misyonuna yükselir: gümüş yayın okçusu, ışık arabasının rehberi. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, deha kendini geliştirme coşkusudur; değerli olduğuna inandığı bir nesneyi aramaktan vazgeçtiği anda durur veya uyur ve bu nesneyle kendini geliştirmeyi dünyanın olumlu ilerlemesiyle duyarsızca ilişkilendirir. Şu anda Lenny'nin dehasının Olumlu ve Faydalı olmayan hiçbir eğilimi yoktu. Alanına ve içindeki ihtiyaçlara doğal olan yönü, yani mekanik dediğimiz sanatlara yöneldi. Buhar makineleri ve Artezyen kuyuları hakkında bilgi edinmek istiyordu; ve bunlar hakkında bilgi edinmek için mekanik ve hidrostatik hakkında bir şeyler bilmek gerekiyordu; bu yüzden o mistik bilimler üzerine popüler temel eserler satın aldı ve zihninin tüm güçlerini deneylerde kullanmaya başladı.

Ün için az kaygı ve paradan az ödülle, yoksulların
zekalarına bilgeliğin kapılarını açan asil ve cömert ruhlarsınız! Sizi onurlandırıyor ve saygı duyuyorum; ancak
gerekli olan her şeyi yapmadığınızı düşünüyorum. Lütfen düşünün, dinin Veba'dan korkutmamış ve dehanın kendini geliştirmesine yol açmamış bir çocuk tarafından
tenekecinin çantasından böyle iyi bir seçim yapılır mıydı.
Ve Lenny uyanan zihninin beslenmesini sağlayan rengarenk unsurların mefitik kısımlarından tamamen kaçamadı. Nefes nefese kalan dudağın içine çektiği şeyin
tamamen saf oksijen olduğunu düşünmeyin. Hayır; hala
o iltihaplı yollar vardı. Onlara siyasi demek istemiyorum, çünkü
siyaset, yönetim sanatı anlamına gelir ve bahsettiğim risaleler
insanlığın bugüne kadar tanıdığı tüm yönetimlere saldırdı. Üzücü bir saçmalık,
belki de, bu broşürler sizin için, ey sağlam düşünür, koltuğunuzda!
ya da sizin için, deneyimli devlet adamı, Hazine Sırasındaki görevinizde;
siz için, bilgili bir Kilisenin sakin ileri geleni; ya da sizin için, lord yargıcım,
sık sık barınızdan Norfolk Adası'nın korkunç Orcus'una, o saçmalığın, aynı anda açgözlülük ve mücadeleciliğin
tümseklerine düşerek, zamansız öldürdüğü adamların hayaletlerini göndermiş olabilirsiniz! Sizin için üzücü bir saçmalık! Ama bu, dünyayı altüst etmenin kolay şartlarında bir cennet vaat eden zavallı adam için de böyle bir saçmalık gibi görünüyor? Çünkü, görüyorsunuz ya, o
"Operatiflere Çağrılar" aynı dünyayı altüst etmeyi, hayal edilebilecek en basit şeyle, bir tür iki kere ikinin dört ettiği önermeyle temsil ediyor. Fakirlerin tek yapması gereken güçlü ellerini aksa koyup bir çocuğu kaldırmak! ve altüst oluş için hurra! Sonra sadece
kalkmaya biraz sağlıklı öfke katmak için! "Temyizler"in belagatine bir tür safrayı karıştıran istatistikler eşlik etmek çok kolaydır,-- "Aristokrasinin suistimalleri", "Rahipliğin işleri", "Aristokratların küçük oğulları için tutulan
Ordunun masrafları", "Toprak sahiplerinin kiralarını yükseltmek için kötü niyetli
amaçlarla yapılan savaşlar"--hepsi aritmetik olarak
hazırlanmış ve bir suç işlemiş her beyefendinin, kumaşına
saygısızlık etmiş her din adamının hikayeleriyle tatlandırılmıştır; sanki bu tür
örnekleri ortalama beyefendilerin ve din adamlarının adil örnekleriymiş gibi! Bütün bunlar, tutkuyla ileri sürülen (ve dikkat edin, asla cevaplanmayan,
çünkü edebiyat hiçbir tartışmacıyı kabul etmez ve yazar her şeyi
kendi istediği gibi yapar) saçmalık olabilir; ama bu saçmalıklardan
işçiler saldırı için barikatlar, yasa koyucular da savunma için
hapishaneler inşa eder.

Zavallı dostumuz Lenny bu saçmalıklardan bolca çıkardı.
Bunu çok akıllıca ve çok güzel buldu; ve
istatistiklerin matematiksel gösterimler kadar doğru olduğunu varsaydı.

Ünlü bir bilgi yayıcısı omzumun üzerinden bakıyor ve bana diyor ki,
"Eğitimi artırın ve iyi kitapları ucuzlatın, o zaman bütün bu saçmalıklar
ortadan kalkacaktır!" Efendim, bunların tek kelimesine bile inanmıyorum. Ricardo
ve Adam Smith'i cilt başına bir peniye bassanız bile,
işçiler tarafından günümüzde çok büyük bir oranda yüksek eğitimli adam tarafından
olduğu kadar az okunacaklarına hâlâ inanıyorum. Ben hala, basın çalışırken, zenginlere yönelik saldırıların ve "haave-a-hoys" önerilerinin Emek Edebiyatı'nın her zaman popüler bir bölümünü oluşturacağına inanıyorum. Lenny Fairfield'ın hidrolik üzerine bir inceleme okuduğu ve üstüne üstlük bir çeşme için bir model inşa ettiği var; ancak bu, kesinlikle ödemeyi
asla kabul etmediği ve şeker ve çayı çok
utanç verici derecede pahalı hale getirdiği söylenen Ulusal Borçtan kurtulma önerisine rıza göstermesini engellemiyor. Hayır. Size, birazcık, Sosyal Sistemin güçlü duvarlarına kendi kafasını
kırmak için o anlamlı teşvikleri neyin etkisiz hale getirdiğini söyleyeyim: O kafanın içinde, her zaman okumakla kullanılmayan iki gözü var. Ve efendilerin
tiran, papazların ikiyüzlü veya kovandaki köleler, toprak sahiplerinin
vampir ve kan emiciler olduğu yazılı olarak söylendikten sonra, etrafındaki küçük dünyaya
bakıyor ve ilk olarak, efendisinin bir
tiran olmadığını kabul etmek zorunda kalıyor (belki de bir yabancı ve bir filozof olduğu ve
benim ve Lenny'nin bildiği kadarıyla, bir cumhuriyetçi olduğu için). Fakat sonra Papaz Dale, iliğine kadar Yüksek Kilise olmasına rağmen, ne ikiyüzlü ne de köle. Çok iyi bir hayat sürüyor, bu doğru, -- bu broşürlerin "politik" görüşlerine göre olması gerekenden çok daha iyi! Fakat Lenny, Papaz Dale'in bir kuruş daha fakir olsaydı, bir kuruş daha az iyilik yapacağını
itiraf etmek zorunda kalıyor; ve bir cemaati, Rood Hall ve
Hazeldean gibi bir başkasıyla karşılaştırdığında, oldukça iyi durumda olan bir papazdan daha büyük bir UYGARLIKÇI olmadığının belirsiz bir şekilde farkındadır. Sonra, Squire Hazeldean, her zamanki gibi ayakkabı derisi üzerinde duran
saf bir Muhafazakâr olmasına rağmen, kesinlikle bir vampir veya
kan emici değildir. Halktan beslenmez; halkın büyük bir kısmı ondan beslenir: ve bu nedenle, pratik deneyimi Lenny Fairfield'ı teorik dogmalarının İncil doğruluğu konusunda biraz şaşırtıyor ve şaşkına çeviriyor. Efendiler, papazlar ve toprak sahipleri! Tüm popülerliği riske atarak, şu anda moda olan bazı bilgelere bir /coup de patte/ verdikten sonra, kulağınıza bir uyarı pire sokmadan sizi bırakmayacağım. Herhangi bir karalamanın ve daktilo çalışmasının sizi yıkmak için işe koyulan karalama ve daktilo çalışmasına cevap vermeye
yeterli olacağını düşünmeyin, yazamadığınız o saçmalıkları yazın; bunları
yaşayarak atlatabilirsiniz. Eğer zenginseniz, Squire Hazeldean gibi, paranızla iyilik yapın; eğer fakirseniz, Signor Riccabocca gibi, nezaketinizle iyilik yapın.

Bakın! Lenny şu anda haftalık ücretini alıyor; ve Lenny, hemen bir sonraki cemaatte daha yüksek ücret alabileceğini bilse de, mavi gözleri
paranın azlığından değil, zavallı sürgünün hizmet dışındaki şeyler hakkında yaptığı dostça sohbetten dolayı minnettarlıkla parlıyor; bu sırada
Violante, kayınvalidesinin son birkaç gündür rahatsız olan Bayan Fairfield için küçük bir sepet sago ve benzeri lezzetlerle dolu bir şekilde terastan iniyor.

Lenny, eve giderken tamirciyi görecek ve Grevlerin uygunluğu ve Efendilerin Açgözlülüğü üzerine en Demosthenean "Temyiz"i, yani bir dizi parsel satın alacak. Ama, bir şekilde, Signor Riccabocca'nın signora bir kuruşa mal olmayan birkaç sözünün ve annesinin sepetin içindekilere gülümsemesinin, ki bu çok az bir maliyete mal olmuştur, o "Çağrının" etkilerini, bir Brougham veya bir Mill'in bu konu hakkında yazabileceği en iyi makaleden çok daha etkili bir şekilde nötrleştirmeye hizmet edecektir.

BÖLÜM VIII.

İlkbahar tekrar gelmişti; ve güzel bir Mayıs günü, Leonard Fairfield, bahçede artık gerçekten inşa ettiği küçük çeşmenin yanında oturuyordu. Kelebekler, çeşmesinin etrafına yerleştirdiği çiçek kuşağının üzerinde uçuyordu ve kuşlar tepede şakıyordu.
Leonard Fairfield, günlük işinden dinleniyordu, köpüren suların serin oyununun yanında, ölçülü akşam yemeğinin tadını çıkarmak için ve bilginin daha da keskin iştahıyla, kabuklarını yerken kitabını yutuyordu.

Bir penilik arazi, edebiyatın nalbantıdır! çok sayıda kitaptan yararlanıyor ve bazıları yürüyüşte çok faydalı olamayacak kadar sıkı. Penilik
bölgede ünlü bir yazardan alıntılar var--onu okumak için can atıyorsunuz; ciddi bir otoritenin
şaşırtıcı bir iddiasını destekliyor--ona başvurmak için can atıyorsunuz. Geçtiğimiz
kışın
geceleri boyunca, Leonard'ın zekası büyük ilerleme kaydetmişti;
kendisine mekaniğin unsurlarından daha fazlasını öğretmişti ve edindiği prensipleri sadece çeşmenin hidrolik başarısında değil, bilimin daha da dikkat çekici
uygulamasında da uygulamaya koymuştu, Jackeymo'nun balık avladığı ve Lenny'nin iki tarlayı sulamak amacıyla yönlendirdiği derede başladı, fakat mahallede büyük hayret ve övgü uyandıran emeğin kolaylaştırılması veya kısaltılması için çeşitli yaratıcı düzeneklerde. Öte yandan, insan ırkının kaderini bu kadar özet bir şekilde ele alan o çılgın küçük risaleler, büyüyen aklı ve daha klasik veya daha mantıksal eserleri incelemesi, bunların cahil olduğunu algılamasına ve mekanik bilimin dikkatli muhakemesinden çok farklı bir hızla öncüllerden sonuçlara atladığından şüphelenmesine yol açtığında bile, yine de bol miktardaki alıntılar ve referanslarla onu daha aldatıcı ve daha tehlikeli filozoflara çekmişti. Tamircinin çantasından Condorcet'in "İnsanın İlerlemesi"nin bir çevirisini ve Rousseau'nun "Toplumsal Sözleşme"sinin bir çevirisini çıkarmıştı. "O kadar güzel eserler onu, tenekecinin karışıklığındaki risalelerden hayırseverlik meslekleri ve yaklaşan bir Altın Çağ'a dair kehanetlerle dolu olanları seçmeye yöneltmişti; eski Satürn'ünki buna bir şakaydı; dillerinde o kadar yumuşak ve anadilinde risaleler vardı ki, Lenny'ninkinden çok daha pratik bir deneyim gerektiriyordu; sizi dinlenmeye davet ettikleri çiçekli kıyılara ayak basma şansınız olmadan önce bir kan nehrinden geçmeniz gerekeceğini fark etmek için; zavallı Hıristiyanlığı yanaklarına allık süren, başına masum nergislerden bir taç takan ve onu Saint-Simon'un kırktığı sürüye flüt çaldığı pastoral balede bir /pas de zephyr/ dans ettirmeye zorlayan risaleler; ya da bunu önceden bir aksiyom olarak ortaya koymuş olması - "Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar, Ciddi tapınaklar, büyük küre kendisi,--
Evet, miras aldığı her şey çözülecek,"

onun yerine M. Fourier'in simetrik falansterini veya Bay Owen'ın mimari paralelkenarını koydu. Lenny, kabuklarını ve turplarını böyle bir şeyle baharatlıyordu ki, Riccabocca, uzun esmer yüzünü öğrencinin omzuna doğru
eğip aniden şöyle dedi,--

"/Diavolo/, dostum! Ne var bunda? Bir bakayım, olur mu?"

Leonard saygıyla ayağa kalktı ve risaleyi Riccabocca'ya teslim ederken yüzü derinden kızardı.

Akıllı adam ilk sayfayı dikkatle, ikinci sayfayı daha yüzeysel bir şekilde
okudu ve sadece geri kalanını gözden geçirdi. Sosyalizmin o saygıdeğer /Pons
Asinorum/'unu, Fouriers ve Saint-Simons'ın
üzerinde oturduğu ve yüksek sesle bilginin son sınırına geldiklerini haykırdıkları şeyi atlatmamak için çok geniş bir politik sorun yelpazesinden geçmişti!

"Bütün bunlar tepeler kadar eski," dedi Riccabocca saygısızca; "ama
tepeler hareketsiz duruyor ve bu--işte gidiyor!" ve bilge piposundan çıkan
bir bulutu işaret etti. "Hiç Sir David Brewster'ın Optik Yanılgılar
üzerindeki yazısını okudun mu? Hayır! Peki, sana ödünç vereceğim. Orada şömine halısının üzerinde her zaman siyah bir kedi gören bir kadının hikayesini bulacaksın.
Siyah kedi sadece onun hayalinde vardı, ama halüsinasyon
doğal ve mantıklıydı,--eh, sen ne düşünüyorsun?"

"Neden efendim," dedi Leonard, İtalyan'ın ne demek istediğini anlamayarak, "Bunun
doğal ve makul olduğunu tam olarak göremiyorum."

"Aptal çocuk, evet! Çünkü kara kediler mümkün ve bilinen şeylerdir.
Ama dünyada Baylar Owen ve Fourier'in şöminelerinin üzerinde oturan bir insan topluluğunu kim gördü? Eğer hanımın halüsinasyonu
mantıklı değilse, bu tür vizyonlara inananın nesi var?"

Leonard dudağını ısırdı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Riccabocca, nazikçe, "bu yazarların seni götüreceği tek kesin ve elle tutulur şey ilk adımda yatar ve bu da yaygın olarak Devrim olarak adlandırılır. Şimdi, bunun
ne olduğunu biliyorum. Ben bir devrimden geçmedim, ama bir devrime
girişimde bulundum."

Leonard, derin bir saygı ve büyük bir merakla gözlerini efendisine doğru kaldırdı.

"Evet," diye ekledi Riccabocca ve çocuğun baktığı yüz her zamanki grotesk ve alaycı ifadesini canlı, asil ve kahramanca bir ifadeyle değiştirdi. "Evet, hayaller için bir devrim değil, ama en soğukların bile iyi olmasına izin verdiği ve başarılı olduğunda her zaman ilahi olarak onayladığı bir sebep için - anayurdumuzun yabancıların yönetiminden kurtarılması! Ben de böyle bir girişimde bulundum. Ve," diye devam etti İtalyan, hüzünle, "şimdi uyandırdığı tüm kötü tutkuları, çözdüğü tüm bağları, akmasını emrettiği tüm kanı, tutukladığı tüm sağlıklı çalışmayı, silahlandırdığı tüm delileri, kandırdığı tüm kurbanları hatırlayarak, böyle bir çileden bir kez geçmiş olan gerçekten dürüst, saf ve insancıl bir adamın, zaferin kesin olduğuna ve savaşın serbest bıraktığı unsurların gürültüsü arasında, uğruna savaştığı amacın elinden alınmayacağına dair güvence almadığı sürece, bir daha asla böyle bir riske gireceğini sanmıyorum."

İtalyan durakladı, elini alnına koydu ve uzun süre sessiz kaldı. Sonra, yavaş yavaş normal tonuna dönerek devam etti,--
"Tarihin olumlu deneyimiyle netleşmiş kesin hedefleri olmayan devrimler; Kısacası, bir yasayı veya bir hanedanı bir diğerinin yerine koymaktan çok, toplumun tüm düzenini değiştirmeyi amaçlayan devrimler, gerçek devlet adamları tarafından pek denenmemiştir.
Lycurgus'un bile hiç var olmamış bir mit olduğu kanıtlanmıştır. Bu tür organik
değişimler, gerçek dünyadan ayrı yaşayan ve görüşleri (genelde çok hayırsever, iyi insanlar olmalarına ve zarif bir şiirsel üslupla yazmalarına rağmen) sade bir yaşam meselesini ele almak istemeyen filozofların gündüz düşlerindedir, tıpkı Virgil'in Eclogues'una koyunlarımızı güden köylülerin sıradan acılarının ve zevklerinin sadık bir resmi olarak bakılması gibi. Bunları şairleri okur gibi okuyun, hoşturlar. Ama dünyayı şiire göre şekillendirmeye çalışın ve kendinizi bir tımarhaneye hazırlayın. Bu tür projelerin gerçekleşmesinden ne kadar uzaksa, bu zavallı filozoflar onlara o kadar fazla düşkünlük göstermiştir. Böylece, saray görgü kurallarının en üzücü yozlaşmasının ortasında, Paris'te, Alexis veya Daphne gibi, elinde bir asayla resim çektirmek moda haline geldi. Tıpkı, Yunanistan'da özgürlük hızla yok olurken ve İskender'in halefleri monarşilerini kurarken ve Roma, kendi devletleri hariç, tüm devletleri demir pençesinde ezmek üzere büyürken, Platon gözlerini dünyadan çekip, onları düşsel "Atlantis"inde açar. İngiliz tarihinin en kasvetli döneminde, başının üstünde balta sallanırken, Sir Thomas More size "Ütopya"sını verir. Dünya yeni bir Sesostris'in tiyatrosu olacağı anda, Fransa'nın bilgeleri size çağın savaş için fazla aydınlandığını, insanın bundan böyle saf akılla yönetilmemesi ve bir cennette yaşamaması gerektiğini söylerler. Tüm bunları, Lenny gibi, hayranlık duyabilen ve gülümseyebilen bir adama okumak çok güzeldi. Ama size, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan adama, günde sekiz veya on saat çalışmaktansa bir falansterde rahatça yaşamanın çok daha keyifli olacağını düşünen adama; geleceği, yetenek, eylem ve çalışkanlığın kesin bir sermaye olduğu bir Devletin dinginliğine ve düzenine yatırılmış olan yetenek, eylem ve çalışkan adama, neden Baylar. Büyük bankacılar, bankacılık sistemini altüst edecek bir teoriyi teşvik etseler iyi olur! Toplumu rahatsız eden her şey, evet, sebepsiz bir panikle bile, gerçek bir mücadeleyle çok daha fazla, önce emek piyasasına düşer ve oradan da zekanın her bölümünü olumsuz etkiler. Böyle zamanlarda sanatlar durdurulur; edebiyat ihmal edilir; insanlar tutkularına hitap edenler dışında hiçbir şey okumakla meşguldür. Ve sermaye, güvenlik duygusu sarsılmış bir şekilde, artık
ülkede cesurca dolaşmıyor, tüm emek ve girişim enerjilerini
çağırıyor ve her işçiye ödülünü uzatıyor. Şimdi, Lenny,
bu tavsiyeyi dinle. Gençsin, zekisin ve hırslısın: insanlar
dünyayı değiştirmede nadiren başarılı olurlar; ancak bir adam dünyayı kendi haline bırakırsa ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya karar verirse nadiren başarısızlığa uğrar. Hayatınızın büyük krizinin ortasındasınız; bu, bilginin uyandırdığı yeni arzular ile bu arzuların umuda ve taklide veya kıskançlığa ve umutsuzluğa dönüştürdüğü yoksulluk duygusu arasındaki mücadeledir.
Önünüzde yokuş yukarı bir çalışma olduğunu kabul ediyorum; ancak
bir dağa tırmanmanın onu düzleştirmekten her zaman daha kolay olduğunu düşünmüyor musunuz?
Bu kitaplar sizden dağı düzleştirmenizi istiyor; ve o dağ,
birçok mülk sahibi arasında bölünmüş,
ve yasayla korunan, başkalarının malıdır. Kazmanın ilk darbesinde, bire on ama bir, izinsiz giriş olarak algılanırsınız. Ancak dağa çıkan yol,
tartışmasız bir geçiş hakkıdır. Zirvede güvende olabilirsiniz,
(sahipleri size izin verecek kadar aptal olsalar bile)
bir avluyu düzleştirebilmenizden önce. Cospetto!" dedi doktor, "zavallı Platon'un onu düzeltmeye başlamasının üzerinden iki bin yıldan fazla zaman geçti ve dağ her zamanki kadar yüksek!"

Böyle söyleyerek, Riccabocca piposunun sonuna geldi ve düşünceli bir şekilde
uzaklaşarak, Leonard Fairfield'ı dumandan ışık çıkarmaya çalışırken bıraktı.

BÖLÜM IX.

Riccabocca'nın bu konuşmasından kısa bir süre sonra, Leonard'ın aklını yeni yönlere götürmesine yarayan bir olay
oldu. Bir akşam,
annesi dışarıdayken, yeni bir mekanik düzenek üzerinde çalışıyordu ve
kullandığı aletlerden birini kırma talihsizliğine uğradı.
Şimdi babasının, toprak sahibinin baş marangozu olduğu hatırlanacaktır: dul kadın, zavallı Mark'ına ait olan zanaatının aletlerini dikkatlice biriktirmişti; ve ara sıra bunları
Leonard'a ödünç verse de, bunları onun hizmetine vermeyecekti. Bunların arasında bu
Leonard, aradığını bulacağını biliyordu; ve
icadıyla çok ilgilendiği için, annesinin
geri dönmesini bekleyemezdi. Aletler, kaybolan diğer küçük eşyalarla birlikte, Bayan Fairfield'in yatak odasındaki büyük bir sandıkta saklanıyordu; sandık kilitli değildi,
ve Leonard törensizce veya çekinmeden oraya gitti.
Aletleri karıştırırken gözü bir deste el yazmasına takıldı; ve aniden, daha çocukken ve şiirle düzyazı arasındaki farkı çok fazla öğrenmeden önce, annesinin bu el yazmalarını işaret edip, "Bir gün veya diğerinde, güzelce okuyabildiğinde, bunlara bakmana izin vereceğim, Lenny. Zavallı Mark'ım böyle şiirler yazdı--ah, o bir
schollard'dı!" dediğini hatırladı. Leonard, makul bir şekilde, babasının coşkularını okuma ayrıcalığına layık olduğu zamanın geldiğini düşündü ve el yazmalarını keskin ama hüzünlü bir ilgiyle çıkardı. Daha önce hesap defterlerinde ve muhtıralarda sık sık gördüğü babasının el yazısını tanıdı ve fazla deha veya dil ve ritimde fazla ustalık göstermeyen bazı önemsiz şiirleri hevesle okudu; kısacası, şiirsel bir ilham veya sanatsal kültürden ziyade şiirsel zevk ve duyguya sahip, kendini yetiştirmiş bir adamın itibarla yazabileceği ama şöhret için yazamayacağı türden şiirlerdi bunlar. Ancak aniden, bu "Arada Sıradan Parçalar"ı çevirdiğinde, Leonard farklı bir el yazısıyla yazılmış diğerlerine geldi; küçük, güzel ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiş bir kadın el yazısı. Sonuncusunun altı satırını okumadan önce, dikkati karşı konulamaz bir şekilde zincirlendi. Zavallı Mark'ınkinden farklı bir değer sırasına sahiptiler; dehanın inkar edilemez damgasını taşıyorlardı.
Genel olarak kadınların şiirleri gibi, kişisel
duygulara adanmışlardı,--bir dünyanın aynası değil, yalnız bir
kalbin yansımalarıydılar. Yine de bu, gençler için en hoş olan şiir türüdür. Ve söz konusu dizeler Leonard için başka bir çekiciliğe sahipti:
kendi mücadelesine benzer bir mücadeleyi ifade ediyor gibiydiler,--yazarın hayatının gerçek durumuna karşı bir şikayet, talihe karşı tatlı melodik
mırıltılar. Geri kalanlar ise, o kadar yüce bir duygu damarıyla karakterize edilmişti ki, bir erkek tarafından yazılmış olsaydı, abartıya kaçardı; bir kadın tarafından yazılmış olan bu aşk, o kadar çok samimi, derin, acıklı duygunun gerçek ifşalarıyla taşınıyordu ki, her zaman doğaldı, ancak mutluluğun habercisi saymayacağınız bir doğaya sadıktı.

Leonard, Bayan Fairfield odaya girdiğinde hâlâ bu şiirleri okumaya dalmıştı.

"Neler yapıyordun, Lenny, - kutumu mu arıyordun?"

"Babamın alet çantasını aramaya geldim, Anne ve bir gün okuyabileceğimi söylediğin bu kağıtları buldum."

"İçeri girdiğimde beni duymamana şaşmamalı," dedi dul kadın iç çekerek. "Zavallı Mark'ım bana şiirlerini okurken saatlerce sessizce otururdum. 'Köylü'nün Şöminesi' hakkında çok güzel bir şiir vardı, Lenny, onu aldın mı?"

"Evet, sevgili annem; ve sana bu göndermeyi söyledim: gözlerim yaşardı.
Ama bu dizeler babamın değil; kimin? Bir kadının el yazısıyla yazılmış gibi görünüyorlar."

Bayan Fairfield baktı, rengi değişti, bayıldı ve oturdu.

"Zavallı, zavallı Nora!" dedi, kekeleyerek. "Onların orada olduğunu bilmiyordum; Mark onları sakladı; onun--"

LEONARD.--"Nora kimdi?"

BAYAN FAIRFIELD.--"Kim?--çocuk--kim? Nora benim--kendi--kendi kız kardeşimdi."

LEONARD (büyük bir şaşkınlıkla, bu müzikal dizelerin yazarının o zarif el yazısıyla olan idealini,
okuma yazma bilmeyen
evcil, eğitimsiz annesiyle karşılaştırarak).--"Kız kardeşin! Mümkün mü! O zaman
teyzem. Ondan daha önce hiç bahsetmemiş olman nasıl oldu? Ah, onunla
çok gurur duymalısın, Anne!"

BAYAN FAIRFIELD (ellerini kavuşturarak).--"Hepimiz onunla gurur duyuyorduk,--
baba, anne, hepimiz! O kadar güzeldi ve çok iyiydi ki, ve gururlu değildi!
ülkenin birinci hanımı gibi görünmesine rağmen. Ah, Nora, Nora!"

LEONARD (bir an duraksadıktan sonra).--"Ama çok eğitimli olmalı?"

BAYAN FAIRFIELD.--"'Gerçekten öyleydi!"

LEONARD.--"Nasıl yani?"

BAYAN FAIRFIELD (sandalyesinde ileri geri sallanarak).--"Ah, Leydim
onun vaftiz annesiydi,--Leydi Lansmere demek istiyorum,--ve o kadar yüksekteyken ona
bir ilgi duydu ve onu Park'ta kalmasını ve Leydi Hazretleri'ne hizmet etmesini istedi; ve sonra onu okula gönderdi ve Nora o kadar akıllıydı ki
her şey yoluna girecekti, tek çare Londra'ya mürebbiye olarak gitmekti. Ama
bundan bahsetme, oğlum! Bundan bahsetme!"

LEONARD.--"Neden olmasın, Anne? Ne oldu ona; nerede o?"

BAYAN FAIRFIELD (gözyaşlarına boğularak).--"Mezarında,--soğuk
mezarında! Öldü, öldü!"

Leonard tarifsiz bir şekilde üzüldü ve şok oldu. Şairin özelliği her zaman
canlı, her zaman bir dost gibi görünmesidir. Leonard sanki
çok sevdiği birinin kalbinden aniden koparılmış gibi hissetti. Annesini teselli etmeye çalıştı; ama annesinin duyguları bulaşıcıydı ve onunla birlikte ağladı.

"Peki ne kadar zamandır öldü?" diye sordu sonunda, kederli bir aksanla.

"Uzun yıllar, uzun yıllar; ama," diye ekledi Bayan Fairfield, ayağa kalkıp, titrek elini Leonard'ın omzuna koyarak, "onun hakkında bana asla
konuşmayacaksın; buna dayanamıyorum, kalbim kırılıyor. Mark'tan bahsetmeye
daha iyi dayanabilirim; aşağı gel,--gel."

"Bu dizeleri saklayabilir miyim, Anne? İzin ver."

"Eh, eh, geride bıraktığı tek şey o kağıt parçaları,--evet, onları sakla,
ama Mark'ınkileri geri koy. Hepsi burada mı,--emin misin?" Ve dul kadın,
kocasının dizelerini okuyamasa da,
düzensiz, büyük karalamasıyla yazılmış el yazmalarına kıskançlıkla baktı ve onları dikkatlice düzelterek
sandığa geri koydu ve üzerlerine Leonard'ın istemeden rahatsız ettiği birkaç lavanta dalı yerleştirdi.

"Ama," dedi Leonard, gözü tekrar kayıp teyzesinin güzel el yazısına
takıldığında, "ama sen ona Nora diyordun--görüyorum ki kendini L olarak imzalıyor."

"Adı Leonora'ydı. Leydim'in vaftiz çocuğu olduğunu söyledim. Biz ona kısaca Nora diyoruz--"

"Leonora--ve ben Leonard'ım--ismim bu şekilde mi geldi?"

"Evet, evet; Dilini tut, evlat," diye hıçkırdı zavallı Bayan Fairfield; ve o, dayanılmaz bir acıyla açıkça ilişkilendirilen bir konuyu sürdürmeye veya yenilemeye
yatıştırılamadı veya ikna edilemedi.

BÖLÜM X.

Bu keşfin Leonard'ın düşünce zincirinde yarattığı etkiyi abartmak zordur. O zaman, kendi mütevazı ırkından biri, Zekâ ve Arzunun daha yüce bölgelerine doğru zorlu uçuşunda ondan önce gitmişti. Bu, bilinmeyen denizlerin ortasındaki bir denizcinin, ıssız bir adaya kazınmış tanıdık bir ev ismi bulması gibiydi.

Ve bu dahi ve kederli yaratık -varlığını yalnızca şarkısıyla öğrenmişti ve ölümü, kız kardeşinin basit kalbinde, uzun yıllar geçtikten sonra, çok tutkulu bir keder
yaratmıştı- genç kalbinde uyanan romantizme, bilinçsizce aradığı ideali sağladı. Onun güzel
ve iyi. Kitaplarından ara verip onun üzerinde düşünmeye ve onun imgesini
hayalinde canlandırmaya başladı. Kaderinde bir gizem olduğu ona açıktı; ve bu inanç ilgisini derinleştirirken, gizemin kendisi yavaş yavaş ortadan kaldırmak istemediği bir çekicilik kazandı. Kendini
Bayan Fairfield'in inatçı sessizliğine teslim etti. Ölüleri, açığa çıkarmaya çalışmadığımız o kutsal ve tarif edilemez imgeler arasına koymakla yetindi. Gençlik ve Hayal, en güvendikleri kişilere bile
aktarmak istemedikleri birçok gizli fikir hazinesine sahiptir.
Ruhunun belirli girintilerine hiç kimsenin giremeyeceği
bir adamın duygu derinliğinden şüphe ederim.

Daha önce dediğim gibi, Leonard Fairfield'in yetenekleri
idealden çok olumlu şeylere, şiirden çok bilime ve gerçeklerin araştırılmasına ve şiirin unsurlarını barındıran o daha havadar gerçeğe yönelmişti. Aslında daha büyük şairlerimizi okumuştu ama
taklit etmeyi düşünmeden; ve daha çok insan zihninin tüm ünlü anıtlarını inceleme konusundaki genel merakından dolayı, çocukluk ve gençlikte şairin kesin bir işareti olması için çok yaygın olan şiire olan özel yatkınlıktan
daha çok. Ama şimdi, dünyanın geri kalanının bilmediği bu melodiler kulağında çınlıyor, düşünceleriyle karışıyor,
sanki tüm hayatını müziğe dönüştürüyordu. Şiiri farklı bir duyguyla okuyordu,--sanki sırrını keşfetmiş gibi görünüyordu. Ve böylece
okurken tutku onu ele geçirdi ve "sayılar geldi."

Birçok zihin için, ciddi ve ciddi hac yolculuğumuzun başlangıcında,
şiirsel zevk ve hayalin hoşgörüsünün büyük ve kalıcı bir zarar verdiğini; karakteri zayıflattığını, yaşam hakkında yanlış fikirler verdiğini, aktif adamın asil emeklerine ve görevlerine angarya görünümü verdiğini düşünecek kadar Vandal'ım. Tüm şiirler bunu yapmazdı, örneğin Klasik, daha ilahi ustalarıyla; Homeros'un, Virgil'in, Sofokles'in şiirleri; belki de tembel Horace'ınkiler bile. Fakat gençlerin genelde en çok sevdiği ve takdir ettiği şiir -sadece duygusal şiir- bunu duygusallığa aşırı yatkın zihinlerde yapar ve sağlıklı bir erkekliğe dönüşmek için güçlendirilmesi gerekir.

Öte yandan, özellikle modern olan bu ikinci tür şiir bile, başka bir kalıptan birçok zihne uygundur -modern hayatımızın sert pozitif biçimleriyle üretmeye meyilli olduğu zihinler. Ve bazı iklimlerde, atmosferde en yaygın olan hastalıklara karşı panzehir olarak özel olarak uyarlanmış bitkiler ve otlar, sanki Doğanın iyi niyetli takdiri tarafından bolca ekildiği gibi, sert, para kazandırıcı, romantik olmayan zamanlarda ortaya çıkan daha yumuşak ve daha romantik şiir türlerinin tedavi edici ve karşı zehir olarak tasarlanması da mümkün olabilir. Günümüzde dünya o kadar yanımızda ki, ay ve yıldızlardan, fazlaca ince bir üslupla da olsa, bize bahseden bir şeye ihtiyacımız var. Certes, Leonard Fairfield'a göre, entelektüel hayatının o döneminde, Helicon'umuzun yumuşaklığı şifalı çiğ taneleri gibi indi. Çalkantılı ve istikrarsız hırsında, devasa politik gerçeklerle belirsiz boğuşmasında, bilimin acil pratik amaçlara uygulanmasına olan eğilimi içinde, İlham Perisi'nin bu güzel vizyonu Barış Elçisi'nin beyaz cübbesiyle geldi; ve yukarı kaldırılmış eliyle dingin gökyüzünü işaret ederek, ona Güzel'in güzel görüntülerini açtı, bu da Köylü'ye Prens'e verildiği gibi verilirdi, ona yeryüzünde servetten daha asil bir şey olduğunu, dünyaya bir şair olarak bakabilenin her zaman ruhunda bir kral olduğunu gösterdi; pratik amaç için, şiirin teşvik ettiği daha büyük ve daha derin icat, büyük tasarımı ve ince görüşü sağladı ve onu mekaniğin
sadece yaratıcılığının ötesine götürdü ve emrindeki maddenin hareketsiz gücüne Keşifçinin hırsıyla bakmaya alıştırdı. Ama, her şeyden önce, içindeki hoşnutsuzluk, bu gerçek dünyaya karşı kasıtlı bir savaşta değil, şarkının arındırıcı kanallarında bir çıkış yolu buldu, çıkış yolunda buharlaştı, kayboldu. Kendimizi, tüm şeyleri, onları yalnızca daha güzel veya daha görkemli yönleriyle koruyan ve yeniden üreten ruhla incelemeye alıştırarak, daha önce küçümsemeyle veya nefretle baktığımız şeylere karşı geniş bir hoşgörü felsefesi
büyüyor. Leonard, Büyücü ona nefes verdikten sonra kalbinin içine baktı; ve geçici ve hassas melankoli sisleri arasından, nerede olduğunu ele veren, insan yaşamının manzarasının üzerinde yeni bir
sevinç ve neşe güneşinin doğduğunu gördü.

Böylece, gerçek bilgisinden ölmüş ve gitmiş olmasına rağmen, bu gizemli akraba kadın - "bir ses ve daha fazlası değil" - onunla konuşmuş,
yatıştırmış, yüceltmiş, neşelendirmiş, her uyumsuzluğu uyuma dönüştürmüştü; ve şimdi
daha sakin bir alandan, ruhunun böyle garip bir şekilde etkilediği yaşamı seyretmesine izin verilseydi, gerçekten de daha kutsal bir sevinçle kurtarıcı ve sevimli ruh Ebedi İlerlemede ileriye doğru kayabilirdi.

İnsan yaşamlarının büyük çoğunluğuna belirsiz diyoruz. Ne kadar da küstahız! İsimsiz mezarların tozundan saklanan tek bir düşüncenin hangi yaşamları üne kavuşturabileceğini nasıl bilebiliriz?

BÖLÜM XI.

Leonard'ın aile el yazmalarını keşfetmesinden yaklaşık bir yıl sonra, Papaz Dale, toprak sahibinin ahırlarındaki en sessiz kısrağı ödünç aldı ve bir binicilik gezisine çıktı. Eski Lansmere cemaatiyle ilgili bir işle meşgul olduğunu söyledi; çünkü, önceki bir bölümde tesadüfen ima edildiği gibi, Hazeldean'ın yaşamına dahil edilmeden önce, o kasabayla (ve burada papaz olarak da ekleyebilirim) bağlantısı vardı. Papazın evden ayrılması o kadar nadirdi ki, yirmi milden daha uzaktaki bir kasabaya yaptığı bu yolculuk, hem Salon'da hem de Papaz Evi'nde çok cüretkar bir macera olarak görülüyordu. Bayan Dale, önceki gecenin tamamını bunu düşünerek uyuyamadı; ve doğal olarak olaylı sabahta en kötü sinirsel baş ağrılarından birini çekmiş olmasına rağmen, papazın yastıkla birlikte ödünç aldığı eyer çantalarını toplamak için kendi ellerinden daha az düşünceli ellerle karşılaşmadı. Hayır, iyi adamın yokluğunda en ufak bir sağduyu gösterme olasılığına o kadar güvensizdi ki, aynı toplama işlemiyle meşgulken onu yanında tuttu - ona temiz gömleğin tam olarak nereye konulduğunu gösterdi; ve eski terliklerin kendi vaazlarından birinde ne kadar güzel paketlendiğini. Sandviçleri tıraş sabunuyla karıştırmaması için yalvardı ve eyer çantalarının doğasının izin verdiği ölçüde onları birbirinden olabildiğince uzağa yerleştirerek böyle bir karışıklığa karşı ne kadar dikkatli davrandığını ona gösterdi. Zavallı papaz--aslında hiç de uzaklarda olan bir adam değildi, ama en sıradan ölümlü kadar sandviç ve sabunla öğle yemeğiyle tıraş olma olasılığı da düşüktü--evlilik sabrıyla dinledi ve o adamın daha önce hiç böyle bir karısı olmadığını düşündü; ayrıca ağlayan
Carry'nin veda kucaklamasından kendini koparırken gözlerinde yaşlar da yoktu.

Ancak itiraf ediyorum ki, ayağını üzengiye koyup, kendisini tanımadığı bir hayvanın merhametine emanet ederken biraz endişeliydi. Çünkü, Bay Dale'in bir insan ve papaz olarak küçük başarıları ne olursa olsun, binicilik onun en güçlü yanı değildi.
Gerçekten de, evlendiğinden beri dizginleri iki kereden fazla eline aldığından şüpheliyim.

Kutsal adamın asık suratlı yaşlı seyisi Mat, yastıkla birlikte oradaydı; ve,
Rahibin Mat'in yatağın güvenli olduğundan emin olup olmadığını nazikçe sorması üzerine, lakonik bir şekilde cevap verdi, "Oi, oi; başını ona ver."

"Başını ona ver!" diye tekrarladı Bay Dale, oldukça şaşkın bir şekilde, çünkü hayvanın gövdesinin o kısmını, onun hayati ekonomisi için çok önemli olan kısmını almaya en ufak bir niyeti yoktu, "başını ona ver!"

"Oi, oi; ve onu böyle aniden yukarı çekme, yoksa arka ayakları üzerine
bir dayak yiyecek."

Rahip dizginleri hemen gevşetti; ve gözyaşlarını kontrol etmek için geride kalan Bayan Dale, şimdi "son birkaç söz" için kapıya doğru koşarken, cesur bir nezaketle elini salladı ve yola doğru ilerledi.

Atlımız ilk başta kısrağın tuhaflıklarını incelemeye dalmıştı ve bu sayede onun genel karakteri hakkında bir fikre varmaya çalışıyordu: örneğin neden bir kulağını kaldırıp diğerini yatırdığını; neden sola doğru o kadar yakın durduğunu ve neden bacağını çite sürttüğünü; ve neden tarlada, çiftliğe doğru giden küçük bir yan kapıya vardığında tamamen durduğunu ve burnunu küpeşteye sürtmeye başladığını tahmin ediyordu; papaz, tüm medeni itirazların boşuna olduğunu görerek sonunda kırbacın ürkekçe uygulanmasıyla onu bu uğraştan alıkoydu.

Yoldaki bu kriz oldukça geçti, kısrak önünde bir yolculuk olduğunu anlamış gibiydi ve kuyruğunu huysuzca çırparak yürüyüşünü kısa bir tırısa çevirdi ve papazı kısa sürede ana yola ve neredeyse Casino'nun karşısına getirdi.

Burada, evine giden kapıda oturmuş, şemsiyesinin gölgesinde, Dr. Riccabocca'yı gördü.

İtalyan, okuduğu kitaptan gözlerini ayırdı ve papaza sertçe baktı; ve papaz--tüm dikkatini papazdan çekmeye cesaret edemeyerek (ki o da Riccabocca'nın hayaletine kulaklarını dikti ve "utanma" adıyla bilinen, bilinmeyen nesnelere karşı o şaşkınlığın ve batıl inançlı iğrenmenin belirtilerini gösterdi)--Riccabocca'ya yan yan baktı.

"Lütfen kıpırdamayın," dedi papaz, "yoksa yaratığı korkutacağınızdan korkarım; sinirli, ürkek bir şey gibi görünüyor;--soho, nazikçe, nazikçe."

Ve kısrağı büyük bir şefkatle okşamaya başladı.

Böylece cesaretlenen papaz, Riccabocca'nın ve kırmızı şemsiyenin görüntüsü karşısında ilk doğal şaşkınlığını yendi; ve daha önce çeşitli vesilelerle
Casino'da bulunmuş ve deneyim aralığı dahilindeki yerleri, akraba veya varsayımsal olmayan yerlere tercih ederek,
İtalyan'ın oturduğu kapıya doğru ciddi bir şekilde hareket etti; ve, ona bir an baktıktan sonra, -"Keşke insen," der gibi-
bir çıkmaza girdi.

"Peki," dedi Riccabocca, "çünkü atınız bana karşı sizden daha nazik olmaya meyilli görünüyor, Bay Dale, şu anki istemsiz duraklamanızı, hayattaki yükselişiniz için sizi tebrik etmek ve
gururunuzun düşmemesi için dostça bir dua etmek için fırsat olarak değerlendiriyorum!"

"Tut," dedi papaz, rahat bir tavır takınarak, yine de
yatakta yatan kişiyi düşünerek, sessizce uyukluyormuş gibi görünüyordu, "son yıllarda pek binmediğim doğru ve beyefendinin atları çok
beslenmiş ve canlı; ama bir kez yollarını öğrendikten sonra
efendilerinden daha fazla zararları yok."

"'Chi va piano va sano,
E chi va sano va lontano,'"

dedi Riccabocca, eyer çantalarını işaret ederek. "Yavaşça, bu yüzden
güvenle gidin; ve güvenli giden uzağa gidebilir. Bir yolculuğa hazır görünüyorsun?"

"Ben hazırım," dedi papaz; "ve seni biraz ilgilendiren bir konu hakkında."

"Beni!" diye haykırdı Riccabocca, "beni ilgilendiriyor!"

"Evet, sevdiğin ve değer verdiğin bir hizmetkardan seni mahrum etme ihtimali seni etkiliyor."

"Ah," dedi Riccabocca, "anlıyorum: Bana sık sık, benim veya Bilginin veya ikisinin birlikte, Leonard Fairfield'ı hizmete uygunsuz hale getirdiğimizi ima ettin."

"Tam olarak bunu söylemedim; onu hizmetten daha yüksek bir şeye uygun hale getirdiğini söyledim. Ama bunu ona tekrarlama. Ve sana daha fazlasını söyleyemem, çünkü görevimin
başarısından çok şüpheliyim; ve zavallı Leonard'ı rahatsız etmek, durumunu iyileştirebileceğimizden emin olana kadar işe yaramayacaktır."

"Bundan asla emin olamazsın," dedi bilge adam başını sallayarak;
"ve paha biçilmez bir hizmetkarı benden
almaya çalıştığın için sana kin beslemeyecek kadar bencil olmadığımı söyleyemem, sadık, istikrarlı, zeki ve (doruk noktasına yaklaşırken ısınan Riccabocca ekledi) "aşırı ucuz! Yine de git ve Tanrı seni
yolda tutsun. Ben bir İskender değilim ki, insanla güneş arasına gireyim."

"Soğukkanlı atasözlerine ve kötü niyetli kitaplarına rağmen, asil, büyük yürekli bir yaratıksın, Signor Riccabocca." Papaz, bunu söylerken, kırbacı öylesine dikkatsiz bir coşkuyla
yastık omzuna indirdi ki, zavallı hayvan masum uykudan irkilerek
öne doğru bir hamle yaptı, bu da neredeyse Riccabocca'yı
stil üzerindeki koltuğundan
düşürecekti ve sonra --papaz dizginleri çaresizce çekerken--dişlerinin arasına gem takıldı ve dörtnala yola koyuldu. Papaz her iki üzengisini de kaybetti; ve onları geri aldığında (yastık
hızını yavaşlattığında) ve nefes alıp etrafına bakmak için zaman bulduğunda,
Riccabocca ve Casino ikisi de görüş alanından çıktı.

"Elbette," dedi Papaz Dale, büyük bir memnuniyetle ve hala yatağın sırtında olmanın verdiği bilinçli bir zaferle yeniden yerleşirken, "insanın şimdiye kadar yaptığı en asil fetih kesinlikle attır:" bu güzel bir yaratıktır, çok güzel bir yaratıktır ve özellikle üzengi olmadan oturması alışılmadık derecede zordur." Papaz üzengilerine sıkıca bastı ve içindeki kalp çok gururluydu.

BÖLÜM XII.

Lansmere ilçesi, Hazeldean köyünün bulunduğu bölgeye bitişik ilçede bulunuyordu. Öğlen geç saatlerde papaz iki ilçeyi ayıran küçük dereyi geçti ve büyük ana yolun iki yöne ayrıldığı, biri Lansmere'e, diğeri ise daha doğrudan Londra'ya giden bir hana geldi. Bu handa ped durdu ve yem atmaya karar vermiş bir ped havasıyla iki kulağını da indirdi. Ve papazın kendisi, çok sıcak ve biraz da ağrılı hissederek, ped'e, şefkatle, "Adil, - sana mısır ve su verilecek!" dedi.

Bu nedenle, attan inip, /terra firma/'ya ulaşır ulaşmaz kendini çok sert hisseden papaz, ped'i seyisin eline teslim etti ve
hanın kumlu salonuna yürüdü, çok
sert bir Windsor sandalyesine yaslandı. Yarım saatten biraz fazla bir süredir yalnızdı, tütün kokan bir ilçe gazetesi okuyordu ve sanki daha önce hiç papaz görmemiş gibi etrafında
toplanan sinekleri uzak tutmaya çalışıyordu ve onun etinin tadının nasıl olduğunu merak ediyorlardı, o sırada
bir posta arabası handa durdu. Bir yolcu elinde halı çantasıyla
indi ve zımparalanmış salona alındı.

Papaz nazikçe ayağa kalktı ve eğildi.

Yolcu şapkasına dokundu, çıkarmadan, Bay Dale'e
tepeden tırnağa baktı, sonra pencereye yürüdü ve canlı, sabırsız bir melodi ıslıkladı, sonra şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı; sonra
tekrar papaza baktı; ve o beyefendi gazeteyi nazikçe yere bıraktıktan sonra, gezgin onu aldı, kendini bir sandalyeye attı,
bir bacağını masanın üzerinden fırlattı, diğerini şöminenin üzerine
attı ve gazeteyi okumaya başladı, sandalyeyi arka ayakları üzerinde öylesine cüretkar bir şekilde eğdi ki, sandalyelerin ve içindekilerin olağan pozisyonuna
karşı öylesine cüretkar bir umursamazlıkla, titreyen papaz her an onun kafatasının arkasına
inmesini bekliyordu.

Bu nedenle, Bay Dale şefkate kapıldı, hafifçe şöyle dedi: "Bu sandalyeler çok tehlikeli, efendim. Korkarım ki aşağı ineceksiniz."

"Eh," dedi gezgin, çok şaşırmış bir şekilde yukarı bakarak. "Eh, aşağı mı?--oh,
siz hicivcisiniz, efendim."

"Hicivci, efendim? İnanın hayır!" diye haykırdı papaz, içtenlikle.

"Bence her özgür doğmuş adamın kendi evinde istediği gibi oturma hakkı vardır," diye devam etti yolcu, sıcak bir şekilde; "ve bir han da kendi evidir,
sanırım, hesabını ödediği sürece. Betty, canım."

Çünkü hizmetçi kız şimdi zile cevap vermişti. "Ben Betty'yi istemiyorum, efendim;
onu ister misiniz?"

"Hayır, Sally; soğuk brendi ve su - ve bir bisküvi."

"Ben de Sally'yi istemiyorum," diye mırıldandı hizmetçi kız; ama yolcu,
arkasını döndüğünde, öyle şık bir boyun bağı ve öyle hoş bir yüz gösterdi ki,
gülümsedi, kızardı ve yoluna devam etti.

Yolcu şimdi ayağa kalktı ve kağıdı fırlattı. Bir çakı çıkardı ve tırnaklarını kesmeye başladı. Aniden bu zarif uğraştan vazgeçerek,
köşedeki bir sandalyenin üzerinde duran papazın kürek şapkasına gözü takıldı.

"Sanırım siz bir din adamısınız, efendim," dedi gezgin, hafif bir alayla.

Bay Dale tekrar eğildi, kısmen küçümseyerek, kısmen de onurlu bir şekilde eğildi.
Bu eğilme, "Kusura bakmayın efendim, ama ben bir din adamıyım ve bundan
utanmıyorum" anlamına geliyordu.

"Uzaklara mı gidiyorsunuz?" diye sordu gezgin.

PARSON.--"Çok değil."

SEYAHATÇİ.--"Arabayla mı yoksa arabayla mı? Eğer öyleyse ve aynı yoldan gidiyorsak,
yarım."

PARSON.--"Yarım mı?"

SEYAHATÇİ.--"Evet, hasarın yarısını ödeyeceğim, mızraklar dahil."

PARSON.--"Çok iyisiniz, efendim. Ama" (gururla konuşarak) "Ben
at sırtındayım."

SEYAHATÇİ.--"At sırtında! Bunu tahmin edemezdim!
Öyle görünmüyorsun. Nereye gittiğini söylemiştin?"

"Nereye gittiğimi söylemedim efendim," dedi papaz kuru bir şekilde, çünkü
atçılığına uygulanabilir o belirsiz ve dilbilgisi kurallarına aykırı söze çok gücenmişti, "öyle görünmüyordu."

"Yaklaştı!" dedi gezgin gülerek; "Yaşlı bir gezgin sanırım."

Papaz cevap vermedi, ancak kürek şapkasını aldı ve öncekinden daha görkemli bir şekilde
eğilip yayı ile dışarı çıktı, yatağının mısırını bitirip bitirmediğini görmek için.

Hayvan gerçekten de ona verilen tüm mısırı bitirmişti, ki bu da fazla değildi ve birkaç dakika sonra Bay Dale yolculuğuna devam etti. Yaklaşık üç mil yol kat etmişti ki, arkasındaki tekerleklerin sesi başını çevirmesine neden oldu; ve çok hızlı sürülen bir arabayı fark etti, pencerelerinden
tuhaf bir şekilde bir çift insan bacağı sallanıyordu.
Arkadan gelen posta atları tıkırdadıkça yastık eğilmeye başladı ve papaz
sadece o insan bacaklarının yerini alan belirsiz bir insan yüzü görüntüsüne sahipti.
Yolcu, dönerek geçerken ona baktı,--Bay Dale eyerde
bir aşağı bir yukarı dönüp bağırdı, "Deri nasıl?"

"Deri!" diye kendi kendine sordu papaz, yastık kendini toparlarken, "Ne demek istiyor? Deri! Çok kaba bir adam. Ama ondan
zekice kurtuldum."

Bay Dale, daha fazla macera yaşamadan Lansmere'e vardı.
Baş hana
konakladı, genel bir abdestle kendini tazeledi ve
iyi bir iştahla bifteğine ve bir bardak port şarabına oturdu.

Papaz, bir insanın fizyonomisini attan daha iyi yargılardı; ve örtüyü kaldırıp şarabı
açan medeni sırıtan ev sahibine tatmin edici bir bakış attıktan sonra, sohbet etmeye
çalıştı. "Efendim Parkta mı?"

EV SAHİBİ (öncekinden daha medenice).--"Hayır efendim, Lord Hazretleri ve Leydim Lord L'Estrange ile buluşmak için şehre gittiler!"

"Lord L'Estrange! O zaman İngiltere'de mi?"

"Neden, öyle duydum," diye cevapladı ev sahibi, "ama onu artık burada hiç görmüyoruz.
Onu çok güzel bir genç adam olarak hatırlıyorum. Herkes ona düşkündü ve onunla
gurur duyuyordu. Ama çocukken ne şakalar yapardı! Bu günlerde
bir ara bizim boro'muza gelmesini umuyorduk, ama o
önemli yerlere
girdi,--daha da yazık. Ben sıradan bir Maviyim, efendim, olmam gerektiği gibi. Mavi aday her zaman Lansmere Arms'a gelme şerefini bana verir. Sadece alt tabaka Domuz'a katlanıyor," diye ekledi ev sahibi, tarif edilemez bir iğrenme ifadesiyle. "Umarım şarabı
beğenirsiniz, efendim?"

"Çok iyi ve eski görünüyor."

"On sekiz yıldır şişeleniyor, efendim. Dashmore ve Egerton'ın büyük
seçimi için fıçıda saklamıştım. Çok azı kaldı ve onu asla eski dostlarıma vermem, çünkü, sanırım, efendim, şişmanlamış olsanız ve daha görkemli görünseniz de, sizi daha önce
görme zevkine eriştiğimi söyleyebilirim."

"Bu doğru, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama korkarım ki hiç iyi bir müşteri olmadım."

"Ah, o zaman Bay Dale! Salona girdiğinizde ben de öyle düşünmüştüm.
Umarım hanımınız ve beyefendi de iyidir; hoş konuşan
beyefendi; Bay Egerton'ın bir hata yapması onun suçu değil. Eh, o zamandan beri onu hiç görmedik - yani Bay Egerton'ı. Uzakta kalmasına şaşmıyorum; ama buraya getirilen Lord'un oğlu, bize sırtını dönmesi doğal değil!"

Bay Dale cevap vermedi ve ev sahibi tam yatmak üzereyken, papaz bir kadeh daha porto şarabı doldurarak, "Cemaatte büyük değişiklikler olmalı. Tıp adamı Bay Morgan hala burada mı?" dedi.

"Hayır, kesinlikle! Sen gittikten sonra 'ploma'sını çıkardı ve gerçek bir
doktor oldu; ve aniden,
yeni bir tür fizik tedavi yöntemine başladığında oldukça iyi bir pratiği oldu, sanırım buna homy-bir şey diyorlar."

"Homeopati mi?"

"İşte bu; tüm mantığa aykırı bir şey: ve böylece buradaki pratiğini
kaybetti ve Lunnun'a gitti. O zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Avenel'ler hala eski evlerinde mi yaşıyorlar?"

"Ah, evet!--ve oldukça iyi durumdalar, duyduğuma göre. John her zaman kötüdür,
ama arada sırada Odd Fellows'a gidip kadehini alır; ama karısı gelir ve kendisine zarar vermeden
onu alır."

"Bayan Avenel her zamanki gibi mi?"

"Sanırım başını daha dik tutuyor," dedi ev sahibi gülümseyerek. "O
her zaman--tam olarak gururlu değildi, ama benim küstah dediğim türdendi."

"Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım," dedi papaz bıçağını ve çatalını bırakarak. "Küstah gerçekten de, sanırım sözlükte yok ama, özellikle okul ve üniversitedeki gençler arasında tanıdık bir
söylem haline geldi."

"Küstah küstahtır ve küstah da küstahtır," dedi ev sahibi, bir papazı şaşırtmaktan
çok memnundu. "Şimdi kasaba bekçisi küstah ve Bayan Avenel de küstah."

"Çok saygın bir kadın," dedi Bay Dale, biraz azarlayarak.

"Elbette efendim, tüm küstah insanlar öyledir; kendilerine saygınlıklarına göre değer verirler ve komşularına tepeden bakarlar."

PAPAZ (hala filolojiyle meşgul).--"Küstah--küstah. Sanırım
okuldaki özneyi hatırlıyorum,--ustam bana öğretmedi ama. 'Gumption'--zekilik anlamına geliyor."

EV SAHİBİ (inatla).--"Gumption ve Bumptious var! Gumption bilmektir; ama ben bunu söylediğimde, şu kadarı gumptious dediğimde, kastettiğim--daha kaba olsa da--kendini küçük görmeyen biri. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Sanırım anlıyorum," dedi papaz, yarı gülümseyerek. "Sanırım Avenel'lerin sadece iki çocuğu hayatta,--Mark Fairfield ile evlenen kızları ve Amerika'ya giden bir oğulları?"

"Ah, ama orada servetini yaptı ve geri döndü."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim. Lansmere'e mi yerleşti?"

"Hayır, efendim. Çok uzaklarda bir mülk satın aldığını duydum. Ama o anne ve babasını sık sık görmeye geliyor--John bana öyle söylüyor--ama ben onu hiç gördüğümü söyleyemem. Dick'in kulübede oynadığını
hatırlayan insanlar tarafından görülmekten hoşlanmadığını düşünüyorum."

"Doğal değil," dedi papaz hoşgörüyle; "ama anne ve babasını
ziyaret ediyor; o zaman her halükarda iyi bir oğul?"

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dick kaçmadan önce vahşi bir adamdı. Servet kazanacağını hiç düşünmemiştim; ama Avenel'ler
zeki bir çift. Zavallı Nora'yı hatırlıyor musun--onların ona dedikleri gibi Lansmere Gülü? Ah, hayır, sanırım sizden önce Lunnun'a gitti, efendim."

"Hıh!" dedi papaz kuru bir şekilde. "Eh, sanırım şimdi götürebilirsin. Yakında hava kararacak ve ben sadece dışarı çıkıp etrafıma bakacağım."

"Güzel bir turta geliyor, efendim."

"Teşekkür ederim, akşam yemeğimi yedim."

Rahip şapkasını taktı ve sokaklara doğru yürüdü.
Her iki taraftaki evlere, orta yaştaki erkeklerin gençliklerinde aşina oldukları sahneleri yeniden ziyaret ettikleri o hüzünlü ve hüzünlü ilgiyle baktı;
çok az değişiklik veya çok fazla değişiklik bulmaktan şaşırdı ve ara ara eski çağrışımları ve geçmiş duyguları hatırladı. Şimdi geçtiği uzun Ana Cadde, hareketli karakterini değiştirmeye ve sanki yavaş yavaş bir banliyönün ana yoluna doğru kaymaya başladı.
Solda, evler yerini Lansmere Park'ın yosun tutmuş tarlalarına bıraktı;
sağda, evler hala kalmış olsa da, birbirlerinden bahçelerle ayrılmışlardı ve villaların hoş görünümünü alıyorlardı;
emekli villalar gibi esnaf veya dul eşleri, yaşlı hizmetçiler ve yarı maaşlı memurlar günlerinin akşamı için seçtikleri.

Bay Dale bu villalara hafızasını
uyandıran bir adamın dikkatli dikkatiyle baktı ve sonunda birinin önünde durdu, neredeyse yoldaki sonuncusuydu ve Lansmere Park kulübesinin önünde uzanan geniş çimenlik alana bakıyordu. Yakınında yaşlı bir meşe ağacı duruyordu ve meşeden alçak, uyumsuz bir ses geldi; bu, ebeveyn kuşun gecikmiş dönüşünü bekleyen genç kuzgunların aç çığlığıydı! Bay Dale
elini alnına koydu, bir an durakladı ve sonra telaşlı bir adımla
küçük bahçeden geçip kapıyı çaldı. Salonda bir ışık yanıyordu ve Bay Dale'in gözü pencereden üç şeklin belirsiz bir taslağını yakaladı. Kapının çalınmasıyla içeride belirgin bir telaş vardı. Formlardan biri kalktı ve kayboldu. Çok ciddi, temiz, orta yaşlı bir hizmetçi eşikte belirdi ve
ziyaretçinin işini ciddiyetle sordu.

"Bay veya Bayan Avenel'i görmek istiyorum. Onları görmek için çok
millerce geldiğimi söyle; ve bu kartı al."

Hizmetçi kartı aldı ve kapıyı yarı kapattı. Tekrar
görünmeden önce en az üç dakika geçti.

"Hanımefendi geç olduğunu söylüyor, efendim; ama içeri gir."

Rahip pek de nazik olmayan daveti kabul etti, küçük koridordan geçti ve salona girdi.

Yavaşça felçli gibi görünen, yumuşak görünüşlü bir adam olan Yaşlı John Avenel, koltuğundan kalktı. Bayan Avenel, korkunç derecede sert, temiz,
Calvinist bir şapka ve her kıvrımı saygınlık ve ağırbaşlı bir üne işaret eden gri bir elbiseyle, yerde dikildi ve papaza soğuk ve temkinli bir bakış
dikkatle baktı, dedi ki,--

"Siz de bizim gibi büyük bir onur duyuyorsunuz, Bay Dale; bir sandalyeye oturun.
Bir iş mi istiyorsunuz?"

"Bay Avenel'e mektupla bildirdim."

"Kocam çok hasta."

"Zavallı bir yaratık!" dedi John, güçsüzce ve sanki kendine acıyormuş gibi.
"Eskiden yaptığım gibi dolaşamıyorum. Ama seçim zamanı da yaklaşmış, değil mi, efendim?"

"Hayır, John," dedi Bayan Avenel, kocasının kolunu kendi kolunun içine koyarak.
"Ben beyefendiyle konuşurken sen de biraz uzanmalısın."

"Ben gerçekten iyi bir Mavi'yim," dedi zavallı John; "ama ben eskisi gibi bir adam değilim" dedi ve karısına sıkıca yaslanarak odadan çıktı, eşikte döndü ve büyük bir nezaketle "Herhangi bir şey rica ederim, efendim!" dedi.

Bay Dale çok duygulanmıştı. John Avenel'i Lansmere'deki en yakışıklı, en aktif ve en neşeli adam olarak hatırlamıştı; neşe
kulübünde ve kriket'te harika (o zamanlar biraz yaşlanmış olsa da), kilisede daha iyi; seçimlerde en iyisi olarak ün salmıştı.

"Her şeyin son sahnesi," diye mırıldandı papaz; "ve ah, şairden uzaklaşarak inanmayan filozofla birlikte 'Zavallı, zavallı insanlık!' diye haykırabiliriz."

Birkaç dakika içinde Bayan Avenel geri döndü. Papazınkinden biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve bir elini sandalyenin dirseğine koyarken, diğer eliyle de sert cübbeyi sertçe düzeltti ve şöyle dedi:--

"Şimdi, efendim."

"Şimdi, efendim" sesinde uğursuz ve savaşçı bir şey vardı. Bunu
kurnaz papaz her zamanki nezaketiyle fark etti. Sandalyesini Bayan Avenel'e doğru yaklaştırdı ve elini onun elinin üzerine koydu,--

"Evet, şimdi, ve dost dosta."

BÖLÜM XIII.

Bay Dale, Bayan Avenel ile çeyrek saatten fazla sohbet etmişti ve diplomatik görevinin amacında pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu, şimdilik eldivenlerini yavaşça giyerek şöyle dedi: "Bayan Avenel, kalbinizi bu kadar sertleştirdiğinizi düşünmek beni üzüyor - evet, beni affetmelisiniz - sert gerçekleri söylemek benim görevim. Size sadık kalmadığımı söyleyemezsiniz, ancak şimdi sizi, çocuğun çıkarları için en iyi olduğuna karar verdiğim şekilde hareket etme hakkını özellikle kendime saklı tuttuğumu hatırlamaya davet ediyorum; ve bu anlayış üzerine, çocuk yetişkinliğe eriştiğinde ona bakma sözünü verdiniz ve şimdi bundan kaçınacaksınız." "Ona bakacağımı söylüyorum. Onu herhangi bir
uzak kasabada çırak olarak çalıştırabileceğinizi söylüyorum ve yakında onun için bir dükkan açacağız. Bizim gibi, kendimiz dükkan işleten insanlardan daha ne istersiniz efendim? İstediğiniz şey mantıklı değil efendim."

"Sevgili dostum," dedi papaz, "şu anda sizden tek istediğim onu ​​görmeniz, onu nazikçe karşılamanız, konuşmasını dinlemeniz, kendiniz karar vermeniz. Sadece ortak bir amacımız olabilir, torununuzun hayatta başarılı olması ve buna inanıyorsunuz. Şimdi, onu küçük bir dükkan sahibi yaparak bunu başarabileceğimizden çok şüpheliyim."

"Ve sıradan bir marangozla evlenen Jane Fairfield onu küçük dükkan sahiplerini hor görecek şekilde mi yetiştirdi?" diye haykırdı Bayan Avenel öfkeyle.

"Aman Tanrım! İngiltere'deki ilk adamların bazıları küçük dükkân sahiplerinin oğullarıydı. Ama yetenekleri onları en kibirli dükün bile kıskanacağı bir rütbeye veya üne yükselttiyse bu onlarda veya ebeveynlerinde bir suç mu? Bir adam babasının başladığı yerde dinlenmek zorundaysa İngiltere İngiltere değildir."

"İyi!" dedi veya daha doğrusu homurdandı, onaylayan bir ses, ama ne Bayan Avenel ne de papaz bunu duymadı.

"Hepsi çok güzel," dedi Bayan Avenel, açıkça. "Ama böyle bir çocuğu Üniversiteye göndermek için - para nereden gelecek?"

"Sevgili Bayan Avenel," dedi papaz, tatlılıkla, "Cambridge'deki küçük bir kolejde maliyet çok yüksek olmak zorunda değil; ve eğer masrafların yarısını siz öderseniz, diğer yarısını ben öderim. Kendi çocuğum yok ve
bunu karşılayabilirim."

"Bu sizde çok yakışıklı, efendim," dedi Bayan Avenel, biraz duygulanmış bir şekilde,
ama yine de nazik bir şekilde değil. "Ama para tek mesele değil."

"Bir kere Cambridge'de," diye devam etti Bay Dale, hızla konuşarak, "Cambridge'de,
çalışmaların matematiksel olduğu yerde, yani kendisinin
çok büyük bir yetenek gösterdiği bir doğaya sahip, ve kendini
başaracağından hiç şüphem yok; eğer başarırsa,
ayrılınca, bir burs adı verilen şeyi elde edecektir,--yani, hayatını
kazanana kadar kendisini geçindirebileceği bir gelirle birlikte gelen bir üniversite onuru. Hadi,
Bayan Avenel, siz zenginsiniz; yardımınıza muhtaç olan size
daha yakın akrabalarınız yok. Oğlunuzun çok şanslı olduğunu duydum."

"Efendim," dedi Bayan Avenel, papazın sözünü keserek, "oğlum Richard bizim için bir onur, iyi bir oğul ve servetini
yaptığı için, ona bırakacaklarımızı çalacak ve onu hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve sizin söylediklerinize rağmen bize hiçbir itibar
getiremeyecek bir çocuğa vereceğiz."

"Neden? Ben bunu göremiyorum."

"Neden!" diye haykırdı Bayan Avenel, sertçe, "neden! Sen, nedenini biliyorsun. Hayır, onun hayatta yükselmesini istemiyorum: İnsanların onun hakkında kafa yorup soru sormasını istemiyorum. Bence onun kafasına güzel fikirler
yerleştirmek çok kötü bir şey ve eminim kızım Fairfield bunu kendi başına
yapamazdı. Ve şimdi, benden Richard'ı soymamı ve bahçıvanlık veya çiftçilik yapmış olan harika bir çocuğu, oğlum Richard'ın yaptığı gibi arabasını kullanan bir beyefendiyi utandırmak için dışarı çıkarmamı istemek, efendim. Hayır! Bunu yapmayacağım ve mesele burada bitiyor."

Son iki üç dakika boyunca ve papazın popüler duygusuna "iyi" yanıtını vermesinden hemen önce, iç odaya açılan bir kapı yavaşça açılmış ve aralık kalmıştı;
ama bu olayı iki taraf da fark etmemişti. Ama şimdi kapı cesurca açılmıştı ve papazın handa karşılaştığı gezgin Bay Dale'e doğru yürüdü ve "Hayır! Mesele burada bitmedi" dedi. Çocuğun 'sevimli, zeki bir çocuk' olduğunu mu söylüyorsun?

"Richard, dinliyor muydun?" diye haykırdı Bayan Avenel.

"Sanırım evet, son birkaç dakika."

"Peki ne duydun?"

"Neden, bu saygıdeğer beyefendi kız kardeşim Fairfield'in oğlunu o kadar çok düşünüyor ki üniversitedeki masraflarının yarısını ödemeyi teklif ediyor. Beyefendi, size çok minnettarım ve eğer kabul ederseniz, işte size el uzatıyorum."

Rahip sevinçle ayağa fırladı ve Bayan Avenel'e doğru zafer kazanmış bir bakış atarak Bay Richard ile içtenlikle el sıkıştı.

"Şimdi," dedi ikincisi, "şapkanızı takın, beyefendi, ve benimle bir yürüyüşe çıkın,
ve bu konuyu iş gibi tartışalım. Kadınlar
işten anlamaz: asla iş hakkında kadınlarla konuşmayın."

Bu sözlerle, Bay Richard bir puro kutusu çıkardı, bir puro seçti,
mumu mumun üzerine koydu ve salona yürüdü.

Bayan Avenel papazı yakaladı. "Efendim, Richard'a karşı tetikte olacaksınız.
Sözünüzü hatırlayın."

"O her şeyi bilmiyor, öyle mi?"

"O mu? Hayır! Ve gördüğünüz gibi, söylediklerinden fazlasını duymadı.
Eminim ki bir beyefendisiniz ve sözünüze karşı gelmezsiniz."

"Sözlerim şartlıydı; ama size sessizliği
burada bunun için olduğunu düşündüğümden daha fazla sebep olmadan asla bozmayacağıma söz veriyorum. Gerçekten de,
Bay Richard Avenel tüm gerekliliği bunun için saklıyor gibi görünüyor."

"Geliyor musunuz efendim?" diye bağırdı Richard, sokak kapısını açarken.

BÖLÜM XIV.

Rahip, Bay Richard Avenel'e yolda katıldı. Güzel bir geceydi ve
ay berrak ve parlıyordu.

"Öyleyse," dedi Bay Richard, düşünceli bir şekilde, "ailenin her zaman kölesi olan zavallı Jane, oğlunu iyi yetiştirmeyi başardı; ve çocuk gerçekten de söylediğiniz gibi, ha,--üniversitede başarılı olabilir mi?"

"Bundan eminim," dedi rahip, Bay Avenel'in uzattığı kola tutunarak.

"Onu görmek isterim," dedi Richard. "Hiç mi terbiyeli? Kibar mı yoksa sadece bir taşralı mı?"

"Gerçekten de, o kadar nezaketle konuşuyor ve o kadar mütevazı bir vakarı var ki, böyle bir oğulla gurur duyacak birçok zengin beyefendi var."

"Tuhaf," diye gözlemledi Richard, "aileler arasında ne kadar fark var.
Şimdi, okuma yazma bilmeyen ve bir işçinin karısı olmaya tam uygun olan Jane var, konumundan daha üstün bir şey düşünmemiş; ve zavallı kız kardeşim Nora'yı düşündüğümde - buna inanamazsınız efendim, ama o dünyadaki en zarif yaratıktı - evet, çocukken bile (ben Amerika'ya gittiğimde daha çocuktu). Ve sık sık, hayatta ilerledikçe, kendi kendime 'Küçük Nora'm sonunda bir hanımefendi olacak' derdim. Zavallı şey - ama genç yaşta öldü." Richard'ın sesi boğuklaştı.

Rahip, yaslandığı kolu nazikçe sıktı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi:--

"Hiçbir şey bizi eğitim kadar arındırmaz, efendim. Kardeşiniz Nora'nın çok fazla eğitim aldığına ve bundan faydalanacak yeteneklere sahip olduğuna inanıyorum: yeğeniniz için de aynı şey geçerli."

"Onu göreceğim," dedi Richard, ayağını yere sertçe vurarak,
"ve eğer ondan hoşlanırsam, ona iyi bir baba olurum. Bakın, Bay--
adınız nedir, efendim?"

"Dale."

"Bay Dale, bakın, ben bekar bir adamım. Belki bir gün evlenirim;
belki de evlenmem. Kendimi çöpe atmayacağım. Eğer kaliteli bir hanım bulabilirsem, neden--ama bu ne burada ne de orada; bu arada
utanmam gereken bir yeğenim olduğu için mutlu olmalıyım. Görüyorsunuz ya, beyefendi,
ben yeni bir adamım, kendi servetimi kendim yapıyorum; ve biraz eğitim almış olsam da--nasıl olduğunu pek bilmiyorum--hâlâ çabalarken,
şimdi eski ülkeye geri döndüm, o lanet olası aristokratlarla tam olarak uyuşmadığımın gayet farkındayım;
bir oturma odasında istediğim kadar iyi görünmüyorum.
İstesem parlamento üyesi olabilirim, ama
kendimi bir kaz gibi gösterebilirim; bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak, eğer nazik işi yapacak ve gösteriş yapacak bir tür küçük ortak bulabilirsem mallar, Avenel & Co.'nun evinin İngilizler için oldukça önemli bir onur olabileceğini düşünüyorum. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Oh, çok iyi," diye cevapladı Bay Dale, gülümseyerek, ama oldukça ciddi bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Yeni Adam, kendi meziyetlerimle hayatta yükseldiğim için utanmıyorum; ve ne olduğumu gizlemiyorum. Ve kendi büyük evimde olduğumda, 'Cüzdanımda 10 sterlinle New York'a indim ve işte buradayım!' demeyi severim. Ama yaşlıların benimle olması iyi olmazdı. Zenginseniz insanlar sizi tüm kusurlarınızla kabul eder; ama ailenizi de buna dahil etmezler. Bu yüzden evimde çok sevdiğim ve hizmetçilerimin sandalyelerinin arkasında masada oturmasını istediğim kendi annem ve babam yoksa, kızkardeşim Jane'i daha da az sahiplenebilirim. Onu çok iyi hatırlıyorum, ama yaşlandıkça daha nazik olamazdı. Bu yüzden rica ediyorum, peşimden gelmesi için onu
söylemeyin! Bu hiçbir şekilde işe yaramaz. Ona benden tek kelime bile etmeyin. Ama çocuğu buraya, büyükbabasına gönderin, ben de onu
sessizce göreceğim, anlıyor musunuz?"

"Evet, ama onu çocuktan ayırmak zor olacak."

"Saçmalık! Bütün çocuklar dünyaya geldiklerinde ebeveynlerinden
ayrılırlar. Yani bu anlaşıldı. Şimdi, bana söyle. Yaşlıların Jane'i her zaman hor gördüğünü biliyorum, yani annem öyle yaptı. Zavallı sevgili babam hiçbir zaman hiçbirimizi hor görmedi. Belki de annem Jane'e karşı pek de iyi davranmadı. Ama bunun için onu suçlamamalıyız; görüyorsunuz, böyle oldu. Çok sayıda kişiydik, babam ve annem ana caddede dükkan
işletiyordu, bu yüzden her şekilde hepimizin geçimi sağlanacaktı; ve
Jane, işte çok yararlı ve becerikli olduğu için, küçük bir kızken bir işe girdi ve öğrenmeye hiç vakti olmadı. Daha sonra babam, Lord Lansmere'in bir seçimden sonra
talihli bir vuruş yaptı ve bu sayede Blues için çok şey yaptı (çünkü o ünlü bir seçim görevlisiydi, zavallı babam). Leydim Nora'nın vaftiz annesiydi; ve
sonra tüm kardeşlerim ve iki kız kardeşim öldü ve Babam işten emekli oldu; ve Jane'i hizmetten aldığında, o kadar sıradandı ki
Annem onu ​​Nora ile karşılaştırmaktan kendini alamadı. Görüyorsunuz ki Jane,
başları suyun üstünde zar zor duran, fakir küçük dükkan sahipleri olduklarında onların çocuğuydu; ve Nora, zengin olduklarında ve
ticaretten emekli olup, zarif bir hayat yaşadıklarında onların çocuğuydu: bu yüzden büyük bir
fark yaratır. Ve Annem ona kendi çocuğu gibi bakmıyordu.
Ama bu Jane'in kendi hatasıydı: çünkü Annem komşumuzun büyük keten kumaşçısının oğluyla
evlenseydi onunla barışırdı, ki bunu yapabilirdi; ama sıradan bir marangoz olan Mark Fairfield'ı aldı.
Ebeveynler, çocuklarının hayatta en başarılı olanlarını daha çok severler.
Doğal. Neden, ben olduğum adam olarak geri dönene kadar benimle ilgilenmediler. Ama Jane'e geri dönecek olursak: Korkarım onu ​​ihmal ettiler. Nasıl?

"Geçimini sağlıyor ve fakir ama mutlu."

"Ah, ona bunu verme nezaketini gösterin" (ve Richard cebinden 50 sterlinlik bir banknot çıkardı).

"Yaşlıların ona gönderdiğini söyleyebilirsin; ya da Dick'in bir hediyesi olduğunu, Amerika'dan döndüğünü söylemeden söyleyebilirsin."

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, "sizinle tanıştığım için giderek daha da minnettarım. Bu çok cömert bir hediye; ama en iyi
planınız bunu anneniz aracılığıyla göndermek olacak. Çünkü, bana olan güveninizi sarsmak istemesem de, Bayan Fairfield bana kardeşi hakkında soru sormaya
başlarsa ne cevap vereceğimi bilemem. Saklayacak tek bir sırrım
olmadı ve umarım bir daha asla olmaz. Bir sır
yalan gibidir!"

"O zaman bir sırrın mı vardı?" dedi Richard, banknotu geri alırken. Belki de Amerika'da çok meraklı bir adam olmayı öğrenmişti. Açıkça ekledi, "Lütfen, neydi?"

"Neden, sana söylesem ne olmazdı ki," dedi papaz, zoraki bir kahkahayla, "bir sır!"

"Sanırım özgürlük ülkesindeyiz. İstediğini yap. Şimdi, bana bu kadar yüzeysel bir şekilde kabuğumdan çıktığım için çok tuhaf biri olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim; ama senin görünüşünü beğendim, birlikte handayken bile. Ve az önce, papaz olmana rağmen, eğer içinde bir şey varsa, bir adamın burnunu bir dükkan tezgahına doğru eğmek istemediğini
öğrendiğim için alışılmadık derecede memnun oldum. Sen aristokratlardan biri değilsin--"

"Gerçekten de," dedi papaz, ihtiyatsız bir sıcaklıkla, "bu ülkenin aristokrasisinin karakteri insanları aşağıda tutmak değildir. Onlar,
doğumu ne olursa olsun, onların seviyesine ulaşma yeteneği ve enerjisi olan her adama kendi aralarında yol verirler. Bu, İngiliz anayasasının özel övünç kaynağıdır, efendim!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Richard, papaza ekşi bir şekilde bakarak. "Sanırım bu, çocuğu yetiştirdiğiniz
fikirlerdir. Sadece onu kendin tut ve aristokrasinin ona bakmasına izin ver!"

Rahibin cömert ve vatansever sıcaklığı, konuşmaya aniden giren bu soğuk havayla birlikte hemen buharlaştı. Korkunç bir
hata yaptığını anladı; ve o anda görevi İngiliz anayasasını savunmak değil, Leonard Fairfield'e hizmet etmek olduğundan, aristokrasinin davasını en korkakça ve
rezilce bir şekilde terk etti. Bay Avenel'in ondan çektiği koluna yapışarak, haykırdı:

"Gerçekten de, efendim, yanılıyorsunuz; yeğeninizin siyasi görüşlerini etkilemeye hiç çalışmadım. Aksine, eğer bu yaşta herhangi bir görüşe sahip olduğu söylenebilirse, çok korkarım ki -yani, görüşlerinin hiçbir şekilde sağlam olmadığını düşünüyorum-yani, anayasaya uygun değil. Yani, yani--" Ve zavallı papaz, dinleyicisini gücendirmeyecek bir kelime seçmek için endişeliydi, acıklı bir fikir karmaşası içinde aniden durdu.

Bay Avenel, bir an için sıkıntısını, asık suratlı bir gülümsemeyle yaşadı ve
sonra şöyle dedi,--

"Eh, onun bir Radikal olduğunu hesapladım. Doğal olarak, kaybedecek altı penisi yoksa, her şey zamanla gelir. Ben Radikal değilim, en azından Yıkıcı değilim, bunun için fazlasıyla zeki bir adamım, umarım. Ama
şeyleri olduklarından çok farklı görmek istiyorum. Hiçbir şeyi olmayan sıradan insanların, daha iyilerine dikte ediyormuş gibi davranmasını istediğimi hayal etmeyin, çünkü lordlar ve uşaklar denen bir grup adamın
tavuğu yönetmeye çalışmasını görmekten nefret ediyorum. Bence, efendim, ağacın tepesinde olması gerekenler benim gibi insanlar olmalı! Ve meselenin özü bu. Ne diyorsun?"

"En ufak bir itirazım yok," dedi üzgün papaz, alçakça.
Ama hakkını vermek gerekirse, ne söylediğini en ufak bir şekilde bilmediğini de eklemeliyim!

BÖLÜM XV.

Papazın diplomasisinin gerçekleştirmeye çalıştığı kaderindeki değişikliğin farkında olmayan Leonard Fairfield, şöhretin ilk bakir tatlılığını yaşıyordu; çünkü çevresindeki başlıca kasaba, o zamanlar büyüyen modayı takip etmiş ve bir Mekanik Enstitüsü kurmuştu ve o taşra Athenaeum'unun kurulmasıyla ilgilenen bazı değerli kişiler, Bilginin Yayılması Üzerine En İyi Deneme için bir ödül teklif etmişti; bu, insanların asla çok fazla şey söyleyemeyeceklerini düşündükleri ve yine de, hakkında henüz söylenecek çok şey olan çok sıradan bir konu. Leonard Fairfield bu ödülü yakın zamanda kazanmıştı. Denemesi, Enstitü'nün tam bir toplantısı tarafından alenen takdir edilmişti; Dernek masraflarıyla basılmış ve bir gümüş madalya ile ödüllendirilmişti, bu madalya Apollo'nun Merit'i taçlandırmasını tasvir ediyordu
(zavallı Merit'in sırtında bir bez parçası bile yoktu; ancak yalnızca Apollo'nun bakımına bırakılan Merit, terzi için asla iyi bir müşteri değildir!) Ve County
Gazette, İngiltere'nin Dr. Riccabocca'nın kendi kendini yetiştirmiş bahçıvanı
kişiliğinde başka bir harika çocuk yetiştirdiğini ilan etmişti.

Şimdi dikkatler Leonard'ın mekanik düzeneklerine çevrilmişti. Her zaman iyileştirmeler yapmaya hevesli olan beyefendi, çocuğun sulama sistemini denetlemesi için bir mühendis getirmişti ve mühendis, çok önemli bir teknik
zorluğun üstesinden gelinen basit araçlardan çok etkilenmişti. Komşu çiftçiler artık Leonard'a "Bay Fairfield" diyorlardı ve onu eşit şartlarda evlerine davet ediyorlardı. Bay Stirn onunla ana yolda karşılaşmış, şapkasına dokunmuş ve 
"kötü niyetli olmadığını" ummuştu. Tüm bunlar, diyorum ki, şöhretin ilk tatlılığıydı;
ve eğer Leonard Fairfield büyük bir adam olursa, sonraki meyvede asla böyle tatlılıklar bulamayacaktı. Papazı yeni attığı ve uzun zaman önce endişeyle düşündüğü adıma karar veren bu başarıydı. Çünkü, son bir yıldır dul kadın ve çocukla eski yakınlığını
yenilemişti; ve büyük bir umut ve büyük bir korkuyla, şimdi onu çevreleyen alçakgönüllü koşullardan cesur ve uyumsuz bir rahatlamayla sıyrılan bir zekanın hızla büyüdüğünü fark etmişti.

Papaz, eve döndükten sonraki akşam Casino'ya doğru yürüdü. Leonard Fairfield'ın Ödül Denemesi'ni cebine koydu; çünkü genç adamın hazırlık dersi vermeden dünyaya çıkmasına izin veremeyeceğini hissetti ve zavallı Merit'i Apollon'dan aldığı defne çelengiyle kırbaçlamayı planladı. Ama bu konuda Riccabocca'nın yardımını istiyordu; ya da daha doğrusu, filozofu kendi tarafına çekemezse filozofun papazın tüm işini mahvedebileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVI.

Turuncu dalların arasından tatlı bir ses geldi ve papazın kulağına, yumuşak yokuşu yavaşça tırmanırken geldi, o kadar tatlı, o kadar gümüşiydi ki, keyifle durakladı, farkında olmayan, zavallı adam! Papalık hatalarına
katılıyormuş gibi. Yumuşak ve tatlı geldi; daha yumuşak ve daha tatlı, "Ave Maria!" Violante, Bakire Anne'ye akşam ilahisini söylüyordu. Rahip sonunda kelimelerin anlamını anladı ve
bir Ortodoks Protestanın dindarca sallayışıyla başını salladı. O,
büyüden kararlı bir şekilde kurtuldu ve sağlam adımlarla yürümeye devam etti.
Terasta ulaştığında, küçük aileyi bir tente altında oturmuş halde buldu, --Bayan Riccabocca örgü örüyordu; signor kollarını göğsünde kavuşturmuştu:
birkaç dakika önce okuduğu kitap yere düşmüştü ve koyu gözleri yumuşak ve hayalperestti. Violante ilahisini
bitirmişti ve ikisinin arasına, yere oturdu, başını üvey annesinin
kucağına koydu, ama eli babasının
dizindeydi ve bakışları şefkatle onun yüzüne sabitlenmişti.

"İyi akşamlar," dedi Bay Dale. Violante ona doğru gizlice yaklaştı ve kulağını dudağına yaklaştırmak için onu çekerek, "Papayla konuş, yap,--ve neşeyle; üzgün." diye fısıldadı.

Bunu söylerken ondan kaçtı ve
tente etrafındaki sehpalara dizilmiş çiçekleri sulamakla meşgul gibi göründü. Ama
yüzen parlak gözlerini hüzünle babasına dikti.

"Sizinle işler nasıl gidiyor, sevgili dostum?" dedi papaz, elini İtalyan'ın omzuna koyarken nazikçe. "Onun moralinin bozulmasına
izin vermemelisiniz, Bayan Riccabocca."

"Eğer öyle olursam ona karşı çok nankör olurum," dedi zavallı İtalyan, tüm doğal nezaketiyle. Kocasının "moralinin bozuk" olmasının kendisi için bir
suç olduğunu düşünen birçok iyi eş,
samimi olmaktan çok daha zarif bir şekilde bu konuşmadan huysuzca dönebilir ve böylece
kötüyü daha da kötü hale getirebilirdi; ama Bayan Riccabocca kocasının uzattığı eli şefkatle tuttu ve büyük bir /saflıkla/ şöyle dedi,--

"Görüyorsunuz ya, ne kadar aptalım Bay Dale; evlenene kadar bu kadar aptal olduğumu hiç bilmiyordum. Ama geldiğiniz için çok mutluyum. Birlikte bazı
öğrenilmiş konular üzerinde çalışabilirsiniz ve o zaman o da--"

"Neyi?" diye sordu Riccabocca merakla.

"Ülkesini. Bazen düşüncelerini okuyamadığımı mı düşünüyorsun?"

"Çok sık. Ama sen o an okuyamadın. Dil, dişin
ağrdığı yere dokunur, ama en iyi dişçi bile ağzını açmadığı sürece dişi tahmin edemez.--Olsun! Size kendi yapımımız olan
bir şarap ikram edebilir miyiz, Bay Dale?--saftır."

"Biraz çay içmeyi tercih ederim," dedi papaz aceleyle. Bayan Riccabocca,
doğal ev içi kullanımında olmaktan fazlasıyla memnun,
ulusal içeceğimizi hazırlamak için aceleyle eve girdi. Ve papaz sandalyesine
kayarak, şöyle dedi,--

"Ama o zaman üzgünsün? Tüh! Eğer dünyada her zaman hedeflememiz gereken bir erdem varsa, o da neşedir."

"Buna itiraz etmiyorum," dedi Riccabocca, derin bir iç çekerek. "Ama, sanırım en sevdiğiniz Seneca'nın alıntıladığı bir Yunanlı tarafından
söylenmesine rağmen,
akıllı bir adam ülkesini ayaklarının altında taşır,
güneş ışığını da başının üzerinde taşıyamaz."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi papaz, açıkça; "felsefeyi daha az takdir etseydin, çok daha keskin bir mutluluk hissine sahip olurdun."

"/Cospetto!/" dedi doktor, kendini toparlayarak. "Sadece açıkla, olur mu?"

"Bilgelik arayışı, hayatınızın sınırlandığı bu küçük çevrede tatmin edilmeyen arzuları harekete geçirmiyor mu? Özlem duyduğunuz şey ülkeniz değil, zekanız için alan, düşünceleriniz için bir iş, özlemleriniz için bir kariyer."

"Ağrıyan dişi tahmin ettiniz," dedi Riccabocca hayranlıkla.

"Bunu yapmak kolay," diye cevapladı papaz. "Yirmilik dişlerimiz en son gelir ve bize en çok acıyı verir; ve eğer zihni biraz aç bıraksanız ve kalbi daha fazla besleseniz, daha az filozof ve daha çok-- olurdunuz." Papazın dilinin ucunda "Hristiyan" kelimesi vardı;
böyle söylendiğinde aşırı derecede rahatsız edici olacak bir kelimeyi bastırdı ve yerine zarif bir antitez koydu, "ve daha çok mutlu bir adam!"

"Kalbimle elimden geleni yapıyorum," dedi doktor.

"Sen değil! Senin gibi bir yüreğe sahip bir adam asla
güneş ışığının eksikliğini hissetmemeli. Dostum, aşırı zihinsel
yetiştirmenin olduğu bir çağda yaşıyoruz. Basit, sağlıklı dış yaşamı, içinde çok fazla pozitif neşe olan, çok fazla ihmal ediyoruz. İçimizdeki dünyaya dönerek, dışarıdaki bu güzel dünyaya kör oluyoruz; kendimizi insan olarak incelerken, neredeyse göğe bakmayı ve Tanrı'nın gülümsemesine ısınmayı unutuyoruz."

Filozof, her zaman yaptığı gibi, omuzlarını mekanik bir şekilde silkti, özellikle de ahlakçı bir rahipse;
ama gülümsemesinde hiçbir ironi yoktu, düşünceli bir şekilde cevap verirken,

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var. Hepimiz beyinmişiz gibi çok fazla yaşadığımızı kabul ediyorum. Bilginin ödülleri olduğu kadar cezaları ve acıları da var."

"Leonard'a söylemeni istediğim şey tam olarak bu."

"Yolculuğunun amacını nasıl belirledin?"

"Çaydan sonra ona doğru yürürken sana söyleyeceğim. Şu anda, seninle
fazlasıyla meşgulüm."

"Ben mi? Ağaç oluşmuştur--sadece genç dalı bükmeye çalış!"

"Ağaçlar ağaçtır ve dallar daldır," dedi papaz dogmatik bir şekilde; "ama
insan mezara düşene kadar her zaman büyür. Sanırım
bir zamanlar bir hapishaneden kıl payı kurtulduğunu söylediğini duydum?"

"Çok dar."

"Şu anda o hapishanede olduğunu ve bir perinin
güvenli bir ülkedeki bu sessiz yuvanın olasılığını hayal ettiğini;
portakal ağaçlarını çiçek açmış halde gördüğünü, akşam esintisini yanağında hissettiğini;
çocuğunun gülümsediğinde veya kaşlarını çattığında neşeli veya üzgün olduğunu; bu
hayalet yuvanın içinde bir kadın olduğunu, aslında genç aşkının hayal edebileceği her şey olmasa da sadık ve gerçek, kalbinin her atışı senin olan
-zindanının derinliklerinden 'Ey peri! Böyle bir değişim bir
cennet olurdu!' diye bağırmaz mıydın? Nankör adam! "Zihnin için bir değişim istiyorsun ve kalbin her şeye yetmeli!"

Riccabocca duygulandı ve sustu.

"Buraya gel, çocuğum," dedi Bay Dale, çiçeklerin arasında, duymayacak şekilde ama dikkatli gözlerle duran Violante'ye dönerek.
"Buraya gel," dedi kollarını açarak.

Violante öne atıldı ve iyi adamın kalbine sokuldu.

"Söyle bana, Violante, tarlada veya bahçede yalnızken ve
babanı mutlu ve dingin bir şekilde bırakıp, kalbinde ona hiç önem vermediğinde, söyle bana, Violante, tek başına olsan da,
aşağıdaki çiçekler ve tepedeki kuşlarla birlikte, hayatın kendisinin mutluluk mu yoksa üzüntü mü olduğunu hissediyorsun?"

"Mutluluk!" diye cevapladı Violante, gözlerini yarı kapatarak ve ölçülü bir
sesle.

"Bunun ne tür bir mutluluk olduğunu açıklayabilir misin? "

"Ah, hayır, imkansız! Ve asla aynı olmuyor. Bazen o kadar durgun
--o kadar durgun ve bazen o kadar neşeli ki, Tanrı'ya doğru uçmak ve O'na şükretmek için kanatlar
istiyorum!"

"Ah dostum," dedi papaz, "bu hayat ve doğa arasındaki gerçek sempatidir ve bir çocuğun sağlığını ve masumiyetini korumak için daha fazla özen gösterseydik, her zaman böyle hissederdik. Cennetin krallığına girmek için
çocuklar gibi olmamız gerektiği söyleniyor; bence biz de
dünya mirasımızda ne gibi bir zevk olduğunu çocuklar olarak öğrenmeliyiz!"

BÖLÜM XVII.

Hizmetçi (çünkü Jackeymo tarladaydı) masayı tente altına getirdi ve İngilizlerin çay lüksüyle birlikte, yaz akşamlarında ucuz ve aynı derecede değerli başka içecekler de vardı, Jackeymo'nun Güney'in geleneklerinden
aldığı ve öğrettiği içecekler,
soğuyan meyvelerden sıkılmış, balla tatlandırılmış ve lezzetli bir şekilde buzlanmış sarhoş edici olmayan içkiler:
Yılın yarısını donmuş halde geçiren bir ülkede buzun maliyeti
hiç olmamalı! Ve Jackeymo da bizim iyi, sağlam, ağır İngiliz ekmeğimize buğdaydan çok daha hafif ve sindirime daha elverişli olan buğday eklemişti,--yenmekten hoşlanıyormuş gibi görünen o çıtır grissinlerle
dişlerin arasında çok hoş bir ses çıkarıyorlar.

Papaz çay içmeyi küçük bir ikram olarak değerlendirdi Riccaboccas.

Zavallı sürgünün masasındaki o sade yemekte, hem göze hem de damağa hitap eden bir zarafet ve incelik vardı. Ve Wedgwood'dan yapılmış sade aletler bile, Bayan Hazeldean'ın eski Hindistan delfisi ve Bayan Dale'in en iyi Worcester porselenleri, karşılaştırıldığında bayağı ve barbarca görünen klasik bir sadeliğe sahipti. Çünkü Wedgwood'a tasarımlar veren Flaxman'dı ve porselendeki tüm
üretimlerimizin en rafine olanı (sadece malzemeye bakmazsak) en tutumluların bile erişebileceği bir şey.

Küçük ziyafet ilk başta oldukça sessizdi; ama Riccabocca kasvetini
atıp neşeli ve canlı oldu. Sonra zavallı Bayan Riccabocca
gülümsedi ve grissinleri sıktı; ve Violante, tüm ihtişamını
unutarak güldü ve papazla şakalaştı, başı döndüğünde sıcak çay fincanını çaldı ve buzlu
kiraz suyuyla değiştirdi. Sonra papaz ayağa kalktı ve öfkeli yüzler yaparak Violante'nin peşinden koştu ve Violante güzelce kaçtı, ta ki papaz oldukça yorgun olana kadar, "Barış" diye bağırıp kiraz suyuna geri dönmekten çok memnun olana kadar.
Böylece zaman akıp geçti, ta ki uzaktaki kilise saatinin vuruşunu duyana kadar ve Bay Dale ayağa kalkıp, "Ama Leonard için çok geç kalacağız. Gel, yaramaz küçük kız, babana şapkasını al." diye bağırdı.

"Ve şemsiye!" dedi Riccabocca, bulutsuz, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne bakarak.

"Yıldızlara karşı şemsiye mi?" diye sordu papaz gülerek. "Yıldızlar benim
dostum değil," dedi Riccabocca, "ve ne olacağını asla bilemezsiniz!"

Felsefeci ve papaz dostça yürüdüler.

"Bana iyilik ettin," dedi Riccabocca, "ama umarım her zaman senin şüphelendiğin kadar mantıksız bir şekilde melankolik olmam. Akşamlar bazen uzun ve sıkıcı gelir, geçmişe dair düşünceleri neredeyse tek yoldaşı olan bir adama."

"Tek yoldaşlar mı? -çocuğun mu?"

"Çok genç."

"Karın mı?"

"Çok--" tatsız İtalyan, aşağılayıcı bir sıfatı kontrol etmek ister gibi göründü ve hafifçe ekledi, "çok iyi, kabul ediyorum; ama kabul etmelisin ki, onunla benim pek fazla ortak noktamız olamaz."

"Benim böyle bir şeyim yok. Senin evin, ilgi alanların, mutluluğun ve hayatların ortak. Biz erkekler çok titiziz, bir ölümlüyle evlenmeye tenezzül ettiğimizde ideal periler ve tanrıçalar bulmayı bekleriz; ve eğer bunu yaparsak, tavuklarımız paçavraya döner ve koyun etlerimiz taş gibi
soğur."

"Per Bacco, sen bir kahinsin," dedi Riccabocca gülerek. "Ama ben senin kadar şüpheci değilim. Güzel cinsiyete fazla değer veriyorum. Erkeklerin idealini gerçekleştiren çok sayıda kadın var, şairlerde bulunabilir!"

"İşte sevgili Bayan Dale," diye devam etti papaz, cinsiyete yapılan alaycı iltifatı dikkate almayarak, sesini bir fısıltıya
dönüştürerek ve dikkatlice etrafına bakarak, "işte sevgili Bayan Dale, dünyanın en iyi kadını, - kelime küfürlü olmasaydı bir melek derdim; AMA--"

"AMA ne?" diye sordu doktor, çekingen bir şekilde.

"AMA ben de 'ben ve o pek ortak noktamız yok' diyebilirdim, eğer sadece zihni zihinle karşılaştırsaydım ve zavallı Carry'm Madame de Stael'in söyleyebileceğinden daha az derin bir şey söylediğinde, ona mantık ve Latince'nin yüceltilmesinden dolayı küçümseyerek gülümseseydim. Yine de birlikte paylaştığımız tüm küçük üzüntüleri ve sevinçleri hatırladığımda ve onsuz ne kadar yalnız olacağımı hissettiğimde - oh, o zaman, aramızda aynı eğitim programının bize aynı fikir eşitliğini vermiş olmasından
çok daha yakın ve daha iyi bir ortak nokta olduğunun anında farkına varırım;
ve kendimi bir entelektüel mücadeleye hazırlamak zorunda kaldım, tıpkı sizin gibi sıkıcı bir bilgeyle karşılaştığımda olduğu gibi. Bayan Riccabocca'nın bir Bayan Dale olduğunu
söylediğimi iddia etmiyorum," diye ekledi papaz, yüce bir samimiyetle, "dünyada yalnızca bir Bayan Dale var; ama yine de, tekerlek evlilik ödülü! Sokrates'i düşünün, ve yine de o
kendisiyle bile yetiniyordu--Xantippe!"

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in "küçük öfkelerini" hatırladı ve içten içe
Bayan Dale'in kendi kaderine düşecek bir saniye bile var olmamasına sevindi.
Onun sakin Jemima'sı bu karşıtlıktan yararlandı. Yine de, "Sokrates taklit edilemeyecek bir adamdı!--Yine de inanıyorum ki
o bile akşamlarının çok azını evde geçiriyordu. Ama /revenons a nos
moutons/, Bayan Fairfield'in kulübesine neredeyse ulaştık ve sen henüz Leonard'a ne karar verdiğini bana söylemedin." diye cevaplama nezaketini gösterdi.

Rahip durdu, Riccabocca'yı düğmeden tuttu ve ona, çok az sözcükle, Leonard'ın Lansmere'e gidip oradaki akrabalarını görmeye gideceğini, eğer isterlerse yeteneklerini tam olarak kullanma şansına sahip olduklarını söyledi.

Rahip, "Bu arada, en önemli şey," dedi, "onu aydınlanma dediği şey konusunda biraz aydınlatmak olurdu."

"Ah!" dedi Riccabocca, dikkatini dağıtarak ve ellerini ovuşturarak, "Bu konuda söylediklerini ilgiyle dinleyeceğim."

"Ve bana yardım etmeliyim: çünkü bu modern aydınlanma yürüyüşündeki ilk adım, zavallı papazı geride bırakmaktır; ve eğer biri 'Dur! ve işaret direğine bak' diye bağırırsa, yolcu daha hızlı koşar ve kendi kendine 'Pooh, pooh!--bu sadece papazın haykırışı!' der.
Ama beyefendi, benden şüphe ettiğinde, seni dinler,--sen bir filozofsun!"

"Biz filozoflar, ara sıra, hatta papazlara bile faydalı oluruz!"

"Eğer siz zaten bu kadar kendini beğenmiş, aldatılmış zavallı yaratıklar olmasaydınız, 'Evet' derdim," diye cevapladı papaz cömertçe; ve Riccabocca'nın şemsiyesini tutarak, pirinç sapını bir tokmak gibi kulübe kapısına dayadı.

BÖLÜM XVIII.

Kesinlikle muhteşem bir ateş bu,--bu Bilme arzusu! Ve ahlaki dünyada, Asmodeus çatıları incelememize açsaydı, birçok çatı katının sunabileceğinden daha yüce birkaç manzara vardır: yani, cesur, sabırlı, ciddi bir insan, yoksulluğun demir duvarları arasında, yıldızlı ruhlarla
aydınlanan muhteşem Sonsuzluğa doğru kendi zorlu yolunda çabalıyor.

Böylece, kendi kendini yetiştirmiş Leonard küçük kulübede tek başına oturuyor: çünkü,
büyük insanların yemek yediği saatten biraz geç olsa da, küçük insanların yatağa girdiği ve Bayan Fairfield'in dinlenmeye çekildiği,
Leonard ise kitaplarına yerleştiği saattir.

Masasını kafesin altına koymuştu ve zaman zaman yukarı bakıp ayın sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Onun için, geceden çalınan saatlerin telafisi olarak, zorlu fiziksel emek
şafakla birlikte başladı. Öğrenciler, benim bilgin-köylüm kadar açık havada saatlerce çalışsalardı, bu kadar üzgün hazımsızlık çekenler olmazdı. Ama onda bile zihnin çerçeveyi biraz etkilemeye başladığını görebiliyordunuz. Zekaya görev verenler, bunun cezasını bedenle ödemek zorundalar. İnanın bana, içindeki herkes çok okuyan, çalışkan hayvanlar, gangliyonik
aparatı ile ikili oynayan olsaydı, bu iş günü dünyası ne kadar da iyi giderdi.

Leonard kapının tıklatıldığını duyduğunda irkildi; papazın iyi bilinen sesi onu rahatlattı. Biraz şaşkınlıkla ziyaretçilerini içeri aldı.

"Sizinle konuşmaya geldik, Leonard," dedi Bay Dale; "ama korkarım Bayan Fairfield'ı rahatsız edeceğiz."

"Ah, hayır efendim! Merdivenin kapısı kapalı ve o derin bir uykuda."

"Neden, bu bir Fransız kitabı! Fransızca okuyabiliyor musun, Leonard?" diye sordu
Riccabocca.

"Fransızcayı zor bulmadım efendim. Dilbilgisi bir kez aşıldığında, dil çok açık; muhakeme için kullanılan dil gibi görünüyor."

"Doğru. Voltaire haklı olarak, 'Belirsiz olan her şey Fransızca değildir' demiş," diye belirtti Riccabocca.

"Keşke İngilizce için de aynısını söyleyebilseydim," diye mırıldandı papaz.

"Ama bu ne, Latince de mi? Virgilius?"

"Evet efendim. Ama bir efendi olmadan oraya pek gidemeyeceğimi görüyorum. Korkarım ki vazgeçmeliyim" (ve Leonard iç çekti).

İki beyefendi bakıştılar ve oturdular. Genç köylü mütevazı bir şekilde ayakta durmaya devam etti ve havasında ve tavrında göze hoş gelirken yüreğe dokunan bir şey vardı. Artık Bay'ın surat asmasından çekinen o çekingen çocuk değildi. Stirn, ne de Hazeldean köyünün yeşilliğinde düşüşe geçen disiplinsiz
cesarete uyandırılmış basit fiziksel gücün o kaba kişiliği. Düşüncenin gücü alnındaydı, biraz
huzursuz, ama yumuşak ve ciddi. Yüz hatları, genellikle ırka atfedilen ama gerçekte, ebeveynlerimizden aldığımız ya da kitaplardan öğrendiğimiz
fikir zarafetinden gelen o inceliğe ulaşmıştı. Şakaklarından savrulmuş ve neredeyse omuzlarına kadar kıvrılan zengin kahverengi saçlarında; uzun koyu kirpikle menekşe rengine dönüşen büyük mavi gözünde; zorluklarla boğuşmaktan gelen o sert dudaklarında, hatırı sayılır bir güzellik vardı ama artık sıradan bir köylünün güzelliği değildi. Ve yine de, bir ressamın köylü sevgili idealine vereceği o iyilik ve saflık ifadesi hâlâ tüm yüzünde vardı, tıpkı Tasso'nun "Aminta"ya yerleştireceği veya Fletcher'ın Sadık Çoban Kızı'nın yanına kabul edeceği gibi.

"Buraya bir sandalye çekmelisin ve aramıza oturmalısın, Leonard," dedi papaz.

"Eğer birinin," dedi Riccabocca, "oturmaya hakkı varsa, vaazı dinleyecek olan odur; ve eğer birinin ayağa kalkması gerekiyorsa, vaazı vermek üzere olan odur."

"Korkma, Leonard," dedi papaz, nezaketle; "bu sadece bir eleştiri, vaaz değil;" ve Leonard'ın Ödül Makalesini çıkardı.

BÖLÜM XIX.

PAPAZ.--"Şu özdeyişi kendine motto olarak seçiyorsun, 'Bilgi Güçtür.' --BACON."

RICCABOCCA.--"Bacon ne kadar da aforizma yapıyor! Dünyada
bu kadar küstah ve sığ bir şey söyleyen son adam!"

LEONARD (şaşkın).--"Bu aforizmanın Lord Bacon'da olmadığını mı söylemek istiyorsunuz? Neden, neredeyse her
gazetede ve popüler eğitim lehine neredeyse her konuşmada onun sözü olarak alıntılandığını gördüm."

RICCABOCCA.--"O zaman bu, bir daha asla sözde bilginin
yanlışına düşmemeniz için bir uyarı olmalı,--

[Bu aforizma muhtemelen Lord Bacon'a eserlerinin dizininin yetkisiyle verilmiştir. Bu,
dizin oluşturucunun aforizmasıdır, kesinlikle tümevarım felsefesinin büyük ustasının aforizmasıdır. Bacon, doğru, bilginin gücü üzerinde tekrar tekrar durmuştur, ancak o kadar çok açıklama ve ayrımla ki
hiçbir şey, bir cümleye tanımlamak için bir cilt harcaması gereken şeyi
sıkıştırmaya çalışmaktan daha genel anlamına haksızlık edemez.

Dolayısıyla, bir sayfada bilgiyi güçle karıştırıyor gibi görünüyorsa,
bir başka sayfada bunları birbirine en güçlü şekilde zıtlaştırıyor; şöyle devam ediyor: "Adeo signanter Deus opera potentix et sapientive
discriminavit." Ancak Bacon için, bilgi ile güç arasında ayrım yapan bir cümleyi bir aforizmaya dönüştürmek, bir aforizma onları
şaşırtan herhangi bir cümle.]

yani, ikinci elden alıntı. Lord Bacon, bilginin
güç olduğunu, bu gücün nasıl tanımlanması gerektiğini, ne şekilde
yanlış olabileceğini göstermek için harika bir kitap yazdı. Ve, lütfen, bu kadar mantıklı bir adamın
konu hakkında
büyük bir kitap yazma zahmetine gireceğini düşünüyor musunuz, eğer söyleyeceklerini
taşınabilir bir dogma olan 'Bilgi
güçtür'e
sokabilseydi? Vay canına! Bacon'ın yazılarının ilk sayfasından son sayfasına kadar böyle bir aforizma bulunmaz."

PARSON (açıkça).--"Eh, sanırım Lord Bacon'a aitti ve aforizmanın onun otoritesinin onayına sahip olmadığını duyduğuma çok sevindim."

LEONARD (şaşkınlığını toparlayarak).--"Ama neden?"

PARSON.--"Çünkü ya çok fazla şey söylüyor ya da hiçbir şey söylemiyor."

LEONARD.--"En azından, efendim, bana inkar edilemez görünüyor."

PARSON.--"Eh, inkar edilemez olduğunu kabul edin. Bilginin lehine bir şey mi kanıtlıyor? Lütfen, cehalet de güç değil midir?"

RICCABOCCA.--"Ve çeyrek asasının en iyi ucuna sahip olan bir güç."

PARSON. --"Bütün kötülükler güçtür ve bu güç onları daha iyi bir şey yapar mı?"

RICCABOCCA.--"Fanatizm güçtür ve bilgiyi bir kasırga gibi
silip süpüren bir güçtür. Müslüman bir dünyanın kütüphanesini yakar
ve Kuran'ı ve kılıcı Bizans okullarından Hindistan kolejlerine
zorla götürür."

PARSON (yeni bir örnek sütununa devam ederek).--"Açlık güçtür.
Kendi sürü halinde akın eden
nüfusları tarafından ormanlarından aç bırakılan barbarlar İtalya'ya akın ettiler ve harfleri yok ettiler. Romalılar,
ne kadar alçalmış olsalar da, en azından Galyalılardan ve Vizigotlardan daha fazla bilgiye sahipti."

RICCABOCCA (rezervi ortaya çıkararak).--"Ve hatta Yunanistan'da, Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştığında, Atinalılar -tüm bilgide ustalarımız- öğrenimi hor gören Spartalılar tarafından yenildi."

PARSON.--"Bu nedenle, Leonard, bilgi güç olsa da, dünyadaki güçlerden sadece biridir; onun kadar güçlü, hatta çoğu zaman çok daha güçlü başkaları da vardır; ve bu iddia ya çok sık tekrarlanmaya değmeyecek kadar kısır bir gerçektir ya da kanıtlaması çok zor bir şey ifade eder."

LEONARD.---"Bir ulus, daha fazla fiziksel güce ve daha fazla askeri disipline sahip olan bir başkası tarafından yenilebilir; sonuncusu, söylememe izin verin efendim, bir tür bilgidir--"

RICCABOCCA.--"Evet; ancak şu anda bilgi tüccarlarınız, askeri disiplini ve onu üreten nitelikleri, yararlı sanatlar
listesinden çıkarmamızı istiyor. Ve kendi Deneme'nizde, orduların en büyük
dağıtıcısı ve tüm askeri
disiplinlerin düşmanı olarak bilgide ısrar ediyorsunuz!"

PARSON.--"Genç adam devam etsin. Uluslar, diyorsunuz, daha az eğitimli ve uygar
olmayan diğer uluslar tarafından yenilebilir?"

LEONARD.--"Ancak bilgi bir sınıfı yükseltir. Kendi mütevazı tarikatımın üyelerini bilgiye davet ediyorum, çünkü bilgi onları
güce yükseltecektir."

RICCABOCCA.--"Buna ne diyorsunuz, Bay Dale?"

PARSON.--"Öncelikle, en fazla
bilgiye sahip olan sınıfın en fazla güce sahip olduğu doğru mudur? Sanırım filozoflar, arkadaşım Dr. Riccabocca gibi, en fazla bilgiye sahip olduklarını düşünüyorlar. Ve lütfen, filozoflar
hangi çağda dünyayı yönettiler? Her zaman
kimsenin onlarla ilgilenmediğinden yakınmıyorlar mı?"

RICCABOCCA.--"Per Bacco, eğer insanlar bizimle ilgilenseydi, bu zamana kadar
dünya komik bir yer olurdu!"

PARSON.--"Çok muhtemel. Ancak, genel bir kural olarak, en fazla
bilgiye sahip olanlar, kendilerini buna en çok adayanlar. Felsefecileri (ki bunlar genellikle sadece yaratıcı delilerdir) tartışmayalım ve yalnızca bilgili akademisyenlerden, edebiyatçılardan ve pratik bilim adamlarından, profesörlerden, öğretmenlerden ve kolej üyelerinden bahsedelim. Sanırım parlamentonun herhangi bir üyesi, kamu işleri üzerinde daha az
gerçek etkisi olan hiçbir insan sınıfının olmadığını söylerdi. Bu akademisyenler, üreticilerden ve gemi sahiplerinden, toprak sahiplerinden ve çiftçilerden daha fazla bilgiye sahipler; ancak Hükümet ve Parlamento Meclisi'nin oyları üzerinde daha fazla
güçleri olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öyle olmalılar," dedi Leonard.

"Öyle mi olmalılar?" dedi papaz; "Bunu daha sonra ele alacağız. Bu arada,
kendi önermenizden kaçmamalısınız, yani bilgi
güçtür,--olması gerektiği gibi değil. Şimdi, sizin sonucunuzu kabul etsek bile,
bir sınıfın gücü bu nedenle bilgisine orantılıdır,
lütfen, sizin tarikatınız, yani işçiler kendilerini eğitirken,
toplumun geri kalanının bir duraklamada olacağını mı düşünüyorsunuz? Bilgiyi ne kadar dağıtırsanız dağıtın,
asla bilgide eşitlik
üretemezsiniz. Öğrenmek için en fazla boş zamana, uygulamaya ve
yeteneğe sahip olanlar yine de en fazlasını bilecektir. Hayır, çok doğal bir
kanun gereği, bilgiye olan iştah ne kadar genel olursa, artan rekabet
koşul ve doğa gereği
en iyi olmaya en uygun olanları o kadar çok kayıracaktır. Günümüzde, Orta Çağ'dakine kıyasla, toplumun her yanına yayılmış bilgide büyük bir artış var; ancak, yüksek eğitimli beyefendi ile zeki tamirci arasında, adını yazamayan baron ile saban başındaki kaba saba adam arasındakinden; tüm tarihi bilgilere vakıf olan yetenekli devlet adamı ile siyaseti gazetesiyle şekillenen seçmen arasında, cadılara karşı yasalar çıkaran yasa koyucu ile loncasını feodal saldırılardan koruyan kasabalı arasındakinden; aydınlanmış bilgin ile bugünün aptalı arasındaki, rahip simyacı ile dünün aptalı arasındakinden daha büyük bir fark yok mu? Bu yüzyılın köylüsü, seçmeni ve aptalı, şüphesiz, on ikinci yüzyılın kaba saba adamlarından, kasabalılarından ve aptallarından daha akıllıdır. Ancak, günümüzün beyefendisi, devlet adamı ve bilgini en azından eski simyacı, cadı yakıcı ve baronla aynı derecede olumlu bir tezat oluşturmaktadır. Aydınlanmanın ilerlemesi bugüne kadar ne yaptıysa, bundan sonra da öyle yapacaktır.

"Bilgi sermaye gibidir: Bir ülkede ne kadar çok bilgi varsa, bir kişiyle diğeri arasındaki zenginlik eşitsizliği o kadar artar. Bu nedenle, eğer işçi sınıfı bilgide
artışırsa, diğer sınıflar da aynı şekilde artar; ve eğer işçi sınıfı barışçıl ve meşru bir şekilde iktidara gelirse, bu yalnızca kendi bilgisiyle orantılı değildir, daha ziyade toplumun diğer kesimlerinin bilgisine göre orantılı güç artışının adil, güvenli ve akıllıca olduğu görülmektedir."

Papaz ile filozof arasında yer alan Leonard, konumunun güçlerinin sergilenmesine uygun olmadığını hissetti. Farkında olmadan sandalyesini biraz uzaklaştırdı ve kederli bir şekilde şöyle dedi:--

"O zaman, sana göre, bilginin saltanatı, insanın toplam özgürlüğü ve refahı için
büyük bir ilerleme olmaz mı?"

PARSON.--"Tanımlayalım. Bilgi derken, entelektüel
yetiştirmeyi mi kastediyorsun; bilginin saltanatı derken, en
yetiştirilmiş zihinlerin
yükselişini mi?"

LEONARD (bir duraklamadan sonra).--"Evet."

RICCABOCCA.--"Ah, ihtiyatsız genç adam! Bu senin talihsiz bir tavizin; çünkü en
yetiştirilmiş zihinlerin
yükselişi korkunç bir oligarşi olurdu!"

PARSON.--"Kesinlikle doğru; ve şimdi, meslekleri gereği en fazla eğitime sahip olan insanların, toprak sahiplerinden ve tüccarlardan, çiftçilerden ve tamircilerden daha fazla etkiye sahip olması gerektiği yönündeki iddianıza cevap veriyoruz. Dikkat edin, biz ölümlülerin edinebileceği tüm bilgi, pozitif ve mükemmel bilgi değil, karşılaştırmalı ve insanlığın hatalarına ve tutkularına tabi bilgidir. Ve varsayalım ki, işlerin tek düzenleyicileri olarak, en fazla zihinsel gelişime sahip olanları belirleyebilseydiniz, sizce onlar, üstün zekalarının kendilerine saklamak için tasarlayabileceği tüm araçları kullanmaya yetecek kadar bu gücü istemezler miydi? Bu deney eskiden Mısır rahipleri tarafından denendi; ve günümüzde Çin imparatorluğunda, aristokrasi, eğitimli kolejlerde en fazla öne çıkanlar arasından seçiliyor. Kendimi o topluluğun, 'halkın' bir üyesi olarak adlandırabilirsem, sıkıcı bakanlardan ve
Ben,
Göksel İmparatorluğun seçilmiş bilgelerinin yönetimi altında bir Çinli olmaktansa,
mutlu bir şekilde, sevgili Leonard, milletler
genel olarak bilgi olarak adlandırılan şeyin dışında birçok şey tarafından yönetilir; ve
Themistokles gibi küçük
Devletleri büyük yapan en büyük pratik bakanlar ve
Romalılar gibi yönetimlerini evrenin yarısına kadar uzanan bir köyden
yayan en baskın ırklar,
bir filozofun alay edeceği,
bir bilgi tüccarının 'üzücü önyargılar' ve 'aklın acınası hataları' diyeceği
çeşitli niteliklerle ayırt edilmiştir."

LEONARD (acı bir şekilde).--"Efendim, siz bilginin kendisini, bilgiye karşı
savunmak için kullanıyorsunuz."

PARSON.--"Ben, putperestliğin
aptallığını kanıtlamak için bildiğim az şeyi kullanıyorum. Bilgiye karşı çıkmıyorum; bilgiye tapınmaya karşı çıkıyorum. Çünkü burada, Deneme'nizde, insan bilgisini ilahi her şeye kadir olma gibi bir şeye
yükseltmekle yetinmediğinizi görüyorum,--onu erdemle de
karıştırmalısınız. Size göre, bu sadece azınlığın zekasını çokluk arasında dağıtmak ve biz vaizlerin hedeflediği her şey
başarılmıştır. Hayır, daha fazlası; çünkü, biz mütevazı vaizler, putperest Stoacılar gibi, erdemin bile aşağıda mutluluktan emin olduğunu söylemeye asla kalkışmamışken (bu ona giden en iyi yol olsa bile), siz bize açıkça bu bilginizin sadece bir azizin erdemini değil, bir tanrının mutluluğunu da bahşettiğini söylüyorsunuz. Putunuzun adımlarından önce,
hayatın kötülükleri kaybolur. Sizi duymak için, cahillerin günahlarından ve üzüntülerinden muaf olmak için
sadece 'bilmek' gerekir. Hiç böyle oldu mu? Azınlığın şimdiye kadar elde ettiği tüm bilgiyi çokluk arasında yaymanızı bahşedin. Azınlıktaki bilgeler bu kadar yanılmaz ve bu kadar
mutlu muydu? Sloganınızın Bacon'dan doğru bir şekilde alıntılandığını mı sanıyordunuz? Bacon'ın kendisi neydi? Şair size şunu söyler

"'İnsanlığın en bilge, en parlak, en aşağılık olanı!'

"Bu 'Doğanın Lord Şansölyesi'nin' ışıklı
zekasını tarikatınızın geniş kitlesine bahşetmeyi umabilir misiniz? Bunu yapmanızı bahşedin,
ve armağanın eşlikçileri olarak varsaydığınız erdem ve mutluluk için ne garantiniz var? Bacon'a bakın: ne kara nankörlük! ne zavallı bencillik! ne yaltakçı kölelik! ne
aşağılık ve acınası ruh! Entelektüel bilgiden, en yüksek biçimi ve türünden, erdem ve mutluluğu garanti altına almaktan çok uzakta, büyük zihinsel gelişimin büyük ahlaki yozlaşmayla birleştiğini bulmak hiç de nadir değildir." (Riccabocca'ya bir yana.--"Devam et, olur mu?")

RICCASOCCA.--"Hem çağlarda hem de bireylerde dikkate değer bir kombinasyon.
Petronius bize, Regulus veya Horatii'yi üreten toplumdan kesinlikle daha entelektüel olarak
gelişmiş bir toplumun ortasında, sıradan bir şeytanın bile utanacağı bir ahlaki durum gösteriyor. Ve modern İtalya'daki en
bilgili çağlar, tam da ahlaksızlıkları en korkunç
inceliğe getiren çağlardı."

LEONARD (büyük bir heyecanla ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak).--"Benimki kadar
ince ve kaba bilgilere karşı
kilitli depoları benim erişimimden
çıkaran sizinle
başa çıkamam; ama hissediyorum ki
bu kalkanın bir de başka bir tarafı olmalı,--gümüş olmasına bile
izin vermeyeceğiniz bir kalkan. Ve, oh, eğer bilgiden böyle bahsediyorsan,
neden beni bilmeye teşvik ettin?"

BÖLÜM XX.

"Ah, oğlum!" dedi papaz, "eğer dinin değerini kanıtlamak isteseydim, 'Din güçtür' sloganını benimseseydim, ona çok hizmet etmiş olur muydum? Bu, onun avantajlarına dair aşağılık ve bayağı bir görüş olmaz mıydı? Ve, dini bir güç olarak gören kişi, onu bir rahiplik
olarak kötüye kullanmayı amaçlamaz mıydı?"

"İyi söyledin!" dedi Riccabocca.

"Bir dakika bekle--düşünmeme izin ver! Ah, anladım, efendim!" dedi Leonard.

PAPAZAN.--"Eğer dava kutsalsa, onu pazar terazisinde tartma; eğer amaçları barışçılsa, onu
kavga silahlarıyla donatmaya çalışma; Eğer toplumun çimentosu olacaksa, onu sınıfın sınıfa karşı zaferi olarak övmeyin."

LEONARD (samimi bir şekilde).--"Asilce düzeltiyorsunuz, efendim. Bilgi güçtür,
ama benim bu sözü yorumladığım anlamda değil."

PARSON.--"Bilgi ahlaki dünyadaki güçlerden biridir, ama
dolaylı sonucu itibariyle, sahibine her zaman en dünyevi
avantajı olmayan bir güçtür. En yavaş olanlardan biridir, çünkü en kalıcı olanlardan biridir. Bir düşüncenin iktidara gelmesi bin yıl alabilir; ve onu ortaya atan düşünür paçavralar içinde veya zincirler içinde ölmüş olabilir."

RICCABOCCA.--"İtalyan atasözümüz der ki 'öğretmen, kendini
tüketirken başkalarını aydınlatan mum gibidir.'"

PARSON. --"Bu nedenle, bilginin gerçek tutkusuna sahip olan kişi,
bilgiyi, kendisine verebileceği güç için değil, fikrinin gücü için kullanmalıdır:
bilgi vicdana yerleştirilmeli ve vicdan gibi,
mezarın bu tarafında kesin bir ödül beklememelidir. Ve
bilgi iyiyle ve kötüyle uyumlu olduğundan, 'Bilgi bir emanettir' demek daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısınız, efendim," dedi Leonard neşeyle; "lütfen devam edin."

PARSON.--"Neden BİLMENİZİ teşvik ettiğimizi bana soruyorsun. Birincisi, (kendin Deneme'nde söylediğin gibi) bilgi, kazançtan bağımsız olarak, kendi başına bir zevktir ve çok daha fazlası olmalıdır. Özgürlük gibi, din gibi, kötüye kullanılabilir; ancak fakirlerin cahil olacağını söyleme hakkım, yalnızca zenginlerin özgür olacağını ve yalnızca din adamlarının kurtuluşun gerçeklerini öğreneceğini söyleme hakkım kadar fazla değildir. İncelemende, bilginin bize duyularınkinden farklı heyecanlar ve anınkinden farklı bir hayat açtığını gerçekten gözlemliyorsun. Aramızdaki fark şu ki, bize yeni hazlar getiren aynı inceliğin bizi yeni acılara maruz bıraktığını unutuyorsun; köylünün boynuzlu eli, bilginin ince derisini
batan ısırgan otlarını hissetmez. Ayrıca, arzuların alanını genişleten her şeyin onlara yeni ayartmalar. Kibir, alkışlanma arzusu, gurur, üstünlük duygusu, bu üstünlüğün tanınmadığı yerde kemiren hoşnutsuzluk, tüm yeni duygularla birlikte gelen hastalıklı duyarlılık, entelektüel olanın dışındaki basit zevklerin küçümsenmesi, genellikle aşırı derecede teşvik edilen hayal gücünün, aşağıdaki erişilemez şeyler için kovalanması, bunların hepsi kesinlikle bilgiye girişte karşılaşılan ilk ayartmalar arasındadır." Leonard yüzünü eliyle gölgeledi.

"Bu nedenle," diye devam etti papaz, şefkatle, "bu nedenle, insanlar olarak kendimizi başarmak için gereken her şeyi yaptığımızı düşünmekten çok uzakta, sadece zekayı geliştirdiğimizde, arzularımızın ve dolayısıyla ayartmalarımızın kapsamını sürekli olarak genişlettiğimizi hatırlamalıyız; ve aynı anda, cahillerin bilgelerden daha az olmayan Tanrı'nın çocukları olduğunu kanıtlayan kalbin sevgilerini ve okuma ve yazmanın neredeyse hiç bilinmediği zamanlarda insanları büyük ve iyi yapan ahlaki nitelikleri geliştirmeye çabalamalıyız: yani, yoksulluk ve sıkıntı altında sabır ve metanet; ihtişam ve zenginlik ortasında alçakgönüllülük ve iyilikseverlik ve tüm üstünlüğün, zihinsel veya dünyevi, ilham vermeye meyilli olduğu o bencilliğe karşı, tüm daha sağlam erdemlerin babası olan Adalet, sevgi dolu anneleri olan Hayırseverlik tarafından yumuşatılır. Bu şekilde eşlik edildiğinde, bilgi gerçekten de muhteşem bir taç haline gelir insanlık, - buyurgan despot değil, ama
ruhun kontrol edilen ve yumuşatılan hükümdarı."

Rahip durakladı ve Leonard, yanına gelerek, çekinerek elini tuttu,
bir çocuğun şefkatli ve minnettar dürtüsüyle.

RICCAROCCA.--"Ve eğer, Leonard, papazımızın mükemmel tanımlarından memnun kalmazsan, Bay Dale'in bu kadar sert davrandığı zavallı büyük adamın, ayrıntılı ayrımlarını ve tedbirli uyarılarını o küstahça küçük aforizmaya
kıstıran ve sonra da öğrenmenin emri ve otoritesi lehine kanıtlamak için tasarladığı her şeyi yanlış yorumlayanlara ne kadar öfkeli olduğunu hemen anlamak için Lord Bacon'ın bizzat kendisinin bilginin gerçek amaçları hakkında söylediklerini okuman yeterli. Çünkü," diye ekledi bilge, hafızasını çalıştırırken bir adamın yaptığı gibi yukarı bakarak, "bence en büyük hatanın bilginin amacını yanlış anlamak veya yanlış yere koymak olduğunu söyledikten ve kaba bir şekilde arandığı çeşitli amaçları kınadıktan sonra, Lord Bacon'ın şöyle devam ettiğini düşünüyorum: 'Bilgi, kâr veya satış için bir dükkan değildir, ama Yaratıcı'nın yüceliği ve insanların refahı için zengin bir hazine. '"

["Ancak geri kalanların en büyük hatası, bilginin son veya en uzak ucunun yanlış anlaşılması veya yanlış yerleştirilmesidir: çünkü insanlar bazen doğal bir merak ve meraklı bir iştahla; bazen zihinlerini çeşitlilik ve zevkle eğlendirmek için; bazen süs ve ün için; bazen de zekâ ve çelişkinin zaferini sağlamak için; ve çoğu zaman da kazanç ve meslek için"--[yani, "Bilgi güçtür" sözünün sıradan titrasyonlarıyla kastedilen nesnelerin çoğu için]--"ve nadiren bu akıl armağanlarının insanların yararına ve kullanımına yönelik gerçek bir hesabını içtenlikle vermek için,
sanki bilgide, araştıran ve huzursuz bir ruhun dinlenebileceği bir yatak; ya da gezgin ve değişken bir zihnin yukarı aşağı yürüyebileceği, güzel bir manzaraya sahip bir teras; ya da gururlu bir zihnin üzerine yükselebileceği bir devlet kulesi; ya da çekişme ve mücadele için bir kale veya hakim bir alan aranıyormuş gibi; veya kâr veya satış için bir dükkan,--ve Yaratıcı'nın şanı ve insanların servetinin rahatlaması için zengin bir depo değil."--Öğrenmenin İlerlemesi, Kitap I.]

PARSON (pişmanlıkla).--"Bunlar Lord Bacon'ın sözleri mi?
Hayatından bu kadar
haysiyetsizce bahsettiğim için çok üzgünüm. Tekrar incelemeliyim.
İlk yargımı oluşturduğumda bulamadığım bahaneleri şimdi bulabilirim.
Oxford'da o zamanlar ham bir çocuktum. Ama görüyorum ki, Leonard, hala aklında bir şeyler var."

LEONARD.--"Doğru, efendim: Sadece şunu sormak istiyorum, sizin çok iyi tanımladığınız niteliklere ve erdemlere bilgi yoluyla mı ulaşıyoruz, ancak siz bunların bize bilgiden ayrı kanallardan geldiğini düşünüyorsunuz?"

PARSON.--"Eğer 'bilgi' kelimesiyle Deneme'nizde ifade ettiğinizden çok farklı bir şey kastediyorsanız - ve din ve ahlaktan bağımsız olarak zihinsel eğitim için mücadele edenlerin de bu kelimeyle ilettiği gibi görünüyor - haklısınız; ancak unutmayın, 'bilgi' kelimesiyle tamamen entelektüel kültürü kastettiğimiz konusunda zaten anlaşmıştık."

LEONARD.--"Bu doğru, - biz bunu böyle anladık."

PARSON.--"Bu nedenle, bu büyük Lord Bacon yanıldığında, onun bilgi eksikliğinden, ahlakçıların ve vaizlerin iletmek istediği bilgiden, yanıldığını söyleyebilirsiniz. Fakat Lord Bacon ahlakçıların ve vaizlerin bu konularda söyleyebilecekleri her şeyi okumuştu; ve kesinlikle entelektüel eğitim eksikliğinden dolayı yanılmamıştı. Burada, çocuğum, seni gözlemlemeye davet ediyorum ki, insan kalplerimizin ve ölümsüz kaderlerimizin çoğunu bilen O, bu entelektüel kültürün buradaki refahımızı oluşturan ve bundan sonraki kurtuluşumuza katkıda bulunan erdemler için temel olduğunu ısrarla belirtmedi. Temel olsaydı, Her Şeye Gücü Yeten Kişi, öğretisinin öğretmenleri olarak mütevazı balıkçıları seçmezdi, bunun yerine öğrencilerini Roma revaklarından veya Atina akademisinden seçerdi. Ve bu, İncil'i, bilginin erdem için gerekli olduğu ilan edilen putperest felsefesinin etiklerinden çok belirgin bir şekilde ayıran şey, putperest bilgenin insanlığın doğasına ilişkin anlayışının, Kurtarıcı'nınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunun bir kanıtıdır; çünkü bilim ve öğrenme veya tefekkür felsefesi barış ve kurtuluşa giden tek yol olsaydı, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, insanlar için bu gerçekten zor olurdu; çünkü, aktif görevler gerektiren bu çile durumunda, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, herhangi bir çağda çok az kişi yalnızca zihinsel uğraşlara adanmıştır veya adanmış olabilir. Mesih, Cenneti bilgili kişiler için bir kolej olarak temsil etmez. Bu nedenle Göksel Yasamacı'nın kuralları en basit anlayışa göre en derin anlayışa kadar açık hale getirilmiştir."

RICCABOCCA.---"Ve Platon ve Zeno, Pisagor ve Sokrates'in yapamadığı şey, Yunan okullarında cehaleti bir deyim haline gelecek olan insanlar tarafından yapıldı. Halkın tanrıları tahttan indirildi; dünyanın yüzü değişti! Bu düşünce, aslında, salt bilgiden daha güçlü
araçların olduğunu kabul etmemize ve
sonuçta, bilginin başarması gereken misyonun ne olduğunu sormamıza neden olabilir."

PARSON.--"Kutsal Kitap bize bunu bile söyler; çünkü bilginin, çoğunluk için mutluluk ve iyilik için gerekli olmadığı gerçeğini
tespit ettikten sonra, yine de bilginin hazırlanan ve duyurulan vahiydeki yüce rolünü ona verir. İlahi bir amaç için olağandışı zekadan daha fazlasına sahip bir araç gerektiğinde; İncil,
basit kişiler tarafından kaydedilmiş, keskin kişiler tarafından açıklanacak, enerjik kişiler tarafından uygulanacak, Yahudi olmayanların şüphelerine taşınacak, Yüce İrade
önceki elçilerin gayretine Aziz Paul'ün öğrenimini ve dehasını kattı,--diğerlerinden daha kutsal olmayan, kendisini en önemsiz olarak adlandıran, ancak
hepsinden daha bolca çalışan, kendisini herkes için her şey yapan, böylece bazıları kurtulabilsin. Cahiller, bilge kişilerden daha az kesinlikle kurtulamaz; ama işte kurtarmaya yardım eden bilge kişi geliyor. Ve
bu büyük Varlığın, bu yılmaz
Enerjinin doluluğu ve canlılığı, çalışmayı nasıl canlandırıyor ve işi nasıl hızlandırıyor gibi görünüyor! 'Seyahatlerde
sık sık, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde, kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde, şehirdeki tehlikelerde, çöldeki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde, sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde.'
Bak oğlum! Cennet burada Bilginin gerçek türünü ortaya koymuyor mu? -- uykusuz bir etkinlik, yaygın bir etken, yılmaz bir
kahramanlık, her şeyi destekleyen bir inanç? -- bir güç, gerçekten bir güç; kendini yüceltmekten ayrı bir güç; ona sahip olan ve onu ileten kişiye sadece 'yorgunluk ve acı; sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve çıplaklıkta' -- ama insanın salt durumundan ayrı bir güç, ondan güneşten gelen ışınlar gibi fışkıran bir güç; havadan taşınan ve onu ışıkla giydiren,
yerin altını delen ve hasadı çağıran. Tapınma
bilgiye, tapınma güneşe, ey ​​çocuğum! Güneşin sadece
Yaratıcıyı ilan etmesine izin ver; bilgi ibadeti aydınlatsın!"

Kendi ciddiyetine yenik düşen iyi adam durakladı; başı genç öğrencinin
göğsüne düştü ve üçü de uzun süre sessiz kaldı.

BÖLÜM XXI.

Aydınlanmışların zekası Bay Dale'in tezlerine ne kadar alaycı bir yorum yapılırsa yapılsın, Leonard Fairfield üzerinde önemli ve bence faydalı bir
etkisi oldu; bu etki, okuyucu Leonard'ın tartışmaya alışkın olmadığını ve kırsal yetiştirilmesinin doğal önyargılarının çoğunu hala koruduğunu hatırladığında belki daha az
şaşırtıcı olabilir. Hatta, Riccabocca ve Bay Dale'in her ikisinin de kendisinden iki kat daha yaşlı olmaları ve sadece iki katı kadar kitap okuma değil, aynı zamanda daha geniş yaşam alanlarında deneyim kazanma fırsatlarına sahip olmaları nedeniyle, aslında, onların özellikleri ve ayrımları daha iyi bilmelerinin mümkün olduğunu düşünüyordu.
Kendisinden daha fazla bilgi sahibi. Her durumda, papazın sözleri o kadar 
zamanındaydı ki, Leonard'da Bay Dale'in, kendisine daha önce hiç görmediği, hakkında çok az şey duyduğu akrabalarını ziyaret edeceği ve en azından bu ziyaretin sonucunda kendisine daha fazla eğitim olanağı ve hayatta daha yüksek bir derece
açılmasının mümkün olduğu yönündeki şaşırtıcı haberi iletmeden önce gerçekleştirmek istediği zihin durumunun çoğunu oluşturdu.

Böyle bir hazırlık olmadan, Leonard'ın kendi edinimleri hakkında abartılı bir fikirle ve
sahip olduğu bilginin kendisi için elde edeceği güç türü konusunda daha da abartılı bir fikirle dünyaya çıkacağından korkuyorum. Bay Dale, önündeki deneysel yolculuğun haberini ona verdi,
onu aşırı iyimser olmamaya karşı uyardı, Leonard bu haberi ciddi bir uysallıkla ve asilce ciddi düşüncelerle karşıladı.

Kapı ziyaretçilerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz ve derin meditasyonda kaldı; sonra kapıyı açtı ve gizlice dışarı çıktı. Gece çoktan ilerlemişti, gökler tüm yıldızlarla
aydınlanmıştı. "Sanırım," dedi öğrenci, daha sonraki yaşamında, kaderindeki o krize atıfta bulunarak, "Sanırım o zaman, tek başımayken, ancak sayısız dünyayla çevriliyken, zihin ve ruh arasındaki
ayrımı ilk kez hissettim."

"Söyle bana," dedi Riccabocca, Bay Dale'den ayrılırken, "hayata girdiğinde, Frank Hazeldean'a, Leonard Fairfield'a verdiğin bilginin sınırları ve sonları hakkındaki aynı dersi verir miydin?"

"Dostum," dedi papaz, biraz da insani bir kibirle, "At sırtında seyahat ettim ve biliyorum ki bazı atlar dizginle, bazıları da mahmuzla yönlendirilmelidir."

"/Cospetto!/" dedi Riccabocca, "her deneyimini bir işe yarayacak şekilde kullanmayı başarıyorsun, hatta Bay Hazeldean'ın yatağındaki yolculuğunu bile. Ve şimdi, bu küçük köy dünyasında, hayatla ilgili bu kadar genel bir bilgi edinmeni anlıyorum."

"Hiç White'ın Selborne'un Doğal Tarihi'ni okudun mu?"

"Hayır."

"Bunu yapın ve kuşların alışkanlıklarını öğrenmek ve bir kırlangıçla bir ebabil arasındaki farkı bilmek için çok uzağa gitmenize gerek olmadığını göreceksiniz. Bir köydeki farkı öğrenin ve kırlangıçların ve ebabillerin havada süzüldüğü her yerde farkı anlarsınız."

"Kırlangıçlar ve ebabiller! - doğru; ama insanlar--"

"Yıl boyunca bizimleler--ki bu kırlangıçlar ve ebabiller için söyleyebileceğimizden daha fazlasıdır."

"Bay Dale," dedi Riccabocca, büyük bir resmiyet içinde şapkasını çıkararak, "bir daha kendimi bir ikilemde bulursam, Machiavelli'ye gelmek yerine size gelirim."

"Ah!" diye haykırdı papaz, "Papalık dininin hataları hakkında sizinle sakin bir saat konuşabilseydim--"

Riccabocca bir kurşun gibi fırladı.

BÖLÜM XXII.

Ertesi gün Bay Dale, Bayan Fairfield ile uzun bir konuşma yaptı. İlk başta, onun gururunu yenmek ve onu, hem Leonard'ı hem de kendisini uzun süredir küçümseyen
ebeveynlerinden gelen teklifleri kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ve bu tür tekliflerin ima ettiği
dünyasal avantajları iyi kadına sunmak boşuna olurdu. Fakat Bay Dale neredeyse sert bir şekilde, "Ebeveynleriniz yaşlı, babanız
hasta; en ufak istekleri bile sizin için emirleri kadar bağlayıcı olmalı," dediğinde, dul başını eğdi ve şöyle dedi:--

"Tanrı onları korusun, efendim, çok günahkârdım 'Annenize ve babanıza saygı gösterin.' Ben bir bilgin değilim, ama Emirleri biliyorum. Lenny'yi bırakın. Ama beni
çok yakında unutacak ve belki de benden utanmayı öğrenecek."

"İşte orada ona güveneceğim," dedi papaz; ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için kolayca bir yol buldu.

Tüm bunlar halloluncaya kadar Bay Dale mühürsüz bir mektup çıkardı, Bay Richard Avenel ipucunu alarak ona Leonard'ın büyükanne ve büyükbabasındanmış gibi
verdi ve şöyle dedi, "Bu sizin için ve içinde bir miktar değerli bir ek var."

"Okuyacak mısınız efendim? Daha önce de söylediğim gibi, ben bilgin değilim."

"Ama Leonard bilgin ve size okuyacak."

Leonard o akşam eve döndüğünde, Bayan Fairfield ona mektubu gösterdi. Şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ JANE,-- Bay Dale size Leonard'ın bize gelmesini istediğimizi söyleyecek. İyi olduğunuzu duyduğumuza sevindik. Bay Dale aracılığıyla, kardeşiniz Richard'dan gelen 50 sterlinlik bir banknot gönderiyoruz. Yani şu anda şefkatli anne babanızdan başka
bir şey yok,

JOHN VE MARGARET AVENEL.

Mektup sert bir kadın karalamasıyla yazılmıştı ve Leonard iki veya
üç yazım hatasının ya başka bir kalemle ya da
başka bir el yazısıyla düzeltildiğini fark etti.

"Sevgili kardeşim Dick, ne kadar da iyi!" diye bağırdı dul kadın. Para olduğunu gördüğümde, bunun o olması gerektiğini düşündüm. Dick'i tekrar
görmeyi ne kadar isterdim! Ama sanırım hala Amerika'da. Eh, eh, bu sana
giysi alır."

"Hayır; hepsini saklamalısın, Anne, ve Tasarruf Bankasına koymalısın."

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı Bayan Fairfield, küçümseyerek;
ve L50'yi çatlak bir çaydanlığa koydu.

"Ben gittiğimde orada kalmamalı. Soyulabilirsin, Anne."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu doğru. Bununla ne yapacağım? Bununla
ben ne istiyorum? Aman Tanrım! Keşke göndermeselerdi. Rahat uyuyamayacağım. Bunu kendi kesenize koyup sıkıca düğmelemelisiniz,
çocuk."

Lenny gülümsedi ve notu aldı; ama Bay Dale'e götürdü ve annesi için Tasarruf Bankası'na koymasını rica etti.

Ertesi gün efendisine, Jackeymo'ya, çeşmeye, bahçeye veda etmeye gitti. Ama Jackeymo ile bu vedalaşmaların ilkini yaptıktan sonra -zavallı adam, yurttaşlarının belagatinin yarısını oluşturan tüm canlı keder jestlerine düşkündü
ve sonra, tamamen ağlayarak aceleyle uzaklaştı- Leonard'ın kendisi o kadar etkilendi ki hemen eve gidemedi, çeşmenin yanında durup gözyaşlarını tutmaya çalıştı.

"Sen, Leonard--ve sen gidiyorsun!" dedi yumuşak bir ses; ve gözyaşları her zamankinden daha hızlı düştü, çünkü Violante'nin sesini tanıdı.

"Ağlama," diye devam etti çocuk, bir tür şefkatli ciddiyetle. "Sen
gidiyorsun, ama Papa bizim için üzülmenin bencillik olacağını söylüyor, çünkü bu senin
iyiliğin için; ve sevinmeliyiz. Ama ben bencilim, Leonard, ve ben
üzülüyorum. Seni çok özleyeceğim."

"Sen, genç hanım,--beni özlüyor musun?"

"Evet; ama ben ağlamıyorum, Leonard, çünkü seni kıskanıyorum ve keşke bir erkek olsaydım:
Keşke senin gibi yapabilseydim."

Kız ellerini kavuşturdu ve hafif vücudunu bir tür
tutkulu vakarla kaldırdı.

"Benim gibi yap ve sevdiklerinden ayrıl!"

"Ama sevdiklerine hizmet etmek için. Bir gün
annenin kulübesine geri döneceksin ve 'Ben serveti yendim' diyeceksin. Ah, keşke
gidip geri dönebilseydim, senin gibi! Ama babamın bir ülkesi yok ve tek çocuğu işe yaramaz bir kız."

Violante konuşurken, Leonard gözyaşlarını kurulamıştı: onun duyguları onu kendi gözyaşlarından uzaklaştırdı.

"Ah," diye devam etti Violante, başını tekrar yüksekte kaldırarak, "bir erkek olmak ne demek! Bir kadın iç çeker, 'Keşke' ama bir erkek 'Yapacağım' demeli."

Leonard, özellikle son zamanlarda, İtalyan çocuğunda görkemli ve kahramanca bir doğanın düzensiz parıltılarını fark etmeden önce, - en
son derece kadınsı bir biçime ve gururunu bile yumuşatan bir
huy tatlılığına karşıtlıktan daha da dikkat çekici parıltılar. Ama şimdi sanki çocuk bir kraliçenin emriyle konuşuyormuş gibi görünüyordu - neredeyse bir ilham perisinin ilhamıyla. İçine garip ve yeni bir cesaret duygusu
girdi.

"Bu sözleri hatırlayayım!" diye mırıldandı, yarı duyulabilir bir şekilde.

Kız döndü ve nemli gözleriyle onu süzdü.
Sonra elini ona doğru hızlı bir hareketle uzattı ve o, gerçek bir duygunun ona öğrettiği bir zarafetle eğilirken, "Ve eğer
eğer
bunu yaparsan, o zaman, kız ve çocuk olduğum için, büyük mücadelede cesur bir kalbe yardım ettiğimi düşüneceğim şeref için!"

Bir an oyalandı, sanki kendi kendine gülümsüyormuş gibi, sonra, kayarak uzaklaştı,
ağaçların arasında kayboldu.

Leonard'ın, Violante'nin ruhlarını içine
attığı şaşkınlık ve heyecandan yavaş yavaş kurtulduğu uzun bir duraklamadan sonra -önceden heyecanlı olsalar da- kendi kendine mırıldanarak eve doğru yürüdü.
Ama Riccabocca evden uzaktaydı. Leonard mekanik bir şekilde
terasa döndü ve çiçeklerle meşgul oldu; ama
Violante'nin koyu gözleri düşüncelerinin üzerinde parladı ve sesi kulağında çınladı.

Sonunda Riccabocca, kolunun altında belirsiz bir şey taşıyan bir işçi eşliğinde yolda belirdi. İtalyan, Leonard'a kendisini salona kadar takip etmesini işaret etti ve onunla nazikçe ve uzun uzun konuştuktan ve sanki taşınabilir aforizmalar ve atasözleri biçiminde hatırı sayılır miktarda bilgelik paketini paketledikten sonra, bilge onu birkaç dakika yalnız bıraktı. Riccabocca daha sonra karısıyla birlikte geri döndü ve küçük bir sırt çantası taşıdı:--

"Senin için yapabileceğimiz fazla bir şey yok, Leonard ve para bir hatıra için dünyadaki en kötü hediyedir; ama karım ve ben kafalarımızı bir araya getirip sana küçük bir kıyafet aldık. Sırrımızı paylaşan Giacomo, giysilerin üzerinize uyacağından emin oldu; ve sanırım doğru ölçüye sahip olmak için bir ceketinizi çaldı. Akrabalarınıza gittiğinizde bunları giyin: ceketlerimiz bir şekilde kesildiğine göre insanların bizim hakkımızdaki fikirlerinde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı.
Londra'da böylesine gösterişli olamazdım; ve bir terzinin genellikle bir adamı oluşturduğundan daha doğru bir şey yoktur."

"Gömlekler de çok iyi Hollanda malı," dedi Bayan Riccabocca, sırt çantasını açmak üzereyken.

"Ayrıntıları boş ver canım," diye bağırdı bilge adam; "gömlekler
giysilerin genel prensibinde kavranır. Ve Leonard, biraz daha kişisel bir hatıra olarak, bunu kabul et, zamanın benim için önemli bir şey olduğu ve benimkinden daha asil kaderlerin bir ana bağlı olduğu
yıllarca giydim. Anı kaçırdık veya kötüye kullandık; ve ben buradayım
yabancı bir kıyıda bir serseri. Sanırım Zaman'la işim bitti."

Sürgün, böyle konuşurken, Leonard'ın isteksiz ellerine bir antikacıyı memnun edecek ve bir züppeyi şok edecek bir saat koydu.
Son derece kalındı, dış kasası emaye, iç kasası ise altındandı. Saat kolları ve rakamları başlangıçta pırlantalardan yapılmıştı; ancak pırlantalar çoktan kaybolmuştu. Yine de,
böylesine yoksun olmasına rağmen, saat alandan çok verene uygundu ve Leonard'a kırmızı ipek şemsiye kadar uygun değildi.

"Eski moda," dedi Bayan Riccabocca; "ama ilçedeki herhangi bir saatten daha iyi gidiyor. Gerçekten dünyanın sonuna kadar dayanacağını düşünüyorum."

"/Carissima mia!/" diye bağırdı doktor, "dünyanın kesinlikle son demlerini yaşamadığına seni ikna ettiğimi sanıyordum."

"Ah, hiçbir şey kastetmedim, Alphonso," dedi Bayan Riccabocca, kızararak.

"Ve hiçbir şey
bilemeyeceğimiz bir şey hakkında konuştuğumuzda kastettiğimiz tek şey bu," dedi doktor, her zamankinden daha az kibar bir şekilde, çünkü saate uygulanan "eski moda" sıfatından nefret ediyordu.

Leonard, gördüğümüz gibi, bu süre boyunca sessiz kalmıştı; konuşamıyordu, -gerçekten ve gerçekten, konuşamıyordu. Utancından
nasıl kurtulduğunu ve odadan nasıl çıktığını asla
memnuniyetle açıklamadı. Ama birkaç dakika sonra, çok hızlı bir şekilde
yoldan aşağı aceleyle inerken görüldü.

Riccabocca ve karısı pencerede durup arkasından bakıyorlardı.

"O çocuğun yüreğinde bir derinlik var," dedi bilge, "bir argosy'nin
yüzebileceği."

"Zavallı sevgili çocuk! Sanırım sırt çantasına isteyebileceği her şeyi koyduk," dedi iyi Bayan Riccabocca düşünceli bir şekilde.

DOKTOR (sololoğuna devam ederek).--"Güçlüler, ama hemen
belirmiyorlar."

BAYAN RICCABOCCA (kendi monoloğuna devam ederek).--"Çantanın dibindeler."

DOKTOR.--"Uzun süre aşınmaya ve yıpranmaya dayanacaklar."

BAYAN RICCABOCCA.--"En azından bir yıl, yıkamada uygun bakımla."

DOKTOR (şaşkın).--"Yıkama dikkat edin! Neyden bahsediyorsunuz, hanımefendi?"

BAYAN RICCABOCCA (yumuşak bir şekilde).--"Gömlekler, kesinlikle, aşkım! Ya siz?"

DOKTOR (derin bir iç çekişle).--"Duygular, hanımefendi!" Sonra, bir duraklamadan sonra, karısının elini şefkatle tutarak, "Ama gömlekleri düşünmekle
çok haklıydınız: Bay Dale çok doğru söyledi--"

BAYAN RICCABOCCA.--"Ne?"

DOKTOR.--"Aramızda çok fazla ortak nokta vardı--ben duyguları, sen ise sadece--gömlekleri düşündüğümde bile!"

BÖLÜM XXIII.

Bay ve Bayan Avenel salonda oturuyorlardı, Bay Richard şöminenin
sayasında durup "Yankee Doodle"ı ıslıkladı. "Rahip bugün çocuğun geleceğini söylüyor," dedi Richard aniden; "Mektubu bana göster, --
ay, bugün. Eğer arabayı ------- kadar götürürse, geri kalan yolu iki veya üç saatte yürüyebilir. Neredeyse
burada olmalı. Onunla buluşmak için can atıyorum: bu onun soru
sormasını ve benim hakkımda bir şeyler duymasını önleyecek. Kasabayı arka yoldan geçip
ana yola çıkabilirim."

"Onu başka hiç kimseden ayırt edemezsin," dedi Bayan Avenel.

"Eh, bu iyi bir şey! Bir Avenel'i bile tanımamak! Hepimiz aynı
fırın parçasıyız, değil mi, Peder?"

Zavallı John, yanaklarından yaşlar süzülene kadar içtenlikle güldü.

"Biz her zaman iyi geçinen bir aileydik," dedi John, kendini toparlayarak.
"Luke vardı, ama o gitti; ve Harry, ama o da öldü; ve Dick,
ama Amerika'da--hayır, burada; ve sevgili Nora, ama--"

"Sus!" diye sözünü kesti Bayan Avenel; "Sus, John!"

Yaşlı adam ona baktı ve sonra titrek elini alnına koydu.
"Ve Nora da gitti!" dedi derin bir kederle. Sonra iki elini
dizlerinin üzerine koydu ve başı göğsüne düştü.

Bayan Avenel ayağa kalktı, kocasının alnını öptü ve pencereye doğru yürüdü. Richard şapkasını aldı ve mendiliyle dikkatlice uykusunu sildi; ama dudakları titriyordu.

"Gidiyorum," dedi aniden. "Şimdi, anne, henüz amca Richard hakkında tek kelime etme; önce birbirimizi ne kadar sevdiğimizi görmeliyiz ve--[fısıldayarak] bunu zavallı babamın kafasına sokmaya mı çalışacaksın?"

"Ay, Richard," dedi Bayan Avenel sessizce. Richard şapkasını taktı ve
arka yoldan dışarı çıktı. Kasabanın etrafındaki tarlalar boyunca gizlice yürüdü ve ana yola girmeden önce sadece bir kez sokağı geçmesi gerekti.

İlk kilometre taşına gelene kadar yürüdü. Oraya oturdu, purosunu yaktı ve yeğenini bekledi. Artık neredeyse
gün batımı saatiydi ve önündeki yol batıya doğru uzanıyordu. Richard, arada sırada, gözlerini eliyle gölgeleyerek yola bakıyordu; ve
en sonunda, güneşin diski ufukta yarı yarıya batmışken, tek başına bir figür yoldan yukarı çıktı. Aniden yolun dönemecinden
çıktı; Kızaran ışınlar etrafındaki tüm atmosferi renklendiriyordu.
Yalnız ve sessizdi, sanki Işık Ülkesinden geliyordu.

BÖLÜM XXIV.

"Uzun mesafe mi yürüdün, genç adam?" dedi Richard Avenel.

"Hayır, efendim, pek değil. Karşımdaki Lansmere, değil mi?"

"Evet, Lansmere; orada duracaksın sanırım?"

Leonard olumlu bir işaret yaptı ve birkaç adım yürüdü; sonra,
kendisine yaklaşan yabancının hala yanında olduğunu görünce, şöyle dedi:--

"Eğer kasabayı biliyorsanız, efendim, belki bana Bay Avenel'in nerede yaşadığını
söyleme nezaketini gösterirsiniz?"

"Sizi tarlaların arasından geçen düz bir yola sokabilirim, bu sizi
evin hemen arkasına götürür."

"Çok naziksiniz, ama sizi yolunuzdan çıkaracak."

"Hayır, yoluma çıkıyor. Yani Bay Avenel'in evine mi gidiyorsun?--iyi bir beyefendi."

"Bunu hep duydum; ve Bayan Avenel--"

"Özellikle üstün bir kadın," dedi Richard. "Başka sorabileceğin
biri var mı?--Aileyi iyi tanıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim."

"Sanırım bir oğulları var; ama Amerika'da, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Rahibin bana sadık kaldığını görüyorum, diye mırıldandı Richard."

"Eğer bana O'NUN hakkında bir şey söyleyebilirsen," dedi Leonard, "çok
memnun olurum."

"Neden öyle, genç adam? Belki de bu zamana kadar asılmıştır."

"Asılmıştır!"

"Bana söylendiğine göre, üzgün bir köpekmiş."

"O zaman sana çok yanlış söylenmiş," dedi Leonard, kızararak.

"Üzgün ​​bir vahşi köpek; ailesi kaçıp gittiğinde çok sevinmişti, Amerika'ya gitti. Para kazandığını söylüyorlar; ama öyleyse, akrabalarını utanç verici bir şekilde ihmal etmiş."

"Efendim," dedi Leonard, "tamamen yanlış bilgilendirilmişsiniz. Kendisi üzerinde çok az hakkı olan bir akrabaya karşı çok cömert davrandı: ve adının sevgi ve övgüden başka bir şeyle anıldığını hiç duymadım. "

Richard anında "Yankee Doodle"ı ıslıkla çalmaya başladı ve tek kelime etmeden
birkaç adım yürüdü. Sonra küstahlığı için hafifçe özür diledi, kimseyi gücendirmemesini umdu ve her zamanki cesur ama zekice konuşma tarzıyla arkadaşının aklından bir şeyler çıkarmayı başardı.
Leonard'ın kendini ifade ettiği açıklık ve nezaketten açıkça etkilenmişti, kaşlarını bir kereden fazla şaşkınlıkla kaldırdı ve ona dikkatli ve memnun bir şekilde baktı.
Leonard, Riccabocca ve karısının kendisine verdiği yeni kıyafetleri giymişti. Bunlar iyi şartlarda yaşayan genç bir taşralı tüccara uygun kıyafetlerdi; ancak Leonard kıyafetleri düşünmediği için, bilinçsizce beyefendinin rahatlığından bir şeyler hissediyordu.

Artık tarlalara geldiler. Leonard çavdar ekili bir toprak parçasının önünde durdu.

"Bu kadar yakın bir yerdeki çayırın daha iyi cevap vereceğini düşünürdüm bir
kasaba," dedi.

"Hiç şüphesiz öyle olurdu," diye cevapladı Richard; "ama bu bölgelerde
çok gerideler. Yolun diğer tarafındaki büyük parkı görüyor musun? Orada çavdar için çimenden daha iyi olurdu; ama sonra, Lordumun
geyiklerine ne olacak? Aristokrasi bizi yiyor, genç adam."

"Ama aristokrasi bu parçayı çavdarla ekmedi sanırım?" dedi Leonard gülümseyerek.

"Peki bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Herkes kendi toprağına baksın," dedi Leonard, Dr. Riccabocca'dan kaptığı bir
zekice nüktedanlıkla.

"'Çok tatlı bir çocuksun," dedi Richard; "ve bu konuları
başka bir zaman daha konuşuruz."

Şimdi Bay Avenel'in evinin görüş alanına girdiler.

"Çitteki boşluktan, eski meşe ağacının yanından geçebilirsin," dedi Richard; "ve evin önünden dolanabilirsin. Neden, korkmuyorsun, değil mi?"

"Ben bir yabancıyım."

"Sizi tanıştırayım mı? Yaşlı çifti tanıdığımı söylemiştim."

"Ah, hayır efendim! Onlarla yalnız buluşmayı tercih ederim."

"Git; ve--biraz bekle-dinle bakalım genç adam, Bayan Avenel soğukkanlı bir kadındır; ama bundan utanmayın." Leonard iyi huylu yabancıya teşekkür etti, tarlayı geçti, boşluğu geçti ve eski içi boş meşenin cılız gölgesi altında bir an durakladı. Kuzgunlar yuvalarına dönüyorlardı. Ağacın altında bir insan şekli görünce
döndüler ve onu uzaktan izlediler. Genç kuzgunlar, dalların arasından boğuk, alçak çığlıklarını attılar.

BÖLÜM XXV.

Genç adam temiz, ciddi, resmi salona girdi. "Hoş geldiniz!" dedi Bayan Avenel, kararlı bir sesle. "Beyefendi içtenlikle hoş geldiniz," diye bağırdı zavallı John.

"Torununuz, Leonard Fairfield," dedi Bayan Avenel. Ama dizleri titreyerek ayağa kalkan John, Leonard'a sertçe baktı ve sonra göğsünün üzerine çökerek yüksek sesle hıçkırdı, "Nora'nın gözleri!-- gözlerinde Nora'nınki gibi bir
kırpıntı var."

Bayan Avenel istikrarlı bir adımla yaklaştı ve yaşlı adamı
şefkatle uzaklaştırdı.

"O zavallı bir yaratık," diye fısıldadı Leonard'a; "onu heyecanlandırıyorsun. Gel, sana odanı göstereyim." Leonard onu merdivenlerden yukarı takip etti ve
düzgün ve hatta hoş bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi. Halı ve
perdeler güneşten solmuştu ve eski moda desenleri vardı; odada sanki uzun süredir kullanılmıyormuş gibi bir görünüm vardı. Bayan Avenel içeri girer girmez ilk sandalyeye çöktü. Leonard kolunu şefkatle onun beline doladı: "Korkarım seni çok üzgün bir şekilde uyuttum, sevgili
büyükannem." Bayan Avenel aceleyle kolundan kaydı ve
yüzü çok hareketlendi, sanki içindeki her sinir seğiriyordu; sonra,
elini onun saçlarına koyarak, tutkuyla, "Tanrı seni korusun, torunum," dedi ve odadan çıktı.

Leonard sırt çantasını yere bıraktı ve etrafına
hüzünle baktı. Oda sanki bir zamanlar bir kadın tarafından işgal edilmiş gibiydi. Çekmeceli dolabın üzerinde bir çalışma kutusu vardı ve üzerinde bir zamanlar mavi olan kurdelelerle asılmış kitaplar için raflar asılıydı, her rafa ipek ve püsküller iliştirilmişti ve burada burada düğümler ve püsküller vardı, - bir kadının veya daha doğrusu etrafındaki en sıradan şeylere zarafet katmaya çalışan bir kızın zevki. Bir öğrencinin mekanik alışkanlığıyla, Leonard raflarda kalan bir veya iki cildi indirdi. Spenser'ın "Faerie Queene"ini, Fransızca Racine'i, İtalyanca Tasso'yu buldu;
ve her cildin ön sayfasında, hafızasına aşina olan zarif el yazısıyla "Leonora" ismi yazıyordu. Kitapları öptü ve onları hem şefkate hem de hayranlığa yakın bir hisle değiştirdi.

Odasında yalnız kalmanın üzerinden çeyrek saatten fazla geçmemişti ki, hizmetçi kapısını çalıp onu çaya çağırdı.

Zavallı John moralini düzeltmişti ve karısı onun yanında oturmuştu,
elini tutuyordu. Zavallı John bile neşeliydi.
Kızı Jane hakkında birçok soru sordu ve cevapları beklemedi.
Sonra Audley Egerton ile karıştırdığı toprak sahibinden bahsetti,
seçimlerden ve Mavi Parti'den bahsetti ve Leonard'ın
her zaman iyi bir Mavi olmasını umduğunu söyledi; sonra çayına ve tostuna gömüldü ve
daha fazla bir şey söylemedi.

Bayan Avenel çok az konuşuyordu, ama ara sıra Leonard'a yan gözle bakıyordu; ve her bakıştan sonra zavallı ciddi yüzün sinirleri
tekrar seğiriyordu.

Saat dokuzdan biraz sonra, Bayan Avenel bir mum yaktı ve onu Leonard'ın eline koyarak, "Yorgun olmalısın,--artık kendi odanı biliyorsun.
İyi geceler." dedi.

Leonard ışığı aldı ve annesine karşı her zamanki gibi Bayan Avenel'i yanağından öptü. Sonra John'un elini tuttu ve onu da öptü. Yaşlı adam yarı uykudaydı ve dalgın bir şekilde "Bu Nora" diye mırıldandı.

Leonard odasına yaklaşık yarım saat çekilmişti ki Richard Avenel
eve yavaşça girdi ve anne babasına katıldı.

"Ee, anne?" dedi.

"Ee, Richard, onu gördün mü?"

"Ve ona benziyor. Zavallı Nora'ya çok benzediğini biliyor musun?---Jane'den daha çok ona benziyor."

"Evet; Jane'den daha yakışıklı ama babana herkesten daha çok benziyor. John çok yakışıklıydı. O zaman çocuğa ısındın mı?"

"Evet, öyle. Sabahleyin ona arkadaşı olacak bir beyefendiyle gideceğini söyle ve daha fazla bir şey söyleme. Araba
kahvaltıdan sonra kapıda olacak. Bırak binsin: Ben onu
şehirden beklerim. Ona hangi odayı verdin?"

"Almak istemediğin oda."

"Nora'nın uyuduğu oda mı? Ah, hayır! Orada gözümü bile kırpamazdım. O kızda ne kadar da çekici bir şey vardı! Hepimiz onu ne kadar çok seviyorduk! Ama o bizim için fazla güzeldi ve iyiydi,--yaşamak için fazla iyiydi!"

"Hiçbirimiz fazla iyi değiliz," dedi Bayan Avenel büyük bir ciddiyetle, "ve sizden rica ediyorum bu şekilde konuşmayacaksınız. İyi geceler,--zavallı babanızı yatağa yatırmalıyım."

Leonard ertesi sabah gözlerini açtığında, yastığına eğilmiş Bayan Avenel'in yüzünde durdular. Ama o yüzü tanıması uzun zaman aldı, ifadesi o kadar değişmişti ki, o kadar
şefkatli, o kadar
anne gibi. Hayır, kendi annesinin yüzü ona hiç
bir annenin tutkusuyla bu kadar yumuşak görünmemişti.

"Ah!" diye mırıldandı, yarı doğrulup genç kollarını boynuna doladı. Bu sefer şaşıran Bayan Avenel, kucaklamaya sıcak bir şekilde karşılık verdi; onu göğsüne bastırdı, tekrar tekrar öptü.
Sonunda, ani bir irkilmeyle kaçtı ve ellerini sıkıca birbirine bastırarak odada aşağı yukarı yürüdü.
Durduğunda, yüzü her zamanki ciddiyetine ve soğuk kesinliğine kavuşmuştu.

"Ayağa kalkmanın zamanı geldi, Leonard," dedi. "Bugün bizi terk edeceksin. Bir beyefendi seninle ilgilenmeye ve senin için
bizden daha fazlasını yapmaya söz verdi. Yakında kapıda bir araba olacak, acele et."

John kahvaltı masasında yoktu. Karısı onun asla
geç saatlere kadar kalkmadığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Yemek biter bitmez bir şezlong ve bir çift kapıya geldi. "Arabayı bekletmemelisin, beyefendi çok dakiktir."

"Ama gelmedi."

"Hayır; daha önce yürüdü ve sen şehirden çıktıktan sonra içeri girecek."

"Adı ne ve neden benimle ilgilensin, Büyükanne?"

"Kendisi sana söyleyecek. Çabuk ol."

"Ama beni tekrar kutsayacaksın, Büyükanne? Seni şimdiden seviyorum."

"Seni kutsuyorum," dedi Bayan Avenel kararlı bir şekilde. "Dürüst ve iyi ol ve ilk yanlış adımdan sakın." Elini kasılarak sıktı ve onu dış kapıya götürdü.

Postacı kırbacını şakırdattı, araba hızla uzaklaştı. Leonard yaşlı kadını son bir kez görmek için başını pencereden dışarı uzattı; ama meşenin dalları ve onun buruşuk çürüyen gövdesi onu gözünden
saklıyordu ve yol dönene kadar ne kadar baksa da, sadece o hüzünlü ağacı görüyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V4 ***

****** This file should be named 7705.txt or 7705.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
