*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 5. (Romanım Cilt 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 5
#133 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7706]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Beşinci Kitap.


İlk bölüm.

MR. Caxton'un sıkıcı olmaması konusunda dikkat çekmeyen.

"Umarım Pisistratus," dedi babam, "olmayı düşünmüyorsun
sıkıcı?"

"Cennet yasak, efendim! Böyle bir soru sormanızı sağlayabilir mi?
HAYIR! Eğer donuksam masumiyetten. "

"Bilgi üzerine çok uzun bir söylem!" dedi babam; "Çok uzun!
Kesmeliyim. "

Babama baktım.
Vandal.  "Kes!"

"Eylemi durdurur efendim!" dedi babam dogmatik olarak.

"Aksiyon! Ama bir roman bir drama değil."

"Hayır; çok daha uzun,-yirmi kat daha uzun, söylemeye cesaret ediyorum,"
Bay Caxton, iç çekerek yanıtladı.

"Şey, efendim, pekala! Bence bilgi hakkındaki söylemimin yapacak çok şeyi var
Konu ile özne için hayati önem taşır; durmaz
Eylem,-sadece eylemi açıklar ve açıklar.  Ve ben şaşkınım
Efendim, siz, bir bilgin ve bir bilgi uygulayıcısının-- "

"Orada, orada!" Babamı amortismanla ağladı.  "Veriyorum, veriyorum! Ne
Bir eleştirmen için kurduğumda bekleyebilir miyim?  Ne yazar yaşadı
Babası olsa, kendi babasıyla bile bir tutkuya uçmadı
'Kesme' dediği varsayıldı! "

BAYAN. Caxton.-"Sevgili Austin, eminim Pisistratus
Seni rahatsız et ve hiç şüphem yok, "

Pisistratus (aceleyle).-"Gelecek için tavsiye, kesinlikle.
eylemi hızlandırın ve-- "

"Romanla devam et," diye fısıldadı Roland, Ebedi'den bakarak
Hesap kitabı.  "L200'ü arpalarımızla kaybettik!"

Böylece kalemimi mürekkebe ve düşüncelerimi "fuar
Shadowland. "




Bölüm II.

"Durdu, bir ses ağladı ve biraz şaşırmamış, Leonard
Önceki akşamı onu suçlayan yabancı şezliye girdi.

"Şey," dedi Richard, "Ben beklediğin türden bir adam değilim, ha?
Kendinizi kurtarma zamanı. "Ve bu sözlerle Richard bir
Cebinden kitap, kendini geri attı ve okumaya başladı.  Leonard
arkadaşının akut, dayanıklı, yakışıklı yüzüne bir bakış attı,
ve fakir John için bir aile benzerliğini yavaş yavaş tanıdı.
yaş ve sakatlık, fiziksel güzelliğin ortak payı olmayan izleri
Hala belirgin.  Ve, hangi matematiksel fikirlerdeki hızlı bağlantı ile
Yüce Bahsetiyor, Genç Öğrenci Bir kerede gördüğünü tahmin etti
Ondan önce amcası Richard.  Ancak, ayrılma yetkisine sahipti
O beyefendi, kendini tanıtmak için kendi zamanını seçmekte özgür,
ve onun yeniliği tarafından üretilen yeni düşünceleri sessizce döndürdü.
durum.  Bay Richard dikkate değer bir çabuklukla okudu,-bazen kesildi
Kitabın yaprakları penkifi ile bazen onları yırtıyor
İfisiyle, bazen tüm sayfaları tamamen atlıyor.  Böylece
Hacmin sonuna kadar dörtnala, bir kenara fırlattı, purolarını aydınlattı ve
konuşmaya başladı.  Leonard'a yetiştirilmesine göre birçok soru koydu,
ve özellikle eğitimini aldığı modda; Ve
Leonard, bir akrabaya cevap verdiğini doğruladı,
açıkçası cevap verdi.

Richard, Leonard'ın böyle alması garip düşünmüyordu
Çok az doğrudan öğrenim ile çok fazla talimat.  Richard Avenel'in kendisi
kendine öğretmenlik yapmıştı.  Bizimle çok uzun süre yaşamıştı
Atlantik ile diğer tarafta dünyayı adım atan kardeşler
dev katliörün yedi önde gelen botu,
Okuma için görkemli ateş.  Ama tamamen farklılaşmış bir okuma içindi
Leonard'a aşina olandan.  Okuduğu kitaplar yeni olmalı;
Eski kitapları okumak ona dünyaya geri dönüyor gibi görünüyordu.  O
yeni kitapların mutlaka yeni fikirler içerdiğini merak etti-ortak bir
Hata,-ve şanslı maceracımız gününün adamıydı. Konuşmaktan yoruldu, uzun süre geçtiği kitabı kesip
Leonard ve bir cep kitabı ve kalem çıkararak kendini eğlendirdi
işinin bazı ayrıntılarıyla ilgili hesaplamalar, daha sonra
Emilen düşünce tren, kısmen manevra, kısmen hırslı.

Leonard kitabı ilginç buldu: sayısız eserlerden biriydi,
yarı istatistik, yarı denekleyici, durumuyla ilgili
yüzyılımızı tuhaf bir şekilde ayırt eden ve
hangi modern dikkati kanıtlayarak zengin ve fakir birbirine bağlayın
Toplum, sonuncunun refahını etkileyebilecek her şeyi verir.

"Donuk şeyler! Teori! Claptrap!" dedi Richard, kendini ondan çıkararak
Sonunda REVERY; "Seni ilgilendiremez."

"Tüm kitaplar beni ilgilendiriyor," dedi Leonard, "ve bu özellikle;
İşçi sınıfı ile ilgilidir ve ben onlardan biriyim. "

"Dündün, ama yarın olmayabilirsin," diye yanıtladı Richard,
iyi huylu bir şekilde ve onu omzuna okşuyor.  "Görüyorsun, delikanlı,
Ülkeyi yönetmesi gereken orta sınıftır.  Kitap ne
Ülke sulh hakimlerinin cehaletinin çok iyi olduğunu söylüyor; Ama adam
sayısını düzenlemek istediğinde oldukça önemli bir çöp yazar
SAYFALAR SAYFA BÜYÜK DOĞRU BİR BOYYA Bir Fabrikada Çalışmalı-Günde sadece on saat-
Pooh! Ve bu yüzden ulusa iki saat kaybedin!  Emek servettir; Ve biz
Erkeklerin günde yirmi dört saat çalışmasını sağlayabiliriz, sadece iki kez olmalıyız
zengin.  Medeniyetin yürüyüşü devam edecekse, "Devam Richard,
Yüce, "Erkekler ve erkekler de hiçbir şey yapmayan bir yatak yalan söylememeli, bütün gece,
Efendim. "O zaman, şikayetçi bir tonla," yirmi dört
Sonunda saatler; Ve GAD ile, ya da Avrupalıları şöyle kırmız gerektiği gibi
Şimdi yapıyoruz. "

Richard'ın ilk tanıştığı hana vardığında
Bay Dale, geri kalanını gerçekleştirmeyi amaçladığı koç
Yolculuğun dolu olduğu bulundu.  Richard yolculuğu yapmaya devam etti
Postchaises'de, pahasına biraz homurdanmadan değil ve sürekli
Yoldan en iyi şekilde yararlanmak için doğum sonrası emirler.  "Yavaş ülke
Tüm övünmesine rağmen, "dedi,-" Çok yavaş.  Zaman para-onlar
Bunu eyaletlerde bilin; Neden için? Hepsi orada iş adamları.
Tembel, boş lordlar ve düklerden oluşan bir parselin ve
Baronetler 'zamanın zevk olduğunu' düşünüyor.

Akşama doğru şezlon, çok büyük bir kasabanın sınırlarına yaklaştı,
Ve Richard kıpır kıpır büyümeye başladı.  Kolay, cavalier havası terk edildi.
Bacaklarını pencereden geri çekti, bunlardan oldukları
Lüks bir şekilde sarkan, yeleklerini aşağı çekti, daha sıkı büküldü
stoklamak; onurlu haysiyeti sürdürdüğü açıktı.
devlete aittir.  Mutlu seyahat ettikten sonra ve
gizli, başkentine geri döner.  Leonard aynı anda bölündü
yolculuklarının sonuna yaklaşıyorlardı.

Mütevazı ayak paslantıları şimdi şezlongaya baktılar ve şapkalarına dokundular.
Richard, selamlamayı bir başıyla iade etti,-
küçümseyen.  Şezlong hızla sola döndü ve daha önce durdu
Çok yeni, çok beyaz, iki dorik sütunla süslenmiş küçük bir lodge
sıva ve büyük bir çift kapı ile kuşatılmış.  "Hollo!" Posta ağladı
Oğlum ve kırbaçını kırdı.

Lodge'dan önce iki çocuk oynuyordu ve bazı kıyafetler asılıyordu
Çalılar üzerinde kurumaya ve düzgün küçük binanın etrafında pales.

"O veletleri as! Aslında oynuyorlar," diye homurdandı Dick.  "Yaşarken
Yeşim tekrar yıkanıyor!  Dur, oğlum! "Bu çözüm sırasında bir
İyi görünümlü genç kadın kapıdan koştu, çocukları tokatladı
Şezlongları görerek, eve doğru koştular,
kapılar ve bir nezaket yere bırakmak,
tamamen içine düşebilir; Çok korkmuş ve çok titreyen görünüyordu
Üstat'ın şimdi çıkardığı öfkeli yüzden küçülmek için
pencere. "Sana söyledim mi, yoksa yapmadım mı," dedi Dick, "
Lodge kapılarımdan hemen önce oynayan korkunç, itibarsız yavrularınız mı? "

"Lütfen efendim--"

"Bana cevap verme. Ve sana söyledim mi, yoksa bir dahaki sefere ben
Leylaklarımın kurutma alanını yaptığını gördüm, dışarı çıkmalısın, boyun ve
mahsul--"

"Ah, lütfen efendim--"

"Önümüzdeki cumartesi kulübemi terk ediyorsun! Sürtün evlat.
Bu sıradan insanların küstahlığı insan doğası için utanç vericidir "
En acı yanlış düşüş aksanıyla Richard mırıldandı.

Haç, en pürüzsüz ve en taze çakıl yolları boyunca tekerlekli ve
En iyi arazinin tarlalarından, en yüksek ekim durumunda.
Leonard'ın anketi gibi, kırsal gözü bir
Sanat Agronomial'de usta.  Şimdiye kadar Squire'ın
Model Çiftliği Gördüğü iyi hayvancılığa en yakın yaklaşım olarak; için
Jackeyey'in daha ince yeteneği, dakikalık ölçeğinde geliştirildi.
Piyasaya Garanting, Adilce Gariplik olarak adlandırılabilecek.  Ama
Squire'ın çiftliği birçok eski moda kavram ve taviz tarafından bozuldu
model çiftliklerde bulunamayacak gözün hevesine
Günümüzde,-büyük karışık çitçiler,
Eski İngiltere'deki en güzel güzellikler, üzücü kesintiler yapıyor
üretmek; büyük ağaçlar, mısırın gölgesinde ve kuşları barındıran;
Kaba Sward'ın küçük yamaları boşa gitti; ve ormanlık açıları
tarlalara koşmak, tavşanlara maruz kalmak ve güneşi engellemek.
Bunlar ve benzeri bir beyefendinin tarımındaki lekeler, ortak-
Sense ve Giacomo, Leonard'ın akut kavrayışını açıklamıştı.
Richard Avenel'in alanında böyle bir hata algılanamadı.  Alanlar
Geniş bölümlerde, çitler kırpıldı ve daraldı.
Sadece sınırların uygun hedefi.  Buğday bıçağı değil
bir ağacın soğuk gölgesinin altında; Arazi atık bir avlu değil; ot değil
görülecekti, balyalı tohumunu havada sallamak için bir devedikeni değil:
Sanatçının onları koyacağı yere değil, bazı genç plantasyonlar yerleştirildi.
Ama çiftçinin rüzgardan bir çit istediği yer.  Hayır mıydı
Bunda güzellik mi?  Evet, türünün güzelliği vardı,-bir kerede güzellik
başlatılan, kullanım güzelliği ve kâr, güzelliğe tanınabilir
korkunç bir kira taşıyabilir.  Ve Leonard bir çığlık attı
Richard Avenel'in kalbinden heyecanlanan hayranlık.

"Bu çiftçilik!" dedi köylü.

"Şey, sanırım öyle," diye cevapladı Richard, tüm kötü kafalı kayboluyor.
"Toprağı satın aldığımda görmeliydin. Ama biz yeni adamlar, onlar
Bizi arayın (lanet olası kusurları!) Bu ülkenin yeni kanıdır. "

Richard Avenel asla daha doğru bir şey söylemedi.  Yeni kan uzun olabilir
Mighty Giantess'in damarlarında dolaşır; Ama Büyük Bırakın
Kalp, gururlu çağlar için dövüldüğü gibi aynı.

Şaka şimdi güzel bir çalılıktan geçti ve ev geldi
kademeli görünüm,-portikli bir ev, tüm ofisler dikkatlice itme
gözden uzak.

Postboy sökdü ve zili çaldı.

"Neredeyse beni bekleteceklerini düşünüyorum," dedi Bay Richard,
Louis XIV'in hemen hemen sözleriyle.  Ama korku değildi
fark edildi,-kapı açıldı; Tekliften iyi beslenen bir hizmetçi
kendisi.  Yüzünde doyurucu hoş bir gülümseme yoktu ama açıldı
Zarar ve taklit saygıyla şezlong kapısı.

"George nerede? Neden kapıya gelmiyor?" diye sordu Richard;
Şezlong'dan yavaşça iniyor ve hizmetçinin üzerine eğiliyor
Gut olmuş gibi önlemle uzanmış kol.

Neyse ki, George buraya geldi, kendini aceleyle yerleşti
onun üniforma ceketi.

"İkinize de bak," dedi Richard, Postoy'a ödeme yaparken.

Leonard, Kare Beyaz Saray'a bakarak çakıl süpürmesinde durdu.

"Yakışıklı yükseklik-klasik, alıyorum, ha?" dedi Richard, katılıyor
o.  "Ama ofisleri görmelisin. "O zaman, tanıdık nezaketle,
Leonard'ı kolundan aldı ve içeri çekti.  Ona salonu gösterdi,
Şapkalar için oyulmuş bir maun standı ile; Ona çizim odasını gösterdi,
ve tüm güzelliklerine dikkat çekti; Yaz olmasına rağmen, çizim odası
yeni döşenmiş odalara bakacak gibi soğuk görünüyordu, duvarlarla yeni
Yeni inşa edilmiş evlerde kağıtlı.  Mobilya yakışıklı ve uygun
zengin bir tüccar rütbesine.  Bu konuda hiçbir bahane yoktu ve
Bu nedenle, evleri için söylenebileceğinden daha fazlası olan hiçbir kabalık yok
Birçoğu Mayfair'de onurlu bir kişi, on iki ayaklı odalarla
Kare, Buhl'in eBeKeul, bu da uygun yeri olacaktı
TUILERIES.  Sonra Richard ona maun kitabıyla kütüphaneyi gösterdi-
Kılıflar ve plaka cam ve şık yazarlar cömertçe bağlı.
Yeni adamlarınız yaşayan yazarlara eskiden çok daha iyi arkadaşlar
Ülkede yaşayan ve çoğu bir kitap kulübüne abone olan aileler.
Sonra Richard onu merdivenlere aldı ve onu yatak odalarından geçti-hepsi
çok temiz ve konforlu ve her modern rahatlık ile; Ve
Çok bekar bir beyefendi odasında duraklamak, "Bu senin
Den.  Ve şimdi, kim olduğumu tahmin edebilir misin? "

Leonard, "Amcam Richard dışında hiç kimse çok nazik olamazdı."

Ancak iltifat Richard'ı düzleştirmedi.  O son derece
Rahatsız ve hayal kırıklığına uğradı.  Alınması gerektiğini umuyordu
en azından bir Rab, aşağılayıcı olarak söylediği her şeyi unutuyor
Lordlar.

"Balık!" Sonunda dudağını ısırarak dedi, "yani baktığımı sanmıyorsun
Bir beyefendi gibi mi?  Gel, şimdi dürüstçe konuş. "

Leonard, merakla, acı verdiğini gördü ve iyi üreme ile
içgüdüsel olarak iyi doğadan geliyor, "Seni senin tarafından yargılıyorum
kalp, efendim ve büyükbabama benzerliğin,-aksi takdirde yapmalıyım
Asla ilişkiler olabileceğimizi düşünmemiştim. "

"Hum!" cevap verdi Richard.  "Sadece ellerini yıkayabilirsin ve sonra gelebilirsin
Akşam yemeğine aşağı; Gong'u ondan sonra duyacaksınız.  Var
Bell,-İstediğin şey için çal. "Bununla birlikte, topuğunu açtı; ve
Merdivenlerden inen, yemek odasına bir göz attı ve hayran kaldı
Büfe üzerine kaplama ve kralın desen kaşıkları ve gümüş
masada.  Sonra şöminenin üzerindeki camın camına yürüdü;
ve formunun tüm etkisini incelemek isteyen bir sandalye taktı.  O
sadece ne zaman heybetli olduğunu düşündüğü bir tavır alıyordu
Butler girdi ve Londra'nın yetiştirilmesi,
Görünmeyen kaçış; Ama Richard onu görünümlü camda gördü ve
tapınaklara kadar renklendirilmiş.

"Jarvis," dedi hafifçe, "Jarvis, bunlara sahip olmamı aklıma getir
ifadesızlar değişti. "




Bölüm III.

/ Bir teklif/ ifadesızların, Bay Richard vermeyi unutmadı
yeğeni, içine itilebileceğinden çok daha büyük bir gardıroba sahip
Riccabocca'nın sırt çantası.  Kasabada çok iyi bir terzi vardı ve
Giysiler çok iyi yapılmıştı.  Ve, ama daha ustaca bir hava için ve
Çalışma ve gece nöbetlerine rağmen, çoğunu koruyan bir yanak
Rustik'in güneş yanığı çiçek açan Leonard Fairfield şimdi neredeyse
Yorum yapmadan, White's'taki yay penceresinden geçti.
Richard, ilk gördüğünde,
Zavallı İtalyanların Leonard'a verdiği şeyleri izleyin; Ama kefaret etmek için
Kahkaha, onu çok güzel bir yedek ve bade hediyesi yaptı
"Şalgamını kilitle".  Leonard, eskisinde Jeer tarafından daha çok incindi.
Patron'un armağanı amcasının memnuniyet duyar.  Ama Richard Avenel'in yoktu
Duygu anlayışı.  Leonard'ın yapabileceği günlerce değildi
kendini amcasının tarzına uzlaştırır.  Köylü olamaz
sadece geleneksel kusurlarını yargılamak gibi davranmak; Ama bir hasta var
Rütbesi ve beslenmemiz ne olursa olsun, neredeyse eşit olduğumuz üreme
hassas,-dikkate alınmak isteyen kötü üreme
diğerleri. Şimdi, Squire Richard Avenel kadar sade idi, ama
Squire'ın körlüğü nadiren duyguları incitir; Ve bunu yaptığında,
Squire, gafını onarmak için algıladı ve acele etti.  Ama Bay Richard,
İster nazik ister çapraz, seni her zaman küçük bir narin içinde yaralıyordu
lif,-kötülükten değil, herhangi bir küçük narin yokluğundan
kendi lifleri.  Gerçekten, birçok açıdan en mükemmeldi
Adam ve kesinlikle çok değerli bir vatandaş--; Ama onun değerleri istedi
Karakterin güzelliğini oluşturan ince renk tonları ve akıcı eğriler.  O öyleydi
Dürüst, ama uygulamasında keskin ve çıkarlarına keskin bir göz ile.
O sadece, ama bir iş meselesi olarak.  Hiçbir ödenek yapmadı ve yaptı
Adaletine büyük hassasiyet ve merhamet marjını bırakmayın.  O
cömertti, daha ziyade kendisinden kaynaklanan bir fikirden
başkalarına verdiği zevk hakkında çok düşünerek; Ve hatta gördü
Bir sermaye olarak cömertlik faiz verildi.  Çok bekledi
karşılığında minnettarlık ve bir adamı mecbur bıraktığında,
Bir köle aldım.  Her muhtaç seçmen nereye geleceğini biliyordu, isteseydi
yardım veya kredi; Ama tereddüt etmek için girişimde bulunmuş olsaydı ona üzül
Bay Avenel ona nasıl oy vermesi gerektiğini söylediğinde.

Bu kasabada Richard, Amerika'dan döndükten sonra yerleşmişti.
Ülke Kendini zenginleştirmişti,-önce ruh ve endüstri ile, son olarak,
cesur spekülasyon ve iyi şanslarla.  Servetini iş dünyasına yatırdı,
-Büyük bir bira fabrikasında bir ortak, yakında ortaklarını satın aldı,
ve sonra gelişen bir mısır değirmesinde ana pay aldı.  O gelişti
hızla,-iki veya üç yüz dönümlük bir mülk satın aldı,
ev ve kendisinin tadını çıkarmaya ve bir figür yapmaya karar verdi.  O şimdi vardı
Kasabanın önde gelen adamı olun ve Audley Egerton ile övün
Üyelerden birini, belki de her ikisi de geri döndürebilir, hiçbir şekilde bir
gücünün abartılı tahmini.  O'nun önerisi de değildi
Kendi görüşleri, devlet adamına göründüğü kadar prensipsiz.  O vardı
hem oturan üyelere büyük bir sevmeme,-
kaybedecek bir şeyleri olan ılımlı siyasetin mantıklı bir adamı.  Bay için
Borçta kulakların başı olan aktif üye Slappe,
Öfkeli Demokratlar-Reform Yasası'ndan önce-ve görüşleri
Liberal bir seçim bölgesinin kitlesi tarafından bile tehlikeli tutuldu; Bay
Sleekie, her yıl L5000 tarafından atılan beyefendi üyesi
Fonlardaki temettüler, Richard'ın adil olan adamlardan biriydi
"Humbugs" olarak telaffuz edilir-Extreme Party ile lehine körükleyen erkekler
Taşınmaması için önlemler için oy kullanarak; Olurken
Parayı düşürecek bir karara gelme olasılığı en az
pazar.  Bay Sleekie iyi zamanlanmış bir grip ile ele geçirildi.  Onlar
Politikacılar artık yeterince yaygın.  Binyıla yürümeyi teklif et,
Ve onlar senin adamlarınız.  Onlardan çeyrek mil yürüyüşlerini isteyin ve onlar
Ceplerini hissetmeye ve ayak terbazlarından korkmak için titremeye düş.
Bir zafer şansı olmadığı zamanki gibi asla çok neşeli değildirler.  Yapmış
Bakanı dövdüler, evden uygun bir şekilde gerçekleştirileceklerdi.

Richard Avenel-Her iki beyefendiye de saygı duyuyorlar ve nazikçe almıyor
Büyük Whig liderlerinden beri Whigs Lordlar-
Hükümete, o zaman var olduğu gibi dostça bir göz ve özellikle
Audley Egerton, ticaretin aydınlanmış temsilcisi.  Ama
Audley ve meslektaşlarına etkisinin yararını vermek,
vicdan, bir sterlin pro quo'ya sahip olmanın adil ve doğru olduğunu düşündü ve,
Açıkçası itiraf ettiği gibi, "Sir Richard" ı yükseltmek onun hevesiydi.
Bu değerli vatandaş aristokrasiyi aynı prensipte kötüye kullandı
Fuar Olivia, Squire Thornhill'i devrederken,-
istismar ettiği şey için sevgi.  Vidastown Derneği, çoğu gibiydi
iki sınıftan oluşan il başkentleri-reklam ve
özel. Bunlar esasen ayrı yaşarlar, eski bir kalıntıların etrafında
Manastır; soyağacılarındaki antik çağını etkilediler ve çok fazla
Finanslarındaki harabesi.  Mahalledeki kırsal tanınların dulları,
Genteel Spinsters, Memurlar Yarı Pay'da Emekli, Rich of Rich Oğulları
Şu anda eski lisans haline gelen Squires,-Kısacası çok saygın,
gururlu, aristokrat set, kendilerini tüm yapmaktan daha fazla düşünen
Gowers ve Howards, Courtenays ve Seymours bir araya getirildi.  Erken vardı
Richard Avenel'in bu yüce kabul edilme hırsı oldu
zümre; Ve şunu söylemek garip, kısmen başarılı olmuştu.  O asla değildi
Kart partilerine sorulduğundan daha mutlu ve asla daha fazlası
Aslında oradayken mutsuz.  Çeşitli koşullar birleştirildi
Bay Avenel'i bu yükseltilmiş topluma yükseltmek.  İlk olarak, evli değildi,
Hala çok yakışıklı ve bu toplumda büyük bir oran vardı
İstenmeyen kadınlar.  İkincisi, Vidastown'daki tek zengin tüccardı
iyi bir aşçı tuttu ve akşam yemekleri vermeyi ve yarım ödeme
Kaptanlar ve Albaylar, geyik eti uğruna ev sahibini yuttu.
Üçüncüsü ve esas olarak, tüm bu münhasırlar iki oturumu nefret etti
Üyeler ve "Idem Nolle Idem Velle de Republica, EA Firma Amictia EST;"
Yani, siyasette uygunluk parçaları porselen ve çanak çömlekleri birlikte
En iyi elmas çimentodan daha iyi.  Sağlam Richard Avenel,
kendini Amerikan bağımsızlığına değer verdi, bu bayanları ve beyleri tuttu
Gerçekten brahminik bir huşu içinde.  İngiltere'de böyle olup olmadığı,
Özgürlükten bile tüm kavramlar tarihsel, geleneksel olarak karışır,
Sosyal olarak, aristokrasinin bu ince ve ince unsuru ile,
Basın, nefes aldığımız hava; ya da Richard'ın
Bu gümüşün erdemleriyle gerçekten manyetik olarak yerleşti
Pennies ve altın yedi şilin parçaları, kaba sikkelerden farklı
Popüler kullanımda söylemek zor.  Ama gerçek söylenmeli,-Richard
Avenel dikkate değer bir Tuft-avcıydı.  Evlenmek için büyük bir özlemi vardı
bu toplum; Ama henüz yeterince yüksek doğan birini görmemişti ve
isteklerini yerine getirmek için yüksek yetiştirildi.  Bu arada ikna olmuştu
Yolunun pürüzsüz olacağı, nihai yapmayı teklif edebilirdi
Seçim "Benim Leydim;" Ve hayatında gururlu bir saat olacağını hissetti
Sert Albay Pompley'den önce "efendim
Richard. "Yine de, blöfünün kötü niyetinde hayal kırıklığına uğradı
Bay Egerton ile diplomasi ve yine de en çok değer
o bireye karşı haklı kızgınlık, pek çok kişi
Yaptı, siyasi mahkumiyetlerini kişisel kindiklerden çıkardı.  O
özel günleri için özel kinini sakladı ve devam etti
Hala yönetimi desteklemek ve bakanlardan birinden nefret etmek.

Ancak, Richard Avenel'in değerini takdir etmek için ve sadece
tüm foibles'lerine karşı karşıya, biri ne olduğunu görmüş olmalı
kasaba için etkilendi.  "Yeni kan" ile övünebilir; O yapmıştı
kasaba için tarlaları için olduğu kadar.  Onun enerjisi, hızlı
Zenginliği ve cesur, zorbalık tarafından desteklenen kamu hizmetinin anlaşılması,
Zorlu karakter, medeniyetin çalışmalarını sanki
Buharlı motorun celeritesi ve kuvveti.

Kasaba çok iyi döşenmiş ve çok iyi ışıklı olsaydı, yarım düzine ise
Squalid şeritler, yarısı ise görkemli bir sokağa dönüştürülmüştü.
Eğer kötü oranlar artık suları için tanklara bağlı değilse
Richard Avenel'in sahip olduğu tempolu yeni kana övgüde üçte biri azaltıldı
Vestry ve Corporation'a aşılanmış.  Ve örneğinin kendisi böyleydi
bulaşıcı!

"İçeri girdiğimde kasabada bir tabak cam penceresi yoktu,"
dedi Richard Avenel; "Ve şimdi caddeye bak!" O aldı
Kendisine ve adil bir şekilde kredi; Çünkü kendi işi olmasa da
plaka cam pencereleri gerektirir, işletme ruhunu uyandırmıştı
Bütün bir şehri süslüyor.

Bay Avenel, Leonard'ı arkadaşlarına bir
iki hafta.  Pasını yıpratmasına izin verdi.  Sonra bir büyük verdi
yeğeni resmi olarak tanıtıldığı akşam yemeği ve büyüklüğüne
Gazap ve hayal kırıklığı, asla dudaklarını açmadı.  Nasıl yapabilirdi, zavallı
Gençlik, Bayan Clarina Mowbray sadece yüksek yaşamdan bahsettiğinde, gurur duyana kadar
Albay Pompley, kuşatma tarihi boyunca eyalete gitti
Seringapatam?




Bölüm IV.

Leonard yavaş yavaş çevreleyen ihtişamlara alıştırır
onu ve çoğu zaman annesinin anısına bir iç çekerek
Yazlık ve İtalyanların çiçekli bahçesindeki köpüklü çivi, yapacağız
Seninle yap, ey okuyucu, metropollere hızlı bir uçuş ve bırak
kendimiz tozlu zemin boyunca uzanan eşcinsel grupların ortasında veya
Hyde Park'ın yol kenarındaki solukların üzerinde durun.  Sezon hala
yükseklik; Ama moda Londra Life'ın kısa günü, iki
Öğleden sonra, düşüşünde.

Rotten Row'daki kalabalık incelmeye başlar.  Aşil heykelinin yakınında ve
Diğer tüm şezlongların dışında, bir beyefendi, bir eline itti
Yelek, diğeri ise bastonunda dinlenirken, listesizce baktı
Parlak halkada atlılar ve arabalar.  O hala asaldaydı
yaşamın, insanın genellikle en sosyal olduğu yaşta-
Gençlerin tanıdıkları arkadaşlıklara dönüştü ve
Bazı rütbe ve servet, mobil yüzte iyi bilinen bir özellik haline geldi
toplumun.  Ama yine de, çağdaşları erkekler olduğunda
kolej, bu beyefendi en başta prensler arasında parlamıştı
moda ve doğa ve durumun tüm niteliklerine sahip olmasına rağmen
ya moda sonuna kadar tutar ya da sahte ünlüyü değiştirir
Graver bir şöhret için, onun o tahtında bir yabancı olarak durdu.
vatandaşlar.  Tuvalete dönen güzellikler, devlet adamları geçti
Senato, Dandies kulüplere uçuş yaptı; Ve ne başını salladı, ne
Becks, ne de çelenkli gülümsemeler yalnız seyirciye "Bizi takip et,-
Sen bizim setimizden biri. "Arada ve sonra orta yaşlı bir beau,
Loiterer'ın görevi, tekrar bakmak için döndü; Ama ikincisi
Bakış, birincinin tanınmasını ve beau'nun
sessizce yoluna devam etti.

"Babalarımın mezarı tarafından!" Yalnız kendi kendine dedi, "Şimdi biliyorum
Tekrar hayata geçerse ve bir gözetlese ne kadar ölü bir adam hissedebilir
Yaşayan. "

Zaman geçti,-Akşam tonları hızla indi.  Bizim yabancımız
Londra'nın hemen hemen kendisine parkı vardı.  Daha çok nefes alıyor gibiydi
Mekanın çok net olduğunu görünce özgürce.

"Artık atmosferde oksijen var," dedi, yarım yüksek sesle; "Ve yapabilirim
Çokluğun gaz dumanlarında nefes almadan yürüyün.  Oh, bunlar
Kimyagerler-ne doldalar!  Bize kalabalıkların havayı kirlettiğini söylüyorlar,
Ama nedenini asla tahmin etmiyorlar!  Pah, zehirleyen ciğerler değil
Element,-Kötü kalplerin reek'i.  Periwigpated bir adam ne zaman
Bana nefes alıyor, bir ağız dolusu bakımı yutuyorum.  Allonlar! arkadaşım Nero;
Şimdi bir yürüyüş için. "Kamesiyle büyük bir newfoundland köpeğine dokundu,
ayaklarının yanında uzanan ve köpek ve adam yavaş geçti
Alacakaranlık büyüyen ve kahverengi kuru çim üzerinde.  Yalnız bizim
durakladı ve kendini bir ağacın altına bir bankta attı.  "Sekiz yarı süredir!"
dedi, saatine bakarak, "biri puro içebilir
dünyayı şok etmek. "

Puro kasasını çıkardı, bir ışık vurdu ve başka bir anda
Tezgahta uzun süre uzanmış, dumanla ilgili olarak emilmiş gibi görünüyordu,
Bu kıt renkli havaya kayboldu. "Dünyanın en çıplak yüzlü yalan, nero'm," dedi,
Köpeği, "Bu insanın özgürlüğünü övdü! Şimdi, işte ben, özgür doğmuş bir
İngiliz, dünya vatandaşı, bakım-sık sık kendime söylüyorum-
Kaiser veya mafya için bir not değil; Ve yine de bu puroya sigara içmeye cesaret edemiyorum
Altıncı Yarım Past, tüm dünya yurtdışında olduğunda, seçmeye cesaret edemem
Lord Şansölyenin Cebi ya da Canterbury Başpiskoposuna Bir Thump
burun üzerinde.  Yine de İngiltere'de hiçbir yasa bana puro yasaklamıyor, Nero!  Nedir
Sekizde yarım pastlı yasa altı buçukta suç değildi!  Britannia diyor ki,
'Adamım, sen özgürsün ve sıradan bir kadın gibi yatıyor.  O Nero,
Beklen! Sen kıskanılacak köpek! Hizmet ediyorsun ama sevmekten.  Düşünce yok
Dünya size kuyruğun bir vagonu maliyeti.  Büyük kalbiniz ve gerçek içgüdünüz
Akıl ve hukuk için size yeterli.  Sadakatine hiçbir şey istemezsin
Eğer bu Ennui anlarında bir puro içiyorsanız.  Deneyin, Nero!
-Deal! "Ve görevdeki duruşundan yükselen, zorlamaya çalıştı
Köpeğin dişleri arasındaki otun ucu.

Böylece ağır bir şekilde nişanlanırken, yere iki figür yaklaşmıştı.  .
Biri zayıf ve hasta görünen bir adamdı.  Onun bayat paltosu
Çeneye düğmeli, ancak küçülmüş göğsünde büyük asılı kaldı.  Diğeri
on iki ila on dört arasında olabilecek, koluna eğildiği bir kızdı
ağır.  Yanağı Wan'dı ve ona üzücü bir bakış vardı
o kadar yerleşmiş gibi görünüyordu ki, asla sahip olamayacağını düşüneceksin
çocukluğun neşesini bilinir.

"Burada dinlen, Papa," dedi çocuk yumuşakça; Ve o işaret etti
Tezgah, şimdi gerçekten sınırlı olan ön işgaline dikkat etmeden
Koltuğun bir köşesine, ağacın gölgesi tarafından neredeyse gizlendi.

Adam zayıf bir iç çekerek oturdu ve sonra yabancıyı gözlemleyerek,
şapkasını kaldırdı ve dedi ki, kullanımlara ihanet eden ses tonunda
cilalı toplumun, "Sana girersem beni affet, efendim."

Yabancı köpeğinden baktı ve kızın
Ayakta, aynı anda yükseldi, sanki tezgahta ona yer açıyormuş gibi.

Ama yine de kız ona kulak vermedi.  Babasını astı ve sildi
Kaşını kendi boynundan aldığı küçük bir kerchief ile şefkatle
amaç için.

Nero, purodan kaçmaktan çok memnun, bazı hantal cüretlere gitmişti
ve Gambols, içine atıldığı heyecanı doldurmak için; Ve
Şimdi geri dönüyor, tezgaha düşük bir sürprizle yaklaştı ve
efendisinin gizliliğinin davetsiz misafirlerine kokladı.

"Buraya gel efendim," dedi Üstat.  "Ondan korkmana gerek yok," diye ekledi.
Kendisini kıza hitap ediyor.

Ama kız, ona dönmeden, bir sesle ağladı
Alarmdan daha acı, "Bayıldı! Baba! Baba!"

Yabancı, yolda olan köpeğini bir kenara bıraktı ve
Zavallı adamın sert askeri stoku.  Böylece Charicly nişanlanırken, ay
patlak verdi ve ışık solgun, bakılan yüzüne düştü
bilinçsiz acı çekiyor.

"Bu yüz bana yabancı değil, ne yazık ki değişse de," dedi
kendine yabancı; ve ona batmış olan kıza doğru eğiliyor
Dizler ve babasının elini kaldırıyordu, "Çocuğum, ne
Babanızın adı? "

Çocuk görevini sürdürdü, cevaplamak için çok emildi.

Yabancı elini omzuna koydu ve soruyu tekrarladı.

"Digby," diye cevapladı çocuğu neredeyse bilinçsizce; Ve konuşurken
İnsanın duyuları geri dönmeye başladı.  Birkaç dakika daha yeterince vardı
Stranger sayesinde onu azaltmak için iyileşti.  Ama son aldı
eli ve dedi ki, bir zamanlar muazzam ve yatıştırıcı bir sesle "
Bir kez daha yaşlı bir erkek kardeşi kollarında görüyorum?  Algernon Digby, ben
Seni unutma; Ama öyle görünüyor ki İngiltere unuttu. "

Askerin yüzüne yayılan telaşlı bir sifon ve uzağa baktı
Konuşmacı cevap verirken,-

"Benim adım Digby, bu doğru, efendim; ama tanıştığımızı sanmıyorum
önce.  Gel, Helen, şimdi iyiyim,-eve gideceğiz. "

"O harika köpekle, çocuğumla oynamaya çalış," dedi yabancı,-"İstiyorum
Babanla konuşmak için. "

Çocuk itaatkâr kafasını eğdi ve uzaklaştı; Ama oynamadı
köpekle.

"Kendimi resmi olarak yeniden tanıtmalıyım, görüyorum," diye yabancı quoth.  "Sen
kendimle aynı alaydaydı ve benim adım L'Estrange. "

"Rabbim," dedi asker yükseldi, "beni affet ..."

"Bana karmaşada 'Rabbim' demenin moda olduğunu sanmıyorum-
masa.  Gel, sana ne oldu?-Yarım ücretli? "

Bay Digby başını yas tuttu.

"Digby, yaşlı adam, bana L100 ödünç verebilir misin?" dedi Lord L'Estrange, alkışlıyor
Omzunda ve bir ses tonunda Ci-Devant kardeşi
Bu bir çocuğun gibi görünüyordu, çok küstahtı ve Şeytan-Me-Garish.  "HAYIR!
Şey, bu şanslı, çünkü bunu sana ödünç verebilirim. "Bay Digby
göz yaşları.

Lord L'Estrange duyguyu gözlemlemiyor gibi görünüyordu, ama devam etti
dikkatsizce,-

"Belki de bilmiyorsunuz, bir babanın varisi olmasının yanı sıra
Sadece çok zengin ama çok liberal, miras, yaşta, bir
anne ilişkisi, o kadar büyük bir servet, eğer ben beni ölümüne sıkıştıracaktı
buna kadar yaşamak zorunda kaldı.  Ama eski tanıdıklarımızın günlerinde,
Korkarım ikimiz de üzgün abartılı arkadaşlar olduğumuzu ve ödünç alacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Oldukça özgürce. "

"Ben! Ah, Lord L'Estrange!"

"O zamandan beri evlendin ve reform yaptın, sanırım. Söyle bana, eski
Arkadaşım, her şey. "

Bay Digby, o zamana kadar biraz sakinleşmeyi başaran
Parçalanmış sinirler, şimdi yükseldi ve kısa cümlelerle söyledi, ama açık, sağlam
Tonlar,-

"Tanrım, benden bahsetmek boş,-bana yardım etmek için işe yaramaz. Hızlıım
ölme.  Ama çocuğum orada, tek çocuğum "(bir an için durdu ve
hızla devam etti).  "Uzak bir ilçede ilişkilerim var, eğer yapabilirsem ama
onlara ulaşın; Bence en azından onu sağlayacaklardı.  Bu var
Haftalardır umudum, hayalim, duam.  Yolculuğu karşılayamam
senin yardımın dışında.  Kendime utanmadan yalvardım; mıyım
Öyleyse, onun için yalvarmak için utanıyor musun? "

"Digby," dedi L'Estrange, biraz ciddi bir değişiklik ile, "konuş
Ne ölmek ne de yalvarıyor.  Toplar olduğunda ölüme yakınsın
Waterloo'da seni ıslık çaldı.  Asker askerle buluşursa ve
'Arkadaş, senin çantanız,' yalvarıyor değil, kardeşlik.  Utanmış!  İle
Belisarius'un ruhu! Paraya ihtiyacım olursa, bir geçitte dururdum
Waterloo madalyamla göğsümün üzerinde ve her şık vatandaşa söyle
Fransız Kılıcı'ndan kurtarmaya yardımcı olmuştu, '
Açlıktan ölüyorum. '  Şimdi bana yaslanın; Görüyorum ki evde olmalısın: hangi yönde? "

Zavallı asker elini Oxford Caddesi'ne doğru işaret etti ve isteksizce
sunulan kolu kabul etti.

"Ve ilişkilerinizden döndüğünde beni arayacaksın? Ne--
tereddüt etmek?  Gel, söz ver. "

"Yapacağım."

"Şerefinize."

"Eğer yaşarsam, onurumla."

"Şu anda Knightsbridge'de, babamla kalıyorum; ama yapacaksın
Her zaman adresimi hayır.-, Grosvenor Meydanı, Bay Egerton's.  Bu yüzden
Senden önce uzun bir yolculuğunuz mu var? "

"Çok uzun."

"Kendini yorma,-yavaş seyahat et. Ho, aptal çocuk! Anlıyorum
Sen beni kıskanıyorsun.  Babanızın seni kurtaracak başka bir kolu var. "

Böylece konuşmak ve kısa cevaplar almak, Lord L'Estrange devam etti
elde edilen bu tuhaf karakter özelliklerini sergileyin
Onun için dünyadaki kalpsizliğin şöhreti.  Belki okuyucu olabilir
Dünyanın sağda olmadığını düşünün; Ama eğer dünya yargılıyorsa
haklı olarak dünya için yaşamayan bir adamın karakterinin
Dünyadan bahsetmek ne de dünyayla hissedin, yüzyıllar sonra
Harley L'Estrange'in Ruhu bu gezegenle yaptı.




Bölüm V.

Lord L'Estrange, Oxford'un girişinde Bay Digby ile şirketi ayırdı
Sokak.  Orada baba ve çocuk bir cabriolet aldı.  Bay Digby yönetti
Sürücü Edgware yolundan aşağı inecek. L'Estrange'e söylemeyi reddetti
Onun adresi ve bu kadar belirgin bir acıyla bu, gururun yaralarından,
Bu noktaya basamadı.  Askerine onun
Arama sözü ver, Harley eline bir cep kitabı itti ve yürüdü
Aceleyle Grosvenor Meydanı'na doğru.

Tıpkı o beyefendi çıkarken Audley Egerton'un kapısına ulaştı
onun arabası; Ve iki arkadaş birlikte eve girdi.

"Ulus gece kestiriyor mu?" diye sordu L'Estrange.  "Zavallı yaşlı bayan!
O kadar çok işini duyar ki, onunla övünebilir
Anayasa: Demir olmalı. "

"Ev hala oturuyor," diye cevapladı Audley, ciddi ve küçük
Arkadaşının Witticism'e dikkat et.  "Ama bu bir devlet hareketi değil ve
Bölüm geç kalacak, bu yüzden eve geldim; Ve seni bulamamış olsaydım
Burada seni aramak için parka girmeliydim. "

"Evet; kişi beni bu saatte nerede bulacağımı her zaman bilir, saat dokuz p.m.
Puro, Hyde Park.  İngiltere'de bu kadar düzenli bir adam yok
alışkanlıklar."

Burada arkadaşlar Parlamento Üyesinin bulunduğu bir çizim odasına ulaştı
Nadiren oturdu, çünkü özel dairelerinin hepsi yer katındaydı.

"Ama bu senin en garip heves, Harley," dedi.

"Ne?"

Zemin zeminlerin tespit edilmesini etkilemek. "

"Etkiliyor! O sofistike adam, dünyanın, dünyevi! Etkileyin!-Hiçbir şey
İnsan ruhuna bir yer katından daha az doğal.  Biz oldukça uzaktayız
Cennetten Yeter, Groveling olmadan bizim istediğimiz kadar merdivenle monte
tercih yoluyla. "

"Davanın bu sembolik görüşüne göre," dedi Audley, "
Bir çatı katında lodge. "

"Öyleyse yaparım, ama yeni terliklerden nefret ediyorum. Saç fırçalarına gelince, ben
kayıtsız."

"Terlik ve saç fırçaları tavan arası ne yapmalı?"

"Deneyin! Yatağını bir çatı katında yap ve ertesi sabah sahip olacaksın
Ne terlik ne de saç fırçaları! "

"Onlarla ne yapmalıydım?"

"Onları kedilere çekti!"

"Ne tuhaf şeyler söyliyorsun, Harley!"

"Garip! Apollo ve Dokuz Spinsteri tarafından! Sahip olan insan yok
Parlamentonun seçkin bir üyesi olarak çok az hayal gücü.  Bana cevap ver
Bu, onurlu olarak ciddi bir şekilde,-
Ağustos tefekkür?  Yıldızlara rapt gözüyle baktın
şarkı?  Melekler tarafından bilinen bir sevgiyi hayal ettin veya aradın
Hayatın gizemini sonsuzda ele geçirin mi? "

"Gerçekten değilim, zavallı Harley'm."

"O zaman hiç şaşmamalı, zavallı Audley, neden
Base Catterwauls tarafından rahatsız olan bir çatı katındaki yatağı, terliklerini sıkıyor
kediler.  Balkona bir sandalye getirin.  Nero gece puro için şımarık.
Şimdi sigara içeceğim.  Asla sigara içemezsin.  Çalılara bakabilirsiniz
Meydan. "

Audley omuzlarını hafifçe silkti, ama arkadaşının
avukat ve örnek, sandalyesini balkona getirdi.  Nero geldi
Çok, ama puro görme ve kokusu ihtiyatlı bir şekilde geri çekildi ve aldı
masanın altına sığının.

"Audley Egerton, hükümetten bir şey istiyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Alayımda bir kornet vardı, kim daha iyisini yapmazdı
içine girdi.  Biz, çoğumuz için yavrular ve foplardık. "

"Ancak hepiniz iyi savaştınız."

"Yavru yavrular ve foplar iyi kavga ediyor. Vanity ve cesaret genellikle gidiyor
birlikte.  Sezar, onun yetersizliğine özenle kafasını çizen
bukleler ve hatta toga'daki kıvrımların ölmesinde bile; Walter
Raleigh, yirmi yarda yürüyemeyen mücevherler yüzünden
ayakkabı; Koynunda güvercinlerle birlikte agora içine uzanan Alcibiades,
ve elinde bir elma; Murat, altın dantel ve kürklerde yatıştırılmış; Ve
Kendini bir Fransız markası gibi oluşturan şehir alıcı Demetrius,
Dövüşte hepsi oldukça iyi arkadaşlardı.  Cromwell gibi sloven bir kahraman
Doğada bir paradoks ve tarihte bir harikadır.  Ama geri dönmek için
kornet.  Biz zengindik; fakirdi.  Kil tenceresi yüzdüğünde
Pirinç noktalarla akar, bir şuttan emindir.  Erkekler Digby'nin
pinti; Abartılı olduğunu gördüm. Ama korkarım, daha çok olurdu
fakirden daha cimri düşündüm. /Bref/-orduyu terk ettim ve onu artık görmedim
Geceye kadar.  Sahnede asla perişan zavallı beyefendi yoktu
Çok perişan, daha acımasız beyefendi.  Ama bak, bu adam var
İngiltere için savaştı.  Waterloo'da çocuk oyunu değildi, sana söyleyeyim,
Bay Egerton; Ve, ama bu tür erkekler için, en iyi şekilde a /sous prefet /,
ve parlamentonuz bir il meclisi.  İçin bir şeyler yapmalısın
Digby.  Ne olacak? "

"Neden, gerçekten, sevgili Harley, bu adam senin harika bir arkadaşın değildi, ha?"

"Olsaydı, hükümetin ona yardım etmesini istemezdi-
Benden para almaktan utanıyorum. "

"Hepsi çok iyi Harley; ama çok fazla fakir subay var ve
Vermek için çok az.  Dünyadaki en zor şey
bana soruyorsun.  Gerçekten de hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum: yarısı var.
ödemek?"

"Sanırım değil; ya da varsa, şüphesiz her şey borçlarına gidiyor.
Bu bizim için bir şey değil: adam ve çocuğu açlıktan ölüyor. "

"Ama eğer kendi hatasıysa,-eğer alçakgönüllü olsaydı?"

"Ah, pekala, şeytan nerodur?"

"Çok üzgünüm seni mecbur edemem. Başka bir şey olsaydı--"

"Başka bir şey daha var. Vale-onu terk edemem
adam, ama ara sıra sarhoş olur.  Ona bir yer bulacak mısın
Damga ofisi? "

"Zevkle."

"Hayır, şimdi düşünüyorum, adam yollarımı biliyor: Onu tutmalıyım. Ama benim
Eski şarap-merchant-sivil adam, asla boğulmamış-iflas.  Ben altındayım
Ona karşı büyük yükümlülükler ve çok güzel bir kızı var.  Yapıyor musun
Onu kolonilerde küçük bir yere itebileceğinizi veya yapabileceğinizi düşünüyorum
Ona bir kralın elçisi mi, yoksa bir şey mi? "

"Eğer çok dilersen, şüphesiz yapabilirim."

"Sevgili Audley, ben ama benim yolumu hissediyorum: gerçek şu ki, bir şey istiyorum
kendim için. "

"Ah, bu bana gerçekten zevk veriyor!" Egerton, animasyonla ağladı.

"Floransa'nın görevi yakında boş olacak,-Bunu özel olarak biliyorum.
Yer bana çok yakışacaktı.  Hoş şehir; İtalya'daki en iyi incirler; çok
Yapacak çok az şey.  Konuyla ilgili bir Lord ses verebilirsin. "

"Önceden cevap vereceğim. Lord-
Kamu Hizmeti Kendin kadar başarılı bir adam ve bir akran oğlu
Lord Lansmere gibi. "

Harley L'Estrange ayağa kalktı ve purolarını karşısında fırlattı
Balkona bakan görkemli bir polis.

"Kötü şöhretli ve kansız yetkili!" diye bağırdı Harley L'Estrange; "Öyleyse yapabilirsin
Sivilce burunlu bir lafey sağlayın,
kralın deneklerini beyaz kurşunla zehirlemek,-veya sloe-juice--
Buruşuk bir gül yaprağından şikayet edecek olan rölanti sybarite; Ve hiçbir şey
İngiltere'nin tüm geniş himayesinde, kırık bir asker için
Dauntless göğüs onun suru muydu? "

"Harley," dedi Parlamento Üyesi, sakin, mantıklı gülümsemesiyle,
"Bu küçük bir tiyatroda çok iyi bir claptrap olurdu; ama var
Parlamentonun ordu gibi katı ekonomi talep ettiği hiçbir şey
Kamu Hizmeti Şubesi; ve etkilemesinin çok zor olduğu kimse yok
Söz konusu bir iş olarak adlandırmalıyız.
Görevinden başka bir şey yok,-ve tüm askeri adamlar bunu yapıyor.  Yine de senin gibi
Çok ciddiyetle al, savaş bürosunda ne ilgimi kullanacağım,
Ve onu belki de bir kışlanın ustalığını al. "

"Daha iyisin; çünkü eğer yapmazsan, yemin ederim Radikal'e döneceğim ve
Hunt ve Cobbett ile size karşı çıkmak için kendi şehrinize gelin
benim için kanvas. "

"Parlamentoya geldiğini görmekten çok memnun olmalıyım,
Radikal ve benim pahasına, "dedi Audley, büyük bir nezaketle;" ama
Hava soğuyor ve iklimimize alışkın değilsiniz.  Hayır, eğer
Catarrhs ​​ve Reums için çok şiirselsin, ben değilim. "




Bölüm VI.

Lord L'Estrange kendini bir kanepeye attı ve yanağını eline eğdi
düşünceli. Audley Egerton, kolları katlanarak yanına oturdu ve
arkadaşının yüzüne yumuşak bir yön ifadesiyle baktı,
Yakışıklı özelliklerinin firma taslağına çok alışılmadık.  İki adam
okuyucunun divine olacağı kadar bizzat farklıydı
karakterdeydi.  Egerton hakkında her şey çok katıydı, her şey L'Estrange hakkında
çok kolay.  Harley'nin her duruşunda bilinçsiz lütfu vardı
bir çocuk.  Giysilerinin modası onun nefretini gösterdi
kısıtlama.  Giysileri geniş ve gevşekti; Boyunklotu, bağlandı
Dikkatsizce, boğazını yarı çıplak bıraktı.  Yaşadığını görebiliyordun
çok sıcak ve güney topraklarında çok fazla ve
geleneksellikler; Elbisesinde konuşmasında olduğu kadar az vardı
Kuzey'in resmi hassasiyeti.  Üç ya da dört yaş küçüktü
Audley, ama en az on iki yıl daha genç görünüyordu.  Aslında o biriydi
Yaşlılığın imkansız göründüğü erkeklerin; ses, bak, şekil vardı
Tüm gençlik cazibesi: ve belki de bu zarifti
Gençlik-tüm olaylarda, bu tür sevginin karakteristiğiydi
ilham aldı-ne ailesi ne de birkaç arkadaşının
Samimiyet, onu alışılmış ilişkilerinde, adına alışılmış ilişkileriyle
Başlığı.  Onlarla birlikte değildi, Harley'di; Ve bununla
Tanıdık vaftiz genellikle onu atayacağım.  O onlardan biri değildi
yazar veya okuyucunun uzaktan görmek istediği ve "benim
Tanrım "-O kadar nadiren kendisi hatırladı. Geri kalanı için
Onundan kurnaz bir zekâ tarafından söylenmişti, "o kadar doğal ki her biri
ona etkileniyor. "Harley L'Estrange,
Audley Egerton; Sıradan bir gözlemciye göre, sadece oldukça iyiydi
aksi halde bakmak.  Ama kadınlar onun "güzel olduğunu söyledi
karşıtlık, "ve yanlış değillerdi. Saçlarını giydi, ki
adil kestane, uzun ve gevşek buklelerde; Ve İngilizlerin yerine
Bıyıklar, yabancının bıyığına düşkün.  Onun ten rengi
Hassas olmasa da.
bir kadından.  Ama onun net gri gözünde harika bir canlılık vardı
hayatın.  Sadece o göze bakan becerikli bir fizyolog
Anayasanın nadir nadir dayanıklılığını tanıdı-o kadar zengin bir doğa,
kolayca rahatsız edici, zamanın tüm etkilerini veya tüm etkilerini gerektirir
Tutku ve keder kombinasyonları, tüketmek için düştü.  Yine de şimdi bile
Çok düşünceli ve çok üzücü, o gözün ışınları konsantre oldu
ve elmasın ışığı olarak kararlı.

"O zaman, jest içindeydin," dedi Audley, uzun bir sessizlikten sonra "
Floransa'ya olan bu görevden bahsettin.  Hala hiçbir fikrin yok
Kamusal yaşama mı giriyorsunuz? "

"Hiçbiri."

"Bir sezon geçme sözünü aldığımda daha iyi şeyler umuyordum
Londra; Ama gerçekten, onu kırmak için kulağa söz verdiniz.
ruh.  Tüm toplumu kaçırdığınızı varsayamadım ve
Como'nun üzümlerinin altında olduğu kadar burada bir keşiş olun. "

"Yabancıların galerisine oturdum ve harika konuşmacılarınızı duydum; i
Opera çukurundaydı ve iyi bayanlarınızı gördüm; Bende
Sokaklarınızı yürüdü; Parklarınıza uzandım ve yapamayacağımı söylüyorum
soluk bir dowager'a aşık ol, çünkü kırışıklıklarını dolduruyor
Rouge. "

"Hangi Dowager'ı konuşuyorsun?" sordu gerçek Audley.

"Çok fazla unvanı var. Bazı insanlar ona modaya çağırıyor, meşgulsün
Erkekler, Politika: Hepsi bir,-kandırılmış ve yapay.  Londra demek istiyorum
Hayat.  Hayır, ona aşık olamam, eski Harridan'ı açığa çıkarıyorum! "

"Keşke bir şeye aşık olsaydın."  "Keşke yapabilseydim
tüm kalbim. "

"Ama sen çok /yanar /."

"Aksine, çok taziyim. Pencereden dışarı bak-ne yapıyorsun
Görmek?"

"Hiç bir şey!"

"Hiç bir şey?"

"Evler ve tozlu leylaklar dışında hiçbir şey, antrenörüm kutusuna çıkıyor ve
Köpekte iki kadın köpek kulübesini geçiyor. "

"Kanepede yattığımları görmüyorum. Anlıyorum ama yıldızlar.  Ve ben
Eton'da bir okul çocuğu olduğumda yaptığım gibi hissediyorum.  Sen kimsin
/Blaze/, ben değil.  Komisyonumu unutmuyorsun
Kardeşinizin ailesiyle evlenen sürgüne saygı? "

"Hayır; ama işte bana üzüntüden daha zor bir görevi belirliyorsun
Savaş Ofisinde Kornet. "

"Bunun zor olduğunu biliyorum, çünkü karşı etki uyanık ve
güçlü; Ancak öte yandan, düşman o kadar lanet olası bir hain
Kişinin kaderleri ve ev tanrıları yanında olması gerekir. "

"Yine de," dedi pratik Audley,
masa; "En iyi planın bir uzlaşma denemek olacağını düşünüyorum.
hain. "

"Başkalarını kendi başıma yargılamak," diye cevapladı Harley, "
Tazminat için onunla birlikte daha yanlış olmaktan daha az acı.
Ve çok yanlış!  Açık düşmanla uzlaşma-belki de
onur; Ama yalancı arkadaşla-bu yalancılığı affedecekti! "

"Çok haklısın," dedi Egerton; "için mazeretler olabilir
dostum, hatta pırıl pırıl-""

"Hush! Audley, sus! Yoksa dünyanın gerçekten bozulduğunu düşünüyorum
Sen.  Aldatan, ihanet eden arkadaş için özür dilerim!  Hayır, böyle
İnsanlığın gerçek kanun kaçağı; Ve furalar onu uyurken bile kuşattı
Tapınakta. "

Dünyanın adamı, birinin animasyon yüzünde yavaşça gözlerini kaldırdı
Hala tutkular için yeterince doğal.  Sonra bir kez daha geri döndü
Kitap ve dedi ki, bir duraklamadan sonra, "Evlenmeniz gereken zaman, Harley." Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı L'Estrange, bu ani dönüşte bir gülümsemeyle
konuşma, "henüz zaman değil;
Hayat, günümüzde kadınların benim için çok yaşlı olduğu ya da ben çok gençim
onlar için.  Birkaç, gerçekten de o kadar infantine ki biri olmaktan utanıyor
oyuncakları; Ama çoğu o kadar ki, kişinin dupe'si olmaktan korktuğunu biliyor.
Birincisi, seni sevmek için küçümserlerse, seni en büyük bebek olarak sev
Henüz dandded ve bir bebeğin iyi nitelikleri için-oldukça maviniz
Gözler ve enfes tranlineriniz.  Sonuncusu, eğer ihtiyatlı bir şekilde kabul ederlerse
Siz, bunu cebirsel prensipler üzerine yap; sen ama x ya da y
Malların belirli bir toplamını temsil eder,-soyağacı, başlık,
Kira roll, elmas, pin-para, opera kutusu.  Seni yayınladılar
Mamma'nın yardımı ve bunu bulmak için biraz sabah uyanıyorsun, artı karısı eksi
Sevgi eşittir-şeytan! "

"Saçma," dedi Audley, sessiz, ciddi gülüşüyle.  "Bunu veriyorum
genellikle istasyonunuzdaki bir erkeğin evlenmesi için talihsizliği
ne olduğundan daha sahip olduğu; Ama tolere edilebilir bir şekilde nüfuz ediyorsun ve
Mahkemenin karakterinde aldatılması muhtemel değil. "

"Mahkemeden?-Hayır! Ama evlendiğim kadın, büyük olasılıkla
Aslında!  Virgil'imiz bizi bilgilendirdiği gibi, kadın değiştirilebilir bir şey
okul; Ama onun mükemmelliği değişimi,
Brownie evledin.  Onun bir ikiyüzlü olduğu için değil,-bu
O bir göç.  Başarıları için bir kızla evlenirsin.  O
Büyüleyici boyar veya Saint Cecilia gibi oynar.  Üzerine bir yüzük çırpın
Parmak ve bir daha asla çizmez,-belki de karikatürün
Bir mektubun arkası,-ve balayından sonra asla piyano açmaz.  Sen
Onun tatlı öfkesi için onunla evlen; Ve gelecek yıl sinirleri öyle
Onunla çelişemeyeceğin için paramparça oldu ama bir fırtınaya dönüşüyorsun
histerik.  Onunla evleniyorsun çünkü toplardan nefret ettiğini ilan ediyor ve
Sessiz seviyor; ve ondan bir ama Almack's'ta patronluk haline geldiği şey,
Ya da bekleyen bir bayan. "

"Yine de çoğu erkek evlenir ve çoğu erkek operasyondan kurtulur."

"Sadece yaşamak gerekli olsaydı, bu bir teselli ve
Teşvik edici yansıma. Ama huzurla yaşamak, haysiyetle yaşamak,
Özgürlükle yaşamak, düşüncelerinizle uyum içinde yaşamak, alışkanlıklarınız,
arzularınız-ve bu bir kişinin sürekli arkadaşlığına
Kime huzurunuzu yaralamak, Saldırı
haysiyet, özgürlüğünüzü sakatlamak, her düşünceyi ve her alışkanlığı kavramak için,
Ve onu davet ettiğinizde sizi dünyanın en kötü ayrıntılarına indirin,
Zavallı ruh, kürelere uçmak için-bu olmayı ya da olmayacak
Soru bu. "

"Ben olsaydım Harley, yazarını duyduğum gibi yapardım
'Sandford ve Merton' yaptı,-Bir çocuk seçin ve onu kendiniz eğitin,
Kendi kalbinden sonra. "

"Vurdun," diye cevapladı Harley, cidden.  "Uzun zamandır benim
Fikir,-Çok belirsiz bir tane, itiraf ediyorum.  Ama korkarım yaşlı bir adam olacağım
Ben bile çocuğu bulmadan önce. "

"Ah!" Devam etti, ancak daha ciddiyetle, onun tüm karakteri
Değişen yüzler tekrar değişti,-"Ah, eğer gerçekten ne keşfedebilirsem
-bir çocuğun kalbi olan bir kadının zihnine sahip olan birini arıyorum; bir
doğada çeşitlilik, cazibe, asla ateşli, asla
Başkalarının boşuna piçte aradığı sağlıklı heyecan
yapay formlarla sahte bir yaşamın duygusallığı; Yapabilir
Sezgiyle olduğu gibi, yaratılışın olduğu zengin şiiri kavrayın
Giyimli,-Şiir Çiçekle yakalandığında çocuğa çok açık,
Ya da yıldızı merak ederken!  Eğer benim üzerimde bu kadar zarif arkadaşlık
bahşedildi-neden o zaman-- "durdu, derinden iç çekti ve
eliyle yüz, devam etti, aksanlarla,-

"Ama bir kez-ama sadece bir kez, güzel yapılmış insanın böyle bir vizyonu yaptı
Benden önce yüksel,-'Şafak'ın altın ekshalasyonları' ortasında yüksel. BT
Hayatımı kaybolurken yalvardı.  Sadece biliyorsun-sadece-ne-ne-ne-"

Başını eğdi ve gözyaşları sıkılaştırılmış olarak kendilerini zorladı
parmaklar.

"Çok uzun zaman önce!" dedi Audley, arkadaşının duygularını paylaştı.  "Çok uzun yıllar
Ve çok yorgun, ama yine de sadece çocuksu bir anı için inatçı! "

"O zaman uzakta!" diye bağırdı Harley, ayağa kalktı ve
Gülünç gülüş.  "Arabanız hala bekliyor: beni eve koy
Sen eve gitmeden önce. "

Sonra elini hafifçe arkadaşının omzuna bırakarak, "
Senin için Audley Egerton, çocuksu anılardan küçümsemek mi?  Ne
Aksi takdirde bizi birbirine bağlayan mı?  Karşılaştığımda kalbimi başka ne ısıtıyor
Sen?  Mavi kitaplardan ve bira faturalarından düşüncelerinizi başka ne çeker
Onları benim gibi bir vagrantta mı boşa mı?  El sıkışın.  Oh, çocukluğumun arkadaşı!
Geri verdiğimiz kürekleri ve eskisinde kullandığımız yarasaları hatırlayın
Birlikte otururken, zaman veya yosun yetiştirilen bankadaki mırıldanan konuşma,
Windsor'dan daha güçlü yaz havalı kalelerde bina.  Ah, onlar
Güçlü bağlar, o çocuksu anılar bana inanıyor!  Hatırlıyorum, sanki
Dün Persius'taki bu güzel pasajın çevirisi, başlıyor
Bakayım-ah!

          "'Quum Primum Pavido Custos Mihi Purpura Cernet,'-

Kıçtan bu kadar yaşayan arkadaşlıktaki bu pasaj
hicivin kalbi.  Ve eskisinde-beni ayetlerimde tamamladı, benim
Göz seninkini aradı.  Şüphesiz, şimdi o zaman diyorum,-

          "'Nescio Quod, certe est bana tibi ıçkırık astrum.'"

          ["Bilmediğim yıldız neydi ama kesinlikle bir yıldız
          Beni sana bağladı. "]

Audley, arkadaşının kavrayışını geri döndürürken başını çevirdi.
el; Ve Harley, hafif elastik ayak izi ile inerken
Merdivenler, Egerton arkasında kaldı ve dünyevi bir iz yoktu
adam onun tarafından yerini alırken
arkadaş tarafı. İki saat sonra, "Soru, Soru!"  "Bölmek,
Bölün!
Tartışma,-gece geç saatlerde konuşacak adamların adamı ve sabırsız
Tezgahlar: duyulacak bir adam; Bir Bedlam Kimin Gevşek Kırıldığı
kükredi; bir çan gibi net ve ses ve bir formla
Bir kilise kulesi olarak sıkıca yere koydu.  Ve en donukta
Sıkıcı sorular, Audley Egerton böylece, çok canlı değil, zorla
Dikkat, Harley L'Estrange neredeydi?  Nehir kenarında yalnız durma
Richmond ve molan fantastik düşünceleri ay ışığında bakarken mırıldanıyor
gelgit.

Audley onu evde bıraktığında ailesine katıldı, onları eşcinsel yaptı
Dikkatsiz geyimiyle, eski moda insanların dinlenmeye emekli olduğunu gördü,
Ve sonra-belki de, onu bir kez daha topun kahramanı olarak kabul ettiler.
Odalar ve kulüplerin cynosure-yumuşak yaz boyunca yavaşça sürdü
gece, birçok bahçenin parfümleri ve birçok parıltılı kestane
Grove, önünde en güzel marja ulaşmaktan başka bir amacı yok
İngiltere'nin en güzel nehri, ayın en dolu olduğu saatte ve
Nightingale'in şarkısı en tatlı.  Ve o kadar eksantrik bir humourist
Bu adam, inandığım, orada olduğu gibi,-ağlamaya yakın kimse yok "Nasıl
Etkilendi! "Veya" ne kadar romantik! "-
en sıcak Londra'da en siyasal "how-dos-dos" alışverişi yapıyorum
Çizim odaları veya Lord de ile yüzlerce kişiye bahis oynamak
R ------ ortağı için.




Bölüm VII.

Leonard amcasıyla yaklaşık altı hafta olmuştu ve bu haftalar
iyi harcanmış.  Bay Richard onu sayma evine götürmüştü ve
onu iş dünyasına ve çift girişin gizemlerine başlattı; ve
Akut olan konularda genç adamın hazırlığı ve gayreti için geri dönün
Tüccar içgüdüsel olarak tam olarak zevklerine sahip değildi, Richard nişanlandı
Kasabanın akşamları yeğeni ile okumayı sağladığı en iyi usta.
Bu beyefendi, saatleri olan büyük bir okulun başı oldu.
Saat sekizden sonra kendisi ve donuk rutinini değiştirmekten memnuniyet duydu
Bir öğrenciye talimatlarla zorunlu dersler
Latin Dilbilgisi.  Leonard hızlı adımlar attı ve bunlarda daha fazlasını öğrendi
Zeki bir çocuğun iki ayda iki ay içinde yaptığı birçok hafta.  Bunlar
Leonard'ın Richard'ın genellikle evden geçirdiği çalışmaya adadığı saatler-
Bazen Abbey Bahçeleri'ndeki büyük tanıdıklarının evlerinde,
Bazen bu aristokratlara tahsis edilen okuma odasında.  Eğer o
evde kaldı, baş memuru ile birlikte ve
Hesap kitaplarını kontrol etme veya isimlerine bakmak
şüpheli seçmenler.

Leonard doğal olarak değiştirilmiş beklentilerini ona iletmek istiyordu.
eski dostlar, sırayla annesine böyle iyi sevinebilirler
Tidings.  Ama Richard'dan önce evde iki gün olmamıştı
Bu tür tüm yazışmaların kesinlikle yasaklanması.

"Bak sana," dedi, "Şu anda bir deney yapıyoruz-görmeliyiz.
Birbirimizi seviyoruz.  Diyelim ki yapmıyoruz, sadece yetiştirmiş olacaksın
Annenizde acı hayal kırıklığı ile sonuçlanması gereken beklentiler; Ve
Diyelim ki, kesin bir şey olduğunda yazmak için yeterli zaman olacak
yerleşti. "

"Ama annem çok endişeli olacak-"

"Bu skorda zihninizi kolaylaştırın. Bay Dale'e düzenli olarak yazacağım,
Ve ona iyi ve geliştiğini söyleyebilir.  Artık kelime yok, benim
Dostum,-Bir şey söylediğimde, söylüyorum. "O zaman, Leonard'ın baktığını gözlemleyerek
Boş ve memnun olmayan Richard, iyi mizahlı bir gülümsemeyle, "Ben
Tüm bunlar için nedenlerim var-onları daha sonra tanıyacaksınız.  Ve sana söylüyorum
Ne: Size teklif verirken yaparsan, niyetim bir şeyi çözmek
annende yakışıklı; Ama eğer yapmazsan, alacağı bir kuruş şeytan
Ben."

O Richard topukunu açtı ve birkaç dakika içinde sesi
Bazı halkıyla zorla yüksek sesle duyuldu.

Leonard'ın Bay'daki ikametgahının dördüncü haftası hakkında Avenel's, ev sahibi
Belli bir şekilde değişmeye başladı.  Artık pek öyle değildi
Leonard ile samimi, ne de ilerlemesine aynı ilgiyi almadı.
Aynı dönemde Londra Butler tarafından sık sık yakalandı
görünümden önce.  Elbisesinde her zaman akıllı bir adam olmuştu,
Ama şimdi daha özeldi.  Üç beyaz kravatı bozardı
Kravat konusunda kendini tatmin edebilmeden önce bir akşam dışarı çıktı.
Ayrıca bir 'Peerage' satın aldı ve Oddlu en sevdiği çalışma oldu
bir saatin çeyreği.  Tüm bu belirtiler bir nedenden geçti ve
Sebep-Woman.




Bölüm VIII.

Vidastown'daki ilk insanlar tartışmasız Pompley'lerdi.  Albay
Pompley büyüktü, ama Bayan Pompley daha büyüktü.  Albay görkemli idi
askeri rütbesi ve Hindistan'daki hizmetlerinin sağında; Bayan Pompley
Bağlantılarının sağında görkemli.  Gerçekten de Albay Pompley
onun hanımının onurlarının ağırlığı altında ezilmiş olurdu
Eğer pozisyonunu bir
"Bağlantı".  Asla kendi başına olmazdı, ne de
Aristokrat konular hakkında bağımsız bir görüşe sahip olmaya izin verildi, ancak
İlişkilerinin geleceği "Digbies".  Belki de
belirsizliğin nesnelerin doğal boyutunu arttırdığı ve bir
Yüce unsur, albay onu çok doğru bir şekilde tanımlamadı
İlişkiler "Digbies:"
Digbies Debrett'te bulunacak.  Ama eğer bir bazı tartışmasız Vulgar (bir
her iki pompanın da en sevdiğim kelime), "benim
Lord Digby, "Albay, yüce bir hava ile cevap verdi", Elder Şubesi,
Efendim. "Vidastown'daki hiç kimse bu digbies'i görmemişti:
Uzak, Yeniden Yeniden,-Albay Pompley'nin koynunun karısına bile.
Arada sırada, Albay yıllardır atlamaya atıfta bulunduğunda ve
İnsan sevgilerinin belirsizliği, "Genç Digby ve ben
Birlikte erkeklerdi, "ve sonra iç çekerek ekleyin" ama asla karşılaşmayacağız
Yine bu dünyada.  Aile ilgi alanları onu değerli bir şekilde korudu
İngiliz Dominions'ın uzak bir bölümünde randevu. "Bayan Pompley
Digbies tarafından her zaman oldukça inekliydi.  Şüpheci olamazdı
Bu bağlantı, Albay'ın annesi için kesinlikle bir digby ve
Albay Digby Arms'ı kazdı. /En revanche/, Fransızların dediği gibi,
Bu evlilik bağlantıları, Bayan Pompley'nin kendi favori yakınlığı vardı,
en çok istediği zaman diğerlerinden özel olarak seçtiği
üretim etkisi; Hayır, sıradan durumlarda bile adı yükseldi
kendiliğinden dudaklarına,-Onurlu Bayan M'Catchley'nin adı.
Kuzeni Bayan M'CATCHLEY, hayranlık uyandıran bir elbisenin veya kapağın modası mıydı.
ona Paris'ten desen göndermişti.  Bu bir soru muydu
Bakanlık duracaktı, Bayan M'Catchley sırrdı, ama Bayan
Pompley'nin söylememesi istenmişti.  Dondu mu, "Kuzenim, Bayan
M'Catchley, kutuptaki buzdağlarının varsayıldığı sözünü yazmıştı.
Bu şekilde gelmek. "Güneş normalden daha fazla parlıyor mu?
Bayan M'Catchley ona "Sir Henry Halford'un karar verdiğini bildirmişti
Kolera yüzünden olduğu görüşü. "İyi insanlar her şeyi biliyordu
Londra'da, mahkemede, bu dünyada yapıyordu-hayır, neredeyse
Diğer-Onurlu Bayan M'Catchley aracının aracılığıyla.  Bayan.
M'Catchley, dahası, en zarif kadındı, en zeki
Yaratık, en sevgili.  Dördüncü Kral George hayran olduğunu varsaymıştı
Bayan M'Catehley; Ama Bayan M'Catchley, Prude olmasa da, bunu görmesine izin ver
Bir tahtın yolsuzluğuna karşı kanıttı.  Çok uzun süredir kulaklar vardı
Bayan Pompley'nin arkadaşlarından Bayan M'Catchley'nin ünüyle doluydu,
sonunda Bayan M'Catchley'nin gizlice bir efsane olması gerekiyordu.
Elementlerin yaratığı, Bayan Pompley'nin şiirsel bir kurgusu.  Richard
Ancak Avenel, hiçbir şekilde güvenilir bir adam olmasa da, örtük değildi
Bayan'a inanan M'Catchley.  Dul olduğunu öğrenmişti ve
Doğumla onurlu ve evlilikle onurlu, yakışıklı olarak yaşamak
Ortaklık ve her gün bu kadar yaşadığı teklifleri reddetmek.  Bir şekilde veya
Diğer, Richard Avenel bir eş düşündüğünde,
Onurlu Bayan M'Catchley.  Belki fuara bu romantik bağlılık
Görünmez, cazibeleri arasında onu kalp yerini korudu
Vidalı.  Aniden, Abbey Gardens'ın şaşkınlığına, Bayan
M'Catchley kimliğini kanıtladı ve Albay Pompley'ye geldi
Hizmetçisi ve Footman'ın katıldığı yakışıklı travış taşıma.  O vardı
birkaç hafta kalmaya gel; Onuruna bir çay partisi verildi.  Bay Avenel
ve yeğeni davet edildi.  Başını net tutan Albay Pompley
En büyük heyecanın ortasında,
Şirket, bahçesine bitişik bir zemin kiralaması ve hayır
Richard Avenel'in onu düğmeden yakaladığından daha girdiğini gördü ve
İlgisini güvence altına almak için onu sessiz bir köşeye çekti.  Leonard,
Bu arada, ilerlemesi tutuklanana kadar akarsu tarafından karşılandı.
Bayan M'Catchley'nin kendisi, Bayan Pompley ile birlikte oturan bir kanepe masası
onun tarafı.  Çünkü bu harika vesileyle hostes onu terk etmişti
Girişte uygun yazı ve Bayan'a saygıyı gösterip göstermeyeceği
M'Catchley, ya da Bayan M'Catchley'e iyi getirilmiş saygısını göstermek için
Vidastown halkı, arkadaşı tarafından eyalette kaldı, sadece onurlandırdı
Şehrin seçkin ziyaretçisine tanıtımlarla seçkinler.

Bayan M'Catchley çok iyi bir kadındı,-Mrs.
Pompley'nin gururunu.  Yanak kemikleri oldukça yüksekti, doğru.
Ancak bu, Kaledonya kökeninin saflığını kanıtladı; Geri kalanı için o
Parlak bir tenti vardı, bir / çorba / rouge tarafından yükseltilmiş, iyi gözler
ve dişler, gösterişli bir figür ve Vidastown'un tüm bayanları telaffuz
Mükemmel olmak için elbisesi.  O yaşa gelmiş olabilir
Önümüzdeki on yıl boyunca durmayı planlıyor, ancak bir Fransız bile
onun passee dediler,-yani bir dul için.  Bir spinster için
farklıydı.

Bayan Pompley'nin alışkanlık içinde olduğu bir bardakla etrafına bakarak
"Bayan M'Catchley bir melek gibi kullandı" ilan ederek, bu bayan aniden
algılanan Leonard Fairfield; Ve sessiz, basit, düşünceli havası ve
Sunulan sert beaux ile çok tezat oluşturdu,
Bu, bir şahsiyetin olması gerektiği kadar iyi bir şekilde deneyimli
Be, yine de Bayan Pompley'e fısıldamaya kandırıldı,

"O genç adam gerçekten bir /hava distingue /; o kim?" "Ah," dedi
Bayan Pompley, etkilenmeyen sürpriz, "Bu zenginlerin yeğeni
Vulgarian sana bu sabah anlatıyordum. "

"Ah! Ve sen onun Bay Arundel'in varisi olduğunu mu söylüyorsun?" "Avenel-Arundel değil-benim
tatlı arkadaşım. "

"Avenel kötü bir isim değil," dedi Bayan M'Catchley.  "Ama amca
Gerçekten çok zengin mi? "

"Albay bu günü çok değerli olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu; ama o
tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor. "

"Ve genç adam onun varisi mi?"

"Öyle düşünülüyor; ve üniversite için okumak duyuyorum.
akıllı."

"Ona, aşkım; akıllı insanları seviyorum," dedi Bayan M'Catchley
durgun bir şekilde geri dönmek.

Yaklaşık on dakika sonra, Richard Avenel kaçışını etkiledi
albaydan ve bakışları kanepeye doğru çekiliyor
hayran kalabalığın vızıltısı, yeğenini animasyonlu tuttu
Hayallerinin uzun süredir devam eden idolü ile sohbet.  Şiddetli Bir Pang
Kıskançlığın göğsünden vuruldu.  Yeğeni hiç böyle görünmemişti
yakışıklı ve çok zeki; Aslında, zavallı Leonard daha önce hiç olmamıştı
En çok nasıl yapacağını öğrenen dünyanın bir kadını tarafından çizilmiş
Ne kadar az biliyordu.  Ve kıskançlık bir çift körük gibi çalışırken
Yeni başlayan alevlerde, ilk kez, adil dulun gülümsemesinin
Leonard'a verilen Bay Avenel'in kalbi bir yangında hissetti. Normalden daha az güvence altına alınan bir adımla yaklaştı ve kulak misafiri
Leonard'ın konuşması, çocuğun cesaretine çok hayret etti.  Bayan M'Catchley
İskoçya ve Waverley romanlarından bahsediyordum,
Leonard hiçbir şey bilmiyordu.  Ama Burns'ü biliyordu ve Burns'te sanatsızca büyüdü
güzel.  Şair ve köylü yakar-leonard iyi olabilir
o.  Bayan M'Catchley, tazeliğinden eğlendi ve memnun oldu ve
naivete, şimdiye kadar duyduğu veya gördüğü hiçbir şeye benzemedi ve onu çizdi
Leonard alıntı için düşene kadar.  Ve Richard Heard, daha azıyla
düşünceye saygı duyulduğundan daha fazla

                   "Gine'nin damgası ama rütbe
                    Adam bir 'o' için gowd.

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Avenel.  "Bunu söylemek için güzel bir nezaket
Onurlu Bayan M'Catch Ley gibi bir bayana!  Ona izin vereceksin
Majesteleri."

"Sayın!" dedi Bayan M'Catchley, ürperdi ve camını kaldırdı.  Leonard,
Oldukça kafası karıştı, Rose ve sandalyesini Richard'a bıraktı.
BT.  Hanım, resmi tanıtım beklemeden,
Zengin amcayı gördüm.  "Çok tatlı bir şair yakıyor!" dedi, onu bıraktı
bardak.  "Ve çok genç bir coşku bulmak çok ferahlatıcı,"
Fanını, aralarında hızlı bir şekilde çekilen Leonard'a işaret ederek ekledi.
kalabalık.

"Şey, o genç, yeğenim,-oldukça yeşil!"

"Yeşil deme!" dedi Bayan M'Catchley.  Richard Scarlet'i kızardı.  O
Kendini düşük ve şok edici bir ekspresyona adadığından korkuyordu.
Bayan yeniden başladı, "Sofistiksiz söyle."

"Tarnation uzun bir kelime," diye düşündü Richard; Ama ihtiyatlı bir şekilde eğildi ve tuttu
onun dili.

"Bugünlerde genç adamlar," diye devam etti Bayan M'Catchley
Kanepe, "Çok yaşlı olmaktan etkileniyorlar. Dans etmiyorlar ve okumuyorlar,
Ve fazla konuşmuyorlar! Ve birçoğu giyiyor / toupets / daha önce
Onlar iki yaşındalar! "

Richard mekanik olarak elini kalın buklelerinden geçti.  Ama o
hala sessiz; Hala "yeşil" epitetinin cud'unu çiğniyordu.
Kelimenin kibar kulaklara aktarıldığı gizli bir anlamı ne gibi korkunç bir anlamdı?  Neden
"Yeşil" dememeli mi?

"Yeğeniniz çok iyi bir genç adam, efendim," diye devam etti Bayan M 'Catchley.

Richard homurdandı.

"Ve yeteneklerle dolu görünüyor. Henüz üniversitede değil mi?
Oxford mu Cambridge mi? "

"Henüz kararımı vermedim, eğer onu üniversiteye gönderirsem
Tümü."

"Beklentilerinden genç bir adam!"  diye bağırdı Bayan M'Catchley, ustaca.

"Beklentiler!" Tekrarladı Richard, ateş etti.  "Seninle mi konuşuyordu
beklentilerinden? "

"Hayır, gerçekten efendim. Ama zengin Bay Avenel'in yeğeni! Ah, biri duyar
Zengin insanlardan büyük bir şey; Zenginliğin cezası, Bay
Avenel! "

Richard çok gurur duydu.  Tepesi yükseldi.

"Ve diyorlar," diye devam etti Bayan M'Catchley, sözlerini çok bırakarak
Yavaşça, sarışın eşarpını ayarlarken, "Bay Avenel'in çözüldüğü
evlenmemek. "

"Yaptıkları şeytan, bayan!" Gruffly, Richard'ı cıvataladı; ve daha sonra,
/lapsus linguae /, dudaklarını sıkıca vidaladı ve baktı
Şirkette öfkeli yangın gözüyle.

Bayan M'Catchley onu hayranı üzerinde gözlemledi.  Richard aniden döndü ve
Gözlerini mütevazı bir şekilde geri çekti ve fanı kaldırdı.

"O gerçek bir güzellik," dedi Richard, dişleri arasında.  Fan
çırpındı.

Beş dakika sonra dul ve lisans çok fazla görünüyordu
arkadaşını terk etmek zorunda kalan Bayan Pompley'nin kolaylıkları
Dekanın hanımını almak için emir, gözlerine neredeyse inanamayabilir
Kanepeye döndü.

Şimdi, o akşamdan itibaren Bay Richard Avenel,
tarif ettiğim ruh hali değişimi; Ve o akşamdan itibaren çekimser kaldı
Leonard'ı yanına almaktan Abbey Bahçeleri'ndeki partilere.




Bölüm IX.

Bu unutulmaz /soire /, Albay Pompley onun içinde yalnız oturduktan birkaç gün sonra
çalışma (eski moda bir bahçede hoş bir şekilde açıldı),
Ev faturaları. Albay Pompley o ev içi bakımı terk etmedi
Hanımefendi,-Belki de bunun için çok büyüktü.  Albay Pompley
Kendi sonouslu ses, eklemleri sipariş etti ve kendi kahramanca elleriyle
mağazaları dağıttı.  Albay adaletinde, eklemeliyim-her neyse
adil cinsiyete suç riski-Vidastown'da bir ev yoktu
Pompleys olarak çok iyi yönetildi; bu kadar başarılı bir şekilde başaramadı
Ekonomiyi şovla birleştirmenin zor sanatı.  Umutsuzluk yapmalıyım
Albay Pompley'nin onu ne ölçüde yaptığı hakkında bir fikir aktarmak
gelir gider.  Yılda yedi yüz; Ve birçok aile itiraz etti
üç bin üzerinde daha az yapmak.  Emin olmak için, Pompley'lerin çocuğu yoktu
Onları süngerlemek için.  Ne vardı, hepsini kendi üzerlerine harcadılar.
Hiç de, eğer Pompleys asla gelirlerini aşmadıysa,
içinde çok yaşa.  Yılın iki sonu Noel'de buluştu,-
Meet ve artık yok.

Albay Pompley masasına oturdu.  İyi fırçalanmış mavi paltosundaydı,
Göğsünde düğmeli, gri pantolonları uzuvlarına sıkıca oturdu,
ve bir bağlantı zinciri ile botlarının altında tutturuldu.  Çok kurtardı
kayışlarda para.  Hiç kimse Albay Pompley'i giyinmişti ve
terlik.  O ve evi sırayla birbirine benziyordu-her zaman görülmeye uygun

               "Sabahtan öğlene, öğlenden Dewy Eve'ye."

Albay, şişman olmaya meyilli kısa bir kompakt bir adamdı-
Kırmızı yüz, bu sadece traş değil, aynı zamanda rased gibi görünüyordu.  Saçını giydi
Kuaförün ne oluşturduğu yer dışında, yakın kırpılmış
tüy olarak adlandırıldı, ama bir demir tüyü gibi görünüyordu, çok sert ve çok güçlü
o muydu.  Kesinlik ve hassasiyet, albayın
yüz.  Sanki öyle olduğu gibi, özellikleri üzerinde kararlı bir zorluk vardı
Her zaman iki ucu buluşmada istihdam edilir!

Böylece ev kitabının önünde oturdu, çelik kalemi elinde ve
Burada haç yapmak ve orada sorgulama notları yapmak.

"Bayan M'Catchley'nin hizmetçisi," dedi Albay kendine, "
rasyonlar.  İçtiği çay!  İyi gökler!-Yine çay! "

Dış kapıda mütevazı bir halka vardı.  "Bir ziyaretçi için çok erken!"
Albay düşündüm.  "Belki de su oranlarıdır."

Düzgün insan hizmetçisi-ofislerin ötesinde hiçbir zaman görülmez, /grande için tasarruf edin
tenue/, peluş ve pudralı girişli ve eğilmiş.  "Bir beyefendi efendim,
Seni görmek istiyor. "

"Bir beyefendi," diye tekrarladı albay, saate doğru baktı.  "
Bir beyefendi olduğundan emin misin? "

Adam tereddüt etti.  "Neden efendim, tam olarak emin değilim; ama o bir
beyefendi.  Seni görmek için Londra'dan geldiğini söylüyor, efendim. "

Daha sonra uzun ve ilginç bir yazışma yapıldı.
Albay ve karısının mütevellilerinden biri Bayan.
Pompley'nin serveti.  Mütevelli heyeti olabilir,-hayır, olmalı.  .
Mütevelli heyeti onu görmek için koşmaktan bahsetmişti.

"İçeri girmesine izin ver," dedi Albay, "ve ben çaldığımda-sandviçler ve
sherry."

"Sığır et, efendim?"

"Jambon."

Albay ev kitabını bir kenara bıraktı ve kalemini sildi.  Diğerinde
Dakika kapı açıldı ve hizmetçi duyurdu--

                         "Bay Digby."

Albay'ın yüzü düştü ve geri döndü.

Kapı kapandı ve Bay Digby odanın ortasında durdu, eğildi
Destek için büyük yazı tablosu üzerinde.  Zavallı asker daha hasta görünüyordu
ve shabbier ve hayat ve servetteki her şeyin sonuna yakın,
Lord L'Estrange, cep kitabını ellerine ittiğinde.  Ancak
Hala hizmetçi ona beyefendi dediğinde dünya hakkında bilgi gösterdi;
Ona başvuracak başka bir kelime yoktu.

"Efendim," Albay Pompley'e başladı, kendini kurtardı ve harika
Cevap, "Bu zevki beklemiyordum."

Zavallı ziyaretçi ona baş döndürücü bir şekilde baktı ve bir sandalyeye battı,
sert nefes almak.  Albay sadece fakir bir adam gibi görünüyordu
İlişki ve önce bir pantolon cebi ve sonra diğeri düğmeli.

"Kanada'da olduğunu sanıyordum," dedi Albay, sonunda.  Bay Digby vardı
Şimdi konuşmak için nefes aldı ve uysalca dedi, "İklim olurdu
Çocuğumu öldürdü ve geri döndüğümden bu yana iki yıl geçti. "

"İngiltere'de buna değer vermek için çok iyi bir yer bulmalısın
Kanada'dan ayrılmak için zamanın. "

"Kanada'da başka bir kış boyunca yaşayamazdı-doktor
dedi. "

"Pooh," Albay Quoth.

Bay Digby uzun bir nefes aldı.  "Sana gelmezdim, Albay Pompley,
Kendim için bir dilenci olarak geldiğimi düşünürken. "

Albay Kaş Rahatladı.  "Çok onurlu bir duygu, Bay Digby."

"Hayır: Çok şey yaşadım; ama görüyorsun, Albay," diye ekledi
Kötü bir ilişki, hafif bir gülümsemeyle, "Kampanya hemen bitti ve
Barış elinizde. "

Albay dokunulmuş gibiydi.

"Öyle konuşma, Digby,-Beğenmiyorum. Benden daha gençsin ...
Bu kasvetli şeylerin görüşlerinden daha anlaşılmaz bir şey yok.  Var
Diyelim ki, en azından seni anlıyorum.  Ben
Duyduğuma çok sevindim; Ve gerçekten, sana yardım edemedim-çok fazla iddia
Bana.  Yani her şey çok iyi, Digby. "

"Ah, Albay Pompley," diye bağırdı asker, ellerini sıktı ve
ateşli enerji, "Ben bir tedarikçiyim, kendim için değil, çocuğum! Var
Ama bir,-sadece biri, bir kız.  Benim için çok iyi oldu!  Maliyeti olacak
Sen küçük.  Öldüğümde onu al; Ona bir barınak, bir ev sözü ver.  Soruyorum
daha fazla yok.  Sen benim en yakın akrabamsın.  Bakacak başka bir şey yok.  Sen
Kendi çocuğunuz yok.  O senin için bir nimet olacak
hepsi benim için yerdeydi! "

Albay Pompley'nin yüzü sıradan saatlerde kırmızı olsaydı, epitet yok
Yeterince rubicund veya sanguineous bu konuda rengini ifade edebilir
çekici.  "Adam deli," dedi, sonunda bir şaşkınlıkla
Bu neredeyse gazabını gizledi,-"Stark deli! Çocuğunu alıyorum!-Lodge
Ve harika, olumlu, aç bir çocuk!  Neden efendim, birçok ve çok
Zaman Bayan Pompley'e söyledim, '' T merhametini, çocuğumuz yok.  Biz
Çocuklarımız olsaydı asla bu tarzda yaşayamam,-asla her iki sonunu asla yapmaz
tanışmak.'  Çocuk-dünyanın en pahalı, kuzgun, yıkıcı şey-
bir çocuk. "

"Açığa çıkmaya alışkındı," dedi Bay Digby, açık bir şekilde.  "Ah,
Albay, karını görmeme izin ver.  Kalbi dokunabilirim,-o bir kadın. "

Şanssız Baba!  Kaderlerin daha istenmeyen, makul olmayan bir talep
dudaklarına koymadım.

Bayan Pompley Digbies'i gör!  Bayan Pompley, durumunu öğreniyor
Albay'ın büyük bağlantıları!  Albay asla kendi olmazdı
tekrar adam.  Çıplak fikirde, sanki içine batmış gibi hissetti
Utanç ile Dünya.  Alarmında kapıya bir adım attı,
kilitleme niyeti.  Bayan Pompley içeri girmesi gerekiyorsa iyi gökler!
Ve adam da isimle açıklanmıştı.  Bayan Pompley olabilir
Bir digby'nin kocasıyla birlikte olduğunu zaten öğrendim-aslında olabilir
onu değerli bir şekilde almak için giyinme; Kaybedecek bir an yoktu.

Albay patladı.  "Efendim, senin önemsizliğinizi merak ediyorum. Bakın Bayan
Pompley!  Hush, efendim, sus!-Dilini tut.  Yok ettim
bağlantı.  Karım olmayacağım-bir kadın, efendim, ilk aileden
-onun tarafından ortaya çıktı.  Evet; Ateş etmesine gerek yok.  John Pompley bir erkek değil
kendi evinde zorbalık yapmak.  Rezil diyorum.  İle karşılaşmadın mı
Borç ve servetinizi mi harcayın?  Düşük bir yaratıkla evlenmedin mi-
Vulgarian, bir esnafın kızı? --- ve zavallı baban
Saygın adam,-yararlanan bir din adamı!  Senin satmadın mı
komisyon?  Cennet paraya ne olduğunu biliyor!  Dönmedin mi
(Bunu söylemek için titriyorum) Ortak bir sahne oyuncusu efendim?  Ve sonra, sen
Son bacaklarında vardı, sana kendi çantamdan L200 vermedim mi?
Kanada'ya mı git?  Ve şimdi buradasınız, ve bana bir serinlikle sor
Bu-nefesimi alıyor-nefesimi alıyor, efendim-sağlamak için
Sahip olmanın uygun olduğunu düşündüğünüz çocuk için-bağlantıları olan bir çocuk
Annenin tarafında en iğrenç ve itibarsız durumdadır. Evimi bırak, bırak!  İyi gökler, efendim, bu şekilde değil!-Bu. "Ve
Albay bahçeye giden cam kapıyı açtı.  "İzin vereceğim
Bu şekilde dışarı çıkıyorsun.  Bayan Pompley seni görmeliyse! "Ve bununla
Albay'ın kolunu kesinlikle kötü ilişkisine bağladığını düşündüm,
ve onu bahçeye acele etti.

Bay Digby tek bir kelime olmadığını söyledi, ama etkisiz olarak kaçmak için mücadele etti.
Albay'ın kolu; ve rengi gitti ve geldi, geldi ve gitti
o büzülmüş damarlarda hala bazıları olduğunu gösteren çabukluk
Bir askerin kanının damlası.

Ancak albay şimdi bahçe duvarında küçük bir poil kapıya ulaşmıştı.
Mandal açtı ve fakir kuzenini dışarı attı.  Sonra aşağı bakıyor
uzun, düz ve dar olan şerit ve oldukça
Yalnız, gözü kötü adam üzerine düştü ve pişmanlık onun içinden
kalp.  Bir an için her türlü vesilesiyle,
Genteel, cazibesini rahatlattı.  Bir an için en hoşgörüsüz
Yanlış iddialara dayanan gurur biçimleri, susturulmuş
Sesi ve albay aceleyle çantasını çıkardı.  "Orada," dedi,
"Senin için yapabileceğim tek şey bu. Kasabayı olabildiğince çabuk terk et
Ve isminden herhangi birine bahsetme.  Baban böyleydi
Saygın Adam,-Yardımcı Din Adamları! "

"Ve komisyonunuz için ödeme, Bay Pompley. Benim adım! Utanmıyorum
onun.  Ama ilişkinizi iddia edeceğimden korkmayın.  HAYIR; Ben
Senden utanıyor! "

Zavallı kuzen, çantayı bir kenara bıraktı, hala ona doğru uzandı,
küçümseyen el ve şeritten sıkıca yürüdü.  Albay Pompley durdu
Irizolute.  O anda evindeki bir pencere açıldı.  O
Gürültüyü duydu, döndü ve karısının baktığını gördü.

Albay Pompley çalıdan gizlice geri döndü ve kendini sakladı
ağaçlar arasında.




Bölüm X.

"Kötü niyet A /Betise /," dedi büyük Kardinal Richelieu; Ve
Uzun koşu, korkuyorum, onun saygınlığı haklıydı.  Dick Avenel'i düşürebilseydin
ve Oxford Caddesi'nin ortasında Bay Digby,-Fustian ceketinde dick,
Superfine takımında Digby; Cebinde beş şilin ile dick,
L1000 ile digby,-ve on yılın sonunda,
İki adam, Dick bir servete giden yolda olacaktı, Digby-gördüklerimiz
o!  Yine de Digby'nin mengene yoktu; İçmedi ya da kumar oynamadı.  O neydi
Daha sonra?  Çaresiz.  O tek oğluydu,-şımarık bir çocuk, gündeme getirildi
"bir beyefendi" olarak; yani yapabilmesi beklenmeyen bir adam olarak
Elini her şeye çevir.  Gördüğümüz gibi çok pahalı bir
Alay, burada babasının ölümünde, L4000 ve
"Hayır" demenin yetersizliği  Doğal olarak abartılı değil, ama
Paranın değeri fikri,-en kolay, en nazik, en huylu adam
Kimin örneği yola çıktı.  Kariyerinin bu kısmı çok
Ortak tarih,-Zenginlerle eşit şartlarda yaşayan fakir adam.  Borç;
gaspçılara başvurmak; Bazen başkaları için imzalandı, yirmide yenilendi
yüzde; L4000 kar gibi eridi; ilişkilere acıklı bir çekicilik;
İlişkilerin kendi çocukları vardır; Grudgingly verilen küçük yardım, eklendi
çok tavsiye ile ve koşullarla birleşti.  Koşullar arasında
Çok uygun ve ihtiyatlı bir tane vardı,-daha ucuza alışveriş
Alay.  Değişim etkilenmiş; barış; belirsiz ülke mahalleleri; Ennui,
flüt oynama ve tembellik.  Bay Digby'nin yağmurlu bir günde kaynağı yoktu
-flüt oynama; İnferior rütbeli güzel kız; tüm memurlar
ondan sonra; Digby Smitten; Güzel kız çok erdemli; Digby Formları
onurlu niyetler; mükemmel duygular; Tasarruflu evlilik.  Digby
hayata düşer; Albay'ın hanımı Bayan Digby ile ilişki kurmayacak; Digby
tüm kith ve akrabası tarafından kesildi; Birçok anlaşılmaz durum
alay yaşamı; Digby satıyor; bir yazlık aşk; Ditto'da infaz.
Digby amatör bir aktör olarak alkışlanmıştı; Sahneyi düşünüyor;
Genteel Komedi,-Beyefendi gibi bir meslek. Bir il kasabasında dener,
başka bir isim altında; mutsuzca başarılı olur; bir aktörün hayatı; ağızdan ağıza
hayat; hastalık; göğüs etkilenen; Digby'nin sesi boğuk ve zayıf hale gelir;
farkında değil; Cahil İldeki Başarısızlık Özellikleri
halk; Londra'da görünür; tısladı; illere geri döner; lavabo
çok küçük parçalara; hapishane; çaresizlik; karısı ölür; tekrar itiraz
ilişkiler; ondan kurtulmak için yapılan bir abonelik; Onu dışarı gönder
ülke; Kanada'da yer,-bir mülkün amir, yılda L150;
kötü niyet tarafından takip edildi; Daha önce hiç iş için uygun, şimdi uygun değil; dürüst
gün olarak, ancak sloven hesaplarını tutar; çocuk kışını taşıyamaz
Kanada; Digby çocuğa sarıldı; eve dön; için gizemli yaşam
iki yıl; çocuk hasta, düşünceli, sevgi dolu; çalışmayı öğrendi;
Baba'yı yönetir; genellikle onu destekler; Anayasa hızla kırıldı;
çocuğuna ne olacağını düşündüm,-herkesin en kötü hastalığı.  Fakir
Digby! Hayatında asla temel, acımasız, kaba bir şey yapmadı; Ve işte o,
Albay Pompley'nin evinden şeride yürümek!  Şimdi, Digby olsaydı
Ama dünyanın kurnazlığından biraz öğrendim, bence olurdu
Albay Pompley ile bile başarılı oldu.  Alınan L100'ü geçirmiş miydi
Lord L'Estrange, yürürlüğe girmesi amacıyla; Uygun bir gardırop vermiş olsaydı
Kendisi ve onun güzel Helen üzerinde; Son aşamada durmuş muydu,
dolayısıyla akıllı bir şezlong ve çift ve kendini Albay'da sundu
Pompley, Albay'ın
bağlantı ve sonra, ev ve barınak için dua etmek yerine,
Albay, ölümü durumunda çocuğuna vasi olacak, bir
Albay, avarice'ye rağmen,
Helen Digby'yi alacak şekilde her iki ucu da uzattı.  Ama zavallı arkadaşımız
Böyle bir sanat yoktu.  Gerçekten de, L100'den çok az kalmıştı,
Kasabadan ayrılmadan önce Sheridan'ın ne düşündüğünü taahhüt etmişti.
aşırı savurganlık,-borçlarını ödemek için parasını kırdı;
Ve Helen ve kendisini giydirmeye gelince-eğer bu düşünce hiç
Ona geldi, onu aptalca reddederdi.  O olurdu
Yoksulluğunu ne kadar çok gösterirse o kadar çok olur
Pithed,-Zavallı bir kuzenin işleyebileceği en kötü hata.  Buna göre
Theophrastus, Paphlagonia'nın kekliği iki kalbi var: en çok var
erkekler; Yanlış olanı vurmak şanssız olanın yaygın bir hatasıdır.




Bölüm XI.

Bay Digby, Helen'den ayrıldığı hanın odasına girdi.  O
pencerenin yanında oturdu ve dar sokakta özlemle baktı,
Belki oyundaki çocuklarda.  Hiç oyun zamanı olmamıştı
Helen Digby.

Babası geldikçe ileri fırladı. Gelişi onun tatiliydi.

"Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Bay Digby, çaresizce batarak
sandalye.  Sonra bir tür hasta gülümsemesiyle,-çünkü onun için bile mülayim oldu
Çocuk,-"İlk koçun ne zaman ayrıldığını soracak mısınız?"

Dikkatli yaşamlarının tüm aktif umurları bu sessizliğe dayandı
çocuk.  Babasını öptü, önüne bir öksürük karışımı yerleştirdi
Londra'dan getirmiş ve gerekli olanı yapmak için sessizce dışarı çıkmıştı
Sorular ve geri yolculuğa hazırlanın.

Saat sekizde baba ve çocuk gece koçuna oturmuştu,
Başka bir yolcu ile-bir adam çeneye boğulmuş.  Birincisinden sonra
Mile Adam pencerelerden birini hayal kırıklığına uğrattı.  Yaz olmasına rağmen hava
soğuk ve çiğ idi.  Digby titredi ve öksürdü.

Helen elini pencereye koydu ve yolcuya doğru eğildi,
yumuşakça fısıldadı.

"Eh!" Yolcu dedi, "Pencereyi hazırlayın? Kendin var
pencere; Bu benim.  Oksijen, genç bayan, "ciddiyetle ekledi" oksijen
hayatın nefesi.  Pamuk, çocuk! "Bastırılmış kolerle devam etti,
Ve bir Galce telaffuzu, "Cott! Nefes alalım ve yaşayalım."

Helen korktu ve geri tepti. Bu konuşma duymayan veya dikkat etmemiş olan babası,
köşeye çekildi, ceketinin yakasını koydu ve öksürdü
Tekrar.

"Soğuk, canım," dedi.

Yolcu sözü yakaladı ve öfkeyle cevap verdi, ama sanki
Soliloquing,-

"Soğuk-ugh! İngilizlerin en iyi insanlar olduğuna inanıyorum! Bakın
Dört post yatakları-tüm perdeler çizilmiş, panjurlar kapalı, tahta
Baca'dan önce-ventilatörlü bir ev değil!  Soğuk-ugh! "

Bir sonraki pencere Bay Digby çerçevesine iyi uymadı.  "Bir
Üzücü taslak, "dedi geçersiz.

Helen, pencerenin çenelerini durdurarak anında kendini işgal etti
mendiliyle.  Bay Digby, diğer pencereye kaba baktı.
Çok etkili olan görünüm, daha çok gezginleri uyandırdı
dalak.

"Güzel!" dedi.  "Pamuk! Sanırım benden dışarı çıkmamı isteyeceksin
Sonraki!  Ancak bir koçta seyahat eden insanlar bir koçun yasasını bilmelidir.
Pencerenize müdahale etmiyorum; müdahale edecek işin yok
Benimle. "

"Efendim, konuşmadım," dedi Bay Digby, Meekly.

"Ama Bayan buraya geldi."

"Ah, efendim!" Dedi Helen, "Papa'nın nasıl acı çektiğini bilseydin!" Dedi.  Ve
Eli yine iğrenç pencereye doğru hareket etti.

"Hayır, canım; beyefendi sağda," dedi Bay Digby; Ve eğim
Kazanan Suavity ile "Affederken, efendim. Harika bir şey düşünüyor
Benden çok şey yap. "

Yolcu hiçbir şey söylemedi ve Helen babasına yaklaştı ve
Onu havadan taramaya çalıştı.

Yolcu huzursuz bir şekilde hareket etti.  "Şey," dedi bir tür burnuyla,
"Hava hava ve doğru: ama işte bu ..." ve aceleyle çizildi
pencere.

Helen, yüzünü minnettarla yolcuya çevirdi
ifade, loş ışıkta bile görünür.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi zavallı Bay Digby; "Utanıyorum--" Onun
Öksürük cezanın geri kalanını boğdu.  Yolcu,
Pletic, sanguinous adam, boğuluyormuş gibi hissetti.  Ama çıktı
sargıları ve oksijen bir kahraman gibi istifa etti.

Şu anda hastaya yaklaştı ve bileğine elini bıraktı.

"Sen ateşlisin, korkuyorum. Ben tıbbi bir adamım. St!-Bir iki. Pamuk!
Seyahat etmemelisin; Buna uygun değilsin! "

Bay Digby başını salladı; Cevap veremeyecek kadar zayıftı.

Yolcu elini ceket cephesine itti ve ne çizdi
Bir puro kasası gibi görünüyordu, ama aslında ne bir leathern repertuardı,
Çeşitli küçük phials içeren.

Bu phiallerden birinden iki küçük globül çıkardı.  "Orada," dedi
O, "ağzını aç, bunları dilinizin ucuna koy.
Nabzı indirin, ateşi kontrol edin.  Şu anda daha iyi ol, ama olmamalı
seyahat, dinlenmek isteyin; Yatakta olmalısın.  Aconite!  Banotu!  Hum!  Senin
Papa adil tenli,-çekingen bir karakter, demeliyim;-Bir Korku
belki de iş.  Eh, çocuk? "

"Sayın!" Şaşkın ve alarmlı Helen.  Adam bir çağrışım mıydı?

"Fosfor için bir durum!" Yolcu ağladı: "O aptal Browne
dedi Arsenik.  Arsenik almaya ikna olmayın! "

"Arsenik, efendim!" Hafif Digby'yi tekrarladı.  "Hayır: ancak talihsiz bir adam
Bence efendim, bu intihar-belki de, ama çok
suçlu. "

"İntihar," dedi yolcu sakin,-"İntihar benim hobim! Sen
Bu tür bir semptomun yok mu diyorsun? "

"İyi gökler! Hayır, efendim."

"Kendinizi boğulmaya şiddetle etkilendiğini hissediyorsanız, pulsatilla alın;
Ama beynini üflemek için bir tercih hissediyorsanız, eşlik etti
Uzuvlarda ağırlık, iştah kaybı, kuru öksürük ve kötü mısırlarla,
/antimon sülfürü/.  Unutma. "

Zavallı Bay Digby, beyefendinin dışarıda olduğunu düşünmesine rağmen
Zihni, yine de kibarca "çok mecbur olduğunu ve
Hatırlayacağından emin olurum; "Ama dili onu başarısız etti ve kendi fikirleri
şaşkın büyüdü.  Başı ağır düştü ve bir sessizliğe battı
ki bu uyku gibi görünüyordu. Gezgin, babasının kafasını nazikçe çizerken Helen'e sert görünüyordu
omzunda ve orada daha fazla olan bir hassasiyetle yastık
çocuktan ziyade bir annenin.

"Ahlaki sevgiler, yumuşak, şefkatli!-İyi bir çocuk ve iyi gider
-/pulsatilla/. "ile."

Helen parmağını kaldırdı ve babasından gezgine baktı,
Ve sonra tekrar babasına.

"Kesinlikle,-Pulsatilla!"  homoeopatisti mırıldandı ve
Kendisi kendi köşesinde, aynı zamanda uyumaya çalıştı.  Ama boşuna
Huzursuz jestler ve hareketler eşliğinde çabalar, aniden
Başladı ve tekrar phial kitabını çıkardı.

"Benim için ne deuce?" mırıldandı.  "Morbid duyarlılığı
Karakter-Coffee?  Hayır!-Vivacity ve şiddet eşliğinde-nux! "
Kitabını pencereye getirdi, bir pigmy üzerindeki etiketi okumaya başladı
şişe.  "Nux! İşte bu," dedi-ve bir küresel yuttu!

"Şimdi," Quoth He, bir duraklamadan sonra, "talihsizlikler için bir saman umrumda değil
diğer insanların; Hayır, pencereyi bırakacak yarım aklım var. "

Helen baktı.

"Ama ben olmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde; Ve bu sefer oldukça uykuya daldı.




Bölüm XII.

Antrenör, yolcuların sup yapmasına izin vermek için saat on birde durdu.  .
Homoeopatist uyandı, dışarı çıktı, kendini salladı ve soludu
Açık bir zevk hissi ile kuvvetli akciğerlerine temiz hava.
Sonra döndü ve koçun içine baktı.

"Baban dışarı çıksın canım," dedi, daha nazik bir tonla
olağan.  "Onu içeride görmek istiyorum,-belki de onu iyi yapabilirim."

Ama babasının karışmadığını fark ettiğinde Helen'in terörü neydi!
Derin bir kancadaydı ve onu kaldırdıklarında hala oldukça duyarsız
arabadan.  Duyularını kurtardığında öksürüğü geri döndü ve
Çaba kan getirdi.

Daha ileri ilerlemesi imkansızdı.  Homoeopatist destekli
Soymak ve onu yatağa koymak için.  Ve başka bir
Gizemli globüller, ev sahibine ne kadar ileri olduğunu sordu
En yakın doktor,-Inn için küçük bir mezrada kendi başına duruyordu.  Orada
Parish Eczacı üç mil uzakta oldu.  Ama duyduğunda
Gentlefolks Dr. Dosewell'i kullandı ve
House, Homoeopatist derin bir nefes aldı.  Koç sadece durdu
Bir saatin çeyreği.

"Pamuk!" Dedi ki, öfkeyle, "Nux bir başarısızlıktı. Benim
duyarlılık kroniktir.  Kurtulmak için uzun bir yoldan geçmeliyim
BT.  Hollo, bekçi! Halı çantamdan çık.  Ben geceye gitmiyorum. "

Ve çok hafif bir akşam yemeğinden sonra iyi adam tekrar yukarı çıktı
acı çekiyor.

"Dr. Dosewell'e göndereyim, efendim?" Diye sordu ev sahibine, onu durdurarak
kapı.

"Hum! Londra'ya bir sonraki koçun yarın ne saatinde geçiyor?"

"Sekizden önce değil efendim."

"Pekala, doktorun yedi yaşında olması için gönderin. Bu bizi en azından bırakıyor
Birkaç saat allopati ve cinayetten uzak, "öğrencisini homurdandı
Hahnemann, odaya girerken.

Homoeopatistin uyguladığı globule olup olmadığı veya
Doğanın, yasanın yardım ettiği etkisi, etkisini kontrol eden
kan ve fakir hastalara geçici bir güç kazandırdı, daha fazla
daha çok opin fakülte değil.  Ama kesinlikle Bay Digby
Daha iyi görünüyordu ve yavaş yavaş derin bir uykuya düştü, ama
Doktor kulağını göğsüne koymuş, eliyle dokunmuştu ve
Birkaç soru sordu; bundan sonra homoeopatist bir
Odanın köşesi ve yüzünü eline yaslamak meditasyon yapıyor gibiydi.
Düşüncelerinden nazik bir dokunuşla rahatsız oldu.  Helen diz çöküyordu
ayaklarında.  "Çok hasta mı, çok mu?" dedi; Ve onun düşkün gözleri
umutsuzluğun tüm ciddiyetiyle doktora sabitlendi.

"Baban çok hasta," diye yanıtladı kısa bir duraklamadan sonra doktor.  "O
En azından birkaç gün boyunca hareket edemez. Londra'ya gidiyorum; MİYORUM
İlişkilerinizi arayın ve bazılarına size katılmalarını mı söyle? "

"Hayır, teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Helen, renklendirme.  "Ama korkma; yapabilirim
Hemşire Papa.  Sanırım daha önce daha kötü oldu,-yani var
daha fazla şikayet etti. "

Homeopatist yükseldi ve odanın karşısında iki adım attı; O zaman o
Yatak tarafından durakladı ve uyuyan adamın nefes almasını dinledi.

Hala diz çökmüş çocuğa geri döndü, onu kollarına aldı
Ve onu öptü.  "Tamn It," dedi öfkeyle ve onu yere koydu, "git
Şimdi yatmak,-Artık istemiyorsun. "

"Lütfen efendim," dedi Helen, "Onu öyle bırakamam. Eğer uyanırsa
beni özle."

Doktorun eli titredi; Globüllerine başvurdu.

"Anksiyete-Grice bastırıldı," diye mırıldandı.  "Ağlamak istemiyor musun, benim
Sayın?  Ağla,-yap! "

"Yapamam," diye mırıldandı Helen.

"Pulsatilla!" dedi doktor, neredeyse zaferle.  "Ben öyle dedim
Birinci.  Ağzını aç-hemen!  İyi geceler.  Odam zıt,-hayır.  6;
uyanırsa beni ara. "




Bölüm XIII.

Saat yedide Dr. Dosewell geldi ve odaya gösterildi.
Zaten hazır ve giyinmiş olan Homoeopatist hastasını ziyaret etmişti.

"Benim adım Morgan," dedi Homoeopatist; "Ben bir doktorum. Gitiyorum
Elinizde, korkarım, ne ne de geri yükleyebileceğiniz bir hasta.
Gel ve ona bak. "

İki doktor hasta odasına girdi.  Bay Digby çok zayıftı, ama
Bilincini kurtarmış ve başını nazikçe eğmişti.

"Çok fazla sorun yarattığım için üzgünüm," dedi.  Homoeopatist Drew
uzak Helen; Allopatist kendini yatağın yanında oturdu ve
sorular, nabzı hissetti, akciğerleri çaldı ve diline baktı
hasta.  Helen'in gözü garip doktora sabitlendi ve rengi
Gül ve neşeyle kalktığında gözü parladı ve
Hoş ses, "Biraz çayınız olabilir."

"Çay!" Homceopatisti hırladı,-"Barbar!"

"O daha iyi, o zaman efendim?" dedi Helen, allopatiste sürünerek.

"Ah, evet canım,-kesinlikle; ve çok iyi yapacağız, umarım."

İki doktor daha sonra geri çekildi.

"Yaklaşık bir hafta!" dedi Dosewell, hoş bir şekilde gülümseyerek ve
Çok beyaz diş seti.

"Bir ay söylemeliydim; ama sistemlerimiz farklı," diye yanıtladı Dr.
Morgan, kuru.

Dr. Dosewell (nazikçe).-"Biz ülke doktorları metropolümüze boyun eğiyoruz
üstleri; Ne tavsiye edersiniz?  Belki de
kanama deneyi. "

Dr. Morgan (asla yapmadığı Galce'yi kırpıyor ve hırlıyor
heyecan).
İcracı?  !  Asla."

Dr. Dosewell.-"Her iki akciğer de gittiğinde kendim cevap bulamıyorum!
Ama belki de solumak için? "

Dr. Morgan.-"Fiddledee!"

Dr. Dosewell (biraz hoşnutsuzlukla).-"O zaman ne tavsiye edersiniz?
Bir ay boyunca hastamızın hayatını uzatma emri mi? "

Dr. Morgan.-"Ona Rhus ver!"

Dr. Dosewell.-"Rhus, efendim! Rhus! O ilacı bilmiyorum. Rhus!"

Morgan.-"Rhus Toxicodendron."

Son kelimenin uzunluğu Dr. Dosewell'in saygısını heyecanlandırdı.  Bir kelime
Beş hece,-bu bir şeydi!  Ertelenmiş bir şekilde eğildi, ama
Hala şaşkın görünüyordu.  Sonunda, açıkçası gülümseyerek, "Sen harika
Londra uygulayıcılarının çok fazla yeni ilacı var: Rhus'u sorabilir miyim
toksiko- tokiko- "

"Dendron."

"Mi?"

"UPA'ların suyu,-kaba bir şekilde zehir ağacını çağırdı."  Dosewell
başladı.

"Upas-Poison Tree-Gölgenin altına giren küçük kuşlar düştü
ölü!  Bu umutsuz vakalarda upas suyu verirsiniz: doz nedir? "

Dr. Morgan kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve büyüklüğünde bir küresel üretti.
Küçük Pin'in başı.

Dosewell tiksinti içinde geri döndü.

"Ah!" dedi, çok soğuk ve bir kerede mükemmel bir hava varsayarak
Üstünlük, "Anlıyorum, bir homoeopatist, efendim!"

"Bir Homoeopatist."

"Um!"

"Um!"

"Garip bir sistem, Dr. Morgan," dedi Dr. Dosewell, onu kurtararak
Neşeli bir gülümseme, ama içinde bir hor görme kıvrımı ile "ve yakında
eczacılar. "

"Onlara hizmet ediyor. Eczacılar yakında hastalar için yapıyorlar."

"Sayın!"

"Sayın!"

Dr. Dosewell (haysiyetle). --- "Belki de Dr. Morgan, bunu bilmiyorsunuz
Ben de bir eczacı ve bir cerrahım.  Aslında, "diye ekledi
Bazı büyük alçakgönüllülük, "Henüz diploma almadım ve ben ama
Nezaketle doktor. "

Dr. Morgan.-"Hepsi, efendim! Doktor Ölüm Harfunu İmzalıyor, 'Pothecary
Tapu mu! "

Dr. Dosewell (soldurucu bir küçümseyerek).-"Kesinlikle profesör değiliz
Ölmekte olan bir adamı ölümcül upas ağacının suyuna canlı tut. "

Dr. Morgan (şikayetçi).-"Tabii ki yapmıyorsun. Zehir yok
bizimle.  Bu sadece senin ve benim arasındaki fark Dr. Dosewell. "

Dr. Dosewell (homceopatistin seyahat eden farmakopea işaret ediyor,
ve etkilenen samimiyetle).-"Gerçekten de, her zaman yapabiliyorsanız
İyi olmayın, sonsuzluklarınızla hiçbir zarar veremezsiniz. "

Dr. Zehirlenmenin imkanına dayanan Morgan, ateş ediyor
Şiddetle zarar vermemekle suçlanıyor.  "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Ben
Sunu verirsem, senin kadar çok insanı öldürebilirdi; Ama yapmıyorum
seçmek."

Dr. Dosewell (omuzlarını silkiyor).-"Efendim! Tartışmanın faydası yok;
Şey sağduyulu.  Kısacası, benim inancım
-tam ... "

Dr. Morgan.-"Tam ne?"

Dr. Dosewell (azami provoke edildi).-"Humbug!"

Dr. Morgan.-"Humbug! Cennette pamuk! Sen yaşlı--"

Dr. Dosewell.-"Yaşlı ne, efendim?"

Dr. Morgan (evde bir dizi alliteral ünlü
Cymbrian nefes nefese kalmadan dile getirebilirdi).-"Eski Allopatik
Antropofajit! "

Dr. Dosewell (başlayarak, sahip olduğu sandalyeyi arkadan ele geçirme
oturdu ve dört bacağına şiddetle indirme).-"Efendim!"

Dr. Morgan (eylemi kendi sandalyesiyle taklit ediyor).-"Efendim!"

Dr. Dosewell.-"Tasarruleştiriyorsun."

Dr. Morgan.-"Sen korultan yoksun."

Dr. Dosewell.-"Efendim!"

Dr. Morgan.-"Efendim!"

İki rakip birbirleriyle yüzleşti.

İkisi de atletik adamlar ve ateşli adamlardı.  Dosewell daha uzundu,
Ama Dr. Morgan stouterdi.  Annenin tarafında Dr. Dosewell
İrlandalı; Ancak her iki taraftaki Dr. Morgan Galce idi.  Her şey düşünüldü, ben
Dr. Morgan'ı darbeye gelirse desteklerdim.  Ama neyse ki
Bilimin onuru, burada Chambermaid kapıyı çaldı ve
"Koç geliyor efendim." Dedi.

Dr. Morgan bu duyuruda öfkesini ve görgü kurallarını kurtardı.
"Dosewell," dedi, "Ben çok ateşliyim,-özür dilerim."

"Dr. Morgan," diye cevapladı Allopatist, "Kendimi unuttum. Elin,
Sayın."

Dr. Morgan.-"İkimiz de insanlığa adanmışız, ancak farklı
görüşler.  Birbirimize saygı duymalıyız. "

Dr. Dosewell.-"Bilim erkekleri ise, liberalite nerede
Kardeşlerine karşı iliberal mi? "

Dr. Morgan (bir kenara).-"Eski ikiyüzlü! Beni bir harçla vururdu
Yasa ona izin verirse. "

Dr. Dosewell (bir kenara).-"Sefil Charlatan!
bir harçta. "

Dr. Morgan.-"Güzel, saygın ve layık kardeşim."

Dr. Dosewell.-"Mükemmel arkadaşım, veda."

Dr. Morgan (aceleyle geri dönüyor).-"Unuttum. Fakirimizin sanmıyorum
Hasta çok zengindir.  Onu ilgisiz yardımına güveniyorum. "
(Acele eder.)

Dr. Dosewell (öfkeyle).-"Sabah saat altıda yedi mil,
Ve belki benim ücretimden çıktı!  Dahası!  Kötü adam! "

Bu sırada Dr. Morgan, hasta odasına dönmüştü.

"Sana veda etmeliyim," dedi zavallı Bay Digby'ye
çayını yudumlarken.  "Ama sen elinde bir-
meslek."

"Çok naziktiniz-şok oldum," dedi Bay Digby.  "Helen, nerede
Benim çantam? "

Dr. Morgan durakladı.

Öncelikle durdu, çünkü pratiğinin sahip olduğu ait olmalı
kısıtlı ve bir ücret, kibriti doğal olarak görmeden tatmin etti
yetenek ve insan doğası için tatlı olan yenilik cazibesine sahipti
kendisi.  İkincisi, o bir adamdı ...

          "Haklarını kim bilebilirdi; ve bilerek, sürdürmeye cesaret edemez. "

Bir koç ücreti istifa etmiş, bir gece kalmış ve rahatladığını düşünmüştür
Hasta.  Ücretine hakkı vardı.

Öte yandan durakladı, çünkü küçük bir pratiği olmasına rağmen,
tolere edilebilir bir şekilde iyiydi ve kendi içinde para umursamıyordu ve
hastasının Croesus olmadığından şüphelendi.

Bu arada çanta Helen'in elindeydi.  Onu ondan aldı ve gördü
Ancak iyi giyilen ağda birkaç egemen.  Çocuğu çizdi
Bir kenara biraz.

"Bana cevap ver canım, açıkçası,-Papanın zengin mi?-" Ve o baktı
Peşineli kıyafetler sandalyeye ve Helen'in soluk frakına sarıldı.

"Ne yazık ki, hayır!" dedi Helen, başını asarak.  "Sahip olduğun bu mu?"

"Tüm."

"Size iki gine sunmaktan utanıyorum," dedi Bay Digby's Hollow Sound
yataktan.

"Ve onları almak için hala daha utanmalıyım. İyi, efendim. Gel
Burada çocuğum.  Paranızı saklayın ve diğer doktora boşa harcamayın
Yardım edebileceğinizden daha fazla.  İlaçları babanıza iyi yapamaz.  Ama ben
Diyelim ki biraz sahip olmalısın.  O doktor değil, bu yüzden hiçbir ücret yok.
Bir fatura gönderecek,-fazla olamaz.  Anladın.  Ve şimdi Tanrı
çok yaşa."

Dr. Morgan kapalıydı.  Ama ev sahibini ödediği için faturasını, dedi
Göz önüne alındığında, "Üst kattaki fakir insanlar size ödeme yapabilir, ama bu değil
Doktor,-ve faydası yok.  Küçük kıza karşı nazik olun ve
Doktor hastasına (sessizce elbette) arkadaşlarına yazmasını söyleyecek-
Yakında-anıyorsun.  Birisi fakir çocuğun sorumluluğunu üstlenmelidir.  Ve
Durdur-Elinizi tutun; Kendine iyi bak-bu globüller küçük kız için
Babası ölüyor, "-burada doktor mırıldandı," keder,-aconite,
Ve daha sonra çok fazla ağlarsa, bunlar-(hata yapmayın).  Göz yaşları,--
kostik!"

"Gel efendim," diye bağırdı antrenör.

"Geliyor; Gözyaşları,-Kostik," diye tekrarladı homoeopatisti,
mendil ve Phial-kitabı koçuna girerken birlikte; Ve o
Aceleyle antilachrymalini yuttu.




Bölüm XIV.

Richard Avenel büyük bir sinir heyecanındaydı.  Önerdi
Deneyime tamamen yeni bir tür eğlence vermek için
Vidalı.  Bayan M'Catchley,
/ Dejeunes Dansants/ Zarifte ikamet eden moda arkadaşlarından
Wimbledon ve Fulham banliyöleri.  Hiçbir şeyin böyle olmadığını ilan etti
kabul edilebilir.  Bay Avenel'e, "Neden yapmıyorsun
A /Dejeune Dansant /?
Avenel vermeye karar verdi.

Gün düzeltildi ve Bay Avenel tüm gerekli olana girdi
Bir erkeğin enerjisi ve bir kadının tedariki ile hazırlıklar.

Bir sabah çim üzerinde dururken
Çadırlar için Site, Leonard ona açık bir mektupla geldi.
el.

"Sevgili amcam," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ha!" diye bağırdı Bay Avenel, bir başlangıçla.  "Ha-well, şimdi ne?"

"Bay Dale'den yeni bir mektup aldım. Bana fakirimin
Anne çok huzursuz ve tedirgin, çünkü ona
benden haber aldı; Ve mektubu bir cevap gerektiriyor.  Gerçekten yapacağım
Eğer yazmazsam ona çok nankör görünüyor-herkese-. "

Richard Avenel'in kaşları buluştu.  Sabırsız bir "Pish!" Diye söyledi. ve döndü
uzak.  Sonra geri döndü, Hawk benzeri gözünü Leonard'ın
Madnik bir yüz, kolunu yeğenine bağladı ve onu çizdi
çalılık içine.

"Şey, Leonard," dedi bir duraklamadan sonra, "
Seninle ilgili planlarım hakkında bir fikirsiniz.  Benim tarzımı gördün
Yaşayan-daha önce gördüğünüz şeyden bazılarının farkı, hesaplıyorum!  Şimdi
Sana kimsenin bana vermediği, dünyada bir asansör verdim; ve nereden
Seni koy, işte kendinize yardım etmelisin. "

"Benim görevim ve arzum böyle," dedi Leonard, yürekten.  "Güzel. Sen
Akıllı bir delikanlı ve bir genteel delikanlı ve bana kredi verecek.  Sahip oldum
Sizin için en iyi olanın şüpheleri.  Bir zamanlar seni göndermeyi düşündüm
kolej.  Bunu biliyorum; Bay Dale'in isteği mi; Belki de kendinizdir. Ancak
Bu fikri bıraktım; Senin için daha iyi bir şeyim var.  Senin bir
İş için net bir kafa ve başkent aritmeticidir.  Bence
Sizi işimi yönetmeye getirmek; SİZE SADECE OLUYORUM
ortaklığa; Ve otuz yaşından önce zengin bir adam olacaksın.
Gel, bu sana uygun mu? "

"Sevgili amcam," dedi Leonard açıkçası, ama bundan çok etkilendi
cömertlik, "bir seçeneğe sahip olmak benim için değil. tercih etmeliydim
Üniversiteye gidiyor, çünkü orada kendim için bağımsızlık kazanabilirim ve
Size yük olmaktan vazgeç.  Dahası, kalbim beni daha çok çalışmaya taşıyor
Kolej ile sayım evinden daha uygun.  Ama bütün bunlar
size faydalı olma arzumla karşılaştırıldığında ve herhangi birinde kanıtlama
Ancak, ancak, tüm nezaketiniz için minnettarlığım. "

"İyi, minnettar, mantıklı bir delikanlısın," diye bağırdı Richard, yürekten;
"Ve inan bana, kaba bir elmas olsam da, gerçek ilgim var
Kalbinde.  Benim için faydalı olabilirsiniz ve en iyi hizmet edeceksin
kendin.  Sana gerçeği söylemek için, değiştirme hakkında bir fikrim var
durum.  Bence, moda ve kaliteli bir bayan var, bence
Bayan Avenel olmak için öngörül; Ve eğer öyleyse, muhtemelen bir
Londra'da yılın büyük bir kısmı.  İşimden vazgeçmek istemiyorum.
Başka hiçbir yatırım aynı ilgiyi vermeyecektir.  Ama yakında öğrenebilirsin
benim için bir gün ya da başka bir gün gibi emekli olabilirim ve sonra sen
Bir kez büyük ticari sınıfımızın bir üyesi ve sizinle
Yetenekler Herhangi bir şey olabilirsiniz,-Parlamento üyesi ve bundan sonra,
Devlet bakanı, bildiklerim için.  Ve karım-hem! Bu-var
Harika bağlantılar ve iyi evleneceksin; Ve-oh, Avenels
Sonuçta başlarını en yüksekle tutun!  Aristokrasiye lanet olsun! Biz
Zeki arkadaşlar aristokratlar olacak, ha? "Richard ellerini ovuşturdu.

Elbette, gördüğümüz gibi, Leonard, özellikle de daha önceki adımlarında
Bilgi, yaşamın birçok derecesindeki konumunda röportaj yapmıştı;
Kesinlikle hala hırslıydı; Kesinlikle şimdi olamazdı
Gittiği mütevazi işgaline memnun bir şekilde geri döndü; ve keder
Hızlı bir nabız ve parlatıcı göz ile duymayan genç adam
Bağımsızlık vaat eden ve umuduyla gurur duyan kelimeler
ayrım.  Yine de, sakin ve kederli tüm tepkilerle oldu
Bu diyalogdan birkaç saat sonra Leonard'ın hayal kırıklığı
Amca, kendini tarlalarda yalnız buldu ve üzerinde düşünerek
ondan önce beklentiler.  Onu tamamladıktan sonra kalbini koymuştu
Entelektüel eğitim, içinde bu güçleri geliştirdikten sonra
bir edebiyat arenası için özlem duydu ve rutinden isyan etti
ticaret.

Ama kredisine göre, bu doğallığa şiddetle direndi
hayal kırıklığı ve derecelerde neşeyle bakması için kendini okudu
görevine uygulanan ve erkeksi duyu tarafından onaylanan yol
karakterinin çekirdeği.

Bu kendini tasfiyenin çocuğun gerçek dehası olduğunu gösterdiğine inanıyorum.
Yanlış dahi sonnetler yazacak ve umutsuz olurdu.

Ama yine de, Richard Avenel yeğenini ne yazık ki şaşırttı.
Gelecekle ilgili konuşmalarının ayrıldığı düğümlü soru,-
yani papaza yazmalı ve onun korkularını temin etmelidir
anne?  Richard'ın rızası olmadan, Richard'ın
Eski durum o kadar zorlu bir şekilde ilan etti ki, eğer öyleyse, kaybedecekti
Richard'ın ona yerleşmeyi amaçladığı tüm annesi?  O iken
Bu konuyu vicdanıyla tartışmak, bir stile yaslanmak
Kasabaya giden bir yolu kesintiye uğrattı, Leonard Fairfield bir
ünlem.  Yukarı baktı ve Tinker Bay Sprott'u tuttu.




Bölüm XV. Tinker, Blacker ve Grimmer her zamankinden daha fazla baktı
eski tanıdıklarının kişisi ve sanki samur parmaklarını uzattı
Leonard olduğuna dokunma duygusuyla kendini ikna etmeye eğilimli
O kadar muhteşem bir şekilde zarif ve kıyafetler altında tuttuğu et
Peygamberal olarak ladin.

Leonard mekanik olarak temastan büzülür, büyük bir sürpriz olurken
Boşaltılmış,-

"Buradasınız Bay Sprott! Seni evden bu kadar uzağa getirebilir?"

"Ome!" Tinker'ı yankılandı, "Ben 'yok! Ya da daha doğrusu, bak, toplan
Fairfilt, kendimi tam olarak gidiyorum!  Lor 'seni seviyorum!  Ben değilim
hiçbir Parridge'e yerleşti.  Burada dolaşıyorum ve orada Vanders ve bu
Benim 'ome benim suftles onarabilir ve parçalarımı satabilirim! "

Böylece, Tinker Panniers'ı yere kaydırdı, bir homurdandı.
serbest bırakma ve memnuniyet ve kendisini büyük bir soğukkanlılıkla oturdu
Leonard'ın geri çekildiği Stile.

"Ama benim peruğumu göster," diye devam etti Bay Sprott, bir kez daha Leonard'ı araştırırken,
"Vy, sen bir rale beyefendi arar, şimdi, elbette! Dodge, haim, ha?"

"Atlatmak!" Leonard, mekanik olarak tekrarladı, "Seni anlamıyorum."
Sonra, devam etmenin ne gerekli ne de uygun olduğunu düşünerek
Bay Sprott ile tanışması veya kendisini maruz bırakması için ihtiyatlı
daha fazla paranın getireceğini öngördüğü soruların bataryası
Onun üzerine bir taç parçasını tamirciye uzattı; Ve bir
Yarım emzir, "Seni terk ettiğim için izin vermelisin-işim var
şehir; Ve bana bu önemsemeyi kabul etmek için lehine, "diye mürekkeple yürüdü.

Tinker taç parçasına uzun baktı ve sonra onu içine kaydırdı
Cep, kendi kendine dedi,-

"Ho, 'USH-Money! Git yok, şişme koyum."

Bu kısa soliloku havalandırdıktan sonra biraz sessiz oturdu
Leonard neredeyse gözden uzaktı; Sonra Rose, Fardel'e devam etti ve
Çitlikler boyunca hızla sürünerek Leonard'ı kasabaya doğru takip etti.
Sadece son alanda, çitin üzerine bakarken Leonard'ı gördü
Comely Mien ve önemli bir swagger beyefendi tarafından suçlandı.  O
Beyefendi kısa süre sonra genç adamı terk etti ve yüksek sesle ıslık çaldı, yolda,
ve doğrudan tamirciye doğru.  Bay Sprott etrafına baktı, ama çit
iyi bir saklanma yerine izin veremeyecek kadar temizdi, bu yüzden cesur bir öne çıktı
ve bir erkek gibi adım attı.  Ama ne yazık ki onun için! O girmeden önce
kamu yolu, arazinin sahibi, Bay Richard Avenel (
Beyefendi daha az bir şahsiyet değildi), izinsiz girişi göz ardı etmişti ve
Ona bir "Hilo, adam" ile aradı, bu da tüm onurunu ısmarladı
Acres'in sahibi olan adam ve o dönümlük bir adamın tüm gazabını
acımasızca işgal edildi.

Tinker durdu ve Bay Avenel ona doğru takip etti.  "Ne şeytan
Mülkümde mi yapıyorsun, çitlerimle gizleniyor musun?  Senden şüpheleniyorum
Yangın çıkarıcı! "

"Ben bir tamirci oluyorum," dedi Quoth Bay Sprott, alçaktan değil, sağlam bir
Cumhuriyetçi Bay Sprott'du, ama insan türünün efendisi gibi,-

               "Limanından gurur, gözünde meydan okuma."

Bay Avenel'in parmakları, Tinker'ın Villanous şapkasını vurmak için kaşındı
Jacobinik kafa, ama onurlandırılmamış dürtüyü iterek bastırdı
Her iki eli de pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde.

"Bir Tinker!" diye ağladı,-"Bu bir vagrant; ve ben bir sulh yargıcıyım ve ben
Sizi koşu bandına göndermek için harika bir zihin-sahip olduğum.  Ne yapıyorsun
Burada diyorum?  Soruma cevap vermedin. "

"Ne yaparım?" dedi Bay Sprott.  "Vy, baltamın daha iyi
Seni şu anda konuştuğunu gördüm genç gencin Beni tanıyor. "

"Ne! Yeğenim seni biliyor mu?"

"W-hew," diye ıslık çaldı, "yeğeniniz bu, efendim? Harika bir
Ailen için Respek.  Bayan Fairfilt'i Vaservoman'ı bildim
yılda birçok.  Ben afonunu baltalıyım. "Ve o şapkasını çıkardı
zaman.

Bay Avenel nefesle kırmızı ve beyaza döndü.  Bir şeyleri hırladı
duyulmuyor, topuğunu açtı ve kapattı.  Tinker onu izledi
Leonard'ı izlemişti ve sonra amcayı sarsarken sarktı.
yeğen. Neyin neden ve sonuç olduğunu söylemeyi sanmıyorum
O gece oldu, ama "meraklı bir tesadüf" olarak adlandırılan şey buydu
O gece Richard Avenel'in Ricks'ten biri ateşe verildi ve
O gün Bay Sprott'a yangın çıkarıcı demişti.  Bay Sprott bir adamdı
Çok yüksek bir ruh ve kolayca hakareti affetmedi.  Doğası
inflamatuar ve her zaman taşıdığı lucialers da öyle
Onun hakkında, yolları ve tutkal pastlarıyla.

Ertesi sabah Tinker için bir soruşturma yapıldı, ama vardı
mahalleden kayboldu.




Bölüm XVI.

Dejeune Dansant'ın Bay Richard'ı bu kadar emdiği şanslı bir şeydi
Avenel'in Rick'in çatışmasının bile korkamayacağı düşünceleri
o pastoral ile bağlantılı zarif ve şiirsel görüntüler
şenlik.  Koyduğu sorularda bile gevşek ve dikkatsizdi
Leonard Tinker hakkında; ne de bunu peşinde adalet göndermedi
Yemeri Tüccar; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Richard Avenel alışkın bir adamdı
alt emirler arasında düşman yapmak; Ve Bay'dan şüphelenmesine rağmen
Sprott, Rick'ini yok etmekten henüz, bir zamanlar şüphelenmeye başladığında,
Elli kişiden şüphelenmek için oldukça iyi bir nedeni olduğunu buldu.  Nasıl
Dünya, bir adam Ricks ve Tinkers hakkında kendini bulabilirse
Bakımlar ve enerjiler a /dejeune danant /?  Bir maksim oldu
Richard Avenel'in, her zeki insandan olması gerektiği gibi, "bir tane yapmak için
bir seferde şey; "ve bu nedenle diğer tüm düşünceleri erteledi
/ Dejeune Dansant / adil bir şekilde yapıldı kadar.  Bunlar arasında
Leonard'ın yazmak istediği mektup
papaz.  "Biraz bekle, ikimiz de yazacağız!" dedi Richard, iyi-
Müdahale ederek, "Dijeune Dansant bittiği anda!"

Bu fete'nin sıradan bir eyalet törenine ait olması gerekir.
Richard Avenel, bunu yaparken iyi bir şey yapacak bir adamdı,-

          "Lahanayı cömert bir kalple boğdu."

Küçük ve çok azıyla ilk kavramları genişlemişti,
sadece düzgün ve zarif olması gerekiyordu, şimdi pahalı ve
muhteşem.  Alışkın olan yapılar / Dejeunes Dansants / Tüm geldi
Londra'dan yardımcı olmak, yönlendirmek, yaratmak için.  Macar şarkıcılar ve
Tirol şarkıcıları ve İsviçre köylü kadınları, /ranz des'i zikretecek
Vaches/ve süt inekleri veya ders programı nişanlandı.  Büyük
seçim çerçevesi gotik bir ziyafet salonu olarak dekore edildi; Kahvaltının kendisi
"Sezonun tüm lezzetlerinden" oluşmak.  Kısacası, Richard gibi
Avenel kendi kendine, "Bu bir şekilde bir şey;
Şey olması şartıyla para harcamaya itiraz etmeyin-şey! "

Toplumu nasıl değerli kılmak için ciddi bir meditasyon meselesiydi
Revel; Çünkü Richard Avenel sadece
Kasabanın aristokrasisi,-hırsı masraflarıyla büyümüştü.
"Çok pahalıya mal olacağından," dedi, "Ben de güçlü olabilirim ve
İlçeye gir. "

Doğru, o adlandırılanlardan çok azı ile tanıştığı doğru
İlçe Aileleri.  Ama yine de, bir adam kendini büyük bir iz bıraktığında
kasaba ve o kasabanın gönderdiği üyelerden birini iade edebilir
Parlamento; Ve dahası, o adam biraz mükemmel ve
Orijinal eğlence, yaşlıların yiyebileceği ve gençlerin dans edebileceği
Adada, ailelerin bulunmadığı bir ilçe yok
O adamın davetiyesinden memnun.  Ve yani Richard, bunu bul,
Şey konuşulurken, Dekan'ın hanımı ve Bayan Pompley ve
Diğer çeşitli harika şahsiyetler, Squire'ı önerme özgürlüğünü aldı
Bu ve efendim, istenirse çok memnun olurdu,
Boğazları boynuzların yanından aldı ve kartlarını Park, Hall'a gönderdi,
ve rectory, on iki mil çevresinde.  Çok az biriyle tanıştı
Reddediyor ve şimdi beş yüz misafire güveniyordu.

"Bir pound için bir kuruş için," dedi Bay Richard Avenel.  "Acaba ne oldu
Bayan. M'Catchley diyecek mi? "Gerçekten, eğer bütün gerçek biliniyorsa,-
Bay Richard Avenel sadece bunu vermekle kalmadı / Dejeune Dansant / Bayan onuruna
M'Catchley, ama o vesileyle kalplerinin kalbine sabitlenmişti
(tüm ihtişamıyla çevrili ve baştan çıkarıcı sanatlar tarafından desteklendiğinde
Terpsichore ve Bacchus) Bayan M'Catchley'e fısıldamak için bu yumuşak
Kelimeler-ama neden burada Bay Richard Avenel'in kendi kullanmasına izin vermiyor
Deyimsel ve sofistike olmayan ifade?  "Lütfen domuzlar," dedi
Bay Avenel kendine, "Soruyu patlatacağım!"




Bölüm XVII.

Büyük gün sonunda geldi; ve Bay Richard Avenel, pansumanından-
oda penceresi, Hannibal veya Napolyon bakarken aşağıdaki sahneye baktı
İtalya'daki Alplerden.  Düşünceyi tatmin etmek bir sahneydi
Fetih ve hırs işçilerini ödüllendirin.  Biraz
Eminence şarkıcıları Tirol dağlarından duruyordu, yüksek.
Taçlı şapkalar ve telkari düğmeler ve güneşte parıldayan eşcinsel kanatlar.
Sadece saat yerinden görüldü, rahat gözlerden gizlenmiş olsa da,
Macar müzisyenler küçük bir defne kemeri ve ortasında pusuda yatıyordu ve
Amerikan çalıları.  Bir zamanlar çağrılanlara doğru uzanmış
/ Hearresco Referens/ Duckpond, nerede-"Dulce sonant tenui Gutture
Carmen Aves. "Ama Başkan'ın acımasız yaratıcılığı vardı
ördek havuzunu büyük bir yanlışa rağmen İsviçre göle dönüştürdü ve
/Assuetum Innocuumque cinsine üzüntü /-tanıdık ve zararsız
Yerli ve yerlilerinden sürülen sakinler
dalgalar.  Fir dallarıyla bükülmüş büyük kutuplar, kalın bir şekilde sıkışmış
Göl, sulara Helvetian kasvetini verdi.  Ve burada, yanında
Üç inek, kurdelelerle bedecked, İsviçre kızlarını tutuyordu
/Ranz des vaches /ile gölgeleri korkutun.  Solda dolu
Neredeyse tamamen kapsadığı Sward, büyük gotik uzattı
Marquee, iki büyük bölüme ayrıldı-biri dans için, biri için
Dejeune.

Gün elverişliydi,-gökyüzünde bir bulut değil.  Müzisyenler
zaten enstrümanlarını ayarlıyor; Gunter'dan kiralanan garsonların figürleri--
Siyah pantolonlarda ve beyaz yeleklerde süslü ve süslü-
Ev ve seçim çerçevesi arasındaki boşluk.  Richard baktı ve baktı;
Ve bakarken mekanik olarak ustura boyunca tıraş oldu; Ve
Dolağına baktığında, isteksizce cama döndü ve
Kırık!  O zamana kadar çok meşguldü, o zamana kadar
Tıraş etmeyi düşünün.

Bir erkeğin bunu gerçekleştirmesi gibi büyük bir karakter var.
Tıraş operasyonu!  Richard Avenel'in tıraş olduğunu görmeliydin!  Sen
gördüğünüzde komşularını nasıl tıraş edeceğini bir kerede yargılayabilirdi
Berrerity, kendini traş ettiği bütünlük,-bir
Forestroke ve bir sırtüstü ve /Tondenti Barba Cadebat /.  Yanak ve
Çene cam kadar pürüzsüzdü.  Ceplerini düğmeli tutardın
İçgüdüsel olarak onu görmüş olsaydın.

Ancak Bay Avenel'in tuvaletinin geri kalanı muhabirle tamamlanmadı
Gönderme.  Yatağında, sandalyelerinde ve kanepesinde ve
Çekmeceler, pantolonlar ve yelekler ve cravats seçimi dikkatini dağıtacak kadar
bir stoacı.  Ve ilk bir çift pantolon denendi ve sonra
diğeri-ve bir yelek, sonra bir saniye, sonra üçte biri.
Yavaş yavaş o şef-medeniyet-giyinmiş bir adam-
geliştirme ve form; Ve son olarak, Bay Richard Avenel
gün ışığı.  Kostümünde şanslıydı,-hissetti.  Olabilir
Her birine renkli veya kesik değil, ama ona uygun.

Ve bu onun kıyafetiydi.  Böyle bir vesileyle, epik şair
Bir kahramanın bornozunu ve tuniklerini tanımlayın?

Onun savunucusu-Frockcoat'ını modern ifadede-Mavi, zengin bir mavi,
Dördüncü George Kraliyet Kardeşlerinin lehine olmayacak bir mavi.
Ve tek göğüslü olan savurgan, cesurca açıldı; Ve
İkinci düğme deliği bir moss-rose idi. Yelek beyazdı ve
Pantolon bir inci gri, hangi terziler tarzı "yakışıklı bir düşüş
Boot. "Mavi ve beyaz bir ipek kravat, gevşek ve debonair; geniş
Sade altın saplamalarla gömlek ön alanı; bir çift limon rengi çocuk
Eldivenler ve beyaz bir şapka, biraz bilerek bir tarafa yerleştirildi,
Açıklamayı tamamlayın ve "Dünya'nın güvencesini verin."
Ve ışığı, sağlam, iyi şekilli figürü, açık teniyle, onun
Keskin, parlak göz ve cesareti, hassasiyeti ve
karakterinin uyanıklığı,-yani, cesur, büyük değil,
İyi tanımlanmış ve düzenli,-kasaba veya ülkede uzun süre yürüyebilirsiniz
Senden önce bir insanlık örneği görmeden önce arkadaşımızdan
Richard Avenel.

Yakışıklı ve yakışıklı olduğunu hissetmek; zengin ve onun olduğunu hissetmek
zengin; Fete Efendisi ve onun fete efendisi olduğunu hissetmek, Richard
Avenel çimlerine çıktı.

Ve şimdi toz yol boyunca yükselmeye başladı ve arabalar ve konserler ve
Yakın aralıklarla ve hızlı bir şekilde görülebilir.
alay.  İnsanlar hemen hemen aynı zamanla geldi-yaptıkları gibi
Ülke-Heaven onları bunun için ödüllendiriyor!

Richard Avenel, ilk başta onun almasında tam olarak rahat değildi.
Konuklar, özellikle görmeden tanımadığı kişiler.  Ama ne zaman
Dans başladı ve Bayan M'Catchley'in adil elini güvence altına almıştı
İnisiyere dörtlü, cesareti ve zihin varlığı ona geri döndü;
ve hiç almadığı birçok insanın
Kendilerini çok keyif alarak,
Sonra geldi-ve bu tüm taraflar için büyük bir rahatlama oldu.

Bu arada Leonard, animasyon sahnesine sessiz bir melankolik ile baktı,
Boşuna sallamak için çaba gösterdi,-Melankolik daha yaygın
Bu tür sahnelerde çok genç erkekler arasında düşünmeye yatkın olduğumuzdan.
Her nasılsa ya da başka, zevk onun için uygun değildi; Bayan yoktu
M'Catchley onu sevecek; Çok az insan tanıyordu, utangaçtı, hissetti
Amcası ile pozisyon özetliydi, toplumun alışkanlığı yoktu,
tesadüfen, amcasına ve
Eğlence, öfkeli ve ipotek hissetti.  O çok şeydi
Turplarını yiyip kitabını küçük çeşme tarafından okumaktan daha mutlu
Riccabocca'nın bahçesinde.  Gerekçesiyle sessiz bir kısmına emekli oldu,
Kendini bir ağacın altına oturdu, yanağını eline eğdi ve düşündü.
Yakında uzaktaydı;-Mutlu yaş, ne zaman, gelecek ne zaman, gelecek ne zaman
Çok adil ve çok sonsuz görünüyor!

Ama şimdi Dejeune daha önceki dansları başarmıştı; Ve şampanya olarak
Kraliyet olarak aktı, eğlencenin nasıl aydınlandığı şaşırtıcı.

Güneş, geçici olarak, batıda eğilmeye başlamıştı
Dansın kesilmesi, tüm konuklar
Çadır çim üzerinde bırakıldı veya hemen bitişik yürüyüşleri kalın bir şekilde doldurdu
BT.  Bayanların eşcinsel elbiseleri, her yerde duyulan neşeli kahkaha,
Ve her şeyden önce parlak güneş ışığı, kavramı Leonard'a bile aktardı,
Sadece ikiyüzlü zevk değil, gerçek sağlıklı mutluluk.  O
REVRY'den çekildi ve gruplarla çekingen bir şekilde karıştı.  Ancak
Richard Avenel, Fuar Bayan M'Catchley ile-Cilt daha canlı,
Ve gözleri daha göz kamaştırıcı ve adımı normalden daha esnek-
Tıpkı Leonard'ın ona döndüğü gibi geytandan döndü ve şimdi
çok yerinde (uzak, belirsiz, beş üzerindeki birkaç ağaç tarafından gölgeli
Bay Avenel'in mülkünün övündüğü yaşında) genç hayalperestin sahip olduğu
terk edildi.

Ve daha sonra!  Ah, o zaman! an o kadar tatlı soru sorusu için buluş
Hassas, Bashful, mırıldanmış haşhaş için çok uygun yer
Bunun! --- Aniden daha önce Sward'dan, ötesindeki gruplardan, orada
Richard Avenel'in kulaklarına doğru tarif edilemez, karışmış, uğursuz
ses,-genel bir titter, korkunç, malign, ancak düşük bir ses
Cachinnation.  Ve Bayan M'Catchley, şemsiyesini uzatıyor,
diye bağırdı, "Sevgili ben, Bay Avenel, hepsi orada ne kalabalık olabilir
için?"

Belirli sesler ve bazı manzaralar var-belirsiz,
başka belirsiz varsayılabilir-yine de biliyoruz ki,
İçgüdü, işlerimizde iş yerinde bazı şeytani ajanslar.  Ve varsa
Adam bir eğlence verir ve Afar'ı genel, kötü bastırmış bir duyar,
alaycı titter ve tüm misafirlerinin bir noktaya doğru acele ettiğini görür, ben
Ona hareketsiz ve sayanamayan kalması için meydan oku.  Onu hala daha çok meydan okuyorum
Bu kesin olayı ele alalım (daha önce tasarlamış olabilir)
En yakışıklı Mrs.
Evrendeki M'Catchley ve-soruyu çekin!  Richard Avenel
yemin gibi bir şey bulanıklaştırdı; Ve yarı tahmin ediyorum
getirmek hoş olmayacak bir şey olmalıydı
Bayan M'Catchley'nin hemen bildirimi altında, aceleyle, dedi, dedi.
"Affedersiniz. Sadece gidip sorunun ne olduğunu göreceğim; dua et, ben kadar kal
Geri dön.
Grubun, en zorunlu şikayetle bir kenara ayrılan
onun için yol aç.

"Ama sorun nedir?" Diye sordu sabırsızlıkla ama korku.  Değil
ses cevap verdi.  Yeğenini kollarında tuttu ve yeğenini
kadın!

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Richard Avenel.




Bölüm XVIII.

Ve böyle bir kadın!

Bir pamuk elbisesi vardı,-çok temiz, söylemeye cesaret edem, bir underhousaid için;
Ve böyle kalın ayakkabılar!  Biraz siyah saman kaputu vardı; Ve bir
Kerchief, bu maliyete mal olabilir, bunun yerine beline sabitlenmiş
bir şal; Ve tamamen saygın görünüyordu, şüphesiz, ama
Son derece tozlu!  Ve Leonard'ın boynuna asılıyordu ve
azarlama, okşama ve çok yüksek sesle ağlama.  "Tanrı ruhumu korusun!" söz konusu
Bay Richard Avenel.

Ve o masum kendini bağlılığı söylerken, kadın aceleyle
Döndü ve Leonard'dan dart, Richard'a doğru attı
Avenel-Kucak Blue-Coat, Moss Rose, Beyaz Yelek
Ve her şey-şiddetli bir hıçkırık ve yüksek bir ünlemle!

"Ah! Kardeşim Dick!-Sevgili, sevgili kardeşim Dick! Ve seni görmek için yaşıyorum
Agin! "Ve sonra böyle iki öpücük geldi-onları bir mil duymuş olabilirsin
kapalı!  Kardeş Dick'in durumu korkunçtu; Ve kalabalık, bu
daha önce sadece kibarca titizdi, şimdi etkisine direnemedi
Bu ani kucaklama.  Genel bir patlama vardı!  Bu bir kükreme oldu!
Bu kükreme zayıf bir adamı öldürürdü; Ama güçlü geliyordu
Richard Avenel'in kalbi bir düşmanın meydan okuması gibi ve kopardı
Tüm geleneksel izinlerden anında ve yerli ruhunu engellemek
Anglo-Sakson.

Aniden yakışıklı erkeksi kafasını kaldırdı ve yüzüğün etrafına baktı
kötü niyetli ziyaretçilerinden azarlama ve sürpriz bir bakış.

"Bayanlar ve baylar," sonra dedi ki, çok havalı, "Ne olduğunu görmüyorum
Gülecek!  Bir erkek ve kız kardeş uzun yıllar sonra buluşuyor '
ayrılık ve kız kardeş ağlıyor, zavallı şey.  Benim açımdan sanırım
Ağlaması çok doğal; Ama gülmelisin! "

Bir anda tüm utanç Richard Avenel'den çıkarıldı ve dinlendi
Tam ağırlıkta seyirciler.  Ne kadar aptalca söylemek imkansız
Ve hepsi koyun, ne de her biri ne kadar daralmaya çalıştı.

Richard Avenel avantajını,
Amerika'ya gitti ve bu nedenle en iyisini yapmaya alışkındı
şeyler.  Bayan Fairfield'ın kolunu ona çekti ve onu eve götürdü;
Ama onu güvenliğine getirdiğinde-tüm
zaman-ve kapı bu üçüne kapatıldı, sonra Richard Avenel'in ateşi
patladı.

"Sen küstah, nankör, cüretkar-Drab!"

Evet, sıkıcı kelimeydi.  Bunu söylemek için şok oldum, ama bir
Tarihçi kıçtır: Ve kelime sıkıcıydı.

"Sıkıcı!" Zavallı Jane Fairfield; Ve Leonard'ı tuttu
Düşmekten kendini kurtar. "Sayın!" diye bağırdı Leonard, şiddetle.

Bir dağ torrentine "efendim" diye ağlamış olabilirsiniz.  Richard
Acele etti, çünkü öfkeliydi.

"Sen kötü, kirli, tozlu çeyiz! Buraya beni hayal kırıklığına uğratmaya nasıl cüret ediyorsun
Kendi evim ve tesislerim, sana L50 gönderdikten sonra!  Çok almak
Zaman da, ne zaman-Richard nefes almak için nefes aldığında; Ve onun gülüşü
Konuklar kulaklarında çaldı ve göğsüne girdi ve onu boğdu.  Jane
Fairfield kendini çizdi ve gözyaşları kurutuldu.

"Seni utanmaya gelmedim! Oğlumu görmeye geldim ve--

"Ha!" "Onu görmek için" Richard'ı kesintiye uğrattı.

Leonard'a döndü: "Bu kadına yazdın mı?"

"Hayır, efendim, ben yapmadım."

"Yalan söylediğine inanıyorum."

"O yalan söylemiyor; ve kendin kadar iyi ve daha iyisi Richard
Avenel, "diye bağırdı Bayan Fairfield;" Ve burada durmaya ve onu duymayacağım
Hakaret,-Yapmayacağım bu.  Ve L50'inize gelince, kırk var.
beşi; Ve ben geri ödeyene kadar parmaklarımı kemiğe çalışacağım
diğer beş.  Ve öne çıkma seni utandıracağım, çünkü asla olmayacağım
Yüzüne bak agin; Ve sen kötü, kötü bir adamsın-sen bu sensin
! "

Zavallı kadının sesi o kadar büyümüş ve o kadar tiz oldu ki, başka ve
Richard'ın gebe kalabileceği daha pişmanlık duyan hissi boğuldu
Onun hizmetkarları veya onun
Konuklar,-Kadınların nadiren sempati duyduğu erkeksi bir endişe;
Aksine, ortalama ve korkak düşünmeye meyillidirler
erkek zalimlerinin terör.

"Hush! Infernal fırtınanı tut,-yap '."  dedi Bay Avenel, bir tonda
Yatıştırıcı olması gerekiyordu.  "Orada-oturuyor-ve ben gelene kadar karışmayın
tekrar geri dönün ve sizinle sakince konuşabilir.  Leonard, beni takip et ve yardım et
Konuklarımıza bir şeyler açıklayın. "

Leonard durdu, ama hafifçe başını salladı.

"Ne demek istiyorsun efendim?" dedi Richard Avenel, çok porteous bir hırıltı.
"Başını bana sallamak? Bana itaat etmemek istiyor musun? Daha iyisin
Dikkatli ol!"

Leonard'ın ön gülü; Annesinin etrafına bir kol çizdi ve böylece
konuştu,

"Efendim, bana karşı naziktiniz ve cömert ve yalnız düşünce
Böyle bir dile hitap ettiğini duyduğumda öfkemi susturdu
anne; Çünkü konuşursam çok fazla şey söylemeliyim.  Şimdi konuşuyorum
Ve demek ki, kısa süre içinde, şu ... "

"Hush, oğlum," dedi zavallı Bayan Fairfield, korktu; "Bana aldırmayın. Yaptım
Yaramazlık yapmaya gelmeyin ve prospexinizi mahvetmeyin.  Ben gideceğim! "

"Onun affı sorar mısın Bay Avenel?" dedi Leonard, sıkıca; Ve o
amcasına doğru ilerledi.

Richard, doğal olarak sıcak ve çelişkinin hoşgörüsüz, daha sonra heyecanlandı,
Sadece sahip olması gereken öfkeli duygular tarafından değil, bir adam
zahmetli ve zaferin sifonunda iyi bir deneyim olabilir, ancak
İçme alışkanlığından daha fazla şarapla; Ve ne zaman Leonard
ona yaklaştı, hareketi tehditten birine yanlış yorumladı ve
saldırganlık.  Kolunu kaldırdı: "Bir adım daha yaklaş," dedi arasında
Dişleri, "Ve seni yere sereceğim."  Leonard Yasak
adım; Ama Richard gözünü yakalarken, o gözünde bir şey vardı ...
meydan okumak değil, tehdit değil, cesur ve korkusuz-
Tanınmış ve saygı duyulan bir şey Freeman'ı konuştu.  .
Amcanın kolu mekanik olarak yanına düştü.  "Bana vuramazsın, Bay
Avenel, "dedi Leonard," çünkü tekrar grev yapamayacağımı biliyorsun
Annemin kardeşi.  Oğlu olarak sana bir kez daha söylüyorum,-ona sor
bağışlamak."

"On bin şeytan! Deli misin?-Yoksa beni kızdırmak mı istiyorsun?
Sadüncem tarafından beslenen ve giyinmiş küstah dilenci!  Ona affet!--
Ne için?  Beni bununla jeer ve alay nesnesi haline getirdiğini
D --- D pamuk elbisesi ve bu çift d --- D kalın ayakkabıları-yemin ederim ve protesto ediyorum
İçlerinde tırnakları var!  Ye, efendim, onun tarafından hakaret edildim ama
Senin tarafından zorbalık yapmam.  Benimle anında gel, yoksa seni atıyorum;
Benim şilin değil, yaşadığım sürece sahip olur musun? Al
Seçim: Köylü, işçi veya--

"Doğal sevgiye bir temel dönek, gerçekten bozulmuş bir dilenci!" ağladı
Leonard, göğüs kaldırma ve yanakları parıltı.  "Anne, anne,
uzaklaş.  Asla korkma,-gücüm ve gençliğim var ve biz çalışacağız
eskisi gibi birlikte. "

Ama zavallı Bayan Fairfield, heyecanının üstesinden geliyordu,
Richard'ın kendi yakışıklı fas deri kolay sandalyesi ve hiçbiri
Konuşun ne de karıştırın.

"İkinizi de karıştırın!" mırıldandı Richard.  "Sürünürken görülemiyorsun
şimdi evimin.  Onu burada tut, sen genç Viper, sen; Onu ben kadar sakla
geri gelmek; Ve sonra, gitmeyi seçersen, git ve olmayı seçerseniz. "

Cümlesini bitirmeden, Bay Avenel odadan acele etti ve
Kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu.  Bir an durdu
Salonda, düşüncelerini toplamak için üç veya dört derinlik çekti
nefesler, kendine büyük bir sallama verdi ve ona sadık olmaya karar verdi
Her seferinde bir şey yapmanın ilkesi, o sarsıntı içinde salladı
isyan esirlerinin rahatsız edici hatırlanması.  Aşil kadar sert
Truva atlarına göründü, Richard Avenel çimlerine geri döndü.




Bölüm XIX.

Kısa onun yokluğu gibi, ev sahibi bunu aralıklarla görebiliyordu,
Şirketinin ruhu üzerinde büyük ve dikkate değer bir değişiklik gelmişti.  Bazı
Kasabada yaşayanların açıkça eve dönmeye hazırlanıyorlardı
ayak; uzaktan yaşayan ve arabaları (
gönderildi ve sabit bir saatte geri dönmeyi emredildi) henüz gelmemişti,
küçük düğümlerde ve gruplarda bir araya getirildi; Hepsi somurtkan görünüyordu ve
hoşnutsuz ve hepsi içgüdüsel olarak ev sahibinden döndü
onlar tarafından.  Ders verildiklerini hissettiler ve daha fazla çıkarıldılar
Richard'ın kendisinden.  Ders verilmeyeceklerini bilmiyorlardı
Tekrar.  Bu kaba adam, ne yetenekli olmayabilir?  Richard's
Shrewd Sense, bir anda onun tüm zorluklarını anladı
konum; Ama kasıtlı olarak ve doğrudan Bayan'a doğru yürüdü.
Pompleys ile büyük seçim çerçevesinin yanında duran M'Catchley ve
Dekanın hanımı.  Bu şahsiyetlerin gördüğü gibi
Onlar, bir çırpınma vardı.  "Adamını asın!" dedi albay,
kendini stokuna sokuyor, "o buraya geliyor. Düşük ve şok edici
-Ne yapalım?  Gezinelim. "Ama Richard kendini içine attı
geri çekilme yolu.  "Bayan M'Catchley," dedi çok ağır ve
Ona kolunu sunan, "Bana Üç Kelime Bırak."

Zavallı dul çok dağılmış görünüyordu.  Bayan Pompley onu çekti
kol.  Richard hala koluyla yüzüne bakıyordu
uzatılmış.  Bir dakika tereddüt etti ve sonra kolu aldı.

"Canavarlık yok!" Albay diye bağırdı.

"Bayan M'Catchley yalnız bırak, canım," diye yanıtladı Bayan Pompley; "O yapacak
Ona nasıl ders verileceğini bilin. "

"Bayan," dedi Richard, o ve arkadaşı dışarı çıkmaz
"Bana bir iyilik yapmam için sana güveniyorum."

"Bana?"

"Sen ve sen yalnız. Tüm bu insanlarla etkisi var ve
Sizden gelen kelime istediğimi etkileyecek.  Bayan M'Catchley, "diye ekledi
Richard, aslında heybetli bir ciddiyetle, "Kendimi gururlandırıyorum
Benim için biraz arkadaşlığın var, bu da söyleyebileceğimden daha fazla
Bu gerekçelerle diğer ruh; Bana bu iyiliği yapar mısın, ay fiye mi hayır mı? "

"Ne, Bay Avenel?" diye sordu Bayan M'Catchley, çok rahatsız ve
Biraz yumuşadı,-çünkü hiçbir şekilde hissetmeden bir kadın değildi;
Gerçekten de kendini gergin olarak gördü.

"Tüm arkadaşlarınızı alın-tüm şirket, kısa sürede geri dön
İkramlar için çadır, her şey için.  Onlara birkaç kelime söylemek istiyorum. "

"Beni korusun! Bay Avenel-birkaç kelime!" Dul kadını ağladı "ama bu sadece
Hepsi korktukları şey.  Beni affetmelisin ama gerçekten soramazsın
A /Dejeune Dansant /ve O zaman-Skold 'Em! "

"Onları azarlamayacağım," dedi Air.  Avenel, çok cidden,-"
Şerefim değilim. Ben iyi yapacağım ve umarım
daha sonra dansın devam edebileceği ve beni tekrar onurlandıracağınız
elinizle.  Seni görevinize bırakıyorum; Ve inan bana, ben bir
nankör adam. "Konuştu ve eğildi-biraz haysiyetsiz değil-ve
seçim çerçevesinin kahvaltı bölümünde kayboldu.  Orada o
Garsonları yeniden toplama ve onları yeniden düzenlemeye yönlendirme
Masanın en iyi olabildiğince karışık kalıntıları.  Bayan M'Catchley,
merakı ve ilgisi uyandırıldı, komisyonunu uyguladı
Dünyanın bir kadının tüm yetenekleri ve incelikleri ve
Bir saatin çeyreğinin çeyreği dolduruldu, mantarlar uçtu, şampanya
Sıçralı ve ışıltılı, insanlar sessizce içti, munched meyveler ve kekler,
Cesaretlerini bilinçli sayı duygusu ile sürdürdü ve bir
Ne olacağını bilmek için büyük bir arzu.  Bay Avenel,
Masa, aniden yükseldi.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "Seni davet etme özgürlüğünü aldım
Senden bana sempati duymanızı istemek için bir kez daha bu çadırın içine
Günümüzde hepimizi biraz şaşırtan bir fırsat.

"Tabii ki, hepiniz yeni bir adam olduğumu biliyorsunuz,-kendi servetimin üreticisi."

Çok sayıda kafa istemsizce eğildi.  Sözler manikal bir şekilde söylendi,
Ve genel bir saygı duygusu vardı.  "Muhtemelen de," diye devam etti Bay Bay
Avenel, "Çok dürüst esnafın oğlu olduğumu biliyor olabilirsiniz.
Dürüst deyin ve benden utanmıyorlar; Esnaf diyorum ve ben
onlardan utanmıyor.  Kız kardeşim evlendi ve uzaktan yerleşti.  BEN
Oğlunu eğitmek ve yetiştirmek için aldı.  Ama ona nerede olduğunu söylemedim
ne de Amerika'dan geri döndüğümde bile; Kendim seçmek istedim
Bunun zamanı, ona sürpriz verebildiğim zaman, sadece zengin değil
Kardeş, ama bir beyefendi yapmayı planladığım bir oğlunun
Görgü ve eğitim bir tane yapabilir.  Zavallı sevgili kadın buldu
Beklediğimden daha erken dışarı çıktım ve bana bir vererek masaları çevirdi
kendi icadının sürpriz.  Dua et, karışıklığı bu kadar küçük affet
Aile sahnesi yarattı; Ve sahip olmama rağmen çok gülünçtü
Anı ve aksini söylemek yanlıştım, ama eminim ki hasta yargılamıyorum
iyi kalplerin, senden ne kardeşin ve kız kardeşin olması gerektiğini düşünmenizi istediğimde
Erkek ve kızken birbirlerinden kimin ayrıldığını hissedin.  Bana göre "(ve
Richard büyük bir yudum verdi, çünkü tek başına büyük bir yudumun olabileceğini hissetti
Söylemek üzere olduğu iğrenç yalanı yutmak)-"Bana göre bu bir
Çok mutlu bir fırsat!  Ben sade bir adamım: kimse hasta alamaz
söz konusu.  Ve ailenizde olduğum kadar mutlu olmanızı diliyorum
Maden-Olmasına rağmen-çok iyi sağlığını içmeye yalvarıyorum! "

Richard oturduğunda evrensel bir alkış vardı; Ve çok iyi
Düz bir şekilde bakmıştı ve en azından yarısı olan şey yapmıştı
Mevcut olanların-o zamana kadar kesinlikle sevilmedi ve yarısı hor görüldü
Onu-tanıdıklarından gurur duyduklarını düşündü.  Ancak
Aristokrat Bu ülkemiz olabilir ve ancak özellikle
aristokrat, il kasabalarında ve coteries'deki genteer sınıfları,
İngilizlerin en yüksekten en düşük seviyesine kadar hiçbir şey yok
Kalpleri, hiçbir şeyden yükselen ve sahibi olan bir adam olarak saygı duyuyor
açıkçası.  Sir Compton Delaval, eski bir baronet, bir soyağacı ile
Üçü tarafından bayram için isteksizce tasarlanan bir Galli Galli
Ancak evli olmayan kızları-ancak şimdiye kadar küçümsenen değil
Ev sahibine boyun eğmek için bile-şimdi Rose.  Bu onun hakkıydı,-o ilk oldu
Orada rütbe ve istasyonda.

"Bayanlar ve baylar," Quoth Sir Compton Delaval, "Eminim
duyduğumuzu söylediğimde herkesin duygularını ifade edin
Mükemmelimiz tarafından bize hitap ettiği kelimeler büyük zevk ve hayranlık
ev sahibi.  [Alkış.] Ve eğer herhangi birimiz, ne-mr. Avenel anlatıyor
Sadece anın sürprizine göre, görünmeyen bir şekilde ihanete uğradı
Merriment-AT-[Dekanın hanımı fısıldadı 'bazı']-bazıları
-bazıları-- "tekrarlanan Sir Compton, şaşkın ve bir çıkmaz
["En Kutsal Duygular," fısıldadı Dean'in hanımına]-"Ay, bazıları
Doğamızdaki en kutsal duygular, en içten olanı kabul etmesi için yalvarıyorum
özür dilerim.  Sadece benim açımdan, Bay Sn.
Avenel ilçenin beyleri arasında "(burada Sir Compton bir
Masada THUMP sesle), "ve en çok biri için ona teşekkür etmek
Parlak eğlenceler şahit olmak benim çok şey oldu.  Eğer kazanırsa
Dürüst olmak gerekirse, onu asil olarak nasıl harcayacağını biliyor. "

Whiz taze bir şişe şampanya gitti.

"Topluluk konuşmasına alışkın değilim, ama benim
Duygular.  Ve şimdi sadece size ev sahibimizin sağlığını öneriyorum.
Richard Avenel, Esquire; Ve bunun sağlığını bir çift etmek için ...
Çok ilginç bir kız kardeş ve ikisine de uzun yaşam. "

Cümle, hevesli plauditlerde yarı boğuldu ve üçte
Richard Avenel, Esquire ve çok ilginç kız kardeşi için şerefe.

"Ben lanetli bir humbugum," diye düşündü Richard Avenel, alnını silerken;
"Ama dünya böyle bir humbug!" Sonra Bayan M'Catehley'e baktı
Ve büyük memnuniyetine göre, Bayan M'Catchley'i mendili ile gördü
gözlerinin önünde.

Gerçek söylenmelidir; Her ne kadar adil dul kesinlikle olabilir
Bay Avenel'i bir koca olarak kabul etme olasılığını düşündü,
Daha önce hiç ona en az aşık hissetmemişti; Ve şimdi yaptı.
Cesaret ve şekerde bir şey var-bir kelimede, erkeklikte-bu
Tüm kadınlar, en dünyevi, erkeklere hayranlar; ve Richard Avenel, Humbug
Vicdanı olduğunu söylemesine rağmen, Bayan M'Catchley'e bir kahraman gibi görünüyordu.

Ev sahibi zaferini gördü.  "Şimdi başka bir dans için!" dedi, eşcinsel; Ve
Sir Compton olduğunda Bayan M'Catchley'e elini sunmak üzereydi.
Delaval onu ele geçiriyor ve doyurucu bir sallama vermek, diye bağırdı, "Yapmadın
Yine de en büyük kızımla dans etti; Eğer ona sormazsan neden, yapmalıyım
Partneriniz olarak size onu teklif edin.  İşte Sarah. "

Sekiz feet olan Bayan Sarah Delaval ve olduğu kadar görkemli
Uzun boylu, başını nazikçe eğdi; ve Bay Avenel, nerede olduğunu bilmeden önce
onu koluna yaslandığını gördü.  Ama bir sonrakine geçerken
Çadırın bölünmesi, tüm beylerin eldivenini çalıştırmak zorunda kaldı,
onunla el sıkışması için tur attı.  Sıcak İngiliz kalpleri
günahını tamir edene kadar tatmin olamazdı
Önceki kibir ve alaycılık.  Richard Avenel o zaman güvenle olabilir
kız kardeşi-Kerchief, kalın ayakkabılar ve hepsi-tanıttı.
kalabalık; Ama böyle bir düşüncesi yoktu.  Cennete teşekkür etti.
güvenli bir şekilde kilit ve anahtar altındaydı.

Üçüncü dansa kadar Bayan M'Catchley'nin
El ve sonra alacakaranlıktı.  Arabalar kapıdaydı, ama hayır
bir henüz gitmeyi düşündü.  İnsanlar gerçekten eğleniyorlardı.  Bay
Avenel, geçici olarak, tüm planlarını olgunlaştırmak için zaman geçirmişti.
Dişinin ve koparmasının sahip olduğu zaferi tamamlamak ve tamamlamak
anlık utançtan çekildi.  Şarapta olduğu için heyecanlı ve
bastırılmış tutku, henüz tüm halo ne zaman hissetme hissi vardı
Şimdi onu çevreleyen buharlaşmıştı ve Bayan M'Catchley
son kişiler olduğunu düşündüğü pompleylere yeniden teslim edildi
İlgi, danışmanları, düşük ilişkileri düşüncesi için arzu edebilir
sakin yansıma ile geri dönecekti.  Şimdi zamandı.  Demir sıcaktı
Şimdi vurma ve kalıcı zinciri dövme zamanı.  O öne geçerken
Bayan M'Catchley danstan sonra çimlere, bu nedenle
şefkatle,-

"Bana yaptığın iyilik için nasıl teşekkür ederim?"

"Ah!" dedi Bayan M'Catchley, sıcak bir şekilde, "Bu bir iyilik değildi ve ben öyleyim
Sevinmiş-- "Durdu. "O zaman benden utanmıyorsun, ne olmasına rağmen?"

"Senden utanıyor! Neden, eğer olsaydım seninle gurur duymalıyım ..."

"Cümleyi bitir ve 'Karın!' Deyin-orada, dışarıda. Canım
Madam, bildiğiniz gibi zenginim; Seni çok yürekten seviyorum.  Yardımınla
Sanırım bundan daha büyük bir dünyada bir figür yapabilirim: Ve bu,
Babam ne olursa olsun, en azından torunum olacak-ama yeterli zaman
ondan bahsetmek için.  Ne diyorsun?-sen-uzaklaşıyorsun.  Seni kızdırmayacağım
-benim yolum değil.  Daha önce dedim ki, ay ya da hayır; Ve nezaketin öyle
tekrar söylediğimi zorlaştırıyor, ay değil mi? "

"Ama sen beni çok bilmeden alıyorsun-yani-çok-sevgili Bay Avenel; sen
Çok aceleci-ben-ben-- "ve dul aslında kızardı ve gerçekten
Bashful.

"O korkunç pompanlar!" diye düşündü Richard, Albay'ın hareketli görünce
Bayan M'Catchley'nin kolundaki pelerini ile.  "Cevabınız için baskı yapıyorum"
Çok hızlı konuşarak talipe devam etti.  "Burayı bırakacağım
Morrow, eğer vermeyeceksen. "

"Burayı terk et-beni mi bırakın?"

"O zaman benim olacak mısın?"

"Ah, Bay Avenel!" dedi dul, durgun bir şekilde ve elini onun içinde bırakarak
"Sana kim direnebilir?"

Albay Pompley geldi; Richard şal aldı: "Şimdi bunun için acele etmeyin,
Albay,-Bayan. M'Catchley burada zaten evinde hissediyor. "

On dakika sonra, Richard Avenel öylesine itiraz etti ki,
Ev sahibinin onurlu Mrs. tarafından kabul edildiği tüm şirket
M'Catchley.  Ve herkes dedi ki, "O çok zeki bir adam ve çok iyi
Üy, "Pompleys hariç-ve pompleyler çılgındı. Bay Richard
Avenel ülkenin aristokrasisine girmeyi zorlamıştı; .
Onurlu, akranlarla bağlantılı bir kocası!

"Şehrimiz için duracak-vulgarian!" Albay diye bağırdı.  "Ve onun
Karısı benden önce dışarı çıkacak, "Albay'ın hanımefendi,-" Kötü kadın! "
Ve gözyaşlarına boğuldu.

Konuklar gitmişti; Ve Richard'ın şimdi hangi kursu düşünmek için boş zamanları vardı
kız kardeşi ve oğlu ile ilgili olarak takip etmek.

Konuklarına karşı olan zaferi, kalbini çok yumuşatmıştı.
ilişkiler; Ama yine de Bayan Fairfield'ın
Makul olmayan saldırı ve gururu cesurluktan büyük ölçüde boğuldu
Leonard.  Hizmet ettiği ya da amaçladığı hiçbir adam hakkında hiçbir fikri yoktu
kendi isteğine sahip olmak, tek bir düşünceye sahip olmak,
onun zevk.  O da onun arasında kelimelerin geçtiğini hissetmek için başladı
ve Leonard da iyi unutulamazdı ve
Yakın bağlantıları şimdiye kadar olduğundan daha az hoş.  O, büyük
Richard Avenel, Washerwoman, Bayan Fairfield'ın affedilmesi!  HAYIR; o
Ve Leonard onun yalvarmalı.  "Bu ilk adım olmalı," dedi Richard
Avenel; "Ve sanırım onların duyularına geldiler."  Bununla
beklenti, salonunun kapısını açtı ve kendini içinde buldu
tam yalnızlık.  Son zamanlarda yükselen ay, odaya dolu parladı ve
Her köşeyi aydınlattı.  Şaşkınlığa baktı,-kuşlar uçmuştu.
"Anahtar deliğinden geçtiler mi?" dedi hava.  Avenel.  "Ha! Anlıyorum!
Pencere açık! "Pencere yere ulaştı. Bay Avenel,
Heyecan, bu kolay çıkış modunu unutmuştu.  "Şey," dedi,
Kendini kolay sandalyesine atıyor, "Sanırım yakında haber alacağım
Onlar: Paramı yeterince hızlı isteyecekler, bence. "Gözü yakalandı
Masanın üzerinde uzanan bir mektubun görüşü.  Açtı ve gördü
Banka notları L50 miktarına,-dul kadının kırk beş ülke notu,
ve son zamanlarda Leonard'a verdiği yeni bir not olan İngiltere Bankası.
Para ile Leonard'ın cesur, net olarak yazılmış bu çizgilerdi
burada ve burada bir veya iki kelime olsa da, elin sahip olduğunu gösterdi
Titredi,-

     Yaptığınız her şey için teşekkür ederim
     hayırseverlik nesnesi.  Annem ve ben ne geçtiğini affediyoruz.  BEN
     onunla ayrıl.  Seçimimi yapmama izin veriyorsun ve ben de başardım.

     Leonard Fairfield. Kağıt Richard'ın elinden düştü ve sessiz kaldı ve
bir an için pişman.  Ancak yakında yardımı olmadığını hissetti
ama kendini bir öfkeye sokmak.  "Dünyadaki tüm insanların"
diye bağırdı Richard, ayağını yere damgaladı, "Hiçbiri yok
kötü ilişkiler kadar hoş olmayan, küstah ve nankör.  Yıkarım
Onların elleri! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V5 ***

****** This file should be named 7706.txt or 7706.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
