*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 6. (Romanım, Cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 6
#134 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7707]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

KİTAP ALTINCI.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON'IN DERİN BİR ŞEKİLDE METAFİZİK OLDUĞU YER.

"Hayat," dedi babam, en dogmatik tonuyla, "zamanda belli bir niceliktir ve iki şekilde ele alınabilir: Birincisi, hayatın bütünü olarak; İkincisi, hayatın kesirli olarak. Hayatın bütünü, her insanın kendisinde sahip olduğu belli bir değeri, büyük veya küçük, ifade eden o tam bütündür. Hayatın kesirli olanı, diğer insanlar tarafından ele geçirilen ve işgal edilen ve aralarında bölünen aynı bütündür. Ondan büyük bir dilim alanlar, 'Çok değerli bir hayat bu!' derler. Sadece bir avuç alanlar, 'Öyle, böyle; çok büyük bir şey değil!' derler. Karmaşada hiçbir şey
alamayanlar, 'Hiçbir işe yaramıyor!' diye haykırıyor."

"Söylediklerinizden tek kelime anlamıyorum," diye homurdandı Kaptan Roland.

Babam kardeşine şefkatle baktı: "Her şeyi açıklığa kavuşturacağım, hatta anlayacağın şekilde. Çalışma odamda tek başıma oturduğumda, kapıyı hepinizin yüzüne dikkatlice kilitlediğimde, kitaplarım ve düşüncelerimle baş başa kaldığımda, bütünsel hayatımın tam kontrolü altındayım. Ben
/totus, teres, atque rotundus/,--bütün bir insanım, değer olarak, örneklendirmek için, sabit bir yuvarlak meblağa, örneğin 100 sterline eşdeğer diyelim. Ama ortak daireye çıktığımda, bana
herhangi bir değer biçen
herkes parmağını beni içeren
torbaya sokar ve benden istediğini çıkarır. Kitty benden bir fatura ödememi ister; Pisistratus ona bir veya iki kitaba bakma zahmetinden ve zamanından tasarruf ettirir; çocuklar onlara hikayeler anlatır veya saklambaç oynar; ve kendimi yağma ve bölme için dikkatsizce teslim ettiğim çemberin her yerinde böyle devam eder. Çalışma odamda temsil ettiğim 100 sterlin artık parsellendi; Kitty için 40 veya 50 sterlin, Pisistratus için 20 sterlin ve çocuklar için belki de 30 şilin değerindeyim. Bu, hayatın kesirli bir parçasıdır. Ve çalışma odama tekrar dönene ve kendi varlığım dışındaki tüm varoluşlara kapıyı tekrar kapatana kadar bir bütün olmaktan çıkarım. Bu arada, ister çalışma odasında ister ortak oturma odasında olayım, benden hiçbir şey
alamayanlar için, bir kuruş bile değersiz olduğum gayet açıktır. Kamschatka'lı bir yerli için Austin Caxton'ın insanların büyük hesap defterinden silinip silinmemesi tamamen önemsiz olmalıdır.

"Bu nedenle," diye devam etti babam, "bu nedenle, bir hayat ne kadar kesirli olursa - yani, aralarında bölünebilecek kişi sayısı ne kadar çok olursa - 'Çok değerli bir hayat!' diyecek kişi sayısı da o kadar artar. Dolayısıyla, yüzlerce, binlerce veya milyonlarca kişiyi eğlendiren bir siyasi partinin lideri, bir fatih, bir kral, bir yazar, değerinin ilgilendiği ve etkilediği kişi sayısı, bir Aziz Simeon Stylites'in bir sütunun tepesine tünediğinde sahip olabileceğinden daha fazladır; ancak, her birini kendi başına ele aldığımızda, Aziz Simeon, bedenin büyük bir şekilde
öldürülmesinde, İlahi Hayırseverini
memnun etme fikrinde, Bonaparte veya Voltaire'den başlı başına daha büyük bir ahlaki değer toplamı temsil edebilir."

PISISTRATUS.-- "Tamamen açık, efendim; ancak bunun 'Romanım'la
ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

BAY. CAXTON.--"Her şey. Romanınız, 'Quicquid agunt homines'in tam ve kapsamlı bir incelemesi olacaksa (ki, hikayenizin yavaş gelişiminden öngördüğüm uzunluk ve genişlik göz önüne alındığında, olması gereken de budur), varoluşun iki görüşünü kucaklayacaktır: integral ve kesirli. Leonard'da, annesinin kulübesinde otururken veya Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında işinden dinlenirken bize ilkini gösterdiniz. Ve hayatına dair bu görüşle uyumlu olarak, onu yalnızca yakın ailelerinin ve komşularının, yani toprak sahiplerinin ve papazlarının, İtalyan sürgününün ve Jemima'sının şefkatli elleriyle alt bölümlere ayrılmış karşılaştırmalı integrallerle çevrelediniz. Tüm bunlarla birlikte, hayat az çok doğal hayattır ve bu her zaman az çok hayatın bütünüdür. Sonra, her zaman az çok kesirli hayat olan yapay hayat gelir. Sadece kendi doğal dürtülerimiz ve arzularımız tarafından yönlendirildiğimiz, sadece büyük sessiz Erdem yasasına (kaosun dışına çıktığından beri evrene yayılmış olan) tabi olduğumuz doğal hayatta, bir insan kendi içindeki şeye göre değerlidir; Newton, elma ağaçtan düşmeden önce olduğu kadar, tüm Avrupa Yerçekimi İlkesi'nin keşfini alkışladığında da değerliydi. Ancak yapay hayatta, yalnızca başkalarını etkilediğimiz ölçüde değerliyiz; ve o hayata göre, Newton, sonunda keşfini ortaya çıkaran elma düştüğünde yüzde bir milyondan fazla değer kazandı. Uygarlığı devam ettirmek ve insan zekasının ışığını dünyaya yaymak için, içimizde, bize ait olan bütünselliklerin rahatlığı ve bağımsızlığının ötesine doğru sürekli şişen belirli arzularımız var. Newton ne kadar soğuk bir adam olursa olsun (bir keresinde bir hanımın elini kendi eline almış, Kitty, ve işaret parmağını tütün tıkacı olarak kullanmıştı, büyük filozof!), ne kadar soğuk olursa olsun, yine de keşiflerini dünyaya vermeye yönelmişti ve bu, Dr. Squills'in 'Phrenological Journal'a Bushmen ve vombat kafatasları üzerine makaleler iletmesini sağlayan sebeplerden çok az farklı olan sebeplerden kaynaklanıyordu. Çünkü ışığın seyahat etme özelliği vardır. Bir insanda ışık varsa, o dışarı çıkmalıdır. Ancak dehanın bütünsel durumundan (kendi zenginliğinde dinlendiği) kesirli duruma ilk geçişi genellikle zor ve kaba bir yoldan geçer. Geride yalnızlığın hayallerini bırakır, Vizyoner olarak adlandırılabilecek o kendini düşünen dinlenmeyi, ve aniden Pozitif ve Gerçek olarak adlandırılabilecek duruma girer. Orada paranın dış yaşamdaki işlemlerini görür; eylemin tüm daha kaba ve daha sıradan kaynaklarını görür; asalet olmadan hırsı, romantizm olmadan aşkı görür; telaşlanır, düzenlenir, çiğnenir ve sindirilir, kısacası Richard Avenel'in yanında çıraklık geçirir, ve toplumsal evrenin gerçek şiirine ne gibi bir iyilik ve ihtişam, ne gibi bir katkı olduğunu, Richard Avenel'in armağanı gibi kesirli varoluşları fark etmez; çünkü toplumu destekleyen sütunlar İbrani Tabernacle'ın Avlusu'ndakilere benzer, pirinçtendir, doğrudur, ancak gümüşle kaplanmıştır. Böyle bir ara durumdan
Deha kovulur ve yoluna devam eder ve bu durumda da öyle olurdu, eğer Bayan Fairfield (ki o sadece evcil doğal duyguların temsilcisidir, gerçek dehada en güçlüsüdür, çünkü ışık sıcaktır) Bay Avenel'in kızkardeşçe göğsündeki yosun gülünü ezmeseydi. Şimdi, bu geçiş geçidinden ve daha büyük dünyaya doğru, Deha devam etmeli, doğal kaderini şeylerin arasında işlemeli ve en yapay olanı oluşturmalıdır. Dünyayı hareket ettiren ve etkileyen tutkular onun etrafında iş başındadır. Sıklıkla kendini gözden kaybeder, yokluğu mevcut etkenlere sessiz bir tezat oluşturur. Bir süreliğine Pratik Dünya'nın ortasında birleşmiş ve kaybolmuştur, ancak biz kendimiz onun orada olduğunu, etrafındaki işlerin ortasında iş başında olduğunu hissederiz. Onu silen bu pratik dünya, daha önce gitmiş bir dehadan doğmuştur; ve böylece her bir
dahinin, operasyonları ana caddelerimizden uzak yerlerde devam ederken, onunla hiç karşılaşmasak da, onu sonsuza dek görmezden gelen pratik
dünyayı etkilemeye devam ediyor. İşte bu DEHA! Bunu kitaplarda anlatamayız; ancak ustaca
üzerine yığdığımız aksesuarlarla ima ve imada bulunabiliriz. Gerçek bir
Denetçinin Pratik Yaşamın korkunç çilesine girişi, efsaneye göre Aziz Patrick'in İrlanda'yı dönüştürdüğü
mucizevi mağaraya girişine benzer."

BLANCHE.--"Bu efsane nedir? Hiç duymadım."

BAY CAXTON. --"Canım, çalışma odama girerken sağda ince bir folyoda, Thomas Messingham tarafından yazılmış ve 'Florilegium
Insulae Sanctorum' vb. olarak adlandırılmış olarak bulacaksınız. Buradaki anlatım, mağaraya gerçekten girmiş olan dürüst bir asker olan Louis Ennius'un hikayesiyle doğrulanıyor. Kısacası, efsanenin doğruluğu, Louis Ennius'un bir yalancı olduğunu söylemek istemediğiniz sürece, ki bunu bir an bile varsayamam, inkar edilemez. Şöyle devam ediyor: Aziz Patrick, İrlandalı paganların, bu dünyada günahlarını kefaret etmeyenlere yönelik acı ve işkencelere dair acıklı güvencelerine inanmadıklarını görerek, onları ikna edecek bir mucize için dua etti. Duası duyuldu; ve bir adamın rahatça ayakta duramayacağı kadar küçük bir mağara, aniden bir Araf'a dönüştürüldü ve yeterli işkenceleri en
inansızları ikna etmek için. İnsan doğasına aşina olmayan biri,
çok az kişinin böyle bir yere gönüllü olarak girmeye istekli olacağını tahmin edebilir; aksine, hacılar kalabalıklar halinde gelirdi. Şimdi,
boş meraktan veya ruhları hazırlıksız girenlerin hepsi sefil bir şekilde yok oldu; ancak
derin ve samimi bir inançla, hatalarının bilincinde olarak girenler,
ve eğer cesur ama alçakgönüllüyseler, sadece sağ salim çıkmakla kalmayıp,
sanki ikinci bir vaftizin sularından çıkmış gibi arınmış olarak çıktılar. Savage ve Johnson'ı gece Fleet Sokağı'nda görün, - kim Aziz Patrick'in
Arafının doğruluğundan şüphe edebilir ki!" Bunun üzerine babam iç çekti; masanın üzerinde açık duran Lucian'ını kapattı ve akşamın geri kalanında sadece "iyi kitaplar" okuyacaktı.

BÖLÜM II.

Bay Avenel'in onları mahkum ettiği hapishaneden kaçarken,
Leonard ve annesi kasabadan biraz uzakta ve ana yolun
dışında bulunan küçük bir meyhaneye gittiler. Leonard, kolunu annesinin beline dolayarak onun adımlarını destekledi ve heyecanını yatıştırdı. Aslında, zavallı kadının sinirleri
çok sarsılmıştı ve müdahalesinin genç adamın dünyasal beklentilerine verdiği zarardan dolayı huzursuz bir pişmanlık
duyuyordu. Uyanık okuyucunun
tahmin ettiği gibi, o rezil tamirci bu kritik dönüşte kötülüğün baş ajanıydı eski müşterisinin işleri; çünkü Hazeldean ve Casino çevresindeki meskenlerine döndüğünde, tamirci Bayan Fairfield'e Leonard ile yaptığı görüşmeyi bildirmek için acele etmişti ve çocuğun amcasının çatısı altında olduğunu bilmediğini anlayınca, bu vebalı serseri (belki Bay Avenel'e karşı duyduğu kin yüzünden, ya da belki de metafizik eleştirmenlerin Iago'nun karakterini açıkladığı ve Bay Sprott'un tuhaflığında kesinlikle ana unsur olan o saf kötülük sevgisinden) dul kadının zihnine amcanın kibirli tavrını ve yeğeninin zarif kostümünü öyle bir yerleştirmişti ki Bayan Fairfield acı ve dayanılmaz bir kıskançlığa kapılmıştı. Onu çocuğundan mahrum etme niyeti vardı! - onun için fazla iyi hale getirilecekti. Sessizliği artık açıklanmıştı. Bu tür kıskançlık, her zaman az çok kadınsı bir özelliktir ve fakirler arasında sıklıkla çok güçlüdür; ve Bayan Fairfield'da daha da güçlüydü, çünkü tek kadın olmasına rağmen, çocuk onun için her şeydi. Ve onun varlığının kaybına razı olmasına rağmen, hiçbir şey onu onun sevgisinin kendisinden
soyunması gerektiği düşüncesine razı edemezdi. Dahası, zihninde, okuyucunun bundan sonra daha iyi yargılayabileceği, Leonard'ın ona olan minnettarlığıyla ilgili bazı izlenimler vardı. Kısacası, kendi deyimiyle, "sarsılmaktan" hoşlanmıyordu; ve uykusuz bir gecenin ardından, Bay Sprott'un bu yöndeki kötü niyetli önerileriyle çok etkilenerek, kendi kendine karar vermeye karar verdi; Bay Sprott, kendisine saygısızca koşu bandıyla tehdit edilen beyefendileri
utandırma fikrinden çok hoşlanıyordu. Dul kadın, Parson Dale'e ve Riccaboccas'a öfkelendi: onların kendisine karşı komplo kurduğunu düşünüyordu; bu nedenle, niyetini kimseye iletmedi ve yola koyuldu, yolculuğu kısmen arabanın tepesinde, kısmen yürüyerek gerçekleştirdi. Zavallı kadın, tozlu olmasına şaşmamalı!

"Ve, aman Tanrım!" dedi, yarı hıçkırarak, "kulübenin kapısından içeri girdiğimde, çimenliğe geldiğimde ve o güzel insanların gücünü gördüğümde, kendi kendime dedim ki, dedim ki--çünkü kendimi ürpermiş hissettim--sadece ona bir bakacağım ve geri döneceğim. Ama ah, Lenny, seni gördüğümde, o kadar yakışıklı görünüyordun ve dönüp 'Anne' diye bağırdığında, kalbim ağzımdan fırlayacak gibiydi ve bu yüzden sana sarılmaktan kendimi alamadım, bunun için ölmüş olsam bile. Ve sen o kadar naziktin ki, Bay Sprott'un Dick'in gururu hakkında söylediklerinin hepsini unuttum veya bunun hakkında bir yalan söylediğini düşündüm, çünkü senin hakkında bir yalana inanmamı istiyordu. Sonra Dick geldi--ve onu uzun yıllardır görmemiştim--ve aynı baba ve anneden geliyoruz; ve falan filan--" Dul kadının buradaki hıçkırıkları onu neredeyse boğdu. "Ah," dedi, tutkusunu
dışa vurduktan ve kollarını Leonard'ın boynuna doladıktan sonra,
meyhanenin küçük kumlu salonunda otururken,--"ah, ve
seni buraya getirdim. Geri dön; geri dön, oğlum, ve beni umursama."

Leonard, biraz zorlukla zavallı Bayan Fairfield'ı sakinleştirdi ve onu yatağa yatırdı; çünkü gerçekten de çok bitkindi. Sonra
yolda yürümeye başladı; düşünceli bir şekilde. Bütün yıldızlar parlıyordu; ve
Gençlik, sıkıntıları içinde, içgüdüsel olarak yıldızlara baktı.
Kollarını kavuşturan Leonard, gökyüzüne baktı ve dudakları mırıldandı.

Bu trans halinden, buna böyle denebilir,
kesinlikle Londra aksanıyla bir sesle uyandı; ve aceleyle döndüğünde, Bay Avenel'in çok beyefendi uşağını gördü.

Leonard'ın ilk aklına gelen, amcasının pişmanlık duyduğu ve onu aramaya gönderdiğiydi. Ancak uşak, kendisi kadar bu karşılaşmaya da şaşırmış gibiydi: o kişi, gerçekten de, günün yorgunluğu bitince, Bay Gunter'in garsonlarından birine meyhaneye kadar eşlik ediyordu (burada garson, konaklamasını ayarlamıştı), garsonda eski bir arkadaş bulmuştu ve kendisini neşeli bir kadehle ve -ELBETTE- mevcut durumunu kötüye kullanarak eğlendirmeyi teklif ediyordu.

"Bay Fairfield!" diye bağırdı uşak, garson ihtiyatlı bir şekilde yürürken.

Leonard baktı ve hiçbir şey söylemedi. Uşak, tabağını ve kilerini bıraktığı için bir özür dilemesi gerektiğini ve efendisi üzerinde Leonard'ın yatıştırıcı etkisini güvence altına alabileceğini düşünmeye başladı.

"Lütfen efendim," dedi şapkasına dokunarak, "sadece Bay Giles'a geceyi geçirdiği Blue Bells'e giden yolu gösteriyordum. Umarım efendim gücenmez. Eğer geri dönecekseniz, efendim, lütfen bundan bahseder misiniz?"

"Geri dönmüyorum, Jarvis," diye cevapladı Leonard, bir duraklamadan sonra; "Bay Avenel'in evinden ayrılıyorum, anneme eşlik etmek için, oldukça ani. Bana Blue Bells'e bazı eşyalarımı getirirseniz çok minnettar olurum. Eğer benimle hana kadar gelirseniz, size listeyi veririm."

Cevap beklemeden, Leonard hana doğru döndü ve mütevazı envanterini çıkardı: bir madde, Casino'dan getirdiği
giysiler; bir madde, onları içeren sırt çantası; bir madde, birkaç kitap, aynı şekilde; bir madde, Dr. Riccabocca'nın saati; madde, çeşitli el yazmaları, genç öğrencinin şimdi tüm şöhret ve servet umutlarını kurduğu.
Bu listeyi Bay Jarvis'in eline koydu.

"Efendim," dedi uşak, kağıdı parmağı ve başparmağı arasında döndürerek,
"uzun süre dayanamayacaksınız, umarım?" ve her zaman "kendisiyle nazik bir şekilde konuşan" genç adamın yüzüne, daha önce hizmet etmeye tenezzül etmediği kadar aristokrat ve asil bir kişinin
duyabileceği kadar merak ve şefkatle baktı. "Evet," dedi Leonard, kısaca ve basitçe; "ve efendiniz şüphesiz bana bu hizmeti verdiğiniz için sizi affetecektir." Bay Jarvis garsonla kadehini ve sohbetini şimdilik erteledi ve hemen Bay Avenel'e geri döndü. Hala kütüphanesinde oturan o beyefendi, uşağın yokluğunun farkında değildi; ve Bay Jarvis içeri girip Bay Fairfield ile tanıştığını ve kendisine emanet edilen görevi ilettiğini, bunu yerine getirmek için izin istediğini söylediğinde, Bay Avenel adamın meraklı gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve gururuna yeni bir aşağılanma için Leonard'a karşı yeni bir öfke hissetti. Yeğeninin gidişiyle ilgili hiçbir açıklama yapmamak garipti, açıklamak daha da garipti. Kısa bir duraklamadan sonra Bay Avenel somurtkan bir şekilde, "Yeğenim bir süreliğine iş için gidiyor, sana ne derse onu yap" dedi; ve sonra sırtını döndü ve purosunu
yaktı.

"O canavar çocuk," dedi kendi kendine konuşarak, "ya bunu bir hakaret ya da bir teklif olarak kastediyor: eğer bir hakaretse, gerçekten de kurtulmuş olmalı;
eğer bir teklifse, yakında daha saygılı ve uygun bir teklifte bulunacaktır.
Ne de olsa, Bayan M'Catchley'i adil bir şekilde güvence altına alana kadar çok az ilişkim olamaz. Bir Şeref! Acaba bu beni de bir
Şerefli yapar mı? Bu lanet olası Debrett'te bu konularda hiçbir pratik bilgi yok."

Ertesi sabah Bay Avenel'in Leonard'a hediye ettiği kıyafetler ve saat, minnettarlığı ifade etmek için yazılmış bir notla birlikte geri verildi,
ama kesinlikle dünya hakkında çok az bilgiyle yazılmıştı; ve Leonard'ın Hazeldean'dan kaçmasına ve Randal'dan özür dilemeyi reddetmesine neden olan o biraz aşırı öfkeli gururla o kadar
doluydu ki, Bay Avenel'in son pişmanlık duygularının öfkeyle buharlaşmasına
şaşırmamak gerekir. "Umarım açlıktan ölür!" dedi amca, kin dolu bir şekilde.

BÖLÜM III.

"Beni dinle, sevgili annem," dedi Leonard ertesi sabah, omzunda
çanta ve kolunda Bayan Fairfield ile ana yolda yürürken; "Size kalbimden temin ederim ki, açıkça gördüğüm gibi, bağımsızlık hissimi bile yok edecek olan iyiliklerin kaybından pişman değilim. Ama benim için endişelenmeyin; eğitim ve enerjim var, kendime iyi bakacağım, bana güvenin. Hayır, doğru,
kulübemize geri dönemem; tekrar bahçıvan olamam. Bana sormayın, --memnunsuz, perişan olurum. Ama Londra'ya gideceğim! Orası bir servet ve bir isim yapmak için en iyi yer: ikisini de yapacağım. Ah, evet, bana güvenin, yapacağım. Yakında Leonard'ınızla gurur duyacaksınız; ve sonra her zaman birlikte yaşayacağız, her zaman! Ağlama," "Ama Lunnon'da ne yapabilirsiniz, --bu kadar büyük bir yer, Lenny?"

"Ne! Her yıl bir çocuk köyümüzden ayrılıp servetini aramaya gitmez mi, yanında sadece sağlık ve güçlü eller götürmez mi? Benim bunlar var,
ve daha fazlası: Beyinlerim, düşüncelerim ve umutlarım var, ki -tekrar söylüyorum,
Hayır, hayır; benim için asla korkmayın!"

Çocuk gururla başını geriye attı; geleceğe olan genç güveninde yüce bir şey vardı.

"Pekala. Ama Bay Dale'e mi yoksa bana mı yazacaksın? Bay Dale'e veya iyi dağcıya (şimdi bana karşı olmadıklarını biliyorum) mektuplarını okutacağım."

"Elbette okuyacağım!"

"Ve oğlum, cebinde hiçbir şey yok. Dick'e ödedik; bunlar, en azından, araba ücretini ödedikten sonra benim." Ve Leonard'ın yelek cebine bir altın ve birkaç şilin sıkıştırırdı.

Biraz direndikten sonra, rıza göstermeye zorlandı.

"Ve içinde delik olan bir altı peni var. Ondan ayrılma, Lenny;
sana iyi şans getirecek."

Böylece konuşarak, üç yolun birleştiği hana ulaştılar ve
buradan bir araba doğrudan Casino'ya gidiyordu. Ve burada, hana girmeden
çalılık sırasındaki çimenlikte oturdular, arabanın gelmesini beklediler - Bayan Fairfield'in morali çok bozuktu ve aklında belli ki huzursuz bir şeyler vardı, vicdanıyla bir mücadele. Sadece aceleci ziyareti için kendini azarlamakla kalmadı, aynı zamanda
ölen Mark'ından bahsetmeye devam etti. Peki ya onu cennette görebilseydi, onun hakkında ne derdi?

"Bu çok bencilceydi, Lenny."

"Pooh, pooh! Bir annenin çocuğuna hakkı yok mu?"

"Ay, ay, ay!" diye haykırdı Bayan Fairfield. "Seni bir çocuk olarak seviyorum, kendi çocuğum. Ama sonuçta annen olmasaydım, Lenny, ve sana tüm bunlara mal olsaydım, o zaman benim hakkımda ne söylerdin?"

"Kendi annem değil!" dedi Leonard, onu öperken gülerek. "Şey, o zaman şimdi söylediklerimden farklı olarak ne söyleyeceğimi bilmiyorum, beni
büyüten, bana bakan ve beni besleyen senin, nerede olursam olayım, evime ve kalbime hakkın olduğunu."

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı Bayan Fairfield, onu kalbine bastırırken.
"Ama burada ağırlığı var, ağırlığı var," dedi, ayağa kalkarak.

Tam o anda araba belirdi ve Leonard dışarıda bir yer olup olmadığını sormak için öne koştu. Sonra atlar değiştirilirken kısa bir telaş oldu; ve Bayan Fairfield aracın tavanına kaldırıldı, böylece onunla Leonard arasındaki tüm özel konuşmalar sona erdi. Fakat araba dönerek uzaklaşırken ve yol kenarında durup arkasından bakan çocuğa elini salladı, hala mırıldanıyordu,
"Burası ağır geliyor,--ağır geliyor!"

BÖLÜM IV.

Leonard Büyük Şehre giden ana yolda sağlam adımlarla yürüdü. Gün sakin ve güneşliydi, fakat uzaktaki gri tepelerden gelen hafif bir esinti vardı; ve geçtiği her milde adımları daha da
sağlamlaşıyor ve yüzü daha da neşeleniyordu. Ah, gençlikte hayallerle baş başa kalmak ne büyük bir keyif! Ve gençlik kendi gücü anlamında o kadar görkemli bir canlılık hisseder ki, dünya önünde ve ona karşı olsa bile! O ürpertici sayım evinden, bir patronun ve efendinin buyurgan iradesinden, tamamen arkadaşsız ama tamamen bağımsız, genç maceracı yeni bir varlık hissetti, İnsan olarak görkemli doğasını hissetti. Ve İnsan'a doğru
uzun süredir yasaklanmış ve bir kenara itilmiş deha hücum etti,--sıkıntının ilk nefesiyle geri
acele ederek, teselli etmek için--hayır! İnsan'ın teselliye ihtiyacı yoktu,--ateşlemek, canlandırmak, sevinmek için! Eğer dünyada bizim kıskançlığımıza layık bir varlık varsa, şöminenin başında bilge filozoflar olarak büyüdükten sonra, o ne soluk benizli şehvet düşkünü, ne de yorgun devlet adamı, hatta ne de yaprakları zehir için olduğu kadar çelenkler için de uygun olan defneyle taçlandırılmış sanat ve edebiyatın büyük prensi; o macera ve umudun genç çocuğudur. Evet, kesesi ne kadar boşsa,
on'a bir ama kalbi o kadar zengin ve hayallerinin
geleceğe doğru kral adımlarıyla ilerlerken sahip olduğu alanlar o kadar geniştir.

Akşama doğru maceracımız hızını yavaşlatıp
dinlenmeyi ve ferahlamayı düşünmeye başladı. Orada, yolun her iki tarafında, İngiltere'de genellikle bir köyün girişini belirten geniş, kuşatılmamış arazi parçaları uzanıyordu. Şu anda bir veya iki temiz
kulübe göründü; sonra avlusu ve ahırlarıyla küçük bir çiftlik evi.
Ve biraz daha ileride, bir miktar iddialı bir hanın önünde sallanan tabelayı gördü; genellikle iki büyük kasaba arasındaki uzun bir sahnede bulunan ve genellikle "Yarım Yol Evi" olarak adlandırılan türden bir han. Fakat han, önünde kendi ayrı çimenliği olan yoldan uzakta duruyordu; üzerinde büyük bir kayın ağacı (tabela oradan uzanıyordu) ve rustik bir çardak vardı; böylece
han'a ulaşmak için orada duran arabalar ana caddeden
bir tarama yaptı. Yayamızla han arasında,
çıplak ve yalnız, ortak arazide bir kilise duruyordu; atalarımız
asla o yeri seçmezlerdi; bu nedenle modern bir kiliseydi,--modern
Gotik; kilise mimarisinin niteliklerine aşina olmayan bir göze güzel,
bir göze çok barbar. Bir şekilde kilise soğuk, ham ve davetsiz görünüyordu. Gösterişli bir kilise gibi görünüyordu,
--dağınık köy için çok büyüktü ve sonraki nesillerin diz çöküp ibadet ettiği kiliselere özgü ve anlatılamaz dindarlık atmosferini veren tüm saygıdeğer birlikteliklerden yoksundu. Leonard durakladı ve yapıyı eğitimsiz ama şiirsel bir bakışla inceledi; bu onu tatmin etmedi. Ve hala, önünden yavaşça geçen genç bir kızın, gözleri yere dikilmiş halde,
kilise bahçesine açılan küçük kapıyı açıp kaybolmasının nedenini düşünüyordu.
Çocuğun yüzünü görmedi; ama hareketlerinde o kadar
tamamen isteksiz, bitkin ve üzgün bir şey vardı ki, yüreğine dokundu. Orada ne yaptı? Sessiz bir adımla alçak duvara yaklaştı ve
üzerinden hüzünle baktı.

Orada, oldukça yeni olduğu belli olan, geri kalanlar gibi tahta bir mezar veya
mezar taşı olmayan bir mezarın yanında, küçük kız kendini atmıştı ve yüksek sesle ve tutkuyla hıçkırıyordu. Leonard kapıyı açtı ve yumuşak bir adımla ona yaklaştı. Hıçkırıklarıyla karışan,
tüm insanların mezarlar için duyduğu üzüntüler gibi vahşi ve boş, kırık cümleler duydu.

"Baba! Ah, Baba, beni gerçekten duymuyor musun? Çok yalnızım, çok yalnızım!
Beni sana götür,--beni götür!" Ve yüzünü derin çimenlere gömdü.

"Zavallı çocuk!" dedi Leonard, yarı fısıldayarak,--"orada değil. Yukarı
bak!"

Kız ona aldırmadı; kolunu nazikçe beline doladı; kız
sabırsızlık ve öfke ifadesi yaptı, ama yüzünü
çevirmedi,
ve elleriyle mezara tutundu.

Berrak, güneşli günlerin ardından çiyler daha yoğun bir şekilde düşerdi; ve şimdi, gün
batarken, otlar buharlı bir sisle yıkanıyordu,--etrafta belirsiz bir sis yükseliyordu.
Genç adam onun yanına oturdu ve çocuğu
göğsüne çekmeye çalıştı. Sonra kız hevesle, öfkeyle döndü ve onu kıskanç kollarıyla
bir kenara itti. Mezarı kirletti! Derin şair yüreğiyle onu
anladı ve ayağa kalktı. Bir duraklama oldu. Leonard ilk
sözünü
bozdu.

"Benimle evine gel, çocuğum, ve onun hakkında
yolda konuşalım."

"O! Sen kimsin? Onu tanımıyordun!" dedi kız, hala öfkeyle. "Git! Neden beni rahatsız ediyorsun? Ben kimseye zarar vermem. Git! Git!"

"Kendine zarar veriyorsun ve seni orada görürse bu onu üzecek!
Gel!"

Çocuk kör edici gözyaşlarının arasından ona baktı ve yüzü yumuşadı ve onu
teskin etti.

"Git!" dedi, çok acıklı bir şekilde ve bastırılmış bir aksanla. "Sadece
bir dakika daha kalacağım. Söyleyecek çok şeyim var."

Leonard kilise bahçesinden ayrıldı ve dışarıda bekledi; ve kısa bir süre sonra çocuk geldi, ona yaklaşırken onu bir kenara itti ve aceleyle
uzaklaştı. Onu uzaktan takip etti ve hanın içinde
kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM V.

"Hip-Hip-Hurrah!" Genç gezginimizi hanın kapısına ulaştığında karşılayan ses böyleydi; kendi içinde neşeli bir sesti ama
mezarsız mezarda hıçkıran çocuğun kalbinde bıraktığı hislerle üzücü bir şekilde uyumsuzdu. Ses içeriden geliyordu ve ardından
güm güm vurmalar ve ayak sesleri ve bardak şıngırtıları geliyordu. Koku alma duyusuna güçlü bir tütün kokusu
geldi. Eşiğe vardığında bir an tereddüt etti.

Önünde, kayın ağacının altındaki banklarda ve çardağın içinde, "özgür havada pipolar" çalan çeşitli atletik figürler
bir araya toplanmıştı.

Ev sahibi, meyhaneye giden koridordan geçerken, kapıda onun formunu gördü ve öne çıktı. Leonard hala kararsız bir şekilde duruyordu. Çocuk olmasa yoluna devam ederdi: Çocuk onu
çok ilgilendirmişti.

"Dolu görünüyorsunuz, hanımefendi," dedi. "Gece için bana bir yer verebilir misiniz?"

"Gerçekten de, efendim," dedi ev sahibesi, medenice, "size bir yatak odası verebilirim, ama bu arada sizi nereye koyacağımı bilmiyorum. İki salon, birahane ve mutfak tıkabasa dolu. Mahallede büyük bir sığır
panayırı var ve sanırım burada elli kadar çiftçi ve çoban kalıyor."

"Buna gelince, hanımefendi, bana verdiğiniz yatak odasında oturabilirim; ve eğer orada biraz çay içmeme izin vermek size çok fazla sorun çıkarmazsa, memnuniyetle beklerim; ama sizin boş zamanınızı bekleyebilirim. Benim için kendinizi
engellemeyin. "

Ev sahibi, kaba müşterilerinden pek de alışık olmadığı bir düşünceden etkilenmişti. "Çok güzel konuşuyorsunuz, beyefendi ve
eğer tüm kusurları mazur görürseniz, size en iyi şekilde hizmet etmek için elimizden geleni yapacağız. Bu şekilde, beyefendi." Leonard sırt çantasını indirdi, koridora adım attı,
biraz zorlukla, üst çizmeler veya deri tozluklar giymiş, musluk odasına girip çıkan sağlam devlerin arasından geçerek
ve ev sahibini evin tepesindeki küçük bir yatak odasına kadar takip etti.

"Küçük, beyefendi ve yüksek," dedi ev sahibi özür dilercesine. "Ama
çok uzaklardan gelen dört beyefendi çiftçi var ve
tüm birinci kat meşgul; buradaki gürültüden daha uzakta olacaksınız."

"Hiçbir şey bana daha uygun olamaz. Ama, durun,--affedin;" ve Leonard,
ev sahibinin kıyafetine bakarak, onun yas tutmadığını fark etti.
"Şuradaki kilise bahçesinde çok acı bir şekilde ağlayan küçük bir kız gördüm--sizin akrabanız mı? Zavallı çocuk! Yaşına göre
daha derin duygulara sahip gibi görünüyor."

"Ah, efendim," dedi ev sahibi, önlüğünün köşesini gözlerine koyarak, "çok üzücü bir hikaye. Ne yapacağımı bilmiyorum. Babası Lunnon'a giderken hastalandı ve burada kaldı ve dört gündür gömülü. Ve zavallı küçük kızın hiçbir akrabası yok gibi görünüyor--ve nereye gidecek? Laryer Jones, onu babasının en son yaşadığı Marybone
parish'ine götürmemiz gerektiğini söylüyor; peki o zaman ona ne olacak? Bunu düşünmek yüreğimi kanatıyor."

Burada aşağıdan öyle bir gürültü yükseldi ki, bir
kavganın
çıktığı belliydi; ve görevine geri çağrılan ev sahibi, yatıştırıcı etkilerini
oraya taşımak için acele etti.

Leonard düşünceli bir şekilde küçük kafesin yanına oturdu. Burada, dünyada ondan daha yalnız biri vardı; ve o, zavallı yetim, kaderle boğuşacak güçlü bir adamın
yüreğine ve Aladdin'in hazinelerine "Açıl-Susam" gibi olacak altın el yazmalarına sahip değildi. Zamanla, ev sahibi ona çay ve diğer ikramlarla dolu bir tepsi getirdi ve
Leonard sorgulamasına devam etti. "Hiç akrabası yok mu?" dedi; "Elbette çocuğun Londra'da akrabaları olmalı? Babası hiçbir
yönlendirme bırakmadı mı, yoksa yetenekleri yerinde miydi?"

"Evet, efendim; sonuncusuna kadar oldukça mantıklıydı. Ve ona
aklında hiçbir şey olup olmadığını sordum ve o da, 'Var' dedi. Ve ben de, 'Küçük kızınız mı efendim?' dedim. Ve bana, 'Evet, hanımefendi;' diye cevap verdi; ve başını yastığa koyarak, çok sessizce ağladı. Ben daha fazlasını söyleyemedim, çünkü onu bu kadar uysalca ağlarken görmek beni harekete geçirdi; ama kocam
benim kadar
sert değil ve dedi ki, 'Neşelenin, Bay Digby; arkadaşlarınıza
yazmanız daha iyi olmaz mıydı?'

"'Arkadaşlar!' dedi beyefendi, böyle bir sesle! 'Benim sadece bir tane arkadaşım var ve O'na gidiyorum! Onu oraya götüremem!' Sonra aniden kendine geldi ve giysilerini çağırdı ve
bir adres arıyormuş gibi ceplerini karıştırdı ama bulamadı.
Unutkan bir beyefendi gibi görünüyordu ve elleri benim
çaresiz eller dediğim türdendi, efendim! Ve sonra soluk soluğa, "Dur, dur! Adresi hiç
almadım. Lord Les'e yaz--" dedi, Lord Lester'a benzer bir şeydi ama
ismi çıkaramadık. Gerçekten de bitirmedi, çünkü
dudaklarına kan hücum etti; ve kendine geldiğinde aklı başında gibi görünse de (ve bizi ve küçük kızını da, gülümseyerek
gitmesine kadar tanıyordu) bir daha asla konuşmadı."

"Zavallı adam," dedi Leonard gözlerini silerek. "Ama küçük kızı kesinlikle
bitiremediği ismi hatırlıyordur?"

"Hayır. Kısa bir süre önce Park'ta tanıştıkları, babasına karşı çok nazik olan ve Lord gibi bir şey olan bir beyefendiden bahsediyor olmalı; ancak adını hatırlamıyor, çünkü onu daha önce veya sonra hiç görmemiş ve babası da son zamanlarda kimseden pek bahsetmiyordu, ancak Screwstown'da birkaç iyi arkadaş bulabileceğini düşünmüş ve Lunnon'dan onunla birlikte oraya gitmiş. Ama onun hayal kırıklığına uğradığını sanıyor,
çünkü dışarı çıktı, geri geldi ve ona sadece eşyaları kaldırmasını söyledi, çünkü
Lunnon'a geri dönmeleri gerekiyor. Ve oraya giderken o--öldü. Şşş,
bu ne? Umarım bizi duymamıştır. Hayır, alçak sesle konuşuyorduk.
O sizin odanızın yanındaki odada, efendim. Hıçkırarak ağladığını duydum sanırım.
Şşş!"

"Yan odada mı? Hiçbir şey duymuyorum. Peki, izninizle, sizi bırakmadan önce onunla konuşacağım. Ve babasının yanında hiç parası yok muydu?"

"Evet, birkaç altın, efendim; cenazesini ödediler ve hala birazı kaldı,--onu şehre götürmeye yetecek kadar; çünkü kocam dedi ki, diyor ki, 'Hannah, dul kadın parasını verdi ve yetimin parasını almamalıyız;' ve kocam da sert bir adamdır efendim--Tanrı onu korusun!"

"Elinizi tutayım, hanımefendi. Tanrı ikinizi de ödüllendirsin." "Ah, efendim! Neden,
Dr. Dosewell bile, biraz somurtkan bir şekilde, 'Faturamı boş ver; ama
bir daha sabahın altısında, insanlar hakkında biraz daha fazla şey bilmeden beni arama.' dedi. Ve Dr. Dosewell'in faturası ödenmeden gittiğini hiç bilmiyordum. Diğer doktorun ona
inat etmek için yaptığı bir oyun olduğunu söyledi."

"Başka hangi doktor?"

"Ah, çok iyi bir beyefendi, Bay Digby hastalandığında onunla birlikte dışarı çıktı ve ertesi sabaha kadar orada kaldı; ve doktorumuz onun adının Morgan olduğunu ve Lunnou'da yaşadığını ve bir ev arkadaşı olduğunu söylüyor--bir şey."

"Cinayet," diye önerdi Leonard, cahilce.

"Ah, cinayet; buna benzer bir şey, sadece biraz daha uzun ve daha kötü. Ama beyefendi, beyefendi, çocuğa vermek için
şu ana kadar gördüğünüz en küçük toplardan bazılarını bıraktı; ama, Tanrı sizi korusun, onlar ona hiç iyi gelmedi,--nasıl olsun?"

"Küçük toplar, oh--homeopatist--anlıyorum. Ve doktor ona karşı nazikti; belki de ona yardım edebilir. Ona yazdınız mı?"

"Ama adresini bilmiyoruz ve Lunnon çok büyük bir yer, beyefendi."

"Londra'ya gidiyorum ve öğreneceğim."

"Ah, beyefendi, çok nazik görünüyorsunuz; ve Lunnon'a gitmesi gerektiğini söyleyin (burada onunla ne yapabiliriz ki?--hizmet için fazla nazik), keşke sizinle
gitseydi."

"Benimle!" dedi Leonard, irkilerek,--"benimle! Peki, neden olmasın?"

"İyi bir kandan geldiğine eminim, beyefendi. Babasının
sadece ölmesini görmek için oldukça beyefendi olduğunu anlardınız, beyefendi. O kadar nazik ve medeni bir şekilde gitti ki, sanki bu kadar sorun çıkarmaktan utanıyormuş gibi, tam bir beyefendiydi, eğer varsa. Ve siz de öylesiniz, efendim, eminim," dedi ev sahibi, nezaket göstererek; "Beyefendilerin ne olduğunu bilirim. Bu bölgedeki ilk ailelerden birinde ev hanımı oldum, efendim, ama Lunnon'da hizmet ettiğimi söyleyemem; ve böylece, beyefendiler birbirlerini tanıdıkça,
sizin onun akrabalarını öğrenebileceğinizden hiç şüphem yok. Aman Tanrım! Geliyorum,
geliyorum!"

Burada ev sahibine yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve aceleyle uzaklaştı.
Çiftçiler ve çobanlar ayrılmaya başlamıştı ve hesapları
düzenlenip ödenecekti. Leonard o gece ev sahibini bir daha görmedi. Son
Hip-hip-hurra duyuldu,--belki de ilçe üyelerinin sağlığına bir kadeh--ve Leonard'ın yanındaki keder odası haykırışla
çınladı. Zamanla, sessizlik yavaş yavaş aşağıdaki çeşitli uyumsuz
seslerin yerini aldı. Arabalar ve arabalar uzaklaştı; yoldaki nal sesleri
kesildi; sonra sanki kilitleniyormuş gibi donuk, donuk bir ses ve
aşağıda alçak, uğultulu sesler ve yatağa giden merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu,
arada sırada sarhoş bir hıçkırık veya duygusal bir kahkaha, Baküs'ün fethedilmiş bir
tapınağı evine doğru götürülürken.

Sonunda her şey sessiz, kiliseden saatin
onbiri vurduğunu duyduğu anda.

Bu arada Leonard, el yazmalarına bakıyordu.
Öncelikle buhar makinesinde bir iyileştirme projesi vardı,--uzun zamandır aklında olan,
tenker'dan edindiği mekanikle ilgili ilk bilgiyle başlayan bir proje.
Şimdi bunu bir kenara koydu,--yeniden incelemek için akıl yürütme yeteneğinin çok büyük bir çabası gerekiyordu. Çeşitli konulardaki denemelerden oluşan bir koleksiyona daha az aceleyle baktı,
--bazılarını ilgisiz, bazılarını iyi bulduğunu düşündü. Sonra, en iyi el yazısıyla sevgi dolu bir özenle yazılmış bir dizi dize üzerinde oyalandı,--ilk olarak Nora'nın melankolik
anılarını okumasından esinlenen dizeler. Bu dizeler, kalbinin ve hayal gücünün bir günlüğü gibiydi,--
tüm daha düşünceli doğaların çocukluğunun, bulutun parlak ama karanlık fırtınasında ve şimşek çakmasında geçtiği o derin, tanık olunmamış mücadeleler, ancak çok az çocuk, İnsanın yavaşça ortaya çıktığı krizi kaydetmek için duraklar. Ve beynin loş odalarından geçen kaçak havadar imgelerle bu ilk düzensiz boğuşmalar,
her çabayla daha da sürdürülmüş ve güçlü hale gelmişti, ta ki hayaletler hecelenene, uçanlar durdurulana, Maddi Olmayan ele geçirilene ve Biçimle giydirilene kadar. Son çabasına bakan Leonard, şairin
uzun uzun konuştuğunu hissetti. Henüz yarı yarıya tamamlanmış olmasına rağmen, güçlü bir elden çıkan bir eserdi; kararsız sularda titreyen o gölge değil, ulaşılamaz ve uzaklarda küreleşmiş parlak bir zihnin soluk yansıması ve taklidi değil, orijinal bir öz, bir hayat, Yaratıcı Yeteneğin bir şeyi, aldığı nefesi geri veriyordu. Bu eser, Leonard'ın Bay Avenel'le ikameti sırasında duraklamıştı veya sadece ara sıra, gizlice ve geceleri, nadir bir dokunuş almıştı. Şimdi, taze bir gözle tekrar incelerken ve o garip, masum hayranlıkla, kendine değil -çünkü bir adamın eseri, ne yazık ki kendisi değildir- kendi insani kil unsurlarından nasıl çıkarıldığını bilmediği güzelleştirilmiş ve idealize edilmiş özdür; sadece şairlerin bildiği hayranlık, onların en saf zevki, çoğu zaman tek ödülleri. Ve sonra tüm kalbinin daha sıcak ve daha dünyevi bir vuruşuyla,
hayalinde, şöhretin tüm nehirlerinin birleştiği, ancak
birleşmek ve kaybolmak için değil, tekrar dışarı fırlayarak, bireyselleştirilmiş ve
ayrı, Tanrı'nın o engin Düşüncesi'nden akmak için
DÜNYA dediğimiz
Kağıtlarını astı; ve her zamanki alışkanlığı olduğu gibi
penceresini açtı, dinlenmek için emekli olmadan önce,--çünkü birçok garip alışkanlığı vardı; ve dua ederken
geceye bakmayı severdi. Ruhu bedenden
kaçmış gibiydi--havaya yükselmek, Sonsuzluğun
uzaktaki Tahtına daha hızlı ulaşmak için--nefesi rüzgarlar arasında dışarı çıktığında ve
gözleri cennetin yıldızlarına sabitlendiğinde.

Böylece çocuk sessizce dua etti; ve dua ettikten sonra,
oyalanarak, kafesin kapağını kapatmak üzereyken,
yakınında belirgin bir şekilde hıçkırıklar duydu. Durakladı, nefesini tuttu, sonra yavaşça dışarı baktı;
kendisinin yanındaki pencere de açıktı. O pencerenin yanında da birileri nöbet tutuyordu, belki de dua ediyordu. Daha da dikkatle dinledi ve
"Baba, Baba, beni duyuyor musun?" sözlerini yumuşak ve alçak bir şekilde yakaladı.

BÖLÜM VI.

Leonard kapısını açtı ve bitişikteki odaya doğru gizlice yürüdü; çünkü
ilk doğal dürtüsü içeri girip teselli etmek olmuştu. Ama
dokunuşunu kapı koluna değdirdiğinde geri çekildi. Yas tutan çocuk olsa da,
üzüntüleri, cinsiyetinin müdahalesiyle daha da kutsallaşmıştı.
Ne olduğunu bilmediği bir şey, genç cahilliği içinde, onu eşikten alıkoyuyordu. O zaman eşiği geçmek ona küfür gibi gelirdi. Böylece geri döndü ve saatlerce ara sıra hıçkırıkları duydu, ta ki dinene ve çocukluk uykuya dalana kadar.

Ama ertesi sabah, komşusunun hareketlendiğini duyduğunda,
yavaşça kapısını çaldı: cevap yoktu. Yavaşça içeri girdi ve onu
odanın ortasında çok isteksizce otururken gördü, sanki ev odalarındaki gibi
bilindik bir köşesi veya köşesi yokmuş gibi, elleri kucağında sarkmış ve gözleri ıssızca yere bakıyordu. Sonra yaklaştı
ve onunla konuştu.

Helen çok sakin ve çok sessizdi. Gözyaşları kurumuş gibiydi;
ve ona kulak verdiğine dair bir işaret veya belirti vermesi uzun zaman aldı. Ancak sonunda, onun ilgisini çekmeyi başardı; ve başarısının ilk belirtisi, dudaklarının titremesi ve gözlerinin aşağı doğru taşmasıydı. Yavaş yavaş onun güvenini kazandı; ve o, ona basit hikayesini fısıltıyla anlattı. Ama onu en çok etkileyen şey, yalnızlık hissinin ötesinde, kendi korunmasız durumunu hissetmiyor gibi görünmesiydi. Beslediği, önemsediği ve değer verdiği nesne için yas tutuyordu, çünkü çaresiz ölüler için korunan olmaktan çok koruyucu olmuştu. Ev sahibinin daha önce verdiğinden daha tatmin edici bir bilgi edinemezdi, arkadaşları ve beklentileri hakkında; ama babasının bıraktığı etkilere pasif bir şekilde bakmasına izin verdi, sadece, eğer eli, onun ilişkilerine özellikle kutsal görünen bir şeye dokunursa, onu geri çevirdi ya da hemen geri çekti. Yüzbaşı Digby adına alınmış birçok fatura, flüt için eski, sarı, solgun müzik notaları, Prompt Books'tan Bölümler'den alıntılar, kahramanların paraya karşı asil bir küçümseme duyduğu canlı komedilerin neşeli bölümleri vardı; bir Sheridan ve bir Farquhar için uygun kahramanlar; bunların yakınında birkaç rehinci bileti vardı; ve düzgünce dizilmemiş, sanki çaresiz ellerin öfkeli, gergin bir tutuşuyla buruşturulmuş gibi iki veya üç mektup. Bunlara bakmak için Helen'den izin istedi, çünkü bunlar arkadaşlarına bir ipucu verebilirdi. Helen başını sessizce eğerek izni verdi. Ancak mektuplar, uzak bağlantılar veya eski arkadaşlar veya ölen kişinin bir durum için başvurduğu kişilerden gelen kısa ve dondurucu cevaplardı. Hepsinin tonu çok
moral bozucuydu. Leonard daha sonra Helen'in hafızasını, babasının dudaklarında son kalan asilzadenin ismiyle tazelemeye çalıştı; ama orada tamamen başarısız oldu. Çünkü hatırlanacağı üzere Lord L'Estrange, Bay Digby'ye borcunu ödediğinde ve daha sonra o beyefendiye Bay Egerton'da kendisine hitap etmesini söylediğinde, doğal bir nezaketle, çocuğu, babaya yapılan hayırseverliğe tanıklık etmemesi için göndermişti; ve Helen, Bay Digby'nin son zamanlarda tüm işleri hakkında alışılmış bir sessizliğe gömüldüğünü gerçekten söyledi. Babasının isminden bahsettiğini duymuş olabilirdi, ama onu saklamamıştı; söyleyebildiği tek şey, eğer onunla karşılaşırsa, yabancıyı ve köpeğini de tekrar tanıyacağıydı. Çocuğun sakinleştiğini
görerek, Leonard odadan çıkıp,
ev sahibiyle görüşmek üzereyken, ev sahibi aniden, ama
sessizce ayağa kalktı ve sanki onu alıkoymak istercesine küçük elini onun eline koydu. Ev sahibi
tek kelime etmedi; bu hareket her şeyi anlatıyordu, "Beni terk etme." dedi. Ve
Leonard'ın kalbi dudaklarına hücum etti ve eğilip yanağını öperken harekete karşılık verdi, "Yetim, benimle gelir misin? İkimiz için de bir Babamız var ve O bizi dünyada yönlendirecek. Ben de senin gibi
babasızım." Gözlerini ona doğru kaldırdı, ona uzun uzun baktı
ve sonra başını güvenle onun güçlü genç omzuna yasladı.

BÖLÜM VII.

Aynı gün öğle vakti genç adam ve çocuk Londra'ya doğru yola çıktılar. Ev sahibi, Helen'i bu kadar genç bir arkadaşa emanet etmekte ilk başta biraz tereddüt etmişti; ama Leonard, mutlu cehaletiyle, bu efendiyi veya çocuk için yeterli koruyucuları bulmaktan o kadar iyimser bir şekilde bahsetmişti ki; ve o kadar büyük bir vurguyla, ama tüm samimiyetiyle, metropoldeki kendi büyük beklentilerinden bahsetmişti (bunların ne olduğunu söylemedi!) ki, en kurnaz sahtekâr bile olsa, köylü ev sahibini daha fazla kandıramazdı. Ve ev sahibi hala tüm beyefendilerin Londra'da birbirlerini bir ilçede olduğu gibi tanımaları gerektiği yanıltıcı hayalini beslerken, ev sahibi en azından, saygın bir şekilde giyinmiş, ancak yaya bir gezgin olmasına rağmen, kendinden emin bir tonda konuşan ve bundan nasıl kurtulacağını bulana kadar, oldukça ağır bir görevi üstlenmeye istekli olan genç bir adamın, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge arkadaşları olacağından ve yetim için en iyi şeyin ne olabileceğine karar vereceklerinden emindi.

Peki ev sahibi onunla ne yapacaktı? En azından bu gönüllü refakatçi, onu belirsiz bir şekilde mahalleden mahalleye geçirmekten ve sonunda Londra sokaklarında arkadaşsız bırakmaktan daha iyiydi. Helen de, istekleri sorulduğunda ilk kez gülümsedi ve tekrar elini Leonard'ın eline koydu. Kısacası, böylece kararlaştırılmıştı.

Küçük kız, en çok değer verdiği veya ihtiyaç duyduğu şeylerden bir demet yaptı. Leonard sırt çantasına attığı için ek yükü hissetmedi;
bagajın geri kalanı, Leonard yazar yazmaz Londra'ya gönderilecekti
(ki bunu yakında yapacağına söz vermişti) ve bir adres verdi.

Helen kilise bahçesine son ziyaretini yaptı; ve arkadaşına katıldı
ciddi alanların dışında, yolda dururken. Ve şimdi birkaç saat
gitmişlerdi; ve ona yorgun olup olmadığını sorduğunda, hala
"Hayır" diye cevapladı. Fakat Leonard merhametliydi ve günlük yolculuklarını
kısa tuttu; ve Londra'ya ulaşmaları birkaç gün sürdü. Uzun ve yalnız yolculukları sayesinde o kadar yakınlaştılar ki, ikinci günün sonunda birbirlerine kardeş dediler; ve Leonard, bedensel hareket ve sahne değişikliğiyle birlikte kederinin ilk yoğunluğundan ve diğer izlenimlere duyarsızlığından
azaldığını ve yıllarının çok ötesinde bir kavrayış hızı geliştirdiğini gördü. Zavallı çocuk!
Bu, Zorunluluk tarafından ona zorla dayatılmıştı. Ve onu
yarı şiirsel, yarı dinsel manevi tesellilerinde anlamıştı; ve
kendi hikayesini, kendi kendini eğitme ve
yalnız mücadelelerinin hikayesini dinlemişti, onları da anlamıştı. Ama o coşkusuyla, görkemli umutlarıyla, önlerindeki kadere olan güveniyle
patladığında, başını çok sessizce ve çok üzgün bir şekilde sallardı.
Onları anlamış mıydı! Ah! belki de fazla iyi.
Gerçek hayat hakkında ondan daha çok şey biliyordu. Leonard ilk başlarda onların ortak hazinedarıydı; ama
ikinci gün bitmeden Helen onun çok
müsrif olduğunu fark etti; ve bunu ona, ihtiyatlı ve ciddi bir bakışla, yemek yemek için bir hana girmek üzereyken elini
koluna koyarak söyledi; ve ciddiyet
komik olurdu, ama nemli gözlerin bu kadar uysal ve
minnettar olması. Onun bu yıkıcı savurganlığı kendi hesabına yapmak üzere olduğunu hissetti. Bir şekilde, kese onun eline geçti ve sonra gururlu ve doğal halinde göründü.

Ah! Onun bakımı altında ne mutlu yemekler sunuluyordu; sıkıcı, kumlu han salonlarından, sineklerle dolu ve bayat tütün kokanlardan çok daha keyifliydi. Onu bir köyün girişinde bırakıp, ileriye doğru
koşar, yemeklerini
yemekle meşgul olurdu ve küçük bir sepet ve güzel mavi bir sürahiyle geri dönerdi --yoldan satın almıştı--sonuncusu yeni sütle doluydu;
ilki yeni ekmekle ve turp veya su çileği gibi özel bir lezzetle. Ve durup yemek yiyeceği en güzel yeri bulma konusunda öyle bir yeteneği vardı ki: bazen bir ormanın kalbinde, --o kadar sessizdi ki,
peri masallarındaki bir orman gibiydi, tavşan sokaklarda dolaşırdı veya sincap dallardan onlara göz atardı; bazen
küçük bir
kavgacı derede, berrak dalganın altında görülen balıklarla ve
kendilerine atılan kırıntıların etrafından fırlayanlarla.
Korkunç Termopillerine kadar sıkıcı yolun bir Arcadia'sını, Tempo'dan geçen geçitlerinin diğer tarafında onları bekleyen
milyonlara karşı savaşı yaptılar.

"Büyük olduğumuzda da bu kadar mutlu olacak mıyız?" dedi Leonard, büyük sadeliğiyle. Helen içini çekti ve bilge küçük baş sallandı.

BÖLÜM VIII.

Sonunda Londra'ya kolayca ulaşabildiler; ancak Leonard, metropole sığınmaya ihtiyaç duyan bir gezgin gibi yorgun ve bitkin bir şekilde girmemeye, başkenti ele geçirmek için zafer kazanan bir fatih gibi taze ve neşeli bir şekilde girmeye karar vermişti. Bu nedenle, bu imparatorluk girişinden önceki günün akşamının erken saatlerinde, metropolden yaklaşık altı mil uzakta, Ealing civarında (çünkü yolları o yoldan geçiyordu) durdular. Hanlarına vardıklarında yorgun değillerdi. Hava, İngiltere'nin nadir gerçek yaz günlerinde bilinen yumuşaklık ve parlaklığın birleşimiyle, tek kelimeyle harikaydı; hepsi aşağıda
çok
yeşil, yukarıda çok
mavi,--yılda yaklaşık altı gün geçirdiğimiz ve
Robin Hood ve Maid Marian'ı, Spenser'ın altın Yaz Şarkısı'ndaki Damsel ve Şövalye'yi veya Ardennes vadileri arasında geyikleri
izleyen Jacques'ı okuduğumuzda belirsiz bir şekilde hatırlarız. Böylece, hanlarında
kısa bir mola verdikten sonra, seyahat için değil ama
keyif için, gün batımının serinliğine doğru yürüdüler, bir zamanlar Kent Dükü'ne ait olan araziden geçtiler ve kulübe kapılarından o güzel bölgenin çalılıklarını ve çimenliklerini gördüler; sonra
birkaç tarlaya geçtiler ve Brent adlı küçük bir dereye geldiler. Helen
o gün yolculukları boyunca olduğundan daha üzgündü,--belki de Londra'ya yaklaşırken babasının hatırası daha
canlı hale geldiği için; belki de hayat hakkındaki erken bilgisinden ve ikisinin de çocuk olduğu için başlarına geleceklere dair önsezisinden. Ama Leonard o gün bencildi; arkadaşının üzüntüsünden etkilenemezdi; kendi varoluş duygusuyla öylesine doluydu ki, endişeli başkentlere ait olan ateşi çoktan
atmosferden kapmıştı.

"Buraya otur, kız kardeşim," dedi buyurgan bir şekilde, kıvrımlı derenin üzerine sarkan bir ağaç gölgesinin altına kendini atarak, "buraya otur ve
konuş."

Şapkasını fırlattı, gür buklelerini geriye attı ve alnına, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan ve aşağıdaki dalgalara dalan
ağacın köklerinin etrafında dönen dereden su serpti. Helen
sessizce ona itaat etti ve yanına sokuldu.

"Ve bu Londra gerçekten çok geniş,--ÇOK?" diye tekrarladı merakla.

"Çok," diye cevapladı Helen, dalgın bir şekilde, yanındaki çuha çiçeklerini koparıp akan suya düşürürken. "Çiçeklerin dereden aşağı nasıl taşındığını gör! Şimdi kayboldular. Londra bizim için, nehrin çiçeklere olduğu gibidir, çok geniş, çok güçlü;" ve bir duraklamadan sonra ekledi, "çok acımasız!"

"Zalim! Ah, sana da öyle oldu; ama şimdi--şimdi seninle ilgileneceğim!" zafer kazanmış gibi gülümsedi; ve gülümsemesi hem gururunda hem de nezaketinde güzeldi. Leonard'ın amcasının yanından ayrıldığından beri nasıl değiştiği şaşırtıcı. Hem daha genç hem de daha yaşlıydı; çünkü
deha duygusu, zincirlerini kırdığında, bizi hem daha yaşlı hem de yükseldiği dünyaya göre daha bilge,
kaynaklandığı dünyaya göre daha genç ve daha kör
yapar.

"Ve çok da güzel bir şehir değil, öyle mi diyorsun?"

"Gerçekten çok çirkin," dedi Helen, biraz hararetle; "en azından gördüğüm kadarıyla."

"Ama diğerlerinden daha güzel olan yerler olmalı? Parklar olduğunu söylüyorsun: neden onların yakınında konaklayıp yeşil ağaçlara bakmayalım?"

"Bu güzel olurdu," dedi Helen, neredeyse neşeyle; "ama--" ve burada başı sallandı--"avlular ve ara sokaklar dışında bizim için kalacak yer yok."

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Helen, gülümseyerek ve keseyi kaldırdı.

"Pooh! Her zaman o korkunç kese; sanki onu da
dolduramayacakmışız gibi! Sana Fortunio'nun hikayesini anlatmamış mıydım? Neyse, her halükarda, önce senin en son yaşadığın mahalleye gideceğiz ve orada öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz; sonra da yarından sonraki gün şu Dr. Morgan'ı göreceğim ve Tanrı'yı ​​bulacağım."

Helen'in yumuşak gözlerinde yaşlar birikti. "Benden hemen kurtulmak istiyorsun,
kardeşim. "

"Ben! Ah, seninle birlikte olmaktan o kadar mutluyum ki sanki hayatım boyunca seni özlemiştim ve sonunda geldin; çünkü
benim ne bir erkek kardeşim ne de kız kardeşim oldu, ne de benden büyük olmayan sevebileceğim biri,
sadece--"

"Bana bahsettiğin genç hanım hariç," dedi Helen, yüzünü çevirerek; çünkü çocuklar çok kıskançtır.

"Evet, onu sevdim, hala seviyorum. Ama bu farklıydı," dedi
Leonard. "Onunla seninle konuştuğum gibi asla konuşamazdım: sana
tüm kalbimi açıyorum; Sen benim küçük ilham perimsin, Helen: Sana çılgın
kaprislerimi ve hayallerimi şiir yazıyormuşum gibi açıkça itiraf ediyorum." Bunu söylerken bir ayak sesi duyuldu ve derenin üzerine bir gölge düştü. Geç kalmış bir
balıkçı kıyıda belirdi, sanki gece için yerleşmeden önce uyuklayan bir balığın ısırmasını sağlamak istercesine sabırsızlıkla oltasını suyun üzerinden çekti. İşine dalmış olan balıkçı,
ağaç altındaki çimenlikte duran gençleri fark etmedi ve orada, yanlarına yakın bir şekilde durdu.

"Lanet olsun o levreğe!" dedi yüksek sesle.

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdı Leonard; çünkü adam geri çekilirken neredeyse Helen'e
basıyordu.

Balıkçı döndü. "Ne oldu? Hist! Tüneğimi korkuttun. Kıpırdamadan duramaz mısın?"

Helen kendini yoldan çekti ve Leonard hareketsiz kaldı.
Jackeymo'yu hatırladı ve oltacıya karşı bir sempati duydu.

"Bu en sıra dışı levrek!" diye mırıldandı yabancı,
kendi kendine. "Şeytanın talihi var. Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olmalı, o lanet levrek! Onu asla yakalayamam,--asla! Ha! hayır, sadece bir ot. Vazgeçiyorum." Bunun üzerine,
öfkeyle oltasını sudan çekti ve onu ayırmaya başladı.
Bu işle meşgulken, Leonard'a döndü.

"Hııııı! bu dereyle yakından mı tanışıyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Leonard. "Daha önce hiç görmedim."

ANGLER, (ciddi bir şekilde).--"O zaman, genç adam, tavsiyemi dinle ve onun büyüsüne kapılma. Efendim, ben bu derenin şehidiyim; o benim
varoluşumun Delilah'ıydı."

LEONARD (ilgilendi, son cümle ona şiirsel geldi).--"Delilah! Efendim, Delilah!"

ANGLER.--"Delilah. Genç adam, dinle ve örnekle uyarıl.
Ben de sizin yaşlarınızdayken, ilk defa bu dereye balık tutmaya gelmiştim. Efendim, o
ölüm gününde, öğleden sonra üç sularında, bir balık yakaladım,--çok büyüktü,
bir buçuk pound ağırlığında olmalıydı. Efendim, o uzunluktaydı; "ve
balıkçı parmağını bileğine koydu. "Ve tam kıyıya yaklaştığımda,
oturduğun yerin yakınında, genç adam, olta koptu ve levrek kendini o köklerin arasına doladı,
ve--o bir kakodaimondu--kancasıyla birlikte kaçtı. Eh, o balık
beni rahatsız etti; daha önce hiç böyle bir balık görmemiştim. Thames'te ve başka yerlerde
yakalamıştım minnow'lar, ayrıca gudgeon'lar ve ara sıra bir dace. Ama
böyle bir balık--bir LÜFEĞE, tüm yüzgeçleri yukarıda, bir savaş gemisinin yelkenleri gibi
--bir canavar levrek,--bir balina levrek! Hayır, o zamana kadar
derinliklerde hangi leviathanların saklı olduğunu hiç bilmiyordum. Geri dönene kadar uyuyamadım; ve yine efendim,--o levreği yakaladım. Ve bu sefer onu
sudan oldukça dışarı çektim. Kaçtı; ve nasıl kaçtı? Efendim, gözünü kancada bıraktı. O zamandan beri yıllar, uzun yıllar geçti; ama o anın acısını asla unutamam."

LEONARD.--"Levreğe mi efendim?"

OLTACI.--"Levrek! Onun için acı! Bundan zevk aldı. Benim için acı! O göze
baktım ve göz sanki yüzüme gülüyormuş gibi
sinsi ve şeytani görünüyordu. Efendim, bir levrek için levrek gözünden daha iyi bir yem olmadığını duymuştum. O gözü kancaya yerleştirdim ve
yağını yavaşça
attım. Su alışılmadık şekilde berraktı; iki dakika içinde
levreğin geri döndüğünü gördüm. Kancaya yaklaştı; gözünü tanıdı,
kuyruğunu salladı, bir dalış yaptı ve yaşadığım kadarıyla gözü
sağlam ve güvenli bir şekilde aldı; ve onu o nilüferin yanında sindirirken gördüm. Alaycı şeytan! O günden bu yana, çeşitli ve olaylı bir yaşam boyunca yedi kez o levreği yakaladım ve yedi kez o levrek kaçtı."

LEONARD (şaşkın).--"Aynı levrek olamaz; levrekler çok
hassas balıklardır. İçinde bir kanca ve dışında bir göz var--hiçbir levrek
yapısında böyle bir tahribata dayanamaz."

ANGLER (hayranlık dolu bir ifadeyle).--"Gerçekten doğaüstü görünüyor. Ama o levrek; çünkü dinleyin efendim, tüm derede SADECE BİR levrek var! Burada balık tuttuğum tüm bu yıllarda, başka bir levrek
yakalamadım; ve bu su elementinin yalnız sakinini, kendi kayıp babamı tanıdığımdan daha iyi tanıyorum. Her seferinde onu sudan çıkardığımda, profili bana döndü ve ürpererek gördüm ki sadece bir gözü varmış! O levrek çok gizemli ve çok şeytani bir fenomen! Hayatımdaki beklentilerimin yıkımı oldu. Bana Jamaika'da bir görev teklif edildi: O levrek burada
mutlulukla bırakılmışken gidemezdim. Daha sonra Hindistan'da bir randevum olabilirdi ama okyanusu kendimle o levrek arasına koyamazdım: böylece varlığımı memleketimin ölümcül metropolünde
harcadım. Ve Şubat'tan Aralık'a kadar haftada bir kez buraya geliyorum. Aman Tanrım! Eğer sonunda levreği yakalarsam,
varlığımın meşguliyeti sona erecek."

Leonard, sonuncusu bu şekilde hüzünlü bir şekilde
sonlanırken, balıkçıya merakla baktı. Adetlerinin süslü dönüşü kostümüne uymuyordu.
Acıklı bir şekilde yıpranmış ve perişan görünüyordu, -bir tür zarif perişanlık da--siyahlar içinde perişan. Dudaklarının köşelerinde mizah vardı;
ve elleri, çok temiz görünmese de -aslında mesleği
bu tür inceliklere karşı dostça değildi--el emeğini
bilmemiş bir adamın elleriydi. Yüzü solgun ve şişkindi, ama burnunun ucu
kırmızıydı. Su elementi, Delilah'ı olan levreğe
olduğu kadar kendisine de tanıdık gelmiyordu.

"Hayat Böyledir!" diye başladı balıkçı, oltasını
kanvas kılıfına kaydırırken, ahlakçı bir tonla. "Bir adam bunun ne olduğunu bilseydi, balık
birinin hayatını sadece bir levreğin olduğu bir derede geçirmek, o levreği yakalamak için
toplamda dokuz kez ve dokuz kez de onun suya geri düştüğünü görmek,
tombul,--eğer bir adam bunun ne olduğunu bilseydi, neden, o zaman "--burada balıkçı baktı
omzunun üzerinden Leonard'a--"neden o zaman, genç beyefendi, bilirdi
insan hayatının boş hırsa ne olduğunu. İyi akşamlar."

Papatyalar ve kral kupalarının üzerinden yürüyerek uzaklaştı. Helen'in gözleri onu hüzünle takip etti.

"Ne tuhaf bir insan!" dedi Leonard gülerek.

"Bence çok bilge biri," diye mırıldandı Helen; ve Leonard'a yaklaştı ve sanki onun Yorgan'a ihtiyacı olduğunu hissetmiş gibi iki elinin arasına aldı, ip koptu ve tünek kayboldu!

BÖLÜM IX.

Ertesi gün öğle vakti, Londra onlara kasvetli, yoğun, baskıcı bir atmosferle
üstüne geldi; çünkü Londra'nın
görüntüye
patladığını söyleyebileceğimiz yer neresidir? Onlara en güzel ve en zarif yaklaşım yollarından biriyle, Kensington'ın görkemli bahçelerinden, Hyde Park'ın
yanından ve Cumberland Kapısı'na doğru
üstüne geldi.

Leonard en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Ve yine de bir çok az para ve
çok az zevk, Londra'ya bu girişi Champs Elysees'den Paris'e kadar görkemli ve etkileyici kılmak kolay olurdu.
Edgware Yolu'na yaklaştıklarında, Helen yeni kardeşini elinden tuttu
ve ona rehberlik etti; çünkü o civardaki her şeyi biliyordu ve babasının oturduğu yerin yakınında bir pansiyona aşinaydı (o pansiyona dünyadan başka hiçbir şey için gidemezdi), orada ucuza konaklayabilirlerdi.

Ancak tam o sırada sabahtan beri çok donuk ve kapalı olan gökyüzü, tek bir kara bulut kütlesi gibi görünüyordu. Aniden şiddetli bir yağmur fırtınası başladı.
Oğlan ve kız, Edgware Yolu'ndan çıkan bir sokaktaki kapalı bir ahıra sığındılar. Bu sığınak kısa sürede kalabalıklaştı; iki genç hacı, geri kalanlardan ayrı olarak, duvara yaklaştı, Leonard'ın kolu Helen'in beline dolandı ve onu, güçlü rüzgarın geçitten içeri
yaydığı yağmurdan korudu. Kısa süre sonra, diğer mültecilerden daha iyi giyimli ve tavırlı genç bir beyefendi içeri girdi, aceleyle değil, daha ziyade yavaş ve gururlu adımlarla, sanki sığınmaya tenezzül etmiş olsa da, oraya koşmayı küçümsüyormuş gibi. Toplanan gruba biraz kibirli bir şekilde baktı, ortasından geçti, Leonard'a yaklaştı, şapkasını çıkardı ve siperliğinden yağmuru silkeledi. Başı böylece
açıktaydı, tüm hatları açıktaydı; ve köy genci, ilk bakışta, Hazeldean'daki yeşil alandaki eski muzaffer saldırganını tanıdı.

BÖLÜM IX.

Yine de Randal Leslie değişmişti. Koyu renk yanağı çocukluğundaki kadar inceydi,
ve yoğun çalışma ve gece nöbetleriyle daha da erimişti; ama yüzünün ifadesi hem daha zarif hem de erkeksiydi ve gözlerinde, tüm düşüncelerini tek bir noktaya getirme alışkanlığı olan birininki gibi, sabit ve yoğun bir ışık vardı. Yaşından daha yaşlı görünüyordu. Sadece siyah giyinmişti, bu ona yakışan bir renkti;
ve genel olarak görünüşü ve vücudu, gösterişli değildi, ama seçkindi. Sıradan bir göze bir beyefendi gibi görünüyordu; daha dikkatli olanlara ise bir bilgin.

Helter-skelter! karmakarışık! Koridordaki grup şimdi her birini sıkıştırıyordu, şimdi her tarafa dağılmış, yol açıyor, ahırlardan aşağı,
duvarlara doğru, ateşli bir at sığınağın altına doğru fırlıyormuş gibi. Binici, çok yakışıklı bir yüze sahip genç bir adam ve genellikle züppelik dediğimiz o tuhaf özenle giyinmiş, neşeli bir şekilde, "Korkmayın; at hiçbirinize zarar veremez. Binlerce özür dilerim - hadi bakalım! hadi bakalım!" diye bağırdı. Atı okşadı ve at bir heykel kadar hareketsiz durarak geçidin ortasını doldurdu. Gruplar yeniden yerleşti; Randal biniciye yaklaştı.

"Frank Hazeldean!"

"Ah, gerçekten Randal Leslie mi?"

Frank bir anda atından indi ve dizgin, bir bohça tutan zayıf bir çırağın bakımına verildi.

"Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Buraya dönebildiğim için ne kadar şanslıyım. Ben de öyle değilim, çünkü
çökmeyi pek sevmem. Şehirde mi kalıyorsun, Randal?"

"Evet; amcanızın evinde, Bay Egerton. Oxford'dan ayrıldım."

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar."

"Ama diplomanızı almadınız sanırım? Biz Etonlular
hepimiz sizin çift birinciliğe
kazandığınızı düşündük. Ah, şöhretinizle çok gurur duyduk,--
tüm ödülleri aldınız."

"Hepsi değil; ama bazıları, kesinlikle. Bay Egerton bana bir seçenek sundu,-- diplomam için kalmak ya da hemen Dışişleri Bakanlığı'na girmek. Ben
amacı araca tercih ettim. Sonuçta, akademik onurlar hayata girişten başka ne işe yarar ki? Şimdi girmek uzun bir yolda bir adım daha
kurtarmak, Frank."

"Ah, sen her zaman hırslıydın ve eminim ki büyük bir figür olacaksın."

"Belki de öyledir--eğer bunun için çalışırsam. Bilgi güçtür." Leonard irkildi.

"Ve sen!" diye devam etti Randal, eski okul arkadaşına biraz meraklı bir dikkatle bakarak. "Oxford'a hiç gelmedin. Orduya
gideceğini duydum."

"Ben Muhafızlar'dayım," dedi Frank, bu itirafı yaparken çok kibirli görünmemeye çalışarak. "Vali biraz sıçtı ve
ben eski Hall'da onunla yaşamaya ve çiftçiliğe başlamaya gelseydim daha iyi olurdu.
Bunun için yeterince zaman var, değil mi? Aman Tanrım, Randal, Londra'da hayat ne kadar da keyifli bir şey! Bu gece Almack'a mı gidiyorsun?"

"Hayır; Çarşamba Meclis'te tatil. Bay Egerton'da harika bir parlamento
akşamı var. Şu anda Kabine'de, biliyorsun; ama amcanı pek görmüyorsun sanırım."

"Bizimkiler farklı," dedi genç beyefendi, Brummel'e yakışır bir ses tonuyla. "Bütün o parlamento üyeleri şeytanca sıkıcı.
Yağmur bitti. Valinin Grosvenor Meydanı'na uğramamı isteyip istemediğini bilmiyorum;
ama lütfen gelip beni görün. İşte size hatırlatmak için kartım; bizim yemekhanede yemek yemelisiniz. Ne kadar da büyük adamlar! Hangi günü ayarlayacaksınız?"

"Arayıp haber vereceğim. Muhafızlarda biraz pahalı bulmuyor musunuz? Valinin, sizin dediğiniz gibi, daha fazla harçlık için yazdığınızda biraz sinirlendiğini düşündüğünüzü hatırlıyorum; ve sizi gözlerinizde yaşlarla gördüğüm tek zaman, Bay Hazeldean'ın size L5 gönderirken, mülklerinin hacizli olmadığını, kendi tasarrufunda olduğunu ve asla savurgan bir savurgana gitmemesi gerektiğini hatırlatmasıydı. Bu hoş bir tehdit değildi, Frank."

"Ah!" diye bağırdı genç adam, yüzü kızararak. "Beni
acıtan tehdit değildi; babamın benim hakkımda o kadar aşağılık şeyler düşünmesiydi ki---Eh, şey, ama onlar okul yıllarıydı. Ve babam
her zaman hak ettiğimden daha cömertti. Birbirimizi çok görmeliyiz, Randal. Eton'da ne kadar iyi huyluydun, benim için uzun ve kısa işler yapıyordun; bunu asla unutamam. Yakında arayın."

Frank eyerine atladı ve zayıf genci yarım kronla ödüllendirdi, babasının yeterli göreceğinden dört kat daha cömert bir
elveda. Dizginlerin bir çekişi ve topuğun bir dokunuşu, ateşli atı ve neşeli genç biniciyi
serbest bıraktı. Randal düşündü ve
yağmur artık dindiği için, barınaktaki yolcular dağıldı ve kendi yollarına gittiler. Geride sadece Randal, Leonard ve Helen kaldı. Sonra,
Randal hala düşünürken gözlerini kaldırdığında, gözleri Leonard'ın yüzüne dikildi.
İrkildi, elini hızla alnının üzerinden geçirdi, tekrar baktı,
sert ve delici bir şekilde; ve solgun yanağındaki değişim daha da solgun bir tona, dudağını hızla sıkıştırması ve sinirli bir şekilde kemirmesi, onun da eski bir düşmanı tanıdığını gösterdi. Sonra bakışları Leonard'ın elbisesine kaydı, biraz tozluydu ama köylünün
arasındaki sınıfın çok üstündeydi doğdu. Randal şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve hafifçe küstahça bir gülümsemeyle - Leonard'ı acıtan gülümseme - ve yavaş bir adımla Randal geçitten ayrıldı ve Grosvenor Meydanı'na doğru ilerledi. Hırsın Girişi onun için açıktı.

Sonra küçük kız bir kez daha Leonard'ın elinden tuttu ve onu mütevazı, belirsiz, kasvetli sokakların
sıralarından geçirdi. Üzgün, sessiz çocuk, parasız ve düşük doğumlu dahi maceracıyı pis dükkanların yanından ve giderek daha da aşağılıklaşan, ikisinin de
görüntüden kaybolana kadar
kıvrımlı sokaklardan geçirirken neredeyse kişileştirilmiş bir alegori gibiydi.

BÖLÜM X.

"Ama gel; elbiseni değiştir, geri dön ve benimle yemek ye; tam vaktin olacak, Harley. Grubumuzun en seçkin adamlarıyla tanışacaksın;
elbette ki onlar senin çalışmana değer, filozof gibi göründüğün için." Audley Egerton, birlikte at sırtında gezdiği Lord L'Estrange'e böyle söyledi
(ofisinin zahmetlerinden sonra). İki beyefendi Audley'nin kütüphanesindeydi, Bay Egerton her zamanki gibi düğmeli, sandalyesinde oturmuş, "şanssız rahatlığı" küçümseyen bir adamın dik duruşundaydı; Harley, her zamanki gibi, kanepeye uzun uzun atılmıştı, uzun saçları özensiz bukleler halinde, boynu gevşek, kıyafetleri simplex mundit akıyordu, gerçekten de kendi zarafetiydi; görünüşte ihmalkâr, asla özensiz değildi; her yerde ve herkesle rahattı, hatta çoğu insanı rahatlatan veya korkutan Bay Audley Egerton'la bile.

"Hayır, sevgili Audley, beni affet. Ama senin seçkin adamların hepsi
bir fikrin adamları ve bu da eğlenceli bir fikir değil, politika! politika! politika!
Fırtına tabağı."

"Ama senin hayatın nedir, Harley?--fırtınasız tabak?"

"Biliyor musun, çok güzel söyledin, Audley? Senin bu kadar
canlı bir nüktedanlığa sahip olduğunu düşünmemiştim. Hayat! hayat! tatsız, sığ,
--tabakta Argosies fırlatmak yok. Audley, benim en tuhaf
hayallerim var--"

"Elbette," dedi Audley kuru bir şekilde; "başka hiçbir zaman olmadı. Yeni olan ne?"

HARLEY (büyük bir ciddiyetle).--"Mesmerizme inanıyor musun?"

AUDLEY.--"Kesinlikle hayır."

HARLEY. --"Eğer beni kendi derimden çıkarıp başkasının derisine sokmak
için bir hayvan mıknatısının gücü olsaydı! Bu benim hayalim! Kendimden çok yoruldum, çok yoruldum! Tüm fikirlerimi gözden geçirdim, her birini ezbere biliyorum. Bir fikrin kendini beğenmiş bir sahtekârı kendini toparlayıp, 'Bana bak, ben yeni bir tanıdığım' dediğinde, ona sadece başımı sallarım ve 'Hayır, sadece üzerinde yeni bir ceket var; sen beni son yirmi yıldır sıkan aynı yaşlı herifsin; defol git' derim. Ama eğer
insan yeni bir deriye bürünebilseydi, yarım saatliğine senin uzun boylu hamalın veya senin seçkin, gerçekçi adamlarından biri olabilseydim, o zaman gerçekten yeni bir dünyaya yolculuk ederdim.' Her insanın beyni kendi başına bir dünya olmalı,
eh? Eğer senin beyninde bile bir yerel anlaşma yapabilseydim, Audley,--
tüm düşüncelerini ve hislerini gözden geçir. Hayatım üzerine yemin ederim, gidip
o Fransız hipnozcuyla bunun hakkında konuşacağım."

[Lord L'Estrange'in Bay Egerton ile bu konuşmayı yaptığı tarihte, Alfred de Musset komedilerini yazmış olsaydı,
lord hazretlerinin Audley'e yönelttiği
tuhaf fikri onlardan birinden çalmış olduğundan şüphelenirdik. Bunu tekrarlayarak,
yazar en azından, ödünç vermeyi haklı çıkaracak kadar zengin bir mizah anlayışına sahip bir yazara karşı yükümlülük suçlamasından kaçamaz.]

AUDLEY (düşüncelerinin ve hislerinin, arkadaşı tarafından ve hatta hayal gücünde bile karıştırılması fikrinden hoşlanmıyor gibi görünüyor)--"Pooh, pooh,
pooh! Sağduyulu bir adam gibi konuş."

HARLEY.--"Akıllı adam! Nereden bir model bulabilirim?
Akıllı bir adam tanımıyorum!--Böyle bir yaratıkla hiç karşılaşmadım. Hiç var olduğuna inanmıyorum.
Bir zamanlar Sokrates'in akıl sahibi bir adam olması gerektiğini düşünmüştüm: bir yanılsama;
havaya bakarak ve gün doğumundan gün batımına kadar Dehasıyla konuşarak ayakta dururdu. Bu akıl sahibi bir adam gibi mi? Zavallı Audley! Ne kadar da şaşkın görünüyor! Pekala, seni memnun etmek için akıldan konuşmaya çalışacağım. Ve ilk önce" (burada
Harley dirseğinin üzerinde doğruldu),--"ilk olarak, belirsiz bir şekilde duyduğuma göre, o rezil İtalyan haininin kız kardeşine kur yaptığınız doğru mu?"

"Madame di Negra? Hayır: Ona kur yapmıyorum," diye cevapladı Audley,
soğuk bir gülümsemeyle. "Ama çok yakışıklı; çok zeki; bana
yararlı, nasıl veya neden olduğunu söylememe gerek yok; bu bir
politikacı olarak benim mesleğim. Ama bence, eğer benim tavsiyemi dinlerseniz veya arkadaşınızı dinlemeye
zorlarsanız, onun üzerindeki etkim sayesinde, onun kardeşinden sürgününüze bazı cömert tavizler alabilirim. Onun
nerede olduğunu bilmek için çok endişeli."

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır; sana bunu sır olarak saklayacağıma söz verdim."

"Kesinlikle öyle; sadece bir kötülük, bir tuzak için böyle bir
bilgiyi isteyebilir. Tavizler! bok! Bu bir
taviz meselesi değil, bir hak meselesi."

"Bence bu konuda karar vermeyi arkadaşına bırakmalısın."

"Pekala, ona yazacağım. Bu arada, bu kadına dikkat et. Yurt dışında onun hakkında çok şey duydum ve ikiyüzlülük ve--"

"Güzellik," diye sözünü kesti Audley, pratik bir ustalıkla konuşmayı değiştirerek. "Bana kontun Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biri olduğu söylendi, kız kardeşinden bile çok daha yakışıklı, ama neredeyse iki katı yaşında. Tut, tut, Harley; benim için korkma. Ben tüm kadınsı çekimlere karşı
dayanığım. Bu kalp öldü."

"Hayır, hayır; böyle konuşmak sana düşmez,--bunu bana bırak. Ama
ben bile söylemeyeceğim. Kalp asla ölmez. Ve sen; ne kaybettin?--
bir eş; doğru: mükemmel, asil kalpli bir kadın. Ama ona karşı hissettiğin şey aşk mıydı? Kıskanılacak bir adam, hiç sevdin mi?"

"Belki de değil, Harley," dedi Audley, kasvetli bir ifadeyle ve kederli aksanlarla; "çok az erkek sevmiştir, en azından senin kelimeyle kastettiğin gibi.
Ama kalbi öldüren ve bizi bir mekanizmaya indirgeyen aşktan başka tutkular da vardır."

Egerton konuşurken, Harley yana döndü ve göğsü inip kalktı.
Kısa bir sessizlik oldu; sessizliği ilk bozan Audley oldu. "Kaybettiğim karımdan bahsetmişken, genç akrabası Randal Leslie için yaptığım şeyi onaylamadığınız için üzgünüm."

HARLEY (kendini bir çabayla toparlayarak).--"Ona erkekçe bağımsızlığını resmi bir
patronun korumasıyla değiştirmesini teklif etmek gerçek bir nezaket midir?"

AUDLEV.--"Ben teklif etmedim. Ona seçme hakkını verdim. Onun yaşında, ben de onun yaptığı gibi seçmeliydim."

HARLEY.--"Güvenmiyorum; senden daha iyisini düşünüyorum. Ama bana bir soru
açıkça cevap ver, sonra bir tane daha soracağım. Bu genç adamı senin
varisin yapmak mı istiyorsun?"

AUDLEY (hafif bir utançla).--"Varis, bok! Ben hala gencim. Ben
onun kadar yaşayabilirim--bunu düşünmek için yeterince zaman."

HARLEY.--"Şimdi ikinci soruma geçelim. Bu gence
açıkça, nüfuz için sana bakabileceğini ama servet için bakmayacağını söyledin mi?"

AUDLEY (kesin bir şekilde).--"Sanırım söyledim; ama daha
vurgulu bir şekilde tekrarlayacağım."

HARLEY.--"O zaman senin davranışlarından memnunum ama onun davranışlarından değil.
Çünkü o, bağımsızlığını kaybetmenin ne olduğunu
bilmek için fazla keskin bir zekaya sahip; ve buna güven, hesaplarını yaptı ve
seni kendi lehine
sağlayabileceği herhangi bir dengede
pazarlığa atabilir. Sen insanları yargılamada kendi deneyimlerine göre hareket ediyorsun; ben içgüdülerime göre hareket ediyorum.
Doğa bizi aşağılık hayvanları uyardığı gibi uyarıyor,--sadece biz iki ayaklılar, ona kulak
vermeyecek kadar kibirliyiz. Asker ve beyefendi içgüdülerim o yaşlı genç adamdan
geri çekiliyor. Cizvit ruhuna sahip. Bunu gözlerinde
görüyorum, ayağının basışında duyuyorum; /volto sciolto/ onda yok; /i pensieri stretti/ onda var. Hist! Şimdi koridorda adımlarını duyuyorum. Bunu bin kişiden bile anlarım. Kapının koluna
dokunuşundan ibaret."

Randal Leslie içeri girdi. Harley--formlara aldırış etmemesine ve Randal'dan hoşlanmamasına rağmen, yaşça küçük veya rütbece aşağı olanlara karşı nazik olmamak için fazla soyluydu--kalktı ve eğildi. Ama parlak, delici gözleri
Randal'ın içindeki daha derin ve daha gizli ateşi yakalayıp aşağı doğru yönelttikçe yumuşamadı. Harley yerine oturmadı,
şömineye doğru hareket etti ve ona yaslandı.

RANDAL.--"Görevlerinizi yerine getirdim, Bay Egerton. Önce
Maida Hill'e gittim ve Bay Burley'i gördüm. Ona çeki verdim, ama bunun çok fazla olduğunu ve yarısını bankacıya geri vermesi gerektiğini söyledi; makaleyi sizin önerdiğiniz gibi
yazacak. Ben de--"

AUDLEY.--"Yeter, Randal! Lord L'Estrange'ı, onu
hoşnut etmeyen bir hayatın,--politik hayatın bu küçük ayrıntılarıyla yormayacağız."

HARLEY.---"Ama bu ayrıntılar beni rahatsız etmiyor; beni kendi hayatımla uzlaştırıyor. Devam edin, lütfen, Bay Leslie."

Randal, Bay Egerton'ın temkinli bakışına ihtiyaç duyacak kadar incelikliydi.
Devam etmedi, ama yumuşak bir sesle, "Sizce, Lord L'Estrange, başkalarının izlediği yaşam biçiminin tefekkürü, daha önce bir uzlaştırıcıya ihtiyaç duyduğunu düşünmüşse, bir adamı kendi yaşamıyla uzlaştırabilir mi?" dedi. Harley memnun görünüyordu, çünkü soru ironikti; ve
dünyada nefret edilecek bir şey varsa, o da iltifattı.

"Lucretius'unuzu hatırlayın, Bay Leslie, /Suave kısrak/, vb., 'denizcilerin okyanusta savrulmasını

uçurumdan görmek hoştu.' İnanç, bence
o manzara insanı uçurumla uzlaştırıyor, gerçi daha önce, sıçrayan sudan rahatsız olmuş ve martıların çığlıklarından sağır olmuş olabilir. Ama seni bırakıyorum, Audley. Askerimden bir daha haber alamamam garip! Onu almaya geldiğimde bana verdiğin sözü unutma. Hoşça kalın Bay Leslie, Burley'nin makalesinin çeki hak ettiğini umuyorum."

Lord L'Estrange, hâlâ kapıda duran atına bindi ve Park'ın içinden geçti. Ama artık görünürde bilinmiyordu. Her yerden eğilip selamlar geliyordu.

"Ne yazık ki yakalandım," dedi kendi kendine. "O korkunç Knaresborough Düşesi de öyle - ülkemi terk etmeliyim." Atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra Park'tan çıktı. Babasının tecrit edilmiş evine inerken, onun maddi Audley'i şaşırtmaktan zevk alan aynı tuhaf, fantastik ama derin ve ince mizahçı olduğunu pek tahmin edemezdiniz, çünkü ifade dolu yüzü tarif edilemeyecek kadar ciddiydi. Ama anne babasının huzuruna çıktığı anda, yüzü tekrar aydınlandı ve neşeli oldu. Tüm odayı güneş ışığı gibi aydınlattı.

XI. BÖLÜM.

"Bay Leslie," dedi Egerton, Harley kütüphaneden ayrıldığında, "üçüncü bir tarafın huzurunda siyasetle ilgili konulara değinirken her zamanki ihtiyatlılığınızla hareket etmediniz."

"Bunu şimdiden hissediyorum efendim; mazeretim, Lord L'Estrange'ı sizin en yakın arkadaşınız olarak gördüğüm."

"Bir kamu adamı, Bay Leslie, partisine ait olmadıklarında özel arkadaşlarına karşı özellikle çekingen olmasaydı ülkesine kötü hizmet ederdi."

"Ama cehaletimi mazur görün. Lord Lansmere sizin destekçilerinizden biri olarak o kadar iyi biliniyor ki, oğlunun da onun duygularını paylaştığını ve sizin güveninize
dahil olduğunu düşündüm."

Egerton'ın kaşları hafifçe çatıldı ve her zaman kararlı ve kararlı bir
yüze sert bir ifade verdi. Ancak yumuşak bir tonda cevap verdi,

"Siyasi hayata girişte, Bay Leslie, sizin yeteneklerinizdeki bir genç adamın
kendi kendine düşünmekten daha fazla tetikte olması gereken hiçbir şey yoktur; neredeyse her zaman yanlış düşünecektir. Ve yetenekli genç adamların arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmasının ve
uzun süre görevden uzak kalmasının bir nedeninin de bu olduğuna inanıyorum."

Randal'ın alnından kibirli bir kızarıklık geçti ve hızla kayboldu; sessizce eğildi.

Egerton, sanki bir açıklama yapar gibi ve hatta nazikçe özür diler gibi devam etti,

"Lord L'Estrange'e bakın. Hangi genç adam daha parlak bir şekilde hayata gelebilir? Rütbe, zenginlik, yüksek hayvan ruhları (aynı ruhlar için büyük bir avantaj, Bay Leslie), cesaret, kendine hakimiyet,
belki de sizinki kadar parlak bir bilginlik; ve şimdi hayatının nasıl
boşa harcandığını görün! Neden? O her zaman kendi kendine düşünmeyi uygun görürdü.
Asla koşum takımına alıştırılamazdı ve alıştırılmayacak da. Eyalet arabası Bay Leslie, tüm atların bir araya getirilmesini istiyor."

"Teslimiyetle efendim," diye cevapladı Randal, "Lord L'Estrange'in, yetenekleri ne olursa olsun -ve bunlar arasında
siz gerçekten yeterli bir yargıç olmalısınız--kamu hayatında hiçbir şey yapmamasının başka nedenleri olduğunu düşünüyorum."

"Evet, peki?" dedi Egerton, hemen.

"Birincisi," dedi Randal kurnazca, "özel hayat onun için çok fazla şey yaptı.
Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan birine kamusal hayat ne verebilir ki? Sosyal merdivenin en tepesinde doğmuş biri, neden tekrar tırmanmak uğruna kendini gönüllü olarak son basamağa koysun? Ve ikincisi, Lord L'Estrange bana göre örgütünde /duyguları/ pratik varoluş için çok büyük bir payı gasp eden bir adam."

"Keskin bir gözünüz var," dedi Audley, biraz hayranlıkla, "bu kadar genç birine karşı. Zavallı Harley!"

Bay Egerton'ın son sözleri kendi kendine söylendi. Hemen devam etti,

"Aklımda bir şey var, genç dostum. Birbirimize karşı
açık olalım. Sana verdiğim seçimin avantajlarını ve dezavantajlarını adil bir şekilde önünüze koydum. Hiç şüphesiz kazanacağın onurla dereceni almak, bursunu almak, yeteneklerinin lehine olan
belgelerle Baro'ya gitmek, --bir kariyerdi.
Hemen kamu hayatına girmek, benim deneyimimden yararlanmak, benim çıkarımdan yararlanmak, bir partide yükselme veya düşme şansını denemek, --bir diğeriydi. Sen sonuncusunu seçtin. Ama bunu yaparken, senin üzerinde
ağır basabilecek bir düşünce vardı ve bu düşünceyi, tercihinin sebeplerini
söylerken sessiz kaldın."

"Bu ne, beyefendi?"

"Parti şansın başarısız olursa, talihime güvenebilirdin: konuş, ve eğer öyleyse utanmadan; varisi karım olan
Meclisin yaşlı kolundan gelen genç bir adam için bu doğal olurdu."

"Beni yaraladınız, Bay Egerton," dedi Randal, arkasını dönerek.

Bay Egerton'un soğuk bakışı Randal'ın hareketlerini takip etti; yüz bakıştan gizlendi ve devlet adamının gözü, genellikle yüzün kendisi kadar kendini ele veren figüre odaklandı. Randal, Bay Egerton'un nüfuzunu şaşırttı, genç adamın duygusu dürüst gurur ve acı dolu ve cömert bir his olabilirdi veya başka bir şey olabilirdi. Egerton yavaşça devam etti,

"Sonuç olarak, o zaman, açıkça ve kesin bir şekilde, asla buna güvenmeyin; sizin için yapabileceğim her şeye güvenin ve sert bir şekilde öğüt verdiğimde veya soğuk bir şekilde eleştirdiğimde beni affedin; bunu kariyerinize olan ilgime bağlayın. Ayrıca, karar geri alınamaz hale gelmeden önce, servet veya mevki olmadan kamusal yaşamda yükselecek birinin ilk ast adımlarında hoş olmayan veya hatta aşağılayıcı olan her şeyi pratik olarak bilmenizi istiyorum. Seçiminizi en azından bir yıl
sonuna kadar kararlaştırılmış olarak kabul etmeyeceğim - o zamana kadar adınız üniversite kayıtlarında tutulacak;
eğer deneyime dayanarak Oxford'a dönmeyi ve bağımsızlığa ve seçkinliğe giden daha yavaş ama daha emin yolu
izlemeyi tercih ederseniz, yapabilirsiniz. Ve şimdi, Bay Leslie, açık sözlülüğümü affettiğinizi belirtmek için bana elinizi verin: giyinme zamanı."

Randal, yüzü hâlâ dönük bir şekilde elini uzattı. Bay Egerton bir an
tuttu, sonra bıraktı ve odadan çıktı. Randal kapı kapanırken döndü; ve karanlık yüzünde Harley'in tüm uyarılarını haklı çıkaran
bir uğursuz tutku gücü vardı. Dudakları hareket etti, ama duyulmuyordu; sonra
sanki ani bir düşünceyle vurulmuş gibi, Egerton'ı salona kadar takip etti.

"Efendim," dedi, "Maida Tepesi'nden dönerken,
yağmurdan korunmak için
kapalı bir geçidin altına sığındığımı söylemeyi unuttum ve orada
beklenmedik bir şekilde yeğeniniz Frank Hazeldean ile karşılaştım."

"Ah!" dedi Egerton kayıtsızca, "iyi bir genç adam; Muhafızlar'da.
Kardeşimin böylesine eski siyasi düşüncelere sahip olması üzücü;
oğlunu parlamentoya sokabilir ve benim rehberliğimde;
onu zorlayabilirdim. Peki, Frank ne dedi?"

"Beni onu ziyarete davet etti. Bir keresinde, servetleri olmayan kişilerle fazla samimi bir
tanışmaya karşı beni uyardığını hatırlıyorum."

"Çünkü onlar tembeldir ve tembellik bulaşıcıdır. Haklısın, genç bir Muhafızla fazla samimi
olmamak daha iyidir."

"O zaman onu ziyaret etmemi istemezsin, efendim? Eton'da oldukça arkadaştık; ve eğer onun tekliflerini tamamen reddedersem, o senin--"

"Ben!" diye sözünü kesti Egerton. "Ah, doğru; kardeşim ona kin beslediğimi düşünebilir; saçma. O zaman ara ve buradaki genç adama sor. Yine de, samimiyeti tavsiye etmiyorum." Egerton soyunma odasına döndü. "Efendim," dedi bekleyen uşağı, "Bay Levy burada, randevuyla olduğunu söylüyor; ve Bay Grinders da kırsaldan yeni geldi."

"Bay Grinders'a önce gelmesini söyle," dedi Egerton, kendini oturtarak.
"Beklemene gerek yok; ben sensiz giyinebilirim. Bay Levy'ye beş dakika içinde
görüşeceğimi söyle."

Bay Grinders, Audley Egerton'ın hizmetkarıydı.

Bay Levy, yakasında bir kamelya taşıyan yakışıklı bir adamdı;
kabrioletinde 200 £'a mal olan yüksek adımlı bir atı sürüyordu;
şık genç erkekler tarafından iyi tanınıyordu ve babaları tarafından
çok tehlikeli bir tanıdık olarak görülüyordu.

BÖLÜM XII.

Topluluk salonda toplanırken, Bay Egerton, Randal Leslie'yi, özel olarak ona gösterdiği mesafeli ve uyarıcı tavırla büyük ölçüde zıt bir şekilde, seçkin arkadaşlarına tanıttı.

Sunum, görevde olanların, görev yeri henüz kazanılmamış olanlara dikkat çekmesini sağlayan o samimiyet ve o nazik saygıyla yapıldı.

"Sevgili efendim, size merhum karımın bir akrabasını tanıtayım" (fısıldayarak),--"ailesinin en büyük kolunun varisi. Stanmore, bu
size bahsettiğim Bay Leslie. Oxford'da çok seçkin olan sizler, orada kazandığı ödüllerden dolayı ondan daha da hoşlanmayacaksınız.
Dük, size Bay Leslie'yi tanıştırayım. Düşes,
toplarını terk ettiğim için bana kızgın; kendime daha genç ve daha canlı bir
yedek sağlayarak barışmayı umuyorum. Ah, Bay Howard, işte Oxford'dan yeni
gelen genç bir beyefendi, orada türeyen yeni tarikat hakkında bize her şeyi anlatacak. Zamanını bilardo ve atlarla harcamadı."

Leslie, bir aristokrasinin /To
Kalon/'u olan tüm o büyüleyici nezaketle karşılandı.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet siyasete döndü. Randal, Egerton onu nazikçe dışarı çekene kadar dikkatle ve sessizce dinledi; tam olarak yeterliydi,
ve daha fazlası değil, zekasını belli edecek kadar ve onu
yasa koyma suçlamasına maruz bırakmadan. Egerton genç adamları nasıl dışarı çıkaracağını biliyordu, zor bir sanat. Partisinin yükselen üyeleri arasında özellikle popüler olmasının bir nedeni de buydu.

Parti erken dağıldı.

"Almack'a yetiştik," dedi Egerton, saate bakarak, "ve
senin için bir kuponum var; gel."

Randal, patronunun peşinden arabaya bindi. Bu arada Egerton ona şöyle hitap etti,

"Seni toplumun önde gelen liderleriyle tanıştıracağım; onları tanıyın ve
inceleyin: Daha fazlasını yapmaya çalışmanızı tavsiye etmiyorum, yani
moda olmaya çalışmanızı. Bu çok pahalı bir hırs: bazı erkeklere
yardımcı olur, çoğu erkeği mahveder. Genel olarak, elinizde daha iyi kartlar var. Dans edin veya etmeyin, canınız istediğinde; flört etmeyin. Flört ederseniz insanlar
talihinizi soracaktır,--size pek faydası olmayacak bir soruşturma;
ve flört etmek genç bir adamı evlenmeye sürükler. Bu asla işe yaramaz. İşte buradayız."

İki dakika sonra büyük balo salonundaydılar ve Randal'ın gözleri
ışıklar, elmaslar ve güzelliğin parıltısıyla kamaşmıştı. Audley
onu hızlı bir şekilde birkaç düzine hanıma tanıttı ve sonra
kalabalığın arasında kayboldu. Randal kaybolmamıştı: utangaçlığı yoktu; ya da eğer o sakatlayıcı zaafı varsa bile bunu gizliyordu. Kendisine sorulan uyuşuk soruları, konuşmayı sürdüren ve hoş nitelikleri hakkında olumlu bir izlenim bırakan belli bir ruh haliyle yanıtladı.
Ancak en iyi anlaştığı hanım, hiç kızı olmayan, dünyanın en yakışıklı ve nüktedan kadınıydı, Leydi Frederick Coniers.

Öyleyse Almack'taki ilk balonuz, Bay Leslie?"

"Benim ilkim."

"Ve bir eş bulamadınız mı? Size bir tane bulayım mı? Pembe giysili
o güzel kız hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Onu görüyorum--ama onu düşünemiyorum."

"Belki de yeni bir saraydaki bir diplomat gibisin ve senin ilk amacın kimin kim olduğunu bilmek."

"Kendi günümün tarihini incelemeye başladığımda anıları tasvir eden portreleri ayırt etmek istediğimi itiraf ediyorum."

"O zaman kolunu bana ver, bir sonraki odaya geçelim. Farklı önemli isimlerin tek tek içeri girdiğini göreceğiz ve gözlemlenmeden gözlemleyeceğiz. Bay Egerton'ın bir arkadaşı için yapabileceğim en az şey bu."

"Bay Egerton, o zaman," dedi Randal--dansçıları koruyan ip olmadan uzayda ilerlerken--"Bay Egerton, ne kadar belirsiz olursa olsun, arkadaşlarının bile gözünde sizin saygınızı kazanma şansına sahip oldu mu?"

"Doğrusu, Bay Egerton'un arkadaşı dediği hiç kimsenin, aksi yönde bir hırsı varsa, uzun süre belirsiz kalmasına gerek olmadığını düşünüyorum; çünkü Bay Egerton, bir arkadaşı veya bir hizmeti asla unutmamayı bir düstur olarak benimsiyor."

"Ah, gerçekten!" dedi Randal, şaşırarak.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Leydi Frederick, "hayatını yaşarken,
arkadaşlar onun etrafında toplanır. Daha da yükselecektir. Minnettarlık, Bay Leslie, çok iyi bir politikadır."

"Öhö," diye mırıldandı Bay Leslie.

Artık çay, ekmek ve tereyağının, o gün Londra'daki en seçkin meclisin müdavimleri için ev yapımı ikramlar olduğu odaya ulaşmışlardı. Kendilerini bir pencerenin yanındaki köşeye
yerleştirdiler ve Leydi Frederick rehber görevini canlı bir rahatlıkla yerine getirdi, önlerinden panoramik olarak geçen çeşitli kişilerin her birine bazen iyi huylu, genelde hicivli, her zaman grafiksel ve eğlenceli taslak ve anekdotlarla eşlik etti.

Ardından Frank Hazeldean, kolunda kibirli bir tavırla ve yüksek ama narin yüz hatlarına sahip genç bir hanımla çay masasına geldi.

"Son yeni Muhafız," dedi Leydi Frederick; "çok yakışıklı ve henüz
tamamen şımarık değil. Ama tehlikeli bir gruba girdi."

RANDAL.-- "Yanındaki genç hanım tehlikeli olabilecek kadar yakışıklı."

LADY FREDERICK (gülerek).--"Orada onun için hiçbir tehlike yok,--en azından şimdilik.
Lady Mary (Knaresborough Dükü'nün kızı) henüz ikinci
yılında. İlk yıl, bir kont altında hiçbir şey yok; ikinci yıl, bir baron altında hiçbir şey yok. Sıradan bir adama dönüşmesi tam dört yıl sürecek.
Bay Hazeldean'ın tehlikesi başka türden.
Tam olarak /mauvais ton/ olmayan, ama kesinlikle en iyi zevke sahip olmayan
adamlarla çok yaşıyor. Yine de
çok genç; kendini kurtarabilir,--servetinin yarısını
arkasında bırakarak. Ne, sana başını sallıyor! Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi; Bay Egerton'ın yeğeni."

"Gerçekten! Bunu bilmiyordum. Hazeldean Londra'da yeni bir isim.
Babasının sıradan bir taşra beyefendisi olduğunu, iyi bir serveti olduğunu duydum, ama
Bay Egerton'la akraba olduğunu duymadım."

"Üvey kardeş."

"Bay Egerton genç beyefendinin borçlarını ödeyecek mi? Kendisinin oğlu yok."

RANDAL.---"Bay Egerton'ın serveti karısından, ailemden geliyor,
--bir Leslie'den, bir Hazeldean'dan değil." Leydi Frederick sertçe döndü,
Randal'ın yüzüne şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla dikkatle baktı ve Leslie'lerden bahsetmeye çalıştı. Randal orada çok kısaydı.

Bir saat sonra, dans etmemiş olan Randal hala ikram odasındaydı, ama Leydi Frederick çoktan onu terk etmişti. Kendisini tanıyan eski Etonlularla konuşurken,
çok dikkat çekici görünümlü bir kadın içeri girdi ve odadan bir mırıltı geçti.

Yirmi üç veya yirmi dört yaşında olabilirdi. Siyah kadife giymişti,
bu, boynunun mermer beyazlığı ve teninin açık solukluğuyla tezat oluşturuyordu, ayrıca bolca
örülmüş elmasları ortaya çıkarıyordu. Saçları en koyu simsiyahtı ve sade bir şekilde
örülmüşlerdi. Gözleri de koyu ve parlaktı, yüz hatları düzgün ve çarpıcıydı; ancak dinlenirkenki ifadeleri, kadınların bakışlarındaki mütevazılığı ve yumuşaklığı sevenlere
uygun değildi. Ancak konuştuğunda ve gülümsediğinde, yüzünde o kadar çok ruh ve canlılık, gülümsemesinde o kadar çok büyülenme vardı ki, daha önce güzelliğinin etkisini
bozabilecek her şey garip ve aniden
kayboldu.

"Bu çok güzel kadın kim?" diye sordu Randal. "Bir İtalyan,--Marchesa gibi bir şey," dedi Etonlulardan biri.

"Di Negra," diye önerdi yurtdışında bulunmuş olan bir diğeri: "dul; kocası büyük Ceneviz ailesi Negra'dandı,--onun daha genç bir kolu."

Birkaç adam şimdi güzel İtalyan'ın etrafında toplandı. En yüksek rütbeli birkaç hanım onunla konuştu, ama yüksek rütbeli hanımların genellikle Madame di Negra gibi kaliteli yabancılara gösterdiğinden daha mesafeli bir nezaketle. Daha az yüksek rütbeli hanımlar ondan biraz utanıyor gibiydi,--bu kıskançlıktan olabilir. Randal, belki de daha önce hiçbir kadının onda uyandırmadığı bir hayranlıkla marchesa'ya bakarken, yanından gelen bir sesin,
"Ah, Madame di Negra aramızda yerleşmeye ve bir İngilizle evlenmeye kararlı."

"Yeterince cesur birini bulabilirse," diye karşılık verdi bir kadın sesi.

"Eh, Egerton için çok çabalıyor ve o her şey için yeterince cesarete sahip."

Kadın sesi gülerek cevap verdi, "Bay Egerton dünyayı çok iyi biliyor ve çok fazla ayartmaya direndi--"

"Şşş! İşte orada. "

Egerton her zamanki kararlı adımları ve dik duruşuyla odaya girdi.
Randal, kendisi ve marchesa arasında hızlı bir bakış alışverişinde bulunulduğunu fark etti; ancak bakan onu bir reveransla geçti.

Randal hala izliyordu ve on dakika sonra, Egerton ve
marchesa, Randal ve Leydi Frederick'in bir saat kadar önce işgal ettiği aynı uygun köşede ayrı ayrı oturuyorlardı.

"Bay Egerton'un beni servetine güvenmemem konusunda bu kadar aşağılayıcı bir şekilde uyarmasının sebebi bu mu?" diye mırıldandı Randal. "Tekrar
evlenmek mi istiyor?"

Adil olmayan bir şüphe!--çünkü o anda, Audley
Egerton'un bronz dudaklarından dökülen şu sözlerdi,

"Hayır, sevgili hanımefendi, açık hayranlığıma hak ettiğinden daha fazla
cesaret yüklemeyin. Sohbetiniz beni büyülüyor, güzelliğiniz beni sevindiriyor;
toplumunuz, hayatımın yorgunluğunda dört gözle beklediğim bir tatil gibi. Ama aşkla işim bitti ve bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Neredeyse beni kazanmaya çalışmaya zorluyorsun, seni reddetmek için," dedi İtalyan, parlak gözlerinden bir parıltıyla.

"Sana bile meydan okuyorum," diye cevapladı Audley, soğuk ve sert gülümsemesiyle. "Ama konuya
dönelim. En azından bu incelikli
elçi üzerinde daha fazla nüfuzun var; ve bahsettiğimiz sırrı elde etmen için sana güveniyorum. Ah,
Madam, dostça dinlenelim. Görüyorsun, sana karşı olan haksız
önyargıları yendim; her yerde kabul ediliyor ve kutlanıyorsun, doğumun ve çekiciliğin gereği. Bana her zaman güven, tıpkı benim sana güvendiğim gibi. Ama burada daha uzun süre kalırsam çok fazla kıskançlık uyandıracağım ve kötü huylu kişilerin
dedikodusunu kışkırtırsam sana zarar verebileceğimi düşünecek kadar kibirliyim.
İtiraf edilen dost olarak sana hizmet edebilirim; sözde sevgili olarak, Hayır--"
Audley bunu söylerken ayağa kalktı ve sandalyenin yanında durarak, umursamazca ekledi, "--propos, bana ödünç verme şerefine eriştiğin
para yarın bankacılarına ödenecek."

"Binlerce teşekkür! Kardeşim sana borcunu hemen ödeyecek."

Audley eğildi. "Kardeşin, umarım, bana şahsen borcunu öder,
daha önce değil. Ne zaman gelecek?"

"Ah, Londra ziyaretini yine erteledi; Viyana'da ona çok ihtiyaç var. Ama ondan bahsederken, arkadaşın,
Lord L'Estrange'ın zavallı kardeşime karşı hâlâ bu kadar öfkeli olup olmadığını sormama izin ver?"

"Hala aynı."

"Bu utanç verici!" diye haykırdı İtalyan, hararetle; "Kardeşim ona
kendi sarayında konta karşı entrika çevirmesi için ne yaptı ki?"

"Entrika! Bence sen haksızsın Lord L'Estrange; o sadece
inandığı gerçeği temsil etti, harap olmuş bir sürgünün savunmasında."

"Ve bana o sürgünün nerede olduğunu veya kızının hala
yaşayıp
yaşamadığını söylemeyeceksin?"

"Sevgili marchesa, sana dost dedim, bu yüzden L'Estrange'ın sana veya seninkine
zarar vermesine yardım etmeyeceğim. Ama L'Estrange'ı da dost sayıyorum; ve güveni ihlal edemem ki--" Audley aniden durdu ve
dudağını ısırdı. "Beni anlıyorsun," diye devam etti, her zamankinden daha cana yakın bir gülümsemeyle; ve ayrıldı.

İtalyan'ın kaşları buluştu, gözleri onu takip etti; sonra, o da ayağa kalktığında,
o göz Randal'ınkiyle karşılaştı.

"O genç adamın gözleri bir İtalyan'ınkine benziyor," dedi marchesa kendi kendine,
balo salonuna doğru yanından geçerken.

BÖLÜM XIII.

Leonard ve Helen küçük bir sokaktaki iki küçük odaya yerleştiler.
Çevre yeterince sıkıcıydı, konaklama mütevazıydı; ama
ev sahibi kadın gülümsüyordu. Belki de Helen'in bu evi seçmesinin sebebi buydu:
Kiracı fakir olduğunda ev sahibinin yüzünde her zaman bir gülümseme bulunmaz. Ve pencerelerinden, arka taraftaki bir marangoz bahçesinde güzel ve uzun boylu büyüyen yeşil bir ağaç, bir karaağaç gördüler. ağaç, oraya bir başka gülümseme gibi geldi. Kuşların gelip sığınağına gittiğini gördüler; hatta bir esinti
çıktığında dallarının hoş mırıltısını bile duydular.

Leonard aynı akşam Kaptan Digby'nin eski evine gitti, ancak orada Helen için hiçbir arkadaş veya koruyucunun olmadığını öğrenemedi. İnsanlar kaba ve asık suratlıydı ve kaptanın hala onlara 17 sterlin borcu olduğunu söylediler. Ancak bu talep çok tartışmalı görünüyordu ve Helen tarafından kesin bir şekilde reddedildi. Ertesi sabah Leonard, Dr. Morgan'ı aramaya koyuldu. En iyi planının en yakın eczanedeki doktorun adresini sormak olduğunu düşündü ve eczane medenice "Court Guide"a baktı ve onu Manchester Meydanı'ndaki Bulstrode Caddesi'ndeki bir eve yönlendirdi. Leonard bu caddeye yolunu bulmayı başardı, Londra'nın bayağılığına çok şaşırdı: Screwstown ona ikisinin daha yakışıklı şehri gibi geldi. Eski püskü bir uşak kapıyı açtı ve Leonard dar geçidin kutular, sandıklar ve çeşitli mobilya parçalarıyla tıkandığını söyledi. Kendisine, üzerinde homeopati üzerine çeşitli çalışmalar, Parry'nin "Cymbrian
Plutarch"ı, Davies'in "Celtic Researches"ı ve bir Pazar gazetesi bulunan çok büyük bir yuvarlak masanın bulunduğu küçük bir odaya götürüldü. Şöminenin üzerinde şeref
noktasını, ünlü Hahnemann'ın
oyulmuş bir portresi işgal ediyordu. Birkaç dakika içinde iç odanın kapısı
açıldı ve Dr. Morgan belirdi ve nazikçe, "İçeri girin, efendim," dedi.

Doktor bir masaya oturdu, aceleyle Leonard'a ve sonra
masanın üzerinde duran büyük bir kronometreye baktı. "Zamanım kısa, efendim,--yurt dışına gidiyorum: ve şimdi gittiğim için hastalar bana akın ediyor. Çok geç. Londra
ilgisizliğinden pişman olacak. Bırakın gitsin!"

Doktor görkemli bir şekilde durakladı ve Leonard'ın yüzünde beklediği şaşkınlığı fark etmeden, huysuzca tekrarladı, "Yurtdışına gidiyorum, efendim, ama davanızın bir özetini çıkaracağım ve halefime bırakacağım. Hımm!

"Saç kestane; gözler - ne renk? Bu tarafa bak, - mavi, koyu mavi.
Hımm! Sinirli bir bünye. Belirtiler neler?"

"Efendim," diye başladı Leonard, "küçük bir kız--"

DR. MORGAN (sabırsızlıkla).--"Küçük kız; acılarınızın geçmişini boş verin; belirtilere bağlı kalın, - belirtilere bağlı kalın."

LEONARD.--"Beni yanlış anlıyorsunuz, Doktor, bende bir sorun yok. Küçük bir kız--"

DR. MORGAN.--"Yine kız! Anladım! Hasta olan o. Ona
gideyim mi? Kendi semptomlarını tarif etmeli, --konuşmanızdan yargılayamam. Bana verem, hazımsızlık veya var olmayan
bir hastalık olduğunu söyleyeceksiniz: sadece allopatik icatlar, --semptomlar,
efendim, semptomlar."

LEONARD (zorla yol alarak).--"Zavallı babası Yüzbaşı Digby, sizinle birlikte arabada hastalandığında,
baktınız. O öldü ve çocuğu
yetim."

DR. MORGAN (tıbbi çantasını karıştırıyor).--"Yetim! yetimler için hiçbir şey, özellikle de teselli edilemezlerse, aconite ve chamomilla gibi."

[Bomoeopatinin fiziksel rahatsızlıklarımızın yanı sıra ahlaki duygularımızla da ilgilendiğini ve her üzüntü için bir küresi olduğunu gözlemlemek gerekebilir.]

Leonard, biraz zorlukla Helen'i homeopatistin
hatırlatarak, ona nasıl baktığını ve
neden Dr. Morgan'ı aradığını anlattı.

Doktor çok duygulandı.

"Ama, gerçekten," dedi, bir duraklamadan sonra, "zavallı çocuğa nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum. Onun akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu Lord Les--adı her neyse--Londra'da hiçbir lord tanımıyorum. Lordları tanıyordum ve onları da tedavi ettim, ben beceriksiz bir allopatistken. Lansmere Kontu vardı--günahkar olduğum için benden birçok mavi hap aldı. Oğlu
daha akıllıydı; asla ilaç almazdı. Çok zeki bir çocuktu Lord
L'Estrange--"

"Lord L'Estrange! Bu isim Les-- ile başlıyor"

"Saçmalık! O her zaman yurtdışındadır,--aklını gösterir. Ben de yurtdışına gidiyorum.
Bu korkunç şehirde bilim için hiçbir gelişme yok,--önyargılarla dolu,
efendim, ve en barbar allopatik ve flebotomi eğilimlerine teslim olmuş. Hahnemann diyarına gidiyorum, efendim,--iyi niyetimi, kiramı ve mobilyalarımı sattım ve Ren Nehri'nde satın aldım.
Orada doğal yaşam, efendim,--homeopatinin doğaya ihtiyacı var: saat birde yemek ye,
dörtte kalk, çay pek bilinmiyor ve bilim takdir ediliyor. Ama unuttum. Cott!
Yetim için ne yapabilirim?"

"Peki efendim," dedi Leonard ayağa kalkarak, "Tanrı bana onu desteklemek için güç verecektir."

Doktor genç adama dikkatle baktı. "Ve yine de," dedi daha yumuşak bir sesle, "sen, genç adam, senin hesabına göre, onun için tamamen yabancısın, ya da onu Londra'ya getirmeyi üstlendiğinde öyleydin. İyi bir kalbin var, onu her zaman koru. Çok sağlıklı bir şey, efendim, iyi bir kalp, -yani, aşırıya kaçmadığında. Ama şehirde kendi arkadaşların var mı?"

LEONARD.--"Henüz değil, efendim; onları edinmeyi umuyorum."

DOKTOR.--"Lütfen, öyle mi? Nasıl?--Ben yapamam."

Leonard kızardı ve başını eğdi. "Yazarlar okuyucularında arkadaş bulurlar,--ben yazar olacağım." demek için can atıyordu. Ama cevabın küstahlık kokacağını hissetti ve dilini tuttu.

Doktor onu muayene etmeye devam etti ve dostça bir ilgiyle. "Londra'ya kadar yürüdüğünü söylüyorsun: bu bir tercih miydi yoksa ekonomik miydi?"

LEONARD.--"İkisi de, efendim."

DOKTOR.--"Tekrar oturun ve konuşalım. Size çeyrek saat verebilirim ve ikinizden birine yardım edip edemeyeceğime bakarım, yeter ki bana
tüm semptomları, yani tüm ayrıntıları anlatın."

Sonra, tıp mesleğindeki deneyime ait olan o tuhaf beceriklilikle, gerçekten zeki ve yetenekli bir adam olan Dr. Morgan,
sorularını sormaya başladı ve kısa süre sonra Leonard'dan çocuğun geçmişini ve umutlarını çıkardı. Fakat doktor, bu kadar belirgin bir zekayla
karşıtlık oluşturan bir sadeliğe hayranlıkla, sonunda ona adını ve bağlantılarını sorduğunda ve Leonard onlara anlattığında, homeopat gerçekten
irkildi. "Eski dostum John Avenel'in torunu Leonard Fairfield, Lansmere'den! Seninle el sıkışmalıyım. Bayan Fairfield tarafından büyütüldüm!--

"Ah, şimdi bakıyorum da, güçlü bir aile benzerliği,--çok güçlü"

Doktorun gözlerinde yaşlar birikmişti. "Zavallı Nora!" dedi.

"Nora! Teyzemi tanıyor muydun?"

"Teyzen! Ah! ah! evet, evet! Zavallı Nora! Neredeyse bu
kollarda öldü, çok genç, çok güzel. Dün gibi hatırlıyorum."

Doktor elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve bir küre yuttu; ve
çocuk ne yaptığını anlamadan, iyilikseverliğiyle,
Leonard'ın titreyen dudaklarının arasına bir tane daha sıkıştırdı.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Ha! O benim büyük hastam," diye haykırdı doktor, kendine gelerek, "onu görmeliyim. Kronik bir vaka, mükemmel bir hasta, tik, efendim, tik. Şaşırtıcı ve ilginç. Eğer o tik'i yanımda götürebilseydim, Cennet'ten başka bir şey istemezdim. Pazartesi tekrar arayın; o zaman size kendinizle ilgili
söyleyecek bir şeyim olabilir. Küçük kız sizinle kalamaz,--yanlış ve saçma! Ben ona bakarım. Bana
adresini bırakın,--buraya yazın. Sanırım onunla ilgilenecek bir kadın tanıyorum. Hoşça kalın. Önümüzdeki pazartesi, saat on." Bunun üzerine doktor Leonard'ı dışarı çıkardı ve Ren Nehri kıyısına götürmek için çok istekli olduğu büyük hastasını içeri aldı.

Leonard'ın şimdi tek yapması gereken, zavallı Kaptan Digby'nin adını belirsiz bir şekilde telaffuz ettiği asilzadeyi keşfetmekti. Tekrar "Court Guide"a başvurdu; ve unvanlarının ilk hecesi kendisine tekrarlanana benzeyen iki veya üç lordun adresini buldu ve hepsi Mayfair bölgelerinde birbirine oldukça yakın yaşıyordu, o mahalleye giden yolu tespit etti ve anne zekasını kullanarak komşu dükkanlara bu soyluların kişisel görünümlerini sordu. Köylülüğüne rağmen çok nazik ve net cevaplar aldı; ancak söz konusu lordların hiçbiri Helen'in verdiği tarifle uyuşmuyordu. Biri yaşlıydı, diğeri aşırı şişmandı, üçüncüsü yatalaktı; hiçbiri büyük bir köpeğe sahip olduğu bilinmiyordu. L'Estrange'in (Londra'da
yaşayan biri değildi) adının "Court Guide"da olmadığını söylemeye gerek yok. Ve Dr. Morgan'ın o kişinin her zaman yurtdışında olduğu iddiası, ne yazık ki Leonard'ın aklından homeopatistin öylesine gelişigüzel bahsettiği
ismi sildi. Ama Helen, genç koruyucusu günün geç saatlerinde geri döndüğünde ve ona başarısızlığından bahsettiğinde hayal kırıklığına uğramadı. Zavallı çocuk! Yeni kardeşinden ayrılmadığı için yüreğinde çok mutluydu; ve Leonard, onun yokluğunda, kendisine ayrılmış çıplak odaya belli bir rahatlık ve neşeli bir zarafet
vermeyi nasıl başardığını görünce duygulandı. Birkaç kitabını ve kağıdını, pencerenin yanında, tek yeşil karaağacın görüş alanında, çok düzgün bir şekilde düzenlemişti. Gülümseyen ev sahibesini bir veya iki fazladan mobilya parçasından, özellikle ceviz ağacından bir bürodan ve son olarak perdeleri kıvırdığı birkaç parça kurdeleden ikna etmişti. Hatta eski hasır tabanlı sandalyeler bile, yerleştirilme biçimleri nedeniyle garip bir zarafet havasına sahipti. Periler tatlı Helen'e bir evi süsleyen ve kulübenin ve tavan arasının en karanlık köşesinden bile bir gülümseme çıkaran sanatı vermişlerdi. Leonard merak etti ve övdü. Kızaran hizmetkarını minnetle öptü ve neşeyle iffetli yemeklerine oturdular; aniden yüzü bulutlandığında, Dr. Morgan'ın sözlerinin hatırası
içinden geçti, "Küçük kız seninle kalamaz,
-yanlış ve saçma. Sanırım ona bakacak bir kadın tanıyorum."

"Ah," diye haykırdı Leonard, kederle, "nasıl unutabilirim?" Ve Helen'e onu neyin üzdüğünü söyledi. Helen ilk başta gitmeyeceğini haykırdı.
Leonard, sevinçle, sonra her zamanki gibi büyük beklentilerinden bahsetmeye başladı;
ve aceleyle yemeğini bitirip, sanki kaybedecek zaman yokmuş gibi,
hemen kağıtlarının başına oturdu. Sonra Helen, o keyifli eserinin üzerine eğilirken, ona hüzünle baktı. Ve, parlak gözlerini el yazmalarından kaldırdığında, "Hayır, hayır, gitmeyeceksin. Bu başarılı olmalı ve birlikte, birden fazla ağaç görebileceğimiz güzel bir kulübede yaşayacağız," diye haykırdığında, Helen içini çekti ve bu sefer cevap vermedi, "Hayır, gitmeyeceğim."

Kısa bir süre sonra odadan gizlice çıkıp kendi odasına girdi; ve orada, diz çökerek dua etti ve duası bir bakıma şöyleydi, "Beni kendi bencil kalbime karşı koru; beni koruyan kişiye asla yük olmam."

Belki de Yaratıcı, bilimimizin onu şiirden hukuka dönüştürmesiyle orantılı olarak, harikulade güzelliği giderek daha fazla üzerimize parlayan bu dünyaya bakarken, belki de basit, sevgi dolu bir çocuğun saf kalbinden daha güzel hiçbir şey görmüyordur.

BÖLÜM XIV.

Leonard ertesi gün değerli el yazmalarıyla dışarı çıktı. Modern edebiyattan, başlıca Londra yayıncılarının isimlerini bilmeye yetecek kadar okumuştu; ve bunlara doğru cesur bir adımla, ama çarpan bir kalple yola koyuldu. O gün, bir öncekinden daha uzun süre dışarıdaydı; ve geri döndüğünde ve küçük odaya girdiğinde, Helen bir çığlık attı, çünkü onu zar zor tanıdı, yüzünde çok derin, çok sessiz ve çok yoğun bir umutsuzluk vardı. İsteksizce oturdu ve bu sefer ona doğru gizlice yaklaşırken onu öpmedi. Kendini çok alçakgönüllü hissetti. Tahttan indirilmiş bir kraldı.

Başka bir hayatın sorumluluğunu üstleniyor! O!

Sonunda onu günün kroniğini iletmeye ikna etti. Okuyucu, ayrıntılı tekrarlara ihtiyaç duymanın ne olduğunu önceden çok iyi bilir. Yayıncıların çoğu, el yazmalarına bakmayı kesinlikle reddetmişti; bir veya ikisi iyi niyetle göz gezdirmiş ve hemen, medeni bir veya iki kelimeyle, açıkça reddetmişti. Tek bir yayıncı
--kendisi de bir edebiyatçıydı ve gençliğinde köyün dahisini bekleyen aynı
acı hayal kırıklığı sürecinden geçmişti--
mutsuz çocuğa nazik ama sert bir açıklama ve öğüt verdi. Bu beyefendi, Leonard'ın başlıca şiirinin bir bölümünü dikkatle ve hatta içten bir hayranlıkla okudu.
Bu şiirin gösterdiği
nadir vaadi takdir edebiliyordu. Çocuğun geçmişine ve hatta umutlarına sempati duyuyordu; ve sonra ona veda ederken şöyle dedi,

"Bu şiiri sizin için bir tüccar olarak yayınlarsam, önemli bir
kaybeden olacağım. Yazarla sempati duyduğum için hayran olduğum her şeyi yayınlarsam, mahvolmuş bir adam olurum. Fakat varsayalım ki, bu el yazmasında ortak bir şiirsel yeteneğin olmadığı kanıtından gerçekten etkilenmiş olsam da, bunu bir tüccar olarak değil, bir edebiyat aşığı olarak yayınlarsam, gerçekte, korkarım ki, size büyük bir kötülük yapacağım ve belki de bağımsızlığınız için güvenmeniz gereken çabalar için tüm hayatınızı uygunsuz hale getireceğim."

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Leonard. "Kendinizi benim için yaralamanızı isteyeceğim anlamına gelmiyor," diye ekledi, gözlerinde gururlu gözyaşlarıyla.

"Nasıl, genç dostum? Açıklayacağım. Bu dizelerde, bazı edebiyat dergilerinde çok iltifat edici eleştiriler almaya yetecek kadar yetenek var. Bunları okuyacaksınız, kendinizi bir şair olarak ilan edilmiş bulacaksınız, 'Şöhret yolundayım' diye haykıracaksınız. Bana gelip, 'Peki benim şiirim nasıl satıyor?' diyeceksiniz. İnleyen bir rafa işaret edip, 'Yirmi kopya değil! Dergiler övebilir ama halk satın almayacaktır.' diyeceğim. 'Ama bir adınız olacak,' diyeceksiniz. Evet, şair olarak yeterince bilinen bir isim, pratik iş dünyasındaki her adamı, pozitif yaşamın tek bir bölümünde yeteneklerinizi adil bir şekilde denemeye isteksiz kılacak; hiç kimse şairleri işe almak istemez; - kesenize bir kuruş bile koymayacak bir isim, - daha da kötüsü, insanların servete kavuşma yollarına her kaçışa karşı bir bariyer görevi görecek. Ama bir kez övgüyü tattıktan sonra, bunun için iç çekmeye devam edeceksiniz: belki bir daha asla bir şiir yayımlayacak bir yayıncı bulamayacaksınız, ama ilham perilerinin etrafında dolaşıp, süreli yayınlar için karalamalar yapacaksınız, sonunda bir kitapçının kölesi olacaksınız. Karlar o kadar istikrarsız ve belirsiz olacak ki, borçtan kaçınmak imkansız olabilir; sonra, şimdi çok saf ve gururlu görünen sen, daha da derinlere, dilenci, ödünç alan edebi dilenciye gömüleceksin--"

"Asla! asla! asla!" diye haykırdı Leonard, yüzünü elleriyle örterek.

"Benim kariyerim böyle olurdu," diye devam etti yayıncı; "ama neyse ki
zengin bir akrabam vardı, bir tüccar, çocukken mesleğini hor gördüğüm,
aptallığımı nazikçe affetti, beni çırak olarak bağladı ve işte buradayım; ve
şimdi hem kitap yazabiliyorum hem de satabiliyorum.

"Genç adam, saygın akrabaların olmalı,--onların tavsiyelerine ve öğütlerine uy; olumlu bir mesleğe sımsıkı sarıl. Bu şehirde mesleği şair olmaktan başka bir şey ol."

"Peki, efendim, hiç şair olmuş mudur? Başka meslekleri var mıydı?"

"Biyografilerini oku ve sonra--onlara imren!"

Leonard bir an sessiz kaldı; ama başını kaldırıp yüksek sesle ve
hızla cevap verdi, "Biyografilerini okudum. Doğru, onların kaderi yoksulluktu,--belki açlık. Efendim, ben--onlara gıpta ediyorum!"

"Yoksulluk ve açlık küçük kötülüklerdir," diye cevapladı kitapçı, ciddi, nazik bir

tebessümle. "Daha kötüleri de var,--borç ve aşağılanma ve--
umutsuzluk."

"Hayır, efendim, hayır, abartıyorsunuz; bunlar sonuncular tüm şairlerin kaderi değil."

"Haklısınız, çünkü en büyük şairlerimizin çoğunun kendi özel
birtakım gelirleri vardı. Ve diğerleri için--neden, piyangoya para yatıranların hiçbiri boş çekmedi. Ama kim bir başkasına tüm talihini bir piyangoda ödül kazanma şansına bağlamasını tavsiye edebilir? Ve böyle bir piyango!"
diye inledi yayıncı, raflarında kurşun gibi yatan ölü yazarların
yapraklarına ve destelerine bakarak.

Leonard el yazmalarını kalbine bastırdı ve aceleyle uzaklaştı.

"Evet," diye mırıldandı, Helen ona sarılıp teselli etmeye çalışırken, "evet,
haklıydın: Londra çok geniş, çok güçlü ve çok zalim;" ve
başı göğsüne doğru daha da alçaldı.

Kapı ardına kadar açıldı ve içeri habersizce Dr. Morgan girdi.

Çocuk ona döndü ve yüzünü görünce babasını hatırladı; ve Leonard uğruna bastırmaya çalıştığı gözyaşları bir yol buldu.

İyi doktor kısa sürede bu iki genç kalbin tüm güvenini kazandı;
ve Leonard'ın bir günde kaybettiği cennetin hikayesini dinledikten sonra,
omzuna vurarak, "Pekala, beni pazartesi günü ziyaret edeceksin ve göreceğiz," dedi. Bu arada, bunları benden ödünç al!"--ve çocuğun eline
üç altın sıkıştırmaya çalıştı. Leonard öfkelendi.
Kitapçının uyarısı aklına geldi. Dilencilik! Ah, hayır, henüz
o noktaya gelmemişti! Reddedişinde neredeyse kaba ve vahşiydi; ve
doktor bundan dolayı ondan daha az hoşlanmadı.

"Sen inatçı bir katırsın," dedi homeopati uzmanı, altınlarını isteksizce
kaldırarak. "Pratik ve düzyazısal bir şey üzerinde çalışıp
şiirin biraz dinlenmesine izin verir misin?"

"Evet," dedi Leonard inatla. "Çalışacağım."

"Pekala, o zaman. Dürüst bir kitapçı tanıyorum ve sana biraz iş verecek; ve bu arada, en azından, kitapların arasında olacaksın
ve bu biraz teselli olacak."

Leonard'ın gözleri parladı. "Büyük bir teselli, efendim." Minnettar kalbine
önceden koyduğu elini bastırdı.

"Ama," diye devam etti doktor ciddiyetle, "gerçekten şiir yazmaya güçlü bir
eğilim mi hissediyorsun?"

"Ben hissettim, efendim."

"Gerçekten çok kötü bir semptom ve bir nüksetmeden önce durdurulmalı! İşte,
bu romanla üç peygamberi ve on şairi iyileştirdim."

Böyle konuşurken kitabını ve bir kürecik çıkarmıştı. "Agaricus
muscarius, bir bardak damıtılmış suda eritildi, -- nöbet
geçtiğinde bir çay kaşığı. Efendim, Milton'ı bile iyileştirirdi."

"Ve şimdi senin için, çocuğum," Helen'e dönerek, "sana karşı çok nazik olacak bir kadın buldum. Basit bir durum değil. Ona kitap okuyacak ve onunla ilgilenecek birini istiyor; yaşlı ve çocuğu yok. Bir
arkadaş istiyor ve senin yaşındaki bir kızı daha büyük bir kıza tercih ediyor. Bu sana uygun mu?"

Leonard uzaklaştı.

Helen doktorun kulağına yaklaştı ve fısıldadı, "Hayır, onu şimdi bırakamam, çok üzgün."

"Cott!" diye homurdandı doktor, "Siz ikiniz 'Paul ve Virginia'yı okuyor olmalısınız. İngiltere'de kalabilseydim, Ignatia'nın bu durumda yapacağını ben de denerdim, ilginç bir deney! Beni dinle, küçük
kız, ve odadan çık, sen, beyefendi."

Leonard yüzünü çevirerek itaat etti. Helen istemsizce peşinden bir adım attı; doktor onu alıkoydu ve dizinin üzerine çekti.

"İlk adın ne?--Unuttum."

"Helen."

"Helen, dinle. Bir veya iki yıl içinde genç bir kadın olacaksın ve o genç adamla yalnız yaşamak çok yanlış olur. Bu arada onun tüm enerjilerini sakatlamaya hakkın yok. Seni sağ koluna yaslamamalı, onu aşağı çekersin. Ben gidiyorum ve gittiğimde sana yardım edecek kimse olmayacak, eğer sana sunduğum arkadaşı reddedersen. Sana söylediğim gibi yap, çünkü bu kadar hassas (tam bir pulsatilla yapısı) küçük bir kız inatçı ve egoist olamaz."

"Onu bakımlı ve mutlu görmeme izin ver, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "ve senin istediğin yere gideceğim."

"Öyle olacak; ve yarın, o dışarıdayken gelip seni alacağım. Hiçbir şey veda etmek kadar acı verici değildir, sinir sistemini sarsar ve
sadece hayvan ekonomisinin israfıdır."

Helen yüksek sesle hıçkırdı; sonra, doktorun yanından kıvranarak, "Ama
o benim nerede olduğumu biliyor olabilir? Bazen birbirimizi görebiliriz? Ah, efendim, ilk
tanıştığımız yer babamın mezarıydı ve sanırım onu ​​bana
cennet gönderdi. Bizi sonsuza dek ayırmayın."

"Eğer öyle olsaydı, taştan bir kalbim olurdu," diye bağırdı doktor, hararetle;
"ve Bayan Starke onun haftada bir gelip sizi ziyaret etmesine izin verecek. Ona
kendisini yapacak bir şey vereceğim. O, doğal olarak başkalarına karşı ilgisizdir.
Tüm yapısını değiştireceğim ve onu sempatiye
dönüştüreceğim --orman gülü ve arsenikle!"

BÖLÜM XV.

Doktor gitmeden önce "Bay Prickett, Kitapçı,
Holborn," ve Leonard'a ertesi sabah adreste belirtildiği gibi almasını söyledi.
"Bu gece Prickett'i bizzat ziyaret edeceğim ve onu ziyaretiniz için hazırlayacağım.
Ama orada sadece birkaç gün kalmanız gerekeceğini umuyorum ve güveniyorum."

Daha sonra konuşmayı Helen için planlarını iletmek üzere çevirdi. Bayan Starke Highgate'te yaşıyordu, değerli bir kadındı, bazen yaşlı kızların olduğu gibi katı ve ciddiydi; ama Helen gibi küçük bir kız için tam da uygun bir yerdi ve Leonard'ın onu ziyaret edip görmesine kesinlikle izin verilmeliydi.

Leonard dinledi ve karşı çıkmadı, artık hayalleri dağılmıştı, Helen'in koruyucusuymuş gibi davranmaya hakkı yoktu. Ondan servetini ve şöhretini paylaşmasını isteyebilirdi; yoksulluğunu ve angaryasını - hayır.

Maceracı ile çocuk arasında çok hüzünlü bir akşamdı. Mumları yanana kadar geç saatlere kadar oturdular; çok fazla konuşmadılar; ama adamın eli sürekli onun elini kavradı ve başı da onun omzuna yaslandı. Ayrıldıklarında bunun uyumak için olmadığından korkuyorum.

Ve ertesi sabah Leonard dışarı çıktığında, Helen sokak kapısında durup onun gidişini izledi - yavaşça, yavaşça. Hiç şüphe yok ki, o mütevazı sokakta birçok hüzünlü kalp vardı; ama hiçbir kalp, seyrettiği form artık görülmediğinde ve hala ıssız eşikte durup boşluğa baktığında ve her şey boş olduğunda, hareketsiz, sessiz çocuğunki kadar ağır değildi.

BÖLÜM XVI.

Bay Prickett homeopatiye inanıyordu ve Holborn'daki tüm eczacıların öfkesine rağmen, Dr. Morgan tarafından kronik romatizmasından
tedavi edildiğini ilan etti. İyi doktor, söz verdiği gibi, Leonard'dan ayrılırken Bay Prickett'ı görmüş ve ondan bir iyilik olarak çocuğa mütevazı bir haftalık maaş için bir mazeret olarak hizmet edecek hafif bir iş bulmasını istemişti. "Çok uzun sürmeyecek," dedi doktor: "akrabaları saygın ve varlıklı. Büyükanne ve büyükbabasına yazacağım ve birkaç gün içinde sizi bu masraftan kurtarmayı umuyorum. Elbette, onu istemiyorsanız, bu arada masraflarını geri ödeyeceğim."

Leonard için bu şekilde hazırlanan Bay Prickett, onu çok nazik bir şekilde karşıladı;
ve birkaç sorudan sonra, Leonard'ın kitaplarını kataloglamada kendisine yardımcı olması için istediği kişi olduğunu söyledi ve bu görev için ona cömertçe bir hafta
L1 teklif etti.

Daha önce hiç kabul görmediği kadar geniş bir kitap dünyasına hemen daldı, şiirin
ortaya çıktığı o eski ilahi bilgi rüyası, köy öğrencisine saygıdeğer ciltleri görünce geri döndü. Ancak Bay Prickett'ın koleksiyonu gerçekte hiçbir şekilde büyük değildi; ancak yalnızca sıradan standart eserlerden değil, aynı zamanda birkaç ilginç ve nadir eserden oluşuyordu. Ve Leonard kataloğu yaparken durakladı ve her cildin içeriğinden aceleyle bir sürü parça kopardı, ellerinden geçerken. Eski kitaplara meraklı olan kitapçı, yeni asistanında benzer bir duygu (dükkan görevlisinin hiç göstermediği) görmekten memnun oldu; ve nadir baskılar ve ender kopyalar hakkında konuştu ve Leonard'ı bibliyografyacının birçok gizemine
başlattı.

Dükkandan daha karanlık ve kasvetli bir yer olamazdı. Dışarıda ucuz kitaplar ve tuhaf ciltler içeren bir kabin vardı, etrafında her zaman dikkatli bir grup vardı; içeride gece gündüz yanan bir gaz lambası vardı.

Ancak zaman Leonard için çabuk geçti. Yeşil tarlaları özlemedi, hayal kırıklıklarını
unuttu, Helen'i bile hatırlamayı bıraktı. Ah, garip bir bilgi tutkusu! Güç ve bağlılık konusunda senin gibisi yok!

Bay Prickett bekardı ve Leonard'dan kendisiyle birlikte soğuk bir koyun eti yemeği yemesini istedi. Akşam yemeği sırasında dükkan sahibi çırak dükkanı işletti ve Bay Prickett gerçekten hoş ve gevezeydi. Leonard'ı sevdi ve Leonard ona yayıncılarla olan maceralarını anlattı, Bay Prickett ellerini ovuşturdu ve harika bir şakaya güler gibi güldü. "Ah, şiiri bırak ve bir dükkana bağlı kal," diye bağırdı; "ve seni yazar olma çılgın hevesinden sonsuza dek kurtarmak için sana 'Chatterton'un Hayatı ve Eserleri'ni ödünç vereceğim. Eve götürebilir ve yatmadan önce okuyabilirsin. Yarın bambaşka bir adam olarak geri döneceksin." 

Leonard ancak gece, dükkan kapandığında evine döndü. Ve odaya girdiğinde,
sessizlik, boşluk onu ruhuna vurdu. Helen gitmişti!

Masanın üzerinde saksısında bir gül ağacı vardı ve yanında
üzerinde
bir kağıt parçası vardı, üzerinde

SEVGİLİ, sevgili kardeş Leonard, Tanrı seni korusun. Tekrar
bir araya geldiğimizde sana haber vereceğim. Bu güle iyi bak, Kardeşim ve zavallı
HELEN'i
unutma.

"Unut" kelimesinin üzerinde, kelimeyi neredeyse
silen büyük, yuvarlak, kabarık bir nokta vardı.

Leonard yüzünü ellerine yasladı ve hayatında ilk kez
yalnızlığın gerçekte ne olduğunu hissetti. Odada uzun süre kalamadı. Tekrar
dışarı çıktı ve sokaklarda bir ileri bir geri amaçsızca dolaştı.
Daha
sakin ve daha mütevazı mahalleyi geçti, daha kalabalık caddelerde
birikmiş olan kalabalığa karıştı. Yüzlerce ve binlerce kişi
yanından geçti ve hala--hâlâ öyle bir yalnızlık vardı ki.

Geri döndü, mumunu yaktı ve kararlı bir şekilde kitapçının ona ödünç verdiği
"Chatterton"ı çıkardı. Eski bir baskıydı, tek bir kalın ciltti. Şairin çağdaşlarından birine ait olduğu belliydi,--görünüşe göre Bristol'da yaşayan biri,--Chatterton'ın alışkanlıklarıyla ilgili birçok anekdot toplamış ve hatta onu görmüş, hatta onunla birlikte olmuş gibi görünen biri; çünkü kitap
araya serpiştirilmişti ve sayfalar, sert ve berrak bir el yazısıyla yazılmış notlar ve açıklamalarla kaplıydı,--hepsi kederli ölümsüz ölü hakkında kişisel bilgisini ortaya koyuyordu. Leonard ilk başta çabalayarak okudu; sonra o korkunç hayatın garip
ve vahşi büyüsü onu ele geçirdi, acıyla
ve kasvetle ve dehşetle ele geçirdi, kendi eliyle ölen bu çocuk, yaklaşık olarak Leonard'ın
kendisine ulaştığı yaşta. Bu harikulade çocuk, her şeyin ötesinde bir deha,
henüz on sekiz yaşında
geliştirilen ve söndürülenlerin en büyüğü, kendi kendini yetiştirmiş, kendi kendine mücadele eden, kendini yakmış. Edebiyatta o hayat ve o ölüm gibi hiçbir şey yok!

Leonard, sert ve saçma bir şekilde bir sahtecilik suçuna yorumlanan ve (tamamen masum olmasa da) her zaman diğer durumlarda hoşgörüyle karşılanan edebi araçlara çok benzeyen ve bunda, kendi başlarına çok şaşırtıcı entelektüel nitelikler sergileyen, --böyle bir sabır, böyle bir öngörü, böyle bir emek, böyle bir cesaret, böyle bir yaratıcılık-- bu nitelikler, iyi yönetildiğinde insanları yalnızca kitaplarda değil, eylemde de büyük kılar. Ve sahtekarlığın tarihinden şiirlerin kendilerine dönerek, genç okuyucu, güzellikleri önünde eğildi, kelimenin tam anlamıyla hayrete düştü ve nefesi kesildi. Bu garip Bristol çocuğu, kaba ve alacalı
malzemelerini nasıl evcilleştirdi ve en basitinden en yücesine kadar her melodiyi ve tonu kavrayan bir müziğe dönüştürdü! Biyografiye geri döndü; okumaya devam edin; Gururlu, cüretkar, kederli ruhu
Büyük Şehir'de tek başına, kendisi gibi gördü. Onun kasvetli kariyerini takip etti,
çatlak ve kirli kanatlarla çamura düştüğünü gördü.
Tekrar
ekmek için görev olarak sıkılmış sonraki çalışmalara döndü,--ahlaki ihtişamdan yoksun hicivler, dürüst inançtan yoksun politikalar. Okurken ürperdi
ve midesi bulandı. Doğrusu, burada bile şair zihni (belki de sadece şairlerin takdir edebileceği) o daha
aşağılık ve daha
aşağılık yakıtta düzensizce yanan ilahi ateşi takdir etti,--o hala o kaba, aceleci,
acı sunularda, korkunç Zorunluluğa Rowley'nin görkemli dizelerini
kurmuş olan genç devin elini izliyordu. Ama ne yazık ki! O "kudretli çizgiden" ne kadar da farklıydı. Tüm dinginlik ve neşe, bu sonraki sanat egzersizlerinden nasıl da kaçıp gitmişti, yolculuk işine dönüşmüştü! Sonra hızla felaket geldi, kapalı kapılar, zehir, intihar, umutsuz öfkenin elleriyle parçalanan ve cenaze katlarındaki cesedin etrafına saçılan el yazmaları. Korkunçtu! Titan çocuğun hayaleti (kenarda yazılı notlarda anlatıldığı gibi), kibirli kaşları, alaycı gülümsemesi, parlak gözleriyle, şarkının şaşkın ve yalnız çocuğunu bütün gece rahatsız etti.

BÖLÜM XVII.

İnsan zihnini bazı tuhaf eğilimlerden uzaklaştırması gereken şeylerin, tam tersi etki yaratması sıklıkla olur. Gazetede bir suç ve idam cezası haberinin okunmasının, suçu düşünen veya tespit edilme ihtimalinden korkan herkesi uyaracağını düşünürdünüz. Yine de, birçok suçlunun, suçluluk içindeki bir selefin kaderini düşünerek yaratıldığını iyi biliyoruz. Karanlık ve Yasak'ta, gariptir ki, sadece kurguda kaybolan bir hayranlık vardır. Hiçbir erkek, "Richard the Third" veya "Othello"yu okuduktan sonra yeğenlerini öldürmeye veya karısını boğmaya daha fazla meyilli değildir. Bulaşma tehlikesini oluşturmak için gerekli olan gerçekliktir. Şimdi, Chatterton'un kaderinde, hayatında ve en üst düzey intiharında kendini Leonard'ın düşüncelerine zorla kabul ettiren ve orada
görünür bir kötü şey gibi oturan, etrafında bulut gibi kötülük toplayan bu gerçeklikti. Ölü şairin karakterinde, denemelerinde ve kaderinde, Leonard'a kendisinin ve kaderinin cesur ve devasa bir gölgesi gibi görünen çok şey vardı. Ne yazık ki! Kitapçı, bir bakıma doğruyu söylemişti. Leonard, ertesi gün ona
yeni bir adam olarak geri döndü; ve hatta Helen'i kaybetmekle iyi bir meleği kaybetmiş gibi geldi. "Ah, keşke yanımda olsaydı!" diye düşündü. "Ah, keşke onun güvenen elinin dokunuşunu hissedebilseydim;
bu hayatın yaralı ve kasvetli yıkıntısından, yüce bir şekilde ovadan yükselip bir selden
yukarıya tırmanmaya çalışan, yumuşak bakışı bana masum, mütevazı, isteksiz
çocukluktan bahsetmişti! Ah! Eğer gerçekten hala ona ihtiyaç duyuyorsam -- hala tek
koruyucu ve koruyucuysam -- o zaman kendi kendime şöyle diyebilirdim; 'Umutsuzluğa kapılıp ölmemelisin! Yaşaman ve uğruna çabalaman gereken o var.' Ama hayır, hayır!
Sadece bu uçsuz bucaksız ve korkunç Londra, -- kasvetli çatı katının yalnızlığı,
ve o parlak gözler, kalabalığın ve yalnızlığın içinden aynı şekilde parlıyor."

BÖLÜM XVIII.

Ertesi pazartesi günü Dr. Morgan'ın bakımsız uşağı, ilk başta eski bir ziyaretçisini hatırlamadığı genç bir adama kapıyı açtı. Birkaç gün önce, sağlıklı seyahatle esmerleşmiş, gözlerinde dingin bir ışık, umursamaz dudaklarında basit bir güven, Leonard Fairfield o eşikte durmuştu. Şimdi yine orada duruyordu, solgun ve bitkin, yanakları çoktan derin, endişeli çizgilere
dokunmuş, çalışan düşüncelerden ve uykusuz gecelerden bahseden; ve yerleşik, somurtkan bir kasvet tüm
görüntüsünde ağır bir şekilde duruyordu.

"Randevu ile çağırıyorum," dedi çocuk, huysuzca, hizmetçi kararsız bir şekilde dururken. Adam yol verdi. "Efendim az önce bir hastaya gitti:
Lütfen bekleyin, efendim;" ve onu küçük salona aldı. Birkaç dakika sonra, iki hasta daha kabul edildi. Bunlar kadındı ve çok yüksek sesle konuşmaya başladılar. Leonard'ın sosyal olmayan düşüncelerini rahatsız ettiler. Doktorun kabul odasının kapısının yarı açık olduğunu gördü ve bu tür penetralia'ları kutsal sayan görgü kurallarını bilmeden dedikodulardan kaçmak için içeri girdi. Kendini doktorun eski sandalyesine attı ve kendi kendine mırıldandı, "Neden gelmemi söyledi? Benim için ne gibi yeni şeyler düşünebilir? Ve bir iyilikse, onu kabul etmeli miyim? Bana çalışarak ekmek parası verdi: Ondan, herhangi birinden, isteme hakkım olan tek şey bu -- kabul etmem gereken tek şey."

Böylece kendi kendine konuşurken, gözü masanın üzerinde açık duran bir mektuba takıldı. İrkildi. El yazısını tanıdı -- annesine yazdığı L50'yi içeren mektupla aynıydı -- büyükanne ve büyükbabasının mektubu. Kendi adını gördü: daha fazlasını gördü -- kalbini durduran ve kanını damarlarında buz gibi
gösteren kelimeler. O böyle dehşet içinde dururken, bir el mektuba kondu ve öfkeli bir homurtuyla bir ses mırıldandı, "Odama gelip mektuplarımı okumaya nasıl cüret edersin? E-r-r!"

Leonard kendi elini doktorun elinin üzerine sıkıca koydu ve sert bir
tonla, "Bu mektup bana ait, bana ait, beni eziyor. Bunu bilmek için yeterince şey gördüm. Her şeyi okumayı, her şeyi öğrenmeyi talep ediyorum." dedi.

Doktor etrafına baktı ve bekleme odasının kapısının hala açık olduğunu görünce ayağıyla tekmeledi ve sonra kısık sesle, "Ne
okudun? Bana gerçeği söyle." dedi.

"Sadece iki satır ve çağrıldım--çağrıldım--" Leonard'ın vücudu baştan ayağa titredi ve alnındaki damarlar kordonlar gibi şişti. Cümleyi
tamamlayamadı. Sanki beyninden bir okyanus
dolaşıyor ve kulaklarında kükredi. Doktor bir bakışta
durumunda fiziksel bir tehlike olduğunu gördü ve aceleyle ve yatıştırıcı bir şekilde
"Otur, otur; sakin ol; her şeyi öğreneceksin, her şeyi oku; bu suyu iç;" diye cevap verdi ve saf sıvıdan bir bardağa küçük bir şişeden bir veya iki damla döktü.

Leonard mekanik bir şekilde itaat etti çünkü artık ayakta duramıyordu.
Gözlerini kapattı ve bir veya iki dakika boyunca hayat ondan geçmiş gibi göründü;
sonra kendine geldi ve iyi doktorun bakışlarının ona büyük bir şefkatle
dikkatle baktığını gördü. Sessizce elini mektuba doğru uzattı.
"Birkaç dakika bekle," dedi doktor, ihtiyatlı bir şekilde, "ve bu arada beni dinle. Asla
gözünüze görünmemesi gereken ve asla
bilmemeniz gereken bir sırrı ima eden bir mektup görmüş olmanız çok talihsiz. Ama size daha fazlasını söylersem, şeref sözünüz üzerine, Bayan Fairfield'den, Avenel'lerden, herkesten gizli kalacağınıza söz verir misiniz? Ben de sizinle ancak aynı koşulla paylaşabileceğim bir sırrı saklamaya söz verdim."

"Hiçbir şey yok," diye duyurdu Leonard, belirsiz bir şekilde ve dudaklarında acı bir gülümsemeyle, "görünüşe göre övünebileceğim hiçbir şey yok. Evet, söz veriyorum; mektup, mektup!"

Doktor mektubu Leonard'ın sağ eline koydu ve sessizce sol elinin bileğine işaret parmağını ve başparmağını geçirdi, tıpkı doktorların bir kurbanı
askıya aldığında yaptığı gibi. "Nabız azalıyor," diye mırıldandı;
"harika bir şey, aconite!" Bu arada Leonard, yazım hataları ve her şeyiyle birlikte şunları okudu:--

DR. MORGAN

EFENDİM,--Lütfunuzu layıkıyla aldım ve zavallı çocuğun güvende ve iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Ama tüm Aile'nin itibarı olan ve kendini bir Beyefendi
yapan ve çocuğa karşı çok nazik ve iyi olan iyi oğlum Richard'a karşı kötü ve nankör davranıyordu, kim ve Ne olduğunu bilmeden--Tanrı korusun! Onu bir daha asla görmek istemiyorum--çocuk. Zavallı John günlerce hasta ve huzursuzdu. John artık bir zavallı yaratık ve felç geçirdi.
Ve Nora'dan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu--çocuğun gözleri annesininkine çok benziyordu. Utanç Çocuğunu göremiyorum, göremiyorum. O buraya
boşalamazsa--Tanrı aşkına, efendim, sormayın--boşalamazsa, o yüzden
Her zaman olduğu gibi saygıdeğer!--ve ne kadar utanç verici! Aşağı
doğmuş! Aşağılık doğmuş! Onu olduğu yerde tut, onu prentis'e bağla, bunun için
her şeyi öderim. Sen, efendim, o zeki ve öğrenmede hızlı diyorsun; Rahip Dale de öyle dedi ve onun Collidge'e gidip bir
Figur yapmasını istedi,--o zaman hepsi boşalırdı. Bu benim ölümüm olurdu, efendim;
Mezarımda uyuyamazdım, efendim. Hepimizin gurur duyduğu Nora. Günahkâr yaratıklarız! Kurtardığımız Nora'nın iyi adı,
şimdi gitti, gitti. Ve o kadar görkemli olan ve pore, pore Nora'ya bu kadar düşkün olan Richard! Bir daha başını kaldıramazdı. Dünyada bir
Figur yapmasına izin verme; O, bizim ondan önce olduğumuz gibi bir esnaf olsun, -herhangi bir işi yapsın- ve yaşadığı sürece bir daha bize karışmasın. O zaman onun için dua edeceğim ve ona mutluluklar dileyeceğim. Ve
çocukları doğumlarından daha büyük olacak şekilde yetiştirmekten yeterince alıkoymadık mı?
Nora, eskiden ülkenin ilk hanımı gibi derdim-ah, ama
haklı olarak cezalandırıldık! Şimdi efendim, her şeyi size bırakıyorum ve
çocuk için istediğiniz kadarını ödeyeceğim. Ve sırrın saklandığından emin olun.
Çünkü babadan hiç haber almadık ve en azından Nora'nın yaşayan bir oğlu olduğunu benden, kızım Jane'den, Papaz Dale'den ve sizden başka kimse bilmiyor--ve siz ikiniz iyi Beyefendilersiniz--ve Jane sözünü tutacak ve ben yaşlıyım ve yakında mezara gireceğim, ama umarım zavallı John'un bana ihtiyacı olduğu
zamanda olmaz. Bensiz ne yapabilirdi ki?
Ve eğer bu duyulursa, beni hemen öldürür, efendim. Zavallı John çaresiz bir yaratık, Tanrı onu korusun. Bu yüzden hizmetkarınızdan hiçbir şey

duymayın, M. AVENEL.

Leonard bu mektubu çok sakin bir şekilde bıraktı ve göğsünde hafif bir
inme ve dudaklarının ölümcül bir beyazlığı dışında, hissettiği
duygular fark edilmedi. Ve kalbinde ne kadar mükemmel bir iyilik olduğunun kanıtıydı ki, söylediği ilk kelimeler "Tanrıya şükür!" oldu.

Doktor bu şükranı beklemiyordu ve o kadar şaşırdı ki, "Ne için?" diye haykırdı.

"Tanıdığım ve bir anne olarak onurlandırdığım kadında acıyacak veya mazur gösterecek hiçbir şeyim yok. Ben onun oğlu değilim--onun-" Sustu.

"Hayır: ama gerçek annene karşı sert olma,--zavallı Nora!"

Leonard sendeledi ve sonra aniden bir ağlama krizine girdi.

"Ah, kendi annem! Ölmüş annem! Sana karşı gizemli bir sevgi
duyduğum, senden bu şair ruhunu aldığım! Beni affet, beni affet! Sana çok yazık! Keşke hala yaşıyor olsaydın da seni
teselli edebilseydim! Ne acılar çekmiş olmalısın!"

Bu kelimeler kalbinin derinliklerinden gelen kesik kesik soluklarla
hıçkırıklarla döküldü. Sonra mektubu tekrar eline aldı ve düşünceleri değişti,
gözleri yazarın utancına ve sanki varoluşundan duyduğu korkuya
düştü. Tüm doğal kibri ona geri döndü.
Başı
kalp
kalbi yükseldi, gözyaşları kurudu. "Ona söyle," dedi sert, titremeyen bir sesle, "Bayan Avenel'e itaat edildiğini söyle; asla çatısını aramayacağımı, asla yolunu kesmeyeceğimi, asla zengin oğlunu utandırmayacağımı söyle. Ama ayrıca, ona, hayatta kendi yolumu seçeceğimi söyle, -- ondan gizlenmek için rüşvet almayacağımı. Ona, isimsiz olduğumu ve yine de bir isim yapacağımı söyle."

Bir isim! Bu sadece boş bir övünme miydi, yoksa asla yalanlanmayan, geleceğimizi tek bir korkunç an için aydınlatan ve sonra karanlığa karışan o inanç parıltılarından biri miydi?

"Hiç şüphem yok, benim namuslu çocuğum," dedi Dr. Morgan, heyecanında aşırı derecede Galce'ye dönüşerek; "ve belki bir baba bulabilirsin, kim--"

"Baba! O kim, ne o? O zaman yaşıyor! Ama beni terk etti,--ona ihanet etmiş olmalı! Ona ihtiyacım yok. Yasa bana
baba vermiyor."

Son sözler acı bir ızdırapla söylendi: sonra, daha sakin bir
tonla devam etti, "Ama kim olduğunu bilmeliyim--yoluna giremeyeceğim bir başkası olarak."

Dr. Morgan utanmış gibi göründü ve düşünmek için durakladı. "Hayır," dedi, sonunda, "çok şey bildiğin için, kesinlikle her şeyi bilmen en iyisi."

Doktor daha sonra, biraz dolambaçlı ifadelerle, burada onun anlatımından daha öz bir şekilde tekrarlayacağımız şeyleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

Nora Avenel, henüz çok gençken, Londra'daki bir hanımın refakatçisi olmak için doğduğu köyü veya daha doğrusu, eğitimini ve yetiştirilmesini aldığı Leydi Lansinere'in evini terk etti. Bir akşam
aniden babasının evine gitti ve annesinin yüzünü ilk gördüğünde baygın düştü. Yatağa
taşındı. Dr. Morgan (o zamanlar kasabanın başhekimi) çağrıldı. O gece Leonard dünyaya geldi ve annesi öldü.
Eve girdiği andan itibaren asla kendine gelemedi, asla anlaşılır bir şekilde konuşamadı. "Ve bu yüzden asla babanızın adını vermeyin," dedi Dr. Morgan. "Onun kim olduğunu bilmiyorduk."

"Ve nasıl," diye haykırdı Leonard, sertçe, "bu ölü anneye iftira atmaya nasıl cesaret ettiler? Benim evlilikten olmadığımı nasıl bildiler?"

"Nora'nın parmağında alyans yoktu, evliliğine dair hiçbir söylenti yoktu; babasının evinde garip ve ani bir şekilde belirmesi; eve girerken hissettiği duygular, bir eşin ebeveyninin evine dönmesine hiç benzemiyordu; bunların hepsi ona karşı kanıtlardı. Ama Bayan Avenel onları güçlü buldu ve ben de öyle. Çok sert yargıladığımızı düşünme hakkınız var, belki de öyleydik."

"Ve hiçbir soruşturma yapılmadı mı?" dedi Leonard, kederle ve uzun bir sessizlikten sonra, "annesiz çocuğun babasının kim olduğunu öğrenmek için hiçbir soruşturma yapılmadı mı?"

"Soruşturmalar! Bayan Avenel önce ölmüş olurdu. Büyükannenizin doğası çok katıdır. Prenslerden, Cadwallader'den
gelmiş olsaydı," dedi Galli, "onursuzluk düşüncesinden daha fazla kaçınamazdı. Ölen çocuğu, en çok sevdiği çocuğu için bile, o çocuğun adını ve anısını şüpheden nasıl kurtaracağını düşünüyordu. Neyse ki evde hizmetçi yoktu, sadece Mark
Fairfield ve karısı (Nora'nın kız kardeşi): aynı gün ziyarete gelmişlerdi.

"Bayan Fairfield iki veya üç aylık kendi bebeğini emziriyordu; sizinle o ilgilendi; Nora gömüldü ve sır saklandı. Aileden bunu benden ve kasabanın papazı Bay Dale'den başka kimse bilmiyordu. Doğumunuzdan sonraki gün, Bayan Fairfield, keşfedilmeyi önlemek için biraz uzaktaki bir köye taşındı. Orada çocuğu öldü; ve kocasının yerleştiği Hazeldean'a döndüğünde, sen onun kaybettiği oğlu olarak geçtin. Mark, biliyorum, senin için bir baba gibiydi, çünkü Nora'yı sevmişti: birlikte
çocuk olmuşlardı."

"Ve Londra'ya geldi, Londra güçlü ve zalimdir," diye mırıldandı Leonard.
"Arkadaşsız ve aldatılmıştı. Her şeyi görüyorum, daha fazlasını bilmek istemiyorum.
Bu baba--gerçekten de kitaplarda okuduğum kişiler gibi olmalı. Onu sevmek, ona haksızlık etmek--bunu anlayabiliyorum; ama sonra gitmek,
terk etmek; mezarına ziyaret yok, pişmanlık yok, kendi
çocuğu için arama yok. Eh, eh; Bayan Avenel haklıydı. "Onu daha fazla düşünmeyelim."

Uşak kapıyı çaldı ve sonra kafasını içeri soktu. "Efendim, hanımlar çok sabırsızlanıyor ve gideceklerini söylüyorlar."

"Efendim," dedi Leonard, etrafındaki şeylere garip bir şekilde sakin bir şekilde dönerek,
"Zamanınızı bu kadar uzun süre aldığım için özür dilerim. Şimdi gidiyorum. Öğrendiklerimi
asla anneme -yani Bayan Fairfield'e-
anlatmayacağım,
veya kimseye. Bir şekilde yolumu bulacağım. Bay Prickett beni
tutarsa, şu anda onunla kalacağım; ama tekrar ediyorum, Bayan Avenel'in parasını alıp çırak olarak bağlanamam. Efendim, bana karşı iyi ve sabırlı oldunuz, Tanrı sizi ödüllendirsin."

Doktor cevap veremeyecek kadar duygulanmıştı. Leonard'ın elini sıktı ve bir dakika sonra kapı isimsiz çocuğun üzerine kapandı. Londra sokaklarında tek başına duruyordu; ve güneş ona kırmızı ve tehditkar bir şekilde, bir düşmanın gözü gibi
parladı!

BÖLÜM XIX.

Leonard o gün Bay Prickett'ın dükkanına gelmedi.
Nerede dolaştığını, ne çektiğini, ne düşündüğünü, ne hissettiğini söylemeye gerek yok.
İçeride her şey fırtınaydı. Gece geç saatlerde yalnız evine döndü.
Sabahtan beri ihmal ettiği masasının üzerinde Helen'in gül ağacı vardı.
Kuru ve solgun görünüyordu. Yüreği onu ezdi: zavallı bitkiyi suladı, --belki de gözyaşlarıyla.

Bu arada Dr. Morgan, Bayan Avenel'e Leonard'ın keşif ve mesaj,
sağlığı için tehlikeli olabilecek ve kendi başına gereksiz olabilecek bir huzursuzluk ve endişeden
kurtulmaya kararlıydı. Kısa bir süre sonra, Leonard'ın evine gelmesinden korkmasına gerek olmadığını;
kendisini bir çırak olarak bağlamaya yanaşmadığını, ancak şu anda kendisine bakıldığını; ve birkaç hafta içinde,
Dr. Morgan, kendisinin çalıştığı esnaf aracılığıyla onun hakkında daha fazla şey duyduğunda, doktorun Almanya'dan ona yazacağını söyledi. Daha sonra Bay Prickett'in yanına gitti, istekli kitapçıya genç adamı şimdilik yanında tutmasını söyledi, ona karşı nazik olmasını, alışkanlıklarını ve davranışlarını izlemesini ve Ren Nehri kıyısındaki yeni evindeki doktora Leonard'ın hangi meşgaleye en uygun olduğunu ve hangi meşgaleye en çok meyilli olduğunu bildirmesini söyledi. Hayırsever Galli, Leonard'a verilen maaşı kitapçıyla paylaştı ve maaşının dörtte birini önceden bıraktı. Bayan Avenel'e başvurduğunda kendisine geri ödeme yapılacağını bildiği doğruydu; ancak kendisi de bağımsız ruhlu bir adam olduğundan, Leonard'ın şu anki duygularına o kadar sempati duyuyordu ki, Bayan Avenel'in parasından, onu gizlice bile olsa, geçindirmek için değil, hayatını aşağı çekmek için harcadığı paradan, çocuğu aşağıladığını hissediyordu. En kötü ihtimalle, doktorun karşılayabileceği bir miktardı ve çocuğu dünyaya getirmişti. Böylece, iki küçük çocuğu Helen ve Leonard için güvenli bir şekilde geçindiğini
düşündükten sonra, doktor daha sonra ayrılmak için son hazırlıklarına koyuldu.
Bay Prickett'e Leonard için kısa bir not bıraktı, kısa bir tavsiye, biraz tezahürat içeriyordu; Bayan Avenel'e Leonard'ın edindiği bilgileri iletmediğini ve onu bu cehaletle bırakmanın en iyisi olduğunu belirten bir not; ve suda eritilecek altı küçük toz ve her dört saatte bir bir çay kaşığı, "Öfke ve kasvetli düşüncelere karşı egemen," diye yazdı doktor.

Ertesi günün akşamı Dr. Morgan, kronik tik hastası ve sürgüne gönderdiği hastasıyla birlikte, Ostend'e doğru yola koyulmuş vapurdaydı.

Leonard, hayatına Bay Prickett'in yanında devam etti; ama ondaki değişim kitapçının gözünden kaçmadı. Tüm safdilliği onu terk etmişti.
Çok mesafeli ve çok suskundu; çok daha
yaşlanmış gibi görünüyordu. Bu değişimi metafiziksel olarak analiz etmeye çalışmayacağım.
Leonard'ın ara sıra kendisinin de ağzından düşürebileceği bu tür sözcüklerin yardımıyla,
okuyucu çocuğun kalbine dalacak ve değişimin
nasıl işlediğini ve hâlâ işlediğini görecek.
Şan'a sarhoş, gözleri kamaşmış gözlerle bakan mutlu, hayalperest köylü-deha artık yok. O, aniden
eski ev içi kutsal bağlarından kopmuş, büyük güçlerin bilincinde olan ve
her taraftan demir bariyerlerle, sert Gerçeklik ve
alaycı Londra ile baş başa kalmış bir adam; ve eğer kayıp Helicon'a bir anlığına göz atarsa, ilham perisini gördüğü yerde, yüzünü utançla örten soluk, melankolik bir ruh görür, çocuğunun adı yoktur, hatta ailedeki en mütevazısı bile değildir.

Dr. Morgan'ın ayrılmasından sonraki ikinci akşam, Leonard tam dükkândan ayrılmak üzereyken, elinde bir kitapla içeri giren bir müşteri, gece için ciltleri tezgahtan çıkaran dükkân çocuğundan kaptığı bir kitapla içeri girdi.

"Bay Prickett, Bay Prickett!" dedi müşteri, "Sizden utanıyorum.
Bu işe, iki cilt halinde, sekiz şilin harcamaya cüret ediyorsunuz."

Bay Prickett, Kimmerya'nın kasvetli bir girintisinden dışarı çıktı ve haykırdı, "Ne! Bay Burley, siz misiniz? Ses tonunuz olmasa, sizi
tanıyamazdım."

"İnsan bir kitap gibidir, Bay Prickett; halk sadece
cildine bakar. Ben daha iyi ciltliyim, bu çok doğru." Leonard, şimdi gaz lambasının altında duran
konuşana doğru baktı ve yüzünü tanıdığını
düşündü. Tekrar baktı. Evet; Brent kıyılarında
tanıştığı ve onu kaybolan balık ve
kopan misina konusunda uyaran levrek avcısıydı.

BAY BURLEY (devam ediyor).--"Ama 'Düşünme Sanatı'!--'Düşünme Sanatı' için sekiz şilin talep ediyorsunuz."

BAY PRICKETT.--"Yeterince ucuz, Bay Burley. Çok temiz bir kopya."

BAY BURLEY.--"Tefeci! Bunu sana üç şiline sattım. 'Düşünme Sanatı'mdan
yüzde yüz elliden fazla kazanmayı teklif ediyorsun."

BAY PRICKETT (kekeleyerek ve şaşırarak).--"Bana sattın! Ah, şimdi
Hatırladım. Ama verdiğim üç şilinden fazlaydı. Unuttun,--
iki bardak brendi ve su."

BAY BURLEY.--"Misafirperverliğin bir bedeli yok, beyefendi. Misafirperverliğinizi satarsanız, benim 'Düşünme Sanatımı' ele geçirmeye layık değilsiniz.
Devam ediyorum. Üç şilin ve faiz için bir şilin daha var.
Hayır; ikinci kez düşündüğümde, o şilin yerine, misafirperverliğinizi iade edeceğim: ve ilk kez bana geldiğinizde iki
bardak brendi ve su içeceksiniz."

Bay Prickett memnun görünmedi, ama itiraz etmedi; ve Bay Burley kitabı cebine koydu ve rafları incelemek için döndü.
Eski bir şaka kitabı, Destouches'un Komedileri'nin başıboş bir cildi satın aldı,
parasını ödedi, onları da cebine koydu ve dışarı doğru yürüyordu,
ki o sırada kapıda duran Leonard'ı fark etti.

"Öhöm! "Kim o?" diye sordu, fısıldayarak Bay Prickett'a. "Genç bir yardımcım ve çok zeki."

Bay Burley, Leonard'ı baştan ayağa süzdü.

"Daha önce tanışmıştık, efendim. Ama sanki Brent'e dönmüş ve benim levreğimi
avlamış gibi görünüyorsunuz."

"Olabilir, efendim," diye cevapladı Leonard. "Ama misinam sert ve henüz kopmadı, ama balık onu otların arasında sürükleyip
çamura
gömüyor."

Şapkasını kaldırdı, hafifçe eğildi ve yürümeye devam etti.

"Zeki," dedi Bay Burley kitapçıya: "alegoriyi
anlıyor."

BAY PRICKETT.---"Zavallı genç! Şehre yazar olma fikriyle geldi: bunun ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Burley."

BAY BURLEY (olağanüstü bir vakar havasıyla).--"Kitap kurdu, evet! Bir yazar
tanrılar ve insanlar arasında bir varlıktır, bir sarayda barındırılmalı ve
kamu masrafıyla ortolanlar ve Tokay'da ağırlanmalıdır.
Yataklarda kucaklanmalı ve ipek tentelerle örtülmeli, hayatın kaygılarından
uzaklaştırılmalı, sedir masalarda kitap yazmaktan ve
yaldızlı bir kadırgadan levrek avlamaktan başka bir işi olmamalıdır. Ve bu, çağlar barbarlıklarını yitirip hayırseverlerini tanıdıklarında gerçekleşecek olan şeydir.
Bu arada, efendim, sizi odalarıma davet ediyorum ve
ödeyebildiğim sürece size konyak ve su ikram edeceğim; ve ben yapamadığımda--sen
bana
bir şeyler
yapacaksın."

Bay Prickett, Bay Burley çenesini havaya kaldırarak sokağa adım attığında, "Gerçekten çok kötü bir pazarlık," diye mırıldandı.

BÖLÜM XX.

Leonard ilk başlarda her zaman kalabalık ana yollardan eve dönmüştü,--sayıların teması ruhunu canlandırmıştı. Fakat
doğumunun keşfedildiği günden bu yana geçen iki gün,
Yeni Yol'un nispeten ıssız patikasından aşağı doğru yol almıştı.

Heykeltıraşların ve mezar
yapımcılarının kasvetli eşyalarını, hem bahçeler hem de
mezarlar için mobilyaları sergiledikleri bu kenar mahallenin o kısmına yeni ulaşmıştı--ve duraklayarak, üzerinde bir cenaze örtüsüyle yarı yarıya örtülü bir
çömleğin bulunduğu bir sütunu seyretti, omzuna hafifçe
dokunulduğunda ve hızla döndüğünde Bay Burley'nin arkasında durduğunu gördü.

"Affedersiniz efendim, ama anlıyorsunuz levrek avcılığı; ve aynı yolda olduğumuzdan,
sizi daha iyi tanımak isterim. Bir zamanlar yazar olmayı istediğinizi duydum. Ben de onlardan biriyim."

Leonard, bildiği kadarıyla, daha önce hiç bir yazar görmemişti ve
levrek balıkçısını incelerken dudaklarından hüzünlü bir gülümseme geçti.

Bay Burley, dere kenarındaki ilk görüşmeden beri gerçekten çok farklı giyinmişti. Bir yazara çok daha az benziyordu, ama belki de
bir levrek balıkçısına daha çok benziyordu. Başının bir tarafına takılmış yeni bir beyaz şapkası, yeni bir yeşil paltosu, yeni gri pantolonu ve yeni çizmeleri vardı.
Elinde gümüş saplı bir balina kemiği bastonu vardı. Hiçbir şey, tüm havasından daha serseri, şeytan-beni-gösterişli ve argo bir kelime kullanmak gerekirse kaplan gibi olamazdı. Yine de, kostümü ne kadar kaba olursa olsun, kendisi kaba görünmüyordu, daha çok eksantrik, kanunsuz, -alışılmışın dışında bir şeydi.
Yüzünün eskisinden daha solgun ve şişkin, burnunun ucu daha kırmızı görünüyordu; ama gözündeki kıvılcım daha canlı bir ışık,
ve şehvetli, esprili dudaklarının köşelerinde kendini beğenmişlik vardı. "Siz bir yazarsınız, efendim," diye tekrarladı Leonard. "Peki; ve çağrıyla ilgili raporunuz nedir? Şu sütun bir vazoyu destekliyor. Sütun uzun ve vazo zarif. Ama yol kenarında yersiz duruyor: ne diyorsunuz?"

BAY BURLEY.--"Kilise bahçesinde daha iyi dururdu."

LEONARD.--"Ben de öyle düşünüyordum. Ve siz bir yazarsınız!"

BAY BURLEY.--"Ah, alegoriye dair hızlı bir anlayışınız olduğunu söylemiştim. Ve siz de bir
yazarın, ay ışığında, ağzı kapatılmış bir vazo olarak gördüğünüzde, gaz lambasının altında beyaz bir şapka ve burnunun ucu kırmızı bir şekilde durduğundan daha iyi göründüğünü düşünüyorsunuz. Soyut olarak, haklısınız.
Ama izninizle, yazar olduğu yerde olmayı tercih eder. Hadi yürüyelim." İki adam birbirlerine ilgi duydular ve sessizce birkaç metre yürüdüler.

"Küpe geri dönersek," dedi Bay Burley, "ün ve kilise bahçelerini düşünürsünüz. İllüzyon ölmeden önce oldukça doğaldır; ama ben varoluş anını düşünüyorum ve şöhrete gülüyorum. Şöhret, efendim, soğuk bir bardak içmeye değmez! Ve şekerli, sıcak bir bardak içmeye gelince - ve cebinizde istediğiniz gibi harcayabileceğiniz beş şilin - Westminster Manastırı'nda bununla kıyaslanacak ne var?"

"Konuşmaya devam edin, efendim, - konuşmanızı dinlemek isterim. Dinleyeyim ve dilimi tutayım." Leonard şapkasını kaşlarının üzerine çekti ve ruh hali bozuk, sorgulayan, çalkantılı zihnini yeni tanıdığına bıraktı.

Ve John Burley konuşmaya devam etti. Tehlikeli ve büyüleyici bir konuşmaydı, - düşmüş büyük bir zekanın konuşması; bir yılan, yerde sürünerek, ve parlak, değişken, görkemli renkler sergileyerek,
yalvarırken,--bir yılan, ama yılanın hilesi olmadan. John Burley
aldatır ve baştan çıkarırsa, bunu kastetmiyordu,--hem süründü hem de parladı
dürüstçe. Hiçbir güvercin bundan daha basit olamazdı.

Ünle dalga geçerken, yine de kompozisyonun sevincinde belagatli bir coşkuyla yaşadı. "Sayfamda fışkıran
kelimeler hakkında
başkalarının ne söyleyeceği ve düşüneceği umurumda mı?" diye haykırdı. "Yazarken halkı, vazoları ve defneleri düşünürseniz, dahi değilsiniz; yazar olmaya uygun değilsiniz. Yazıyorum çünkü beni sevindiriyor, çünkü bu benim doğam. Yazıldığında, şarkının sabana uyanan köylü üzerindeki etkisinden daha fazla ne olacağını umursamıyorum. Şair, tarla kuşu gibi, 'göklerdeki gözetleme kulesinden' şarkı söyler. Bu doğru mu?"

"Evet, çok doğru!"

"Bizi bu neşeden ne mahrum edebilir? Kitapçı satın almayacak; halk
okumayacak. Meleklerin merdiveninin dibinde uyusunlar,
--biz yine de tırmanıyoruz. Ve sonra insan, insanlara karşı böyle iyi huylu Lucianik bir küçümsemeye yerleşiyor. İnsan,
kendisinin ne kadar değerli olduğunu ve onların ne olduğunu bildiğinde, onlardan çok az şey istiyor. Onlar, yaşamak için
onlardan çıkarılabilecek madeni paraya değer.

"Hayatımız--bizim için çok değerli. Ve sonra onların neşeleri, onlar için
çok kaba, onları altın ve krallara layık hale getirebiliriz. Burns'ün, etrafında kaba adamlarıyla birlikte birahanede içki içerken, onlar gibi,
sadece bira ve viski içtiğini mi sanıyorsunuz? Hayır, nektar içiyordu; kendi nefis düşüncelerini
içiyordu,--tanrıların kahkahalarıyla titriyordu. Kaba insan sıvısı, ruhunu kilden çözmek için yeterliydi, onu yelek ve kadifeden alıp gökyüzünde genişçe yüzen 'şarkı söyleyen cüppelere' sardı: bunun için gereken bira veya viski, ve sonra hemen Hebe'nin içeceğine dönüştü. Ama gel, sen
bu hayatı bilmedin,--görmedin. Gel, bana bu geceyi ver. Üzerimde para var,--onları tıpkı İskender'in kendisi gibi cömertçe
saçacağım, sadece umut payına düşeni bıraktığında. Gel!"

"Nereye?"

"Tahtıma. O tahtta en son Edmund Kean oturdu, güçlü taklitçi! Ben
onun halefiyim. Bu vahşi dahi oğullarının,
sadece 'ahlaki bir ders vermek ve bir hikayeyi süslemek için' anılanların,
gerçekten şefkat nesneleri olup olmadıklarını göreceğiz. Bir Vahşi ya da bir Morland, bir Porson ve bir Burns için ağıt yakmak için ayık takım elbiseli memeler!"

"Ya da bir Chatterton," dedi Leonard, kasvetli bir şekilde.

"Chatterton her şeyde bir sahtekârdı; hiç bilmediği aşırılıkları taklit ediyordu. O bir içki âlemi, bir ayyaş! O! Hayır. Onun hakkında
konuşacağız. Gel!"

Leonard gitti.

BÖLÜM XXI.

Oda! Ve duman kokusu ve gaz parıltısı! Duvarların beyaz badanası ve oyuncuların taklit cüppeleri ve sahne duruşları içindeki baskıları, - aktörler kendi kayıp Augustan dönemlerinden beri, sahnenin görgü kuralları ve çağ üzerinde gerçek bir canlı etkisi olduğu
zamanlara kadar!
Peruk ve cübbeli Betterton vardı - Cato olarak, ruhun sonsuzluğu hakkında ahlak dersi veriyor ve Platon ile hançer arasında duraklıyordu.
"İyi Beyefendi" olarak Woodward vardı, Wycherly, Congreve ve Farquhar'ın kahramanlarının yeniden yaşadığı eşsiz çapkın cehennemiyle.
Yuvarlak kalkanı ve "güzel yuvarlak göbeği"yle Falstaff olarak neşeli Quin vardı.
Brokarlı Colley Cibber vardı, "Efendisiyle" birlikteymiş gibi enfiye çekiyordu,
başparmak ve işaret parmağı havaya kalkmış ve alkış için sana bakıyor.
Macklin, elinde bıçakla Shylock olarak oradaydı: ve Kemble, Danimarkalıların ciddi
otları arasında; ve Kean, şöminenin üzerindeki onur yerinde.

Aniden gerçek iş
gününün insanlarıyla pratik hayattan alınıp, Fantastik ve Hayaletsel bir dünyanın o tek kahramanlarının portreleriyle karşılaştığımızda, "sahnede saatlerini geçirip, telaşlandıkları" giysiler içinde, gerçekten de görüntüde içimizdeki içsel bir duyguyu harekete geçiren bir şey vardır, -- çünkü hepimizin, günlerimizi tüketenden ayrı bir varoluşun içsel bir duygusu vardır: St. James's ve St. Giles's, Hukuk Mahkemeleri ve Borsa'dan uzakta, dehşet veya neşe, gülümsemeler veya gözyaşlarıyla, şairlerin belirsiz bir büyülü diyarında yoluna devam eden bir varoluş. İşte, şu aktörlere bakın - onlar
onu yaşayan adamlardır - dünyamız onlar için sahteydi, onlar için Hayali Gerçekti! Ve Shakspeare'in kendisi, hayatında, havadar imgelerinin kişileştiricilerinin etrafında yankılanan böyle bir alkışa hiç kulak verdi mi? En geçici sanatların belirsiz çocukları, akan sulardaki geçici gölgeler, sabit yıldızlardan aşağı atılmış olsalar da, Gerçek'te yaşayan bizlerden daha
mutlu değil miydiniz? Şimdi sonsuzluk boyunca kat ettiğiniz büyük turda ne kadar garip hissediyor olmalısınız! Hiçbir uyarıcı kitap,
hiç lamba, orada oyunculuk yapan Congreve ve Shakspeare yok! Yeryüzündeki çalışmalarınız sizi göklerde hangi yerlere
uydurdu? Nihai kaderleriniz
çok şaşırtıcı. Heykellerinize selam olsun ve biz de geçelim!

Orada, beyaz badanalı duvarlarda, şöhret arenasındaki
daha kaba rakiplerin portreleri kabul ediliyordu,--ama onlar da, Shakspeare'e verdiği yaştan
daha sıcak bir alkış duymuşlardı; Yüzük Şampiyonları,--Cribb, Molyneux ve Dutch Sam. Bunların arasına serpiştirilmiş, geçen yüzyılın başlarında Newmarket'ın eski bir baskısı ve Hogarth'tan çeşitli gravürler. Ama şairler, oh, onlar da oradaydı!
Bu tür arkadaşlarla evde olabilecek kadar iyi adamlar oldukları düşünülebilecek şairler,--Elbette sakin alnıyla Shakspeare;
ağır somurtkanlığıyla Ben Jonson;
Yana yanak yanak Burns ve Byron. Ama grafik sanatın
tüm bu heterojen örneklerinin en garibi, William Pitt'in tam boy bir baskısıydı!---Sert ve buyurgan William Pitt. Orada boksörler, aktörler ve şairler arasında ne yaptı?
Bu onun muhteşem anısına bir hakaret gibi görünüyordu. Yine de oradaydı, çok
dik ve yukarı doğru kıvrılmış burun deliklerinde tarif edilemez bir iğrenme ifadesiyle. Kirli duvarlardaki portreler sıradan insanların zihinlerindeki crambo'ya çok benziyordu, tıpkı ÜNLÜ'lerin salonunuza asılmış rengarenk resimlerine benziyordu, Ey halkım! Oyuncular ve boksörler, şairler ve devlet adamları, hepsi uyumsuz ve uygunsuzdu, hepsini bir anlığına görmeye veya duymaya gittiniz ve isimleri gazetelerinizde yer aldı, Ey halkım!

Ve şirket? Tarif edilemez! Küçük tiyatrolardan komedyenler, işsiz; solgun, bitkin görünümlü oğlanlar, muhtemelen değerli tüccarların oğulları, babalarının kalbini kırmak için ellerinden geleni yapıyorlar; burada ve orada bir Yahudi'nin belirgin hatları. Arada sırada kasabadaki bir çaylağın veya belki bir Cantab'ın meraklı şaşkın yüzünü görebilirdiniz; ve ciddi yaşta ve gri saçlı adamlar oradaydı ve aralarında şaşırtıcı oranda çıban yüzleri ve şişe burunları vardı. Ve John Burley içeri girdiğinde,
William Pitt'in ürpermesine neden olan bir haykırış duyuldu.
Bu kadar
tepinme ve bağırma, ve "Burley John" için bu kadar hurra. Ve onun yokluğunda büyük yüksek deri sandalyeyi
dolduran beyefendi,
onu John Burley'e bıraktı; ve Leonard, ciddi, dikkatli gözleri ve yarı üzgün yarı alaycı dudaklarıyla, kendisini tanıtan kişinin yanına
yerleştirdi. Toplantıda isimsiz, beklenti dolu bir hareketlenme oldu,
tıpkı operanın çukurunda büyük bir şarkıcının lambalara doğru ilerleyip, "Di tanti palpiti" diye başladığı zamanki gibi. Zaman uçup gidiyor.
Kapının üzerindeki Hollanda saatine bakın. Yarım saat. John Burley ısınmaya başlıyor.
Daha da hızlı bir ışık Gözünden kırılmaya başlıyor; sesinde yumuşak, tatlı bir tını var.

"Bu gece muhteşem olacak," diye fısıldadı Leonard'ın diğer tarafında oturan, terziye benzeyen zayıf bir adam. Zaman uçup gidiyor, bir saat. Tekrar Hollanda saatine bakın. John Burley muhteşem, zirvesinde, doruk noktasında. Ne muhteşem bir şaka! Ne muhteşem bir mizah! Rabelais koltuğunda nasıl da titriyor! Bu eğlencenin (başka hangi kelimeyle tarif edilebilir ki?) telaşı ve gürültüsü altında adamın zekası bir nehrin altındaki altın kumu kadar berrak. Ne kadar da nüktedanlık ve gerçek ve zaman zaman ne kadar da hızlı bir belagat seli! Şimdi herkes dinleyici, sessiz, alkışlar hariç. Leonard da dinliyordu. Birkaç gece önce yaptığı gibi masum, sorgusuz sualsiz bir zevkle değil. Hayır; zihni büyük bir üzüntüden,
büyük bir tutkudan geçmiştir ve huzursuz, sorgulayıcı, istekli,
bir sorun gibi sevincin kendisi üzerinde düşünerek
çıkmaktadır. Ve içki dolaşır ve yüzler
değişir; ve gevezelik ve gevezelik vardır; ve Burley'nin başı göğsüne
gömülür ve sessizdir. Ve yedi ses için vahşi, sefahat düşkünü,
bir cümbüş neşesi başlar. Ve duman kokusu daha da yoğunlaşır ve
kalınlaşır ve gaz lambası sisin içinden baş döndürücü görünür. Ve John
Burley'nin gözleri döner.

Tekrar Hollanda saatine bakın. İki saat geçti. John Burley
sessizliğinden tekrar
çıktı, sesi kalın ve boğuk ve kahkahası çatladı; ve konuşuyor, ey tanrılar! ne kadar saçma ve küfür; ve
dinleyiciler yüksek sesle kükrer ve bunu eskisinden daha iyi bulurlar. Ve Leonard,
zihninde kendini devle karşılaştıran,
ve içinden, "O benim erişemeyeceğim kadar yükseğe uçuyor," diyen, devin küçüldüğünü
ve küçüldüğünü fark eder ve kendi kendine, "Sonuçta o sadece insanların ortak standartlarında!" der.

Tekrar Hollanda saatine bakın. Üç saat geçti. John Burley artık insanların ortak standartlarında mı? İnsanın kendisi sahneden kaybolmuş gibi görünüyor,
-ruhu ondan çalınmış,
dumanın dumanıyla ve o ateşli kaseden gelen mide bulandırıcı buharla birlikte bedeni de gitmiş. Ve Leonard
etrafına baktı ve sadece Circe'nin domuzlarını gördü,--bazıları yerde, bazıları
duvarlara sendeleyerek, bazıları masalarda birbirlerine sarılmış, bazıları
kavga ediyor, bazıları bağırıyor, bazıları ağlıyor. İlahi kıvılcım insan yüzünden kaçmıştı; Canavar her yerde daha da büyüyor ve horluyor,
İnsan olan şeyden. Ve John Burley, hala yenilmemiş, ama aklını kaybetmiş, kendini bir vaiz sanıyor ve ölümlünün sakalının ömrü boyunca yaşadığı hayatın kısalığı üzerine en hüzünlü vaazı veriyor, yağlı hıçkırıklarla birlikte; ve ara sıra saçmalıkların ortasında, Jeremy Taylor'ın kıskanabileceği muhteşem bir cümle parlıyor, bir Muggletonian'ın retoriğinin altında bir ritimle tekrar gevezelik ediyor. Ve garsonlar kapıyı tıkadılar, dinliyor ve gülüyorlardı, taksi ve araba çağırmaya hazırlanıyorlardı; ve aniden biri gaz lambasını kapattı ve her şey zifiri karanlıktı, lanetlilerin ulumaları ve kahkahaları, Pandemonium'da yankılanıyordu. Karanlık atmosferden çocuk şair çıktı; ve durgun yıldızlar, kirli çatıların üzerinden bakarken, onun görüşüne hücum etti.

BÖLÜM XXII.

Pekala, Leonard, bu senin gerçek erkekliğin dövülüp şekillendirildiği demiri sende taşıdığını ilk kez gösterdiğin zaman. Direnme
gücün var. Sarhoş ve kirlenmemiş bir şekilde, o,
yukarıdaki yıldızın buluttan geldiği gibi,
orjiden çıktı.

Konaklama yeri için bir anahtarı vardı. İçeri girdi ve
gıcırdayan ahşap merdivenden sessizce yürüdü. Şafak vaktiydi.
Penceresine geçti ve açtı. Marangozun bahçesindeki yeşil karaağaç, sanki yalnızlığa kök salmış gibi, Babil'in dumanından fersahlarca uzakta, taze ve güzel görünüyordu.

"Doğa, Doğa!" diye mırıldandı Leonard, "Sesini şimdi duyuyorum. Bu sakinleştiriyor,
bu güçlendiriyor. Ama mücadele çok korkunç. Burada, yaşamdan
umutsuzluk, -- orada, yaşama inancı. Doğa ikisini de düşünmüyor ve
huzurla yaşamaya devam ediyor."

Yakında bir kuş ağacın kalbinden yumuşakça kaydı ve aşağıdaki yere
görünmez bir şekilde kondu. Ama Leonard onun şarkısını duydu. Yoldaşlarını uyandırdı; kanatlar havada uçuşmaya başladı ve bulutlar
doğuya doğru kızardı.

Leonard içini çekti ve pencereden çıktı. Helen'in gül ağacının yanındaki masanın üzerinde, üzerine hüzünle eğildiği bir mektup vardı. Daha
önce fark etmemişti. Helen'in elindeydi. Onu ışığa çıkardı ve sabahın
saf, sağlıklı parıltılarıyla okudu:--

IVY LODGE.

Ah, sevgili kardeşim Leonard, bu seni iyi ve (daha mutlu olmaya cesaret edemiyorum ama) ayrıldığımız zamandan daha az üzgün bulacak mı? Diz çökerek yazıyorum, bu yüzden bana aynı anda hem yazıyor hem de dua ediyormuşum gibi geliyor. Yarın akşam gelip beni görebilirsin, Leonard. Gel, gel, birlikte bu güzel bahçede yürüyelim; ve orada yasemin ve hanımeli ile kaplı bir çardak var, oradan Londra'ya bakabiliriz. Oradan o kadar çok baktım ki, o kadar çok ki, zavallı küçük sokağımızdaki çatıları tahmin etmeye çalıştım,
ve sevgili karaağacı gördüğümü hayal ettim.

Bayan Starke bana karşı çok nazik; ve seni gördükten sonra,
ben de burada mutlu olacağımı düşünüyorum,--yani, eğer sen mutluysan.

Kendi minnettar kız kardeşin,

HELEN.

Not: Herhangi biri seni evimize yönlendirebilir; Solda, tepenin tepesine yakın, bir tarafı kestane ağaçları ve leylaklarla
dolmuş bir patikadan biraz aşağıda yer alır. Kapıda seni bekleyeceğim.

Leonard'ın kaşları yumuşadı, eski haline geri döndü.
Yüreğindeki karanlık denizden yukarı, bir çocuğun uysal yüzü gülümsedi ve dalgalar
bir ruhun büyüsüne kapılmış gibi hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XXIII.

"Peki Bay Burley nedir ve ne yazmıştır?" diye sordu Leonard, dükkana döndüğünde Bay Prickett'a.

Bu soruya kendi sözcüklerimizle cevap verelim, çünkü Bay Burley hakkında Bay Prickett'tan daha fazla şey biliyoruz.

John Burley, Ealing yakınlarındaki bir köyde yaşayan yoksul bir din adamının tek oğluydu ve oğlunu kuzeydeki bir ilçedeki mükemmel bir taşra okuluna ve oradan da üniversiteye göndermek için para biriktirip biriktirmişti. İkincisinde, ilk yılında, genç Burley lisans öğrencileri tarafından kalın ayakkabıları ve kaba keteniyle, yetkililer tarafından ise çalışkanlığı ve öğrenimiyle dikkat çekiyordu. Öğretmenler ve sınav görevlileri ona dair en büyük umutları besliyordu. İkinci yılın başında, daha önce çalışmayla bastırılan yüksek hayvani ruhları
patladı. Okumak onun için kolaylaşmıştı. Görevlerini
kolay bir darbeyle, sanki
bıraktı. Boş zamanlarını Sokratesvari olmayan
Sempozyumlara ayırdı. Tembel, içki düşkünü bir gruba düştü. Her türlü belaya bulaştı. Yetkililer ilk başta nazik ve hoşgörülüydüler, çünkü onun yeteneklerine saygı duyuyorlardı ve
hâlâ Üniversite için bir onur
olabileceğini umuyorlardı. Ama sonunda
resmi bir sınava sarhoş girdi ve Aristophanes tarzında, Donlar ve Büyük Peruklar hakkında
büyük şakalar içeren kağıtlar gönderdi. Suç daha büyüktü ve Yunanca giyindiği için daha önceden tasarlanmış gibi görünüyordu. John Burley okuldan atıldı. O,
tüm çılgınlıklarına rağmen, iyi bir kalbi olduğu için, sefil bir adam olarak babasının evine gitti. Kötü örnekten uzak, bir yıl boyunca hayatı kusursuzdu. Öğrenciyken eğitim aldığı okula, uşak olarak kabul edildi. Bu okul büyük bir kasabadaydı. John
Burley, esnaf arasında kurulan bir kulübün üyesi oldu ve haftada üç akşamını orada geçirdi. Şaşırtıcı derecede cana yakın ve sohbet
edebilen güçleri kendini göstermeye başladı. Kulübün kahini oldu; ve bir ailenin ciddi babalarının pipo içtiği veya bir kadeh yudumladığı en ayık, en huzurlu topluluk olmaktan, Bay Burley'in himayesinde, eski Yunan Keçi Şarkısı'nın sarhoş bir şekilde yükseldiği
eğlenceler kadar neşeli ve çılgın eğlencelerin anası oldu. Bu işe yaramazdı. Bir gece sokaklarda büyük bir isyan çıktı ve
ertesi sabah görevli görevden alındı. John Burley'nin vicdanı için şans eseri, babası bu olmadan önce ölmüştü, oğlunun reformuna inanarak ölmüştü. Görevi sırasında Bay Burley, ilçe gazetesinin editörüyle tanışmış ve ona
birkaç önemli siyasi makale vermişti; çünkü Burley, Parr ve Porson gibi,
önemli bir politikacıydı. Editör ona Londra'daki gazetecilere mektuplar verdi ve John metropole geldi ve çok saygın bir
gazetede işe girdi. Üniversitede Audley Egerton'ı tanıyordu,
ama çok az: o beyefendi o zamanlar parlamentoda yeni yeni ünleniyordu. Burley, Audley'nin kendisini öne çıkardığı bazı sorulara sempati duydu ve bu konuda çok iyi bir makale yazdı; o kadar iyi bir makaleydi ki Egerton yazarlığını araştırdı, Burley'i buldu ve
kendisi göreve geldiğinde ona bakmaya karar verdi. Ancak Burley bakılması imkansız bir adamdı. Gazeteyle bağlantısını
kısa sürede kaybetti. Birincisi, o kadar düzensizdi ki
asla güvenilemezdi. İkincisi, uzun vadede hiçbir partinin düşünceleriyle birleşemeyen garip, dürüst, eksantrik düşünce kıvrımlarına sahipti. İstemeden kabul ettiği bir makalesi
gazetenin tüm sahiplerini, personelini ve okuyucularını dehşete düşürmüştü. Gazetenin savunduğu ilkelerle taban tabana zıttı ve
kendi gözde politikacısını Catiline'e benzetiyordu. Sonra John Burley kendini
kapattı ve kitaplar yazdı. İki veya üç kitap yazdı, çok zekiceydi ama hiç de halkın zevkine uygun değildi, soyut ve bilgiliydi, kalabalığa havyar gibi gelen kaprislerle doluydu ve Yunanca ile doluydu. Yine de ona biraz para ve edebiyatçılar arasında biraz itibar kazandırdılar.
Şimdi Audley Egerton iktidara geldi ve ona büyük zorluklarla da olsa, -çünkü bu haylaz, harum-scarum Muses'in oğluna karşı birçok önyargı vardı- bir kamu görevi kazandırdı.
Yaklaşık bir ay kadar orada kaldı ve sonra gönüllü olarak istifa etti. "Ekmek kabuğum ve özgürlüğüm!" dedi John Burley ve bir çatı katına kayboldu. O zamandan bugüne kadar yaşadı -Tanrı bilir nasıl! Edebiyat, her şey gibi bir iştir; John Burley iş yapmaktan giderek daha
azaldı. "Görev-iş yapamazdı," dedi; hevesi
keşke onu yakalasa, ya da kesesinde son kuruş kalsa, ya da
aslında süngerleme evinde ya da Filo'da olsa--ortalama yılda iki kez--başına gelen göçler--yazıyordu. Genellikle gerçekten yazdıklarını satabiliyordu, ama kimse önceden onunla ilgilenmek istemiyordu. Dergilerin ve diğer süreli yayınların editörleri, anonim olmaları koşuluyla
makalelerini almaktan çok memnundu; ve stili mutlaka
tespit edilmiyordu, çünkü deneyimli bir kalemin kolaylığıyla
bunu değiştirebiliyordu. Audley Egerton en iyi destekçisi olmaya devam etti, çünkü John Burley kadar güçlü bir şekilde
hiç kimsenin yazmadığı bazı sorular vardı, - hukuk reformu
ve ekonomi bilimi gibi siyasetin metafiziğiyle ilgili sorular. Ve Audley Egerton, John Burley'nin hizmet etmek için kendini feda ettiği ve içki içmeyi bırakıp görev-işini yapacağı tek kişiydi; çünkü John Burley doğası gereği minnettardı
ve Egerton'ın gerçekten onunla arkadaş olmaya çalıştığını hissediyordu. Gerçekten de, Brent'te Leonard'a söylediği gibi, Londra ofisindeki
masasından istifa ettikten sonra bile, bakandan Jamaika'da bir randevu ve Hindistan'da bir yer teklifi almıştı. Ancak
muhtemelen, onu Londra civarında tutan tek gözlü tünekten kaynaklananlardan başka çekicilikler de vardı. John Burley, karakterinin ve davranışının tüm ciddi kusurlarına rağmen, büyük bir doğanın
güzel niteliklerinden yoksun değildi. Kesinlikle kendi düşmanıydı, bu doğru, ancak başka birinin düşmanı olduğu söylenemezdi. Hatta daha şanslı
bir yazarı eleştirdiğinde bile, hicvinde iyi huyluydu: safrası, kıskançlığı yoktu. Kötü niyetli kişiliklerden özgürlüğe gelince, tüm eleştirmenler için bir model olabilirdi. Ancak, siyaseti hariç tutmalıyım, çünkü bu konularda kuduz ve vahşi olabilirdi. Bağımsızlığa karşı bir tutkusu vardı, aşırıya kaçsa da ihtişamdan yoksun değildi. Yalaka, asalak, kurbağa yiyen, edebi
dilenci, himaye ve abonelik peşinde koşan bir avcı yoktu; Audley Egerton'la olan ilişkilerinde bile, emeklerinin bedelini belirtmekte ısrar etti. Bir bedel aldı, çünkü Audley'nin talep ettiği makaleler çok fazla okuma ve ayrıntı gerektiriyordu ve bu hiç de zevkine uygun değildi,
kendisinin,
makalelerin yayınlandığı derginin editörünün vermeye alışkın olduğundan daha fazlasına hakkı olduğunu düşünüyordu.
Ama bu ekstra bedeli kendisi
değerlendirdi ve bir kitapçıya yapacağı gibi. Ve
borçlu ve hapisteyken, Egerton'a bir satır yazmanın kendisini kurtaracağını bilmesine rağmen,
asla o satırı yazmadı.
Sadece kalemine güvenirdi,--aceleyle mürekkebe batırır ve kendini özgürce karalardı.
Onunla ilgili en
aşağılık nokta kesinlikle içki içmenin
ve onunla birlikte gelen, o kötü alışkanlığın her zamanki eşlikçisi olan--aşağılık arkadaş sevgisiydi. Bohemyalıların Kralı olmak, çılgın mizahıyla göz kamaştırmak ve bazen de
etrafında toplanan kaba, kaba tabiatları hayal ürünü belagati ile yüceltmek, bu ona sağlam onurunun tüm fedakarlıklarının karşılığını ödeyen bir krallıktı; bir imparatorun
tacı için
değiştirmeyeceği aptalca bir taç. Gerçekten de, John Burley'nin yeteneklerini doğru bir şekilde takdir etmek için, onu bu gibi durumlarda konuşurken duymak gerekiyordu. Sonuçta, bir yazar olarak, artık sadece eşitsiz, gelişigüzel çabalar gösterebiliyordu; ama bir konuşmacı olarak, kendi çılgın
yolunda, özgün ve eşsizdi. Ve konuşma yeteneği, bir adamın kendi iyiliği için sahip olabileceği en tehlikeli yeteneklerden biridir,--alkışlar çok ani ve çok az emekle elde edilir. John Burley, sadece adını bilen herkesin gözünde değil, aynı zamanda yeteneklerinin alışılmış kullanımında da gittikçe daha da aşağılara batmıştı. Ve bu
kasıtlı olarak--bir tercih gibi görünüyordu. Halkın damgasız bir dergisine, yasanın sınırları dışında, peni karşılığında yazardı, oysa yüksek itibarlı dergilerden pound kazanabilirdi. Penilik baladlar karalamayı ve sonra sokakta durup onları söylenirken dinlemeyi çok severdi. Aslında bir keresinde kendini bir reklam terzisinin şairi yaptı ve bundan aşırı keyif aldı. Ancak bu uzun sürmedi, çünkü John
Burley bir Pittite'ydi, Muhafazakar değildi, derdi, ama bir Pittite. Ve eğer onu Pitt'ten bahsederken duysaydınız, o büyük devlet adamı hakkında ne düşüneceğinizi asla bilemezdiniz. Ona Alman yorumcuların Shakespeare'e davrandığı gibi davrandı ve onu tüm hayali anlamlarla ve nesnelerle donattı, bu da büyük pratik adamı bir kahin yapardı. Eh, o bir Pittite'ydi; terzi Thelwall ve Cobbett için fanatikti. Bay Burley, Britannia'nın terziye göründüğü, oğullarının kişiliğini süslemede sergilediği sanat için ona övgüler yağdırdığı bir şiir yazdı; ve ona devasa bir manto bahşederek, yalnızca kendisinin, bunu yaşayan insanların omuzlarına
uydurabileceğini söyledi. Şiirin geri kalanı, Bay Snip'in bu mantoyu günün seçkin politikacılarına uydurmak için yaptığı başarısız girişimlerle meşguldü, tam umutsuzluğa kapılmışken, Britannia ona tekrar göründü ve onu, ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yaptığı ve sadece cüceleri, hiçbir insan sanatının William Pitt'in mantosunu ONLARIN
oranlarına uyduramayacağına ikna etmek istediği bilgisiyle teselli etti. /Sic itur ad astra/,--yıldızlara geri döndü, mantosuyla birlikte! Bay Snip bu alegorik taşkınlığa aşırı öfkelendi ve öfkeli makaslarla kendisiyle şairi arasındaki bağı kesti.

Bu nedenle, okuyucunun John Burley hakkında oldukça iyi bir fikri olduğuna inanıyoruz,
--herhangi bir çağda pek yaygın olmayan ve artık neredeyse soyu tükenmiş bir cins örneği, çünkü her dereceden yazar, ulusal tavırlarda elde edilen düzen, ekonomi ve ölçülü nezaketteki genel gelişmeden payını alıyor. Bay Prickett, bizim yaptığımızdan daha az tarihsel ayrıntıya girmesine rağmen, Leonard'a adamın oldukça doğru bir fikrini aktardı, onu büyük güçlere ve öğrenime sahip, kendini tamamen harcamış bir kişi olarak tasvir etti.

Ancak Leonard, Bay Burley'nin hayatını boşa harcamasından ne kadar sorumlu olduğunu göremedi; dahi bir adamın gönüllü olarak toplumsal merdivenin en alt basamağına oturmasını aklı almıyordu. O,
daha ziyade Zorunluluk tarafından oraya itildiğini varsayıyordu.

Ve Bay Prickett, bitirirken, "Sanırım Burley, Chatterton'dan bile daha fazla yazar olma isteğini giderirdi," dediğinde,
genç adam kasvetli bir şekilde, "Belki," diye cevapladı ve kitap raflarına döndü.

Bay Prickett'in izniyle, Leonard görevinden her zamankinden daha erken serbest bırakıldı ve gün batımından biraz önce Highgate'e doğru yola koyuldu. Neyse ki, Regent's Park'ın yanındaki yeni yola ve çok yeşil ve gülümseyen bir kırsaldan geçmesi yönünde yönlendirildi. Yürüyüş, havanın tazeliği, kuşların şarkıları ve her şeyden önemlisi, yarı yola geldiğinde,
yolun yalnızlığı, onu sert ve kasvetli düşüncelerinden uyandırmaya yaradı. Ve kestane ağaçlarıyla kaplı yola girdiğinde ve aniden Helen'in tetikte ve sonra aydınlanan yüzünü, kalenin yanında ve serin, mırıldanan dalların gölgesinde dururken gördüğünde, kan damarlarında neşeyle aktı ve kalbi yüksek sesle ve minnettarlıkla attı.

XXIV. BÖLÜM.

Onu bahçeye öyle gerçek bir çocuksu neşeyle çekti ki. Şimdi
onları çardakta otururken görün, tatlılar ve çiçeklerle dolu mükemmel bir çardak;
aşağıda uzanan, geniş ve uzak, çatıların ve kulelerin vahşi doğası;
Londra, bir rüya gibi loş ve sessiz görünüyordu.

Şapkasını kaşlarından nazikçe aldı ve gözlerine yaşlarla
baktı.

"Değişmişsin." demedi. "Neden, neden seni
terk ettim?" dedi ve sonra arkasını döndü.

"Beni boş ver, Helen. Ben bir erkeğim ve kaba bir şekilde doğdum; kendinden bahset.
Bu hanım sana karşı nazik mi peki?"

"Seni görmeme izin vermiyor mu? Ah, çok naziksiniz, ve şuraya bakın."

Helen masaya konmuş meyve ve kekleri işaret etti. "Bir ziyafet,
kardeşim."

Ve misafirperverliğini güzel,
her zamankinden daha şakacı bir şekilde, çok hızlı konuşarak ve zoraki,
ama gümüşi, kahkahalarla bastırmaya başladı.

Yavaş yavaş onu kasvetinden ve çekingenliğinden çaldı; ve ona en
acı üzüntüsünün nedenini açıklayamasa da, çok
acı çektiğini itiraf etti. Bunu başka bir canlıya itiraf etmezdi.
Ve sonra, bu kısa itiraftan hızla dönerek, en kötüsünün
bittiğine dair güvencelerle, onu eğlendirmek için levrek balıkçısıyla yeni
tanışmasından bahsetmeye çalıştı. Ama bu adamdan, şefkatli ama kasvetli bir ilgiyle karışık bir tür isteksiz hayranlıkla bahsettiğinde ve seyircisi olduğu vahşi sahnenin grotesk ama bastırılmış bir taslağını çizdiğinde, Helen endişelendi ve mezar.

"Ah, kardeşim, oraya bir daha gitme,--bu kötü adamı bir daha görme."

"Kötü!--hayır! Umutsuz ve mutsuz, uyarıcılara ve
unutkanlığa boyun eğdi--ama sen bunları anlayamazsın, güzel vaizim."

"Evet, anlıyorum, Leonard. İyi olmak ile kötü olmak arasındaki fark nedir?
İyiler ayartmalara boyun eğmez, kötüler ise boyun eğiyor."

Tanım o kadar basit ve o kadar akıllıcaydı ki Leonard, Papaz Dale'in en ayrıntılı vaazından bile daha çok etkilenmişti.

"Seni kaybettiğimden beri sık sık kendi kendime mırıldandım, 'Helen benim iyi meleğimdi; '--söylemeye devam et. Çünkü kalbim bana karşı karanlık ve sen konuşurken
üzerinde ışık doğuyor gibi görünüyor."

Bu övgü Helen'i o kadar şaşırttı ki, ona eklenen
emre itaat etmesi uzun zaman aldı. Ama, yavaş yavaş, kelimeler her ikisine de
daha açık bir şekilde geldi. Ve sonra ona Chatterton'ın hüzünlü hikayesini anlattı ve
yorumlarını duymak için endişeyle bekledi.

"Peki," dedi, onun sessiz kaldığını görünce, "bu kudretli deha çalışırken ve umutsuzluğa kapılmışken nasıl umut edebilirim? Ne istiyordu, doğumdan
ve servetten ve arkadaşlardan ve insan adaletinden başka?"

"Tanrı'ya dua mı etti?" diye sordu Helen, gözyaşlarını silerek. Leonard yine
şaşırdı. Chatterton'ın hayatını okurken, dünyevi ölümsüzlüğe
uğrayan talihsiz kişinin
varsayılan veya gerçek şüpheciliğini pek fark etmemişti. Helen'in sorusu üzerine, bu şüphecilik onu zorla etkiledi.
"Bunu neden soruyorsun, Helen?"

"Çünkü, sık sık dua ettiğimizde, çok, çok sabırlı oluyoruz," diye cevapladı çocuk. "Belki de, birkaç ay daha sabırlı olsaydı, her şeyi
kazanmış olurdu, tıpkı senin de kazanacağın gibi, kardeşim, çünkü sen dua edersen
sabirli olursun."

Leonard başını derin düşüncelere dalarak eğdi ve bu sefer düşünce kasvetli değildi. Sonra, o korkunç hayattan, daha önce gerektiği gibi
dikkat etmediği, daha ziyade dünyadaki en karanlık gizemlerden biri olarak gördüğü
başka bir geçit parladı. Chatterton'un kaderi.

Tam da umutsuz şair, ruhunu dünyevi çilesinden kurtarmak için çatı katına kilitlendiğinde, dehası şöhretin ışığına
çıkmıştı. İyi, bilgili ve güçlü adamlar ona hizmet etmeye ve onu kurtarmaya hazırlanıyorlardı. Bir yıl daha -hatta belki bir ay daha- ve çağının en önde gelen
sıralarında yüce olarak kabul edilebilirdi.

"Ah, Helen!" diye haykırdı Leonard, bulutun geçtiği kaşlarını kaldırarak, "gerçekten de beni neden terk ettin?"

Helen, bu pişmanlığı tekrarladığında kendi de irkildi ve kendi de
düşünceli bir hal aldı. Sonunda ona babasına ait olan ve handa bırakılan kutu için yazıp yazmadığını sordu.

Ve Leonard, daha ciddi ilgi alanlarına yönelik çocukça bir kesinti olduğunu düşündüğü şeye biraz kızsa da, bunu yapmayı
unuttuğu için kendini suçladı. Şimdi kutunun Bayan Starke'a gönderilmesini emretmek için yazmamalı mıydı?

"Hayır; sana gönderilsin. Ona iyi bak. Benim bir şeyimin
seninle olduğunu bilmek isterim; ve belki de burada uzun süre kalmayabilirim."

"Burada kalmamak mı? Kalmalısın, sevgili Helen,--en azından Bayan
Starke seni tuttuğu ve nazik olduğu sürece. Yakında" (Leonard, eski iyimser tonundan bir şeyler ekleyerek) "Yolumu bulabilirim ve
kulübemiz bize kalacak. Ama--ah, Helen!--unuttum--beni
yaraladın; paranı bende bıraktın. Geçen gün çekmecelerimde buldum.
Aman Tanrım! Geri getirdim."

"Benim değildi,--senin. Birlikte paylaşacaktık,--hepsini sen ödedin; ve ben bunu burada nasıl isteyebilirim?" Fakat Leonard inatçıydı; ve
Helen babasının ona miras bıraktığı tüm serveti kederle geri alırken, uzun boylu bir kadın figürü çardağın girişinde durdu ve tüm duyguları rüzgara savuran bir sesle,
"Genç adam, gitme zamanı geldi." dedi.

BÖLÜM XXV.

"Şimdiden mi?" dedi Helen, Bayan Starke'ın yanına doğru sürünürken, aksanları titrek bir şekilde, Leonard ayağa kalkıp eğilirken. "Bayan Helen'ı görmeme izin verdiğiniz için size çok minnettarım,
hanımefendi," dedi, tüm düşünce inceliğinden gelen zarafetle,
". Nezaketinizi kötüye kullanmama izin vermeyin."

Bayan Starke onun bakışından ve tavrından etkilenmiş gibi görünüyordu ve sert bir
yarı nezaket gösterdi.

Bayan Starke'ınkinden daha katı bir biçim hayal etmek zordu. Çocuk
çocuk baladlarındaki Kasvetli Beyaz Kadın gibiydi. Yine de, görünüşe göre, yabancının bakımlı bahçesine girmesine izin vermekte ve
kendi görünümünü yalanlayan meyve ve kekleri ona ve küçük çocuğuna sağlamakta iyi niyetliydi. "Onunla kapıya kadar gidebilir miyim?" diye fısıldadı Helen, Leonard çoktan patikayı
geçmişken.

"Gidebilirsin, çocuğum; ama oyalanmayın. Sonra geri gelip kekleri ve kirazları kilitleyin, yoksa Patty onlara ulaşır."

Helen, Leonard'ın peşinden koştu.

"Bana yaz, kardeşim, bana yaz; ve sakın, seni o kötü, kötü yere
götüren bu adamla arkadaş olma."

"Ah, Helen, senden daha kötü tehlikelere göğüs gerecek kadar güçlüyüm," dedi Leonard, neredeyse neşeyle.

Küçük bahçe kapısında birbirlerini öptüler ve ayrıldılar.

Leonard yaz ay ışığı altında evine yürüdü ve odasına
girdiğinde önce gül ağacına baktı. Dünün çiçeklerinin yaprakları
etrafına dağılmıştı; ama ağaç yeni tomurcuklar çıkarmıştı.

"Doğa her zaman onarır," dedi genç adam. Bir an durakladı ve
"Doğa çok sabırlı mı?" diye ekledi. O geceki uykusu, son zamanlarda gördüğü korkunç rüyalarla
kesilmemişti. Dinlenmiş bir şekilde kalktı ve
günlük işine doğru yola koyuldu, --daha az kalabalık olan yollardan gizlice değil, fakat insan kalabalığının arasından emin adımlarla. Cesaretli ol,
maceracı,--sen daha fazla acı çekeceksin! Batacak mısın?
Yüreğine bakıyorum ve cevap veremiyorum.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V6 ***

****** This file should be named 7707.txt or 7707.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
