*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 7. (Romanım, 7. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 7
#135 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7708]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

YEDİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON CESARET VE SABIR ÜZERİNE.

"Cesaret nedir?" dedi amcam Roland, bu tarihin Altıncı Kitabı aile çevremize
okunduktan sonra düştüğü bir hayalden kendini
uyandırarak.

"Cesaret nedir?" diye daha içtenlikle tekrarladı. "Korkuya duyarsızlık mıdır? Bu, sadece yapının bir kazası olabilir; ve eğer öyleyse, bu masada olmaktan daha fazla
cesaretli olmanın bir değeri yoktur."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim," diye gözlemledi Bay Caxton, "çünkü kendimi bir korkak olarak görmek istemem; ama yine de her türlü tehlikede, bedensel ve ahlaki olarak, korkuya karşı çok duyarlıyım."

"La, Austin, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı annem, ateşlenerek; "Blanche ve çocukların peşinden koşan büyük boğayla daha geçen hafta karşılaşmamış mıydın?"

Blanche bu anıyı hatırlayarak babamın sandalyesine doğru yürüdü ve omzunun üzerinden
aşırıya kaçarak alnını öptü.

BAY CAXTON (bu iltifatlardan yüce bir şekilde etkilenmemiş).--"Boğayla karşılaştığımı inkar etmiyorum, ancak korkunç derecede korktuğumu iddia ediyorum."

ROLAND.--"Korkuyu yenen onur duygusu, şövalyeliğin gerçek cesaretidir: Başkaları bakarken kaçamazdın, hiçbir beyefendi kaçamazdı."

BAY CAXTON.--"Fiddledee! Benim duruşum nezaketime dayanmıyordu,
Kaptan. Eğer bir işe yarasaydı, yeterince hızlı koşmam gerekirdi. Anlayışıma dayandım. Boğa benden daha hızlı koşabildiğinden,
kaçmanın tek şansı, canavarı kendim kadar korkutmaktı."

BLANCHE.--"Ah, bunu düşünmedin; tek düşüncen
beni ve çocukları kurtarmaktı."

BAY CAXTON.--"Muhtemelen, canım, çok muhtemelen, ben de senin için
korkmuş olabilirim; ama kendim için çok korkuyordum. Ancak, neyse ki
şemsiyem vardı ve onu havaya kaldırıp hayvanın
aptal gözlerine doğru açtım, aynı anda ona 'Yedili Teb'e Karşı'nın Birinci Korosunda aklıma gelen en büyük dizeleri fırlattım.
ELEDEMNAS PEDIOPLOKTUPOS ile başladım; ve [Yunanca bir satır]'ın görkemli ulumasına geldiğimde, canavar bir aslanın kükremesine
şaşırmış gibi dikildi. Yunanlıya olan şaşkın homurtusunu asla
unutamam. Sonra arka ayaklarını kaldırdı ve
çatının içindeki boşluktan hızla geçti. Böylece, AEschylus ve şemsiyeyle silahlanmış olarak, alanın hakimi olarak kaldım; ama" (Bay Caxton safça devam etti) "o yarım dakikayı tekrar yaşamak istemezdim."

"Hiç kimse istemez," dedi yüzbaşı, nazikçe. "Ben bile
sizinkinden daha büyük bir şemsiyem olsa bile, hatta
parmaklarımın ucunda AEschylus ve Homeros olsa bile, bir boğayla karşılaşmaktan çok
üzülürdüm."

BAY CAXTON.--"Elinde kılıç olan bir Fransız olsaydı, aldırmaz mıydınız?"

KAPTAN.--"Elbette hayır. Aksine daha çok hoşuma gitti," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

BAY CAXTON.--"Yine de bir boğaya zerre kadar önem vermeyen birçok İspanyol matador, bir Fransız'ın ilk hamlesinde /en carte/ kaçar. Bu nedenle, aslında, cesaret bir yapı meselesiyse,
aynı zamanda bir alışkanlık meselesidir. Alışkın olduğumuz tehlikelerle sakince yüzleşiriz ve aşina olmadığımız tehlikelerden
geri çekiliriz. Mareşal Turenue'nin kendisi bile ip cambazlığında bu kadar rahat olacağından şüpheliyim; ve Titanik bir cüretkarlıkla göklere tırmanmaya meyilli görünen bir ip dansçısı, bir topun üzerine
saldırmaya itiraz edebilirdi."

YÜZBAŞI ROLAND.--"Yine de, ya kastettiğim cesaret bu değil ya da başka bir tür cesaret. Cesaretten kastettiğim, insan karakterinin özel gücü ve onsuz ilkeye güvenilemeyecek, erdemde süreklilik sağlanamayacak bir şey," diye devam etti amcam, yiğitçe ve anneme doğru yarım bir reveransla, "sizin cinsinizin bizimkilerle paylaştığı bir şey. Örneğin, sevgili nişanlısının elini sıktığında ve, 'Yokluğa ve zamana rağmen, tehlike ve talihe rağmen, düşmanlarım beni kötülese de, arkadaşların seni caydırsa da ve hayatımızdaki kaderimiz sert ve kaba olsa da, bana sadık kalacak mısın?' dediğinde ve nişanlısı, 'Sadık kalacağım' diye cevap verdiğinde, sevgili onun cesaretine ve aşkına güvenmez mi?"

"Harika bir ifade, Roland," dedi babam. "Ama cesaretle ilgili bu sorularla bizi neyle şaşırtıyorsun?"

KAPTAN ROLAND (hafifçe kızararak).--"Bu soruşturmaya (belki de
Pisistratus'a çok az maliyeti olan şey hakkında bu kadar çok düşünmek anlamsız olabilir) yeğenimin hikayesinin son bölümleri tarafından yönlendirildim. Bu zavallı çocuk Leonard'ı görüyorum, yıkılmış umutlarıyla (çok mantıksız olsalar da) ve utanç duygusuyla yalnız. Ve onun kalbini, Pisistratus'tan daha iyi okuduğumu söyleyebilirim, çünkü aynı durumda olsaydım kendimi o çocuk gibi hissedebilirdim; ve onun ve onun gibi binlercesinin neler
geçireceğini tahmin ederek, kendime "Onu ve onları ne kurtarabilir?" diye sordum. Bir askerin cevaplayacağı gibi, "Cesaret." diye cevapladım. Pekala. Ama lütfen; Austin, cesaret nedir?"

BAY CAXTON (bir cevaptan ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek).--"/Papae/!' Kardeşim,
az önce hanımları bu özellik için övdüğün için,
sorunu onlara yöneltsen iyi olur."

Blanche burada iki elini de babamın sandalyesine yasladı ve önce utanarak
aşağıya bakarak, ancak daha sonra konuya ısınarak, "Sizce, efendim, küçük Helen, cesaretin ne olduğunu değilse bile, en azından tüm cesaretin, katlanan ve fetheden, yücelten, kutsayan ve kurtaran gerçek özünün ne olduğunu ima etmiş değil mi? Bu SABIR değil mi,
Baba? Ve bu yüzden biz kadınların da kendimize ait bir cesareti var. Sabır
korkudan üstün olmayı etkilemez, ama en azından asla
umutsuzluğu kabul etmez."

PISISTRATUS.--"Öp beni, Blanche'ım, çünkü askeri şaşkına çeviren ve bilgeyi şaşırtan gerçeğe
yaklaştın."

BAY CAXTON (ekşi bir şekilde).--"Bilge derken beni kastediyorsan, hiç şaşırmadım. Tanrı bilir ki sabrı aşılamakta haklısın,--bu
çok ihtiyaç duyulan bir erdemdir--okuyucularında. Yine de," diye ekledi babam,
şakasının keyfini çıkararak,--"yine de Blanche ve
Helen oldukça haklı. Sabır, fatihin cesaretidir; İnsanın Kadere karşı,
Bir'in Dünyaya karşı ve Ruhun Maddeye karşı erdemidir, /par excellence/. Bu nedenle bu, İncil'in cesaretidir; ve toplumsal bir bakış açısındaki önemi--ırklar ve kurumlar için önemi--çok fazla içtenlikle aşılanamaz. Anglosakson'u insan ailesinin diğer tüm dallarından ayıran şey nedir,--halkın çocuklarıyla birlikte çölleri ve onlara yükselen dünyaların mirasını emanet eden? Cesaret etme, acı çekme, dayanma yeteneğinden başka ne var,--kesinlikle direnen ve yavaşça yenilenen sabrından başka? Onu Fransızla karşılaştırın. Fransızın bolca yiğitliği var,--ki bu inkar edilemez; ama metanetine gelince, bir iğnenin ucunu örtmeye yetecek kadar değil. Bir pire tarafından ısırılırsa dünyadan kaçmaya hazır."

KAPTAN ROLAND.--"Geçen gün gazetelerde bir Fransız'ın, bahsettiğin küçük yaratıklar tarafından çok
alay edildiği için aslında kendini yok ettiğine dair bir dava vardı, Austin. Masasına bir kağıt bıraktı,
'Hayatın böyle işkenceler pahasına yaşamaya değmediğini' söylüyordu."

BAY CAXTON (ciddi bir şekilde).--"Efendim, /Tiers Etat/'ın büyük toplantısından bu yana tüm siyasi tarihleri, bir pire tarafından ısırılmaktansa şeytana gitmeyi tercih eden insanların tarihi olmuştur. Bu, zamanı zorlamaya çalışan ve bir mantarın
yumurtasından ormanlar yetiştirmeyi bekleyen insan sabırsızlığının kaydıdır. Bu nedenle, anayasal deneyin tüm uçlarında, demokrasiye en yakın olduklarında, bir despotun
yanındadırlar; ve gerçekte yaptıkları tek şey, her tahammül edilebilir hükümetin
temelini oluşturan her şeyi yok etmektir. Anayasal bir monarşi aristokrasi olmadan var olamaz, sağlıklı bir cumhuriyet de görgü kurallarının bozulmasıyla varlığını sürdüremez. Eşitlik çığlığı, zorunlu olarak yoksulluğu zenginlikle karşılaştıran medeniyetle bağdaşmaz; kısacası, ister imparator ister bir kalabalık olsun, düzenin tek umudu Güçtür ve hükümet yalnızca bir ordudur."

[Louis Napolyon döneminde Fransız imparatorluğunun kurulmasından bir yıldan fazla önce yayınlanmıştır.]

"Etkile, Ey Pisistratus! Sabrın değerini insan ve insanlar açısından etkile. Orada toplumsal sistemin özüne, bireyi güçlendiren ve milyonları disiplin altına alan sırra dokunuyorsun. Ciddi olduğun sürece sıkıcı olman umurumda değil. Ayrıntılı ve ayrıntılı ol. Gerçek İnsan Hayatının, Koşullarla savaşında, öne çıkmasına izin ver. Birisi seni yavaş okuyabiliyorsa, aldırma, daha az çabuk unutulma şansın daha yüksektir. Sabır, sabır! Epiktetos'un ruhuna yemin ederim ki, okuyucularınız size örnek olacaktır."

BÖLÜM II.

Leonard, Bayan Fairfield'a iki kez, Riccabocca'ya iki kez ve Bay Dale'e bir kez yazmıştı; ve zavallı gururlu çocuk, aşağılanmasını ifşa etmeye dayanamadı. Neşeli bir ruhla, sanki beklentilerinden
tamamen memnunmuş gibi yazdı. Kitapların arasında iyi bir şekilde çalıştığını ve iyi arkadaşlar bulduğunu söyledi. Sonra, kendisinden uzaklaşıp, hitap ettiği kişiler ve onların yaşadığı sessiz dünyanın işleri ve ilgi alanları hakkında yazmaya başladı. Kendi adresini veya Bay Prickett'ın adresini vermedi. Mektuplarını, ara sıra basit yemekleri için gittiği kitapçının yakınındaki küçük bir kahvehaneden yazıyordu. Bunun bir nedeni vardı. Bulunmak istemiyordu. Bay Dale, bu kişilere
gönderilen mektuplara, kendisi ve Bayan Fairfield adına cevap verdi. iki. Riccabocca da yazdı.

Her ikisinin de cevaplarından daha nazik bir şey olamazdı.
Leonard'a hayatının çok karanlık bir döneminde geldiler ve umutsuzlukla sessiz
mücadelesinde onu güçlendirdiler.

Eğer dünyada bilmeden, bir insan ruhu üzerinde
olabileceğini tahmin etmeden yaptığımız bir iyilik varsa; bu, hayatın
dağlarına çıkan ilk çorak patikada gençlere nezaket gösterdiğimiz zamandır.

Leonard'ın yüzü, işvereniyle olan ilişkisinde dinginliğini yeniden kazandı;
ama çocukça saf dürüstlüğünü geri kazanamadı. Alt akıntılar bulanık topraktan ve
derinlerden koparılmış
parçalardan tekrar saf bir şekilde aktı; ama bunlar hala yüzeye şeffaflık
sağlamak için çok güçlü ve çok
hızlıydı. Ve şimdi kitapların
yüce dünyasında duruyordu, ölüleri çağıran bir kahin gibi hareketsiz ve ciddi;
ve böylece, bilgiyle yüz yüze, her saat ne kadar az şey
bildiğini keşfediyordu. Bay Prickett, seçtiği ve evine götürmesini istediği eserleri ona ödünç verdi. Gecelerini okuyarak geçirdi ve artık
rastgele değil. Artık şiir veya Şairlerin Hayatları'nı okumadı. Şairlerin büyük olmak istiyorlarsa okumaları gerekenleri okudu -/Sapere principium et
fons/,- insan zihni üzerine katı akıl yürütmeler; güdü ve davranış, düşünce ve eylem arasındaki ilişkiler; geçmiş dünyanın ciddi ve kutsal gerçekleri; antikalar, tarih, felsefe. Kendisinden çıkarıldı; evrenin okyanusu boyunca
taşındı. O okyanusta, ey arayıcı,
gelgit yasasını incele; ve Şans'ı hiçbir yerde görmeyince, Düşünce her şeye hükmederken, Kader, o korkunç hayalet, yaratılıştan kaybolacak ve
Yeryüzünde ve gökyüzünde yalnızca İlahi Takdir görülecek!

BÖLÜM III.

Londra'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir kır evinde önemli bir kitap satışı olacaktı. Bay Prickett, kendi adına ve ona satın alma komisyonu veren birkaç beyefendi adına katılmayı planlamıştı; ancak ayrılış günü belirlenen sabah, eski düşmanı romatizmanın
şiddetli bir şekilde geri dönmesiyle yakalandı. Leonard'dan kendisi yerine katılmasını istedi. Leonard gitti ve satışın sürdüğü üç gün boyunca ortalarda yoktu. Akşam geç saatlerde geri döndü ve hemen Bay Prickett'in evine gitti. Dükkan kapalıydı; özel girişi çaldı; yabancı biri kapıyı açtı ve Bay Prickett'in evde olup olmadığı sorusuna uzun ve hüzünlü bir yüzle "Genç adam, Bay Prickett senior uzun evine gitti,
ama Bay Richard Prickett sizi görecek." dedi.

Bu sırada, çok ciddi görünümlü, düz saçlı bir adam dükkanla koridor arasındaki yan kapıdan baktı ve sonra öne çıktı. "İçeri girin, beyefendi; siz merhum amcamın asistanısınız, Bay Fairfield, sanırım?"

"Merhum amcanız! Aman Tanrım, beyefendi, doğru anladım mı, Bay Prickett Londra'dan ayrıldığımdan beri ölmüş olabilir mi?"

"Dün gece aniden öldü, efendim. Kalbin bir rahatsızlığıydı. Doktor romatizmanın o organa saldırdığını düşünüyor. Ayrılışı için çok az zamanı vardı ve hesap defterleri üzücü bir şekilde düzensiz görünüyor: Ben yeğeni ve vasiyetinin uygulayıcısıyım."

Leonard şimdi yeğenini dükkana kadar takip etmişti. Orada hala gaz lambası yanıyordu. Mekan eskisinden daha karanlık ve mağara gibi görünüyordu.
Ölüm ziyaret ettiği evde her zaman varlığını hissettirir.

Leonard çok etkilenmişti ve belki de yeğenin sergilediği aşırı duygusuzluktan daha da fazla etkilenmişti. Aslında ölen kişi, en yakın akrabası ve yasal varisi olan ve aynı zamanda bir kitapçı olan bu kişiyle pek de dostça ilişkiler içinde olmamıştı.

"Nişanlıydın ama haftaya kadar, genç adam, merhum amcamın kağıtlarına bakarak öğrendim. Sana bir hafta için L1 verdi, korkunç bir miktar! Hizmetlerine
artık ihtiyacım olmayacak. Bu kitapları kendi evime taşıyacağım. Bana satışta satın aldıklarının bir listesini ve seyahat masraflarının hesabını vb. gönderme nezaketinde bulunacaksın. Sana
hakkın olan ne varsa adresine gönderilecek. İyi akşamlar."

Leonard, nazik işvereninin ani ölümü karşısında şok olmuş ve üzülmüş bir şekilde evine gitti. O gece kendini pek iyi hissetmedi; ama ertesi gün kalktığında, aniden Londra dünyasının önünde uzandığını hissetti,
bir dostu, bir mesleği, ekmek parası için bir işi olmadan.

Bu sefer hayal ürünü bir üzüntü, hayal kırıklığı yaratan bir şiirsel rüya değildi. Önünde, zayıf ve elle tutulur bir şekilde, Kıtlık duruyordu. Kaçış!--evet. Köye geri
dönüş: annesinin kulübesi; sürgünün bahçesi; turplar ve
pınar. Neden kaçamadı? Uygarlığın neden kötülüklerinden kaçamadığını sorun ve vahşi doğaya ve çadıra geri uçun.

Leonard, karşılaştığı Kıtlık onu iskelet eliyle çoktan yakalamış olsa bile kulübeye geri dönemezdi. Londra, kaderindeki üvey oğullarını o kadar kolay serbest bırakmaz.

BÖLÜM IV.

Bir gün üç kişi Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na giden bir geçitte eski bir kitapçının önünde duruyordu.
İkisi beyefendiydi; üçüncüsü, eski kitapçıların önünde durmayı daha çok alışkanlık haline getirenlerin sınıfından ve görünümündendi.

"Bakın," dedi beyefendilerden biri diğerine, "Son on yıldır boşuna aradığım şeyi burada buldum: 1580'in Horace'ı,
Kırk Yorumcuların Horace'ı, mükemmel bir bilgi hazinesi ve
sadece on dört şilin değerinde!"

"Sus, Norreys," dedi diğeri, "ve senin çalışmana daha çok değer olan şeye bak;" ve üçüncü seyirciyi işaret etti, yüzü keskin ve zayıftı, dalmış ve sanki aç bir dikkatle eski bir kurtlanmış cilt üzerinde eğilmişti.

"Kitap nedir, efendim?" diye fısıldadı Bay Norreys. Arkadaşı gülümsedi ve başka bir soruyla cevap verdi, "Kitabı okuyan adam nedir?"

Bay Norreys birkaç adım ilerledi ve öğrencinin omzunun üzerinden baktı.
"Preston'ın Boethius'un 'Felsefenin Tesellileri'nin çevirisi,"
dedi, arkadaşına geri dönerek.

"Sanki felsefenin ona verebileceği tüm tesellileri istiyormuş gibi görünüyor,
zavallı çocuk. "

Bu sırada dördüncü bir yolcu kitapçıda durdu ve
soluk öğrenciyi tanıyarak elini omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Aha, genç beyefendi, yine karşılaştık. Zavallı Prickett öldü. Ama sen
hâlâ çağrışımlarla rahatsız ediliyorsun. Kitaplar, kitaplar, tüm demir zihinlerin duyarsızca
etkilendiği mıknatıslar. Bu ne? Boethius! Ah, hapishanede yazılmış bir kitap, ama hayatın her gizemini en basit şekilde
çözen tek filozofun ortaya çıkmasından biraz önce--"

"Ve o filozof?"

"Ölüm mü!" dedi Bay Burley. "Nasıl bu kadar aptalca bir soru sorabiliyorsun? Zavallı
Boethius, zengin, asilzade, bir konsül, oğulları konsül, dünya
Roma'nın Son Filozofu'na bir gülümseme. Sonra aniden, eski dünyanın bu tür
gidiş BİLGELİĞİ'nin karşısında, yeni dünyanın kasvetli
dehası, GÜÇ kaşlarını çatarak dikiliyor, Ostrogot Theodoric, Boethius'u okul adamı olarak kınıyor; ve Boethius, Pavian zindanında Atina Felsefesi'nin gölgesiyle bir diyalog kuruyor. Bu, gecenin zamanla
acele etmesinden önce Batı'nın altın gününün parıltısının üzerinde kaldığı en güzel resimdir."

"Ve," dedi Bay Norreys, aniden, "Boethius, Büyük Alfred tarafından tercüme edilen, geri dönen ışığın soluk parıltısıyla bize geri dönüyor; ve,
yine, bilginin güneşi Kraliçe Elizabeth tarafından tüm ihtişamıyla
patlarken. Boethius, bu pasajda dururken bizi etkiliyor; ve bu
Felsefenin tüm Tesellileri'nin en iyisidir,--eh, Bay Burley?"

Bay Burley döndü ve eğildi.

İki adam birbirlerine baktı; bundan daha büyük bir karşıtlık göremezdiniz,--
Bay Burley, canlı yeşil elbisesi çoktan eski ve kirliydi, eteklerinde bir yırtık vardı ve yüzü her zamanki gece fincanlarını andırıyordu; Bay Norreys,
düzgün ve biraz da özenli giyinmişti, sıkı, zayıf bir vücuda ve gözlerinde ve görünümünde sakin, toplanmış, güçlü bir enerji vardı.

"Eğer," diye cevapladı Bay Burley, "benim gibi zavallı bir şeytan, kitapçılarda kendi fiyatını
koyabilen bir beyefendiyle tartışabilirse,
bunun hiç de teselli olmadığını söylerim, Bay Norreys. Ve herhangi bir aklı başında adamın Boethius'un hapishanedeki durumunu kabul etmesini isterim, kapının arkasında bir
boğmacı veya cellat beklerken, vaat edilen koşulla, yüzyıllar sonra krallar ve
kraliçeler tarafından tercüme edilmesi ve Kuzey barbarlarının zihinlerini dolaylı olarak etkilemesine yardımcı olması, bir ara sokakta onun hakkında gevezelik etmesi, Boethius'un adını hiç duymamış ve felsefeye zerre kadar önem vermeyen yoldan geçenler tarafından itilmesi. Hizmetkarınız, efendim, genç adam, gelip konuşun."

Burley kolunu Leonard'ın koluna geçirdi ve çocuğu pasif bir şekilde uzaklaştırdı.

"Bu zeki bir adam," dedi Harley L'Estrange. "Ama parlak ciddi gözleri ve tutku ve coşkuyla titreyen dudaklarıyla, öğrenmeye amaç veren her şeyden
büyüsünü kaybetmiş ve felsefeyi dünyayla ilişkilendiren bir rehberin koluna yaslanan o genç öğrenciyi görmek beni üzüyor. Bu zeki adam kim ve nedir ki, siz ona
Burley diyorsunuz?"

"Saygın olmaya tenezzül etseydi, ünlü olabilecek bir adam! İkimizi de bu kadar dikkatle dinleyen çocuk beni de ilgilendirdi, onun
yapılmasını isterdim. Ama bu
Horace'ı satın almalıyım."

Sinek avcısı bir örümcek gibi deliğinin içinde gizlenen dükkan sahibi şimdi
dışarı çağrıldı. Ve Bay Norreys Horace'ı satın alıp, nereye göndereceğini
verdiğinde, Harley dükkan sahibine Boethius'u
okuyan genç adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sadece görerek. Son bir haftadır her gün buraya geliyor ve tezgahta
saatler geçiriyor. Bir kitaba odaklandığında, onu
okuyup bitiriyor."

"Ve hiç satın almıyor mu?" dedi Bay Norreys.

"Efendim," dedi dükkan sahibi, iyi huylu bir gülümsemeyle, "satın alanlar nadiren
okurlar. Zavallı çocuk bana istediği kadar okumam için günde iki peni ödüyor.
Ben almam ama o gururlu."

"İnsanların bu şekilde büyük bilgi edindiğini gördüm," dedi Bay Norreys.
"Evet, o çocuğu ellerimde tutmak isterdim. Ve şimdi efendim,
hizmetinizdeyim ve sanatçınızın stüdyosuna gideceğiz. "

İki beyefendi Fitzroy Meydanı'ndan çıkan sokaklardan birine doğru yürüdüler.

Birkaç dakika içinde Harley L'Estrange kendi elementindeydi, bir pazarlık masasına
dikkatsizce oturmuş, purosunu içiyor ve dürüstçe seven bir adamın zevkiyle ve onu iyice anlayan bir adamın zevkiyle
sanat hakkında konuşuyordu. Genç sanatçı, sabahlığıyla, yavaşça dokunuşlar ekleyerek, daha iyi dinlemek için sık sık durakladı. Ve Henry Norrey, büyük emeklerle dolu bir hayattan kısa bir mola vererek, pembe gökyüzünün altında boş vakitlerini memnuniyetle hatırladı; çünkü bu üç adam, dostluk bağlarının Graces'in elleriyle
örüldüğü İtalya'da dostluklarını kurmuşlardı.

BÖLÜM V.

Leonard ve Bay Burley Londra'dan kuzey yolunun etrafındaki banliyölere doğru yürüdüler ve Bay Burley, Leonard için edebi bir iş bulmayı teklif etti; bu teklif hevesle kabul edildi.

Sonra Yol kenarındaki bir meyhaneye girdiler. Burley özel bir oda istedi, kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve bu aletleri Leonard'ın önüne koyup, "Ne istersen yaz, düzyazıyla, beş sayfa mektup kağıdı, bir sayfada yirmi iki satır, ne eksik ne fazla." dedi.

"Ben öyle yazamam."

"Tut, ekmek için."

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bunu unutmalıyım," dedi.

"Bahçede, ağlayan bir külün altında bir çardak var," diye karşılık verdi Burley.
"Oraya git ve kendini Arcadia'da hayal et."

Leonard itaat etmekten çok memnundu. Terk edilmiş bir bowling sahasının bir ucundaki küçük çardağı buldu. Her şey sessizdi, çalılar hanın görüntüsünü engelliyordu. Güneş çimenlerin üzerinde sıcak yatıyordu ve kül yapraklarının arasından hoş bir şekilde parlıyordu. Ve Leonard orada, mesleği Yazar olarak ilk denemesini yazdı. Ne yazmıştı? Londra'nın düşsel izlenimleri, sokaklarında ve taştan kalplerinde bir lanet, yoksulluğa karşı mırıltılar, kadere dair karanlık ağıtlar?

Ah, hayır! Eğer böyle sorular soruyorsan,
ya da ağlayan küllerin altında ekmek için görev-işin hatırlandığını düşünüyorsan; ya da güneş ışığının sadece kaba ve iğrenç bir şekilde etrafta yatan pratik dünyanın üzerinde parladığını düşünüyorsan, gerçek dehayı pek az tanıyorsun demektir. Leonard bir peri masalı yazdı,--düşünebileceğin en güzellerinden biri, şakacı bir mizahın narin dokunuşuyla, mutlu hayallerle çiçek açmış bir üslupla. Son kelimeyi yazarken gülümsedi,--mutluydu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Bay Burley yanına geldi ve onu dudaklarında o gülümsemeyle buldu.

Bay Burley'nin elinde bir bardak brendi ve su vardı; bu onun üçüncüsüydü.
O da gülümsedi, o da mutlu görünüyordu. Kağıdı yüksek sesle ve iyi bir şekilde okudu.
Çok iltifat ediyordu. "Yapacaksın!" dedi, Leonard'ın sırtına vurarak.
"Belki bir gün tek gözlü tünekliğimi yakalarsın." Sonra el yazmasını katladı, bir not karaladı, hepsini bir
zarfa koydu ve Londra'ya geri döndüler.

Bay Burley, Fleet Caddesi yakınlarındaki karanlık bir ofiste kayboldu, üzerinde "'Arı Kovanı' Ofisi" yazıyordu ve kısa süre sonra elinde Leonard'ın ilk meyveleri olan altın bir altınla
çıktı. Leonard, Peru'nun önünde olduğunu düşündü. Bay Burley'e Maida Tepesi'ndeki o beyefendinin evine kadar eşlik etti. Yürüyüş çok uzun sürmüştü; Leonard yorgun değildi. Burley'nin konuşmasını daha önce olduğundan daha canlı bir dikkatle dinledi. Ve ikincisinin dairelerine vardıklarında, Bay Burley
aşçıya gönderildiğinde ve ortak akşam yemekleri altın
soveregenden çıkarıldığında, Leonard gurur duydu ve haftalardır ilk kez kalbinin kahkahasını
gördü. İki yazar giderek daha samimi
ve samimi oldular. Ve Burley'de herhangi bir genç adamın daha akıllı olabileceği çok şey vardı. Dairelerde görünürde yoksulluk belirtisi yoktu, temiz, yeni, iyi döşenmiş; ama her şey en korkunç
çöplükteydi, hepsi devasa edebi dağınıklıktan bahsediyordu.

Leonard birkaç gün boyunca neredeyse o odalarda yaşadı. Burley'nin konuşması onu tembelliğe sürüklediği zamanlar hariç, sürekli yazdı. Hayır, tembellik değildi, dinledikçe bilgisi daha da büyüdü; ama konuşanın alaycılığı yavaş yavaş yoluna girmeye başladı.
İnancın, umudun, şandan, dinden gelen canlandırıcı nefesin olmadığı o alaycılık, Epikürcü alaycılığı, Diogenes'in küvette olduğundan daha
aşağılanmış bir şekilde ahırında; ve yine de böylesine
rahatlıkla ve böylesine bir belagatle, böylesine bir sanat ve neşeyle, böylesine
resim ve anekdotlarla süslenmiş, alçalmanın böylesine farkında olmadan sunulmuş!

Zihnin armağanlarını yalnızca maddeye özen göstermek için israf etmeyi bir düstur haline getiren ve ruhu, alaycı haykırışıyla, "Ölümsüzlük ve defneler için bir incir!"
Ekmek için bir yazar! Ah, zavallı bir meslek! Chatterton'un umutsuzluğunda bile, sonuçta görkemli ve kutsal bir şey var mıydı?

BÖLÜM VI.

Kötü niyetli "Arı Kovanı"! Ekmek kesinlikle ondan çıkarılıyordu; ama
ün, ama geleceğe dair umut, kesinlikle değil. Milton'ın Kayıp Cenneti "Arı Kovanı"nda görünseydi, hiç ses çıkarmadan yok olurdu.

Burley'nin kendisi tarafından bestelenen, parça parça kaba bir halde güzel şeyler vardı. Bir haftanın sonunda ölmüş ve unutulmuşlardı; eğitimli ve zevkli bir adam tarafından asla okunmamışlardı; sığ politikalarla ve sefil denemelerle aynı anda ve kayıtsızca ele alınmışlardı, yine de belki yirmi veya otuz bin kopya satmışlardı; muazzam bir satış; ve onlardan ekmek ve brendiden başka hiçbir şey çıkmıyordu!

"Daha ne isterdin?" diye haykırdı John Burley. "Sert yaşlı Sam
Johnson, ihtiyaçtan başka hiçbir şey yazamayacağını söylemedi mi?"

"Söyleyebilirdi," diye cevapladı Leonard; "ama asla gelecek nesillerin ona inanmasını
istemedi. Ve şüpheleniyorum ki, 'Arı Kovanı' için 'Rasselas' yazmaktansa, yoksulluktan ölürdü! İhtiyaç büyük bir şeydir," diye devam etti çocuk, düşünceli bir şekilde, - büyük şeylerin ebeveyni. İhtiyaç güçlüdür,
ve bize kendi gücünü vermelidir; ama İhtiyaç,
kendi kıvranmalarıyla, hapishanemizin duvarlarını paramparça etmeli ve hapishanenin bize çalışmamız karşılığında verdiği ödenekle
yetinmemelidir."

"Baküs'e seslenen bir adam için hapishane yoktur; durun, size
Schiller'in Ditiramb'ını tercüme edeceğim. 'O zaman Baküs'ü göreceğim; sonra
Aşk Tanrısı ve Phebus gelecek ve tüm Göksel Varlıklar meskenimi dolduruyor.'"

Doğaçlama, dikkatsiz kafiyeler söyleyen Burley, o ilahi şiirin kaba ama
canlı bir tercümesini yaptı. "Ey maddeci!" diye bağırdı çocuk, parlak gözleri dolu bir şekilde. "Schiller tanrılardan onu cennetlerine götürmelerini istiyor; ve sen tanrıları bir cin sarayına
düşüreceksin."

"Ho, ho!" diye bağırdı Burley, dev kahkahasıyla. "İç ve Dithyramb'ı
anlayacaksın."

BÖLÜM VII.

Bir sabah, Leonard Burley ile otururken, çok yakışıklı bir atı olan şık bir kabriyole kapıda durdu. Gürültülü bir
vuruş, merdivenlerde hızlı bir adım ve Randal Leslie içeri girdi. Leonard onu
tanıdı ve irkildi. Randal şaşkınlıkla ona baktı ve
sonra, Londra hayatından faydalanmayı çoktan öğrendiğini gösteren bir incelikle, Burley ile el sıkıştıktan sonra yaklaştı ve rahatlamak için başarılı bir girişimde bulunarak, "Yanılmıyorsam efendim, daha önce tanışmıştık. Beni hatırlarsanız, tüm çocukça kavgaların unutulmasını umuyorum?" dedi.

Leonard eğildi ve kalbi hala yumuşayacak kadar iyiydi.

"İkiniz nerede tanışmış olabilirsiniz ki?" diye sordu Burley. "Bir köy meydanında,
ve teke tek dövüşte," diye cevapladı Randal gülümseyerek; ve
Borsa Muharebesi'nin hikayesini, kendine karşı iyi huylu bir şakayla anlattı. Burley hikayeye güldü. "Ama," dedi, bu kahkaha sona erdiğinde, "genç arkadaşım, bir mürekkep hokkasının dibinde yatan
böyle bir serveti aramak için Londra'ya gelmektense köy bostanlarının koruyucusu olarak kalsaydı daha iyi olurdu. "

"Ah," dedi Randal, özenle yetiştirilmiş insanların kendilerini eğitmeye çalışanlara karşı hissetmeye meyilli olduğu gizli küçümsemeyle,--
"ah, edebiyatı kendinize meslek ediniyorsunuz, efendim? Hangi okulda
harflere karşı bir zevk edindiniz? Büyük devlet okullarımızda pek yaygın değil."

"Şimdi ilk defa okuldayım," diye cevapladı Leonard kuru bir şekilde.

"Deneyim en iyi öğretmendir," dedi Burley; "ve bu, kitaplardan yeterince bilgi sahibi olan Goethe'nin düsturuydu."

Randal hafifçe omuzlarını silkti ve köylü doğumlu ve kendi kendini yetiştirmiş Leonard'ı düşünmek için başka bir zaman harcamadan
oturdu ve Burley ile o zamanlar iki büyük parlamento partisi arasında savaş çığlığı
oluşturan siyasi bir soru hakkında konuşmaya başladı. Burley'nin genel bilgisini çok gösterdiği bir konuydu; ve Randal, ondan farklı görünse de, hem bilgisini hem de tartışma gücünü ortaya koydu.
Konuşma bir saatten fazla sürdü.

"Sizinle tam olarak aynı fikirde değilim," dedi Randal veda ederken; "ama tekrar aramama izin vermelisiniz, yarın aynı saat size uygun mu?"

"Evet," Burley dedi.

Genç adam kabriyolesiyle uzaklaştı. Leonard onu
pencereden izliyordu.

Randal, beş gün boyunca üst üste gelip soruyu
tüm yönleriyle tartıştı; ve Burley, ikinci günden sonra konuyla ilgilenmeye başladı, yetkilileri araştırdı, hafızasını tazeledi ve hatta
bir veya iki saatini British Museum Kütüphanesi'nde geçirdi.

Beşinci güne gelindiğinde, Burley sorunun kendi tarafı hakkında söylenebilecek her şeyi gerçekten tüketmişti.

Leonard, bu konuşmalar sırasında, sanki okumaya dalmış gibi ayrı bir yerde oturmuştu ve Randal'ın varlığını umursamamasından gizlice rahatsız olmuştu. Çünkü
gerçekten de, o genç adam, mükemmel özsaygısı ve hırslı projelerine dalmışken, Leonard'ın önceki konumundan daha yükseğe çıkmasına dair neredeyse hiç merak duymadı ve ona Burley'nin sıradan bir kalfası olarak baktı.

Ancak kendi kendini yetiştirmiş olanlar keskin ve hızlı gözlemcilerdir; ve Leonard, Randal'ın ciddi bir şekilde tartışmaktan ziyade, özel bir amaç için rol yapan biri gibi göründüğünü belirtmişti; ve ayağa kalkıp, "Bay Burley, beni ikna ettiniz," dediğinde, samimi bir akıl yürütenin mütevazılığıyla değil, amacına ulaşmış birinin zaferiyle söylediğini söylemişti. Ancak, bu arada, bizim duyarsız ve sessiz dinleyicimiz, Burley'nin genelleme gücü ve bilgisinin yayıldığı geniş yüzeyle o kadar etkilenmişti ki, Randal odadan çıktığında, çocuk dağınık, amaçsız adama baktı ve yüksek sesle, "Doğru; bilgi güç değildir," dedi.

"Kesinlikle değil," dedi Burley, kuru bir şekilde, "dünyanın en zayıf şeyi."

"Bilgi güçtür," diye mırıldandı Randal Leslie, dudaklarında bir gülümsemeyle kapıdan çıkarken.

Bu son görüşmeden birkaç gün sonra kısa bir broşür çıktı;
anonim, ancak kasabada büyük bir etki bırakan bir yazı.
Randal ve Burley arasında tartışılan konu hakkındaydı. Gazetelerde uzun uzadıya alıntılanmıştı. Ve Burley bir sabah ayağa kalktı ve haykırdı, "Kendi düşüncelerim! Kendi sözlerim! Bu broşür yazarı kim?"

Leonard gazeteyi Burley'nin elinden aldı. En pohpohlayıcı övgüler alıntılardan önce geldi ve alıntılar Burley'nin konuşmasının klişeleriydi.

"Yazardan şüphe edebilir misin?" diye haykırdı Leonard, derin bir iğrenme ve safça bir alayla. "Beynini çalmaya ve bilgini dönüştürmeye gelen genç adam--"

"Güce," diye sözünü kesti Burley, bir kahkaha atarak--ama bu acı dolu bir kahkahaydı. "Bu çok kötüydü; geldiğinde ona bunu söyleyeceğim."

"Bir daha gelmeyecek," dedi Leonard. Randal da bir daha gelmedi. Ama Bay Burley'e broşürün bir kopyasını nazik bir notla birlikte gönderdi ve samimi ama dikkatsiz bir şekilde "Bay Burley'in ipuçlarından ve yorumlarından çok faydalandığını" söyledi.

Ve şimdi tüm gazetelerde, bu kadar büyük bir gürültü koparan broşürün çok genç bir adam, Bay Audley Egerton'ın akrabası tarafından yayınlandığı yazıyordu. Ve Bay Randal Leslie'nin gelecekteki kariyeri için büyük umutlar ifade edildi.

Burley hala gülmeye çalışıyordu ve acısı hala belirgindi. Leonard
Randal Leslie'yi içtenlikle hor görüyor ve ondan nefret ediyordu ve kalbi asil ama tehlikeli bir şefkatle
Burley'e yöneldi. Şöhretten
sahtekâr olduğunu düşündüğü adamı yatıştırma ve teselli etme arzusuyla,
şimdiye kadar kendisine yüklediği ihtiyatı unuttu ve o
boşa harcanmış zekanın cazibesine giderek daha fazla teslim oldu. Artık Burley'e, arkadaşının akşamlarını geçirmek için gittiği mekanlara eşlik ediyordu; ve giderek daha fazla -yavaş yavaş ve birçok geri çekilme ve kendini azarlama ile-
üzerine sinsi bir şan ve şöhrete olan küçümseme ve aşağılık bir memnuniyetin sefil felsefesi sinsice sinsice sinsice yaklaşıyordu.

Randal, Burley'nin bilgisinin gücüyle ciddi bir üne kavuşmuştu. Ancak, Burley broşürü yazmış olsaydı, aynı üne kavuşur muydu? Kesinlikle hayır. Randal Leslie, o bilgiye
kendisine özgü nitelikler kattı: basit, güçlü ve mantıklı bir üslup; iyi bir toplum havası ve kabine bakanıyla bağlantısını gösteren, Egerton'ın konuşmasından Burley'ninkinden daha az faydalanmadığını kanıtlayan insanlara ve partilere göndermeler.

Burley broşürü yazmış olsaydı, daha fazla deha gösterirdi, mizah ve zekâya sahip olurdu, ancak kaprisler ve nüktedanlıklarla, zevke aykırı günahlarla ve samimiyet kusurlarıyla o kadar dolu olurdu ki, ciddi bir sansasyon
yaratmayı başaramazdı. Öyleyse, burada bilginin dışında, bilginin güce dönüştüğü başka bir şey daha vardı. Bilgi, konyak şişesinin kokusunu almamalıydı.

Randal Leslie intihalinde cimri olabilir, ancak işe yaramayan şeyleri
kullanıma dönüştürdü. Ve şimdiye kadar özgündü. Ama sonuçta, kişinin hayranlığı Leonard'ın dinlendiği yerde, zavallı, isyankar, kanunsuz, iri, düşmüş adamla birlikte dinleniyor. Burley kendini Brent'e götürdü ve tek gözlü levrek için tekrar balık tuttu. Leonard ona eşlik etti. Duyguları gerçekten de eski ağacın altında uzandığı ve Helen'le gelecekten bahsettiği zamandan farklıydı. Ama Burley'nin doğasının, dere kıyılarında dolaşırken ve kendi çocukluğundan bahsederken nasıl değiştiğini görmek neredeyse acıklıydı. Adam daha sonra bir çocuğun masumiyetine geri dönmüş gibi görünüyordu. Aslında, inatçılığını
sürdüren levreğe pek aldırış etmiyordu, ama havayı ve gökyüzünü, hışırdayan otları ve mırıldanan suları seviyordu. Gençliğinin uğrak yerlerine yaptığı bu geziler onu yeniden vaftiz ediyor gibiydi ve sonra
belagati pastoral bir karaktere büründü ve Izaak Walton bile onu dinlemeyi çok isterdi. Fakat metropolün dumanına geri döndüğünde ve gaz lambaları ona kızıl gün batımını ve yumuşak akşam yıldızını unutturduğunda, kaba alışkanlıklar yeniden hakimiyetini ele geçirdi; ve o,
küstah, pervasız adımlarıyla, kötüye kullanılan zekasının
alevlendiği ve sonra sönmüş ve ışıksız yuvasına gömüldüğü orjilere doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

Helen derin ve endişeli bir üzüntüye kapıldı. Leonard onu
üç veya dört kez görmeye gelmişti ve her seferinde onda tüm korkularını
uyandıran bir değişiklik gördü. Doğrudur, daha kurnaz, daha
dünyasal bilge, belki de günlük kaba hayata daha uygun görünüyordu; ama,
diğer yandan, gençliğinin tazeliği ve ihtişamı yavaş yavaş azalıyordu.
Hevesleri yere doğru sarkıyordu. Pratik'i kavrayamamıştı ve
onun kullanımlarını Ruhsal Mimar'ın, İdeal Yapıcı'nın güçlü eliyle şekillendirmişti; Pratik kendisini alt ediyordu.
Burley'den bahsettiğinde solgunlaştı ve titredi, zavallı küçük Helen?
onun her gün ve neredeyse her gece, onun doğal dürüst ihtiyatıyla, mücadelelerinde onu güçlendirmeye ve günaha karşı ona yardım etmeye
çok uygunsuz gördüğü bir arkadaşlıkta olduğunu gördüğünde.
Onu maddi olanakları konusunda sıkıştırdığında, eski borç korkusunun
yok olduğunu ve köyünden aldığı
sağlam ve sağlıklı prensiplerin hızla gevşediğini gördüğünde neredeyse inledi. Her şeyden önce, Helen'den daha bilge ve daha yaşlı birinin kurtarıcı bir vaat olarak selamlayacağı bir şey vardı. Ama o bir şey kederdi, kendi düşme duygusunda, kışkırttığı ve arzuladığı Kadere karşı kendi acizliğinde yüce bir keder. Helen o kederin yüceliğini algılayamıyordu; sadece keder olduğunu görüyordu ve onunla birlikte kederleniyordu, her hatayı mazur göstermesine izin veriyordu, böylece kendini kurtarabilmek için teselli etmek için daha da istekli oluyordu. Hatta ilk başta, Leonard "Ah, Helen, beni neden terk ettin?" diye haykırdığında bile, ona geri dönme fikrini döndürmüştü; ve çocuğun son ziyaretinde, zulüm gören Burley'nin şu anki evinden kaçmak ve Leonard'la birlikte, kendisinin boş bıraktığı odada ikamet etmek üzere olduğunu söylediğinde, tüm şüpheler sona ermişti. Kendisine güvence verilen evin güvenliğini ve barınağını feda etmeye karar verdi. Geri dönüp Leonard'ın yoksulluğunu ve mücadelelerini paylaşmaya ve onun için dua ettiği eski odayı ayartıcının tehlikeli varlığından kurtarmaya karar verdi. Ona yük mü yüklemeliydi? Hayır; babasına iğne ve süslü işlerde birçok küçük kadın sanatıyla yardımcı olmuştu. Bayan Starke ile birlikte kaldığı süre boyunca bu konuda kendini geliştirmişti. Ortak hisse senedine kendi payını getirebilirdi. Bu fikre kapılmış olarak, Leonard'ın Burley'nin taşınacağını söylediği günden önce bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Buna göre bir sabah çok erken kalktı; derin uykuda olan Bayan Starke'a güzel ve minnettar bir not yazdı,
masanın üzerine bıraktı ve kimse uyanmadan, kolunda küçük paketiyle evden çaldı. Bahçe kapısında bir an oyalandı, pişmanlık dolu bir duyguyla,
--Bayan Starke'nin ona gösterdiği soğuk ve ciddi korumayı kötü bir şekilde geri ödediği duygusuyla. Ama kardeşçe sevgi her şeyi önüne serdi.
İç çekerek kapıyı kapattı ve devam etti.

Leonard kalkmadan önce pansiyona vardı, eski
odasını ele geçirdi ve Leonard'ın yanına gitmek üzereyken, (hikaye anlatıcısıydı) "Ben gönderildim, kardeşim ve
bana bakman için sana geldim. Bir daha ayrılmamıza izin verme. Ama
çok neşeli ve çok mutlu olmalısın, yoksa senin yolunda
çok üzgün olduğumu düşüneceğim." dedi.

Leonard ilk başta neşeli ve hatta mutlu görünüyordu; ama sonra
Burley'i ve sonra Helen'i geçindirme yollarını düşündü ve utandı ve ona Bayan Starke ile
uzlaşma olasılığı hakkında sorular sormaya başladı. Ve Helen ciddi bir şekilde, "İmkansız,--
sorma ve ona yaklaşma." dedi.

Sonra Leonard onun aşağılandığını ve hakarete uğradığını düşündü ve
bir beyefendinin çocuğu olduğunu hatırladı ve
kendisi de çok gururlu olduğu için incinmiş gururunu hissetti. Yine de utanıyordu.

"Keseyi tekrar saklayayım mı, Leonard?" dedi Helen, tatlılıkla.

"Ah!" diye cevapladı Leonard, "kese boş."

"Kesenin içinde çok yaramazlık var," dedi Helen, "içine bu kadar çok şey koyduğuna göre."

"En azından haftada bir gine kazandığını söylememiş miydin?"

"Evet; ama Burley parayı alıyor; ve sonra, zavallı adam! Ona her şeyi borçlu olduğumdan,
onu istediği gibi harcamasını engellemeye gönlüm el vermiyor."

"Lütfen, keşke ayın kirasını ödeyebilseydin," dedi ev sahibesi,
aniden kendini göstererek. Bunu medenice ama kararlı bir şekilde söyledi.

Leonard kızardı. "Bugün ödenecek."

Sonra şapkasını başına bastırdı ve Helen'i nazikçe bir kenara koyarak
dışarı çıktı.

"Gelecekte benimle konuşun, nazik Bayan Smedley," dedi Helen, bir ev hanımı edasıyla. "Her zaman ders çalışıyor ve rahatsız edilmemeli."

Ev sahibi - iyi bir kadındı, kirasını sevmesine rağmen - şefkatle gülümsedi.
Eskiden tanıdığı Helen'i seviyordu.

"Geri döndüğünüze çok sevindim; ve belki de genç adam artık bu kadar geç saatlere kadar
kalmaz. Onu uyarmak istemiştim ama--"

"Ama bir gün büyük bir adam olacak ve ona şimdi katlanmalısınız." Ve Helen Bayan'ı öptü. Smedley ve onu yarı yarıya ağlamaya meyilli bir şekilde gönderdi.

Sonra Helen odalarda meşgul oldu. Babasının kutusunu buldu,
uygun şekilde iletilmişti. İçindekileri yeniden inceledi ve her mütevazı ve dindar kalıntıya
dokunduğunda ağladı. Fakat babasının hatırası
bu eve, öncekine vermediği bir onay vermiş gibiydi; ve
sessizce ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde her şeyi düzene koymaya başladı,
her şeyin ihmal edildiğini gördüğü için iç çekti, ta ki gül ağacına gelene kadar ve tek başına o bile dikkat ve özeni gösteriyordu. "Sevgili Leonard!" diye mırıldandı ve gülümseme
dudaklarına yerleşti.

BÖLÜM IX.

Belki de hiçbir şey, Leonard'ı Burley'den Helen'in onun bakımına geri dönmesinden başka ayıramazdı. Evde boş bir oda daha olsa bile (ki yoktu), Baküs'ün bu gürültülü, gürültücü, şamatacı oğlunu, rastgele konuşan ve ruh kokan, masum, narin, ürkek bir kız çocuğuyla aynı eve yerleştirmesi imkansızdı. Ve Leonard onu yirmi dört saat boyunca yalnız bırakamazdı. Ona bir yuva kurdu ve görevlerini dayattı. Bu nedenle Bay Burley'e gelecekte kendi odasında yazması ve çalışması gerektiğini söyledi ve çokça kızararak ve olabildiğince nazik bir şekilde, kaleminden elde ettiği her şeyin Burley'e yarı yarıya verilmesi gerektiğini ima etti, çünkü bu işi onun çıkarlarına borçluydu ve kitaplarından veya bilgisinden, onu sürdürmeye yardımcı olan şeyleri alıyordu; ancak diğer yarısını, eğer kendisine aitse, artık ziyafetlere veya içkilere harcayamazdı. Geçinmesi gereken başka bir hayatı vardı.

Burley, yardımcısının kazancının yarısını alma fikrini büyük bir ihtişamla küçümsedi, ancak Leonard'ın diğer yarısını ayık bir şekilde sahiplenmesinden çok huysuzca bahsetti; ve iyi huylu, sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen, zavallı Helen'in aniden araya girmesine
çok öfkelendi. Ancak,
Leonard kararlıydı; ve sonra Burley somurtkanlaştı ve böylece ayrıldılar. Ancak
kira hala ödenmeliydi. Nasıl? Leonard ilk kez
tehcirciyi düşündü. Yedek kıyafetleri ve Riccabocca'nın saati vardı. Hayır;
sonuncusunu böyle aşağılık amaçlar için kullanmaktan kaçındı.

Öğlen eve gitti ve sokak kapısında Helen ile karşılaştı. O da
dışarı çıkmıştı ve yumuşak yanağı alışılmadık egzersiz ve neşe duygusuyla gül kırmızısıydı. Leonard'ın Bayan Starke'a ilk ziyaretinde ona geri götürdüğü birkaç altın parayı hala saklamıştı. Artık dışarı çıkıp yün ve iş için aletler satın almıştı; ve bu arada kirayı ödemişti.

Leonard işe itiraz etmemişti, ancak kirayı öğrendiğinde
çok kızdı ve çok öfkelendi. O gece ona avans olarak verdiği parayı geri ödedi; Helen onun gururuna sessizce ağladı ve ertesi gün gardırobunda
acı bir boşluk gördüğünde daha çok ağladı.

Ama Leonard artık evde çalışıyordu ve kararlı bir şekilde çalışıyordu; Helen de onun yanında oturuyordu, çalışıyordu; böylece ertesi gün ve ertesi gün huzur içinde
kayboldu ve ikinci günün akşamı ondan tarlalara yürümesini istedi. Kapı çarpıldığında, Helen sevinçle ayağa fırladı ve John Burley içeri girdi, sarhoştu, hem de çok sarhoş!

BÖLÜM X.

Ve Burley ile birlikte başka bir adam daha geldi, bir arkadaşı, zengin bir tüccar olan ve bir zamanlar varlıklı olan, ancak talihsiz bir şekilde edebi zevkleri olan ve Burley'nin konuşmasını dinlemekten hoşlanan bir adam. Bu yüzden, nüktedanlığı öğrendiğinden beri işi elinden kaçmış ve İflas Mahkemesi'nden geçmişti. Gerçekten de çok bakımsız görünümlü bir köpekti,
ve burnu Burley'ninkinden daha kırmızıydı.

John zavallı Helen'e sarhoş bir şekilde saldırdı. "Demek sen Bacchus'a meydan okuyan etekli Pentheus'sun," diye bağırdı; ve ardından Euripides'ten bir kıta okudu. Helen kaçtı ve Leonard araya girdi.

"Yazıklar olsun, Burley!"

"Sarhoş," dedi iflas etmiş tüccar Bay Douce, "çok sarhoş; aldırmayın. Diyorum ki, efendim, umarım müdahale etmeyiz. Otur, Burley, otur ve konuş, yap,--bu iyi bir adam. Onu duymalısın--ta--ta--
konuşurken, efendim. "Bu arada Leonard, Helen'i odadan çıkarıp kendi odasına götürmüş ve ona telaşlanmaması ve kapıyı kilitli tutması için yalvarmıştı. Sonra, kendini dik tutmak için inanılmaz derecede çabalayan ve yatağa oturmuş olan Burley'e döndü; Bay Douce ise düğme deliğinde taşıdığı kısa bir pipoyu -doldurmadan-
yakmaya çalışıyordu ve doğal olarak bu girişiminde başarısız olunca, şimdi ağlamaya başlamıştı.

Leonard, Helen uğruna derinden sarsılmış ve isyan etmişti; ancak Burley'i mantığa kulak vermeye zorlamak
umutsuzdu. Ve çocuk, kendisine karşı yükümlü olduğu adamı odasından nasıl çıkarabilirdi?

Bu arada Helen'in küçülen kulaklarına, yüksek sesle, kulak tırmalayıcı konuşmalar ve duygusal kahkahalar ve neşeli şarkılar söyleme çabaları çarpıyordu. Sonra, Leonard'ın odasında Bayan Smedley'in itiraz ettiğini duydu; ve Burley'nin kahkahası öncekinden daha yüksekti ve Bayan Smedley, uysal bir kadındı, belli ki
korkmuştu ve ani bir geri çekilme duyuldu. Uzun ve gürültülü konuşma
yeniden başladı, Burley'nin gür sesi baskındı, Bay Douce hıçkırıklı kesik tiz sesiyle
katıldı. Saatlerce sürdü bu, içkinin eksikliğinden, erken sona erdirecekti. Ve Burley
yavaş yavaş biraz ayık konuşmaya başladı. Sonra Bay Douce'un merdivenlerden indiği duyuldu ve ardından sessizlik geldi. Şafak vakti, Leonard
Helen'in kapısını çaldı. Helen hemen açtı, çünkü yatağa girmemişti.

"Helen," dedi, çok üzgün bir şekilde, "burada kalmaya devam edemezsin. Senin için uygun bir yuva bulmalıyım. Bu adam, tüm Londra dostsuzken bana hizmet etti ve bana gidecek başka bir yeri olmadığını, icra memurlarının peşinde olduğunu söyledi. Şimdi uykuya daldı. Gidip sana yakın bir yer bulacağım, çünkü beni koruyanı
kovamam; ama sen onunla aynı çatı altında olamazsın. Sevgili meleğim, seni kaybetmeliyim."

Cevabını beklemedi, ama aceleyle aşağı indi. Sabah, Leonard'ın çatı katındaki panjursuz camlardan içeri baktı ve kuşlar karaağaçtan
cıvıldamaya başladı, Burley ayağa kalkıp kendini silkeledi ve etrafına bakındı. Nerede olduğunu tam olarak çıkaramadı. Üç yudumda boşalttığı su sürahisini aldı ve kendini çok
tazelenmiş hissetti. Sonra odayı keşfetmeye başladı, Leonard'ın
el yazmalarına baktı, çekmecelere göz attı, şeytanın
Leonard'ın nereye gittiğini merak etti ve sonunda
ateş çakmaklarını
atarak, zili çalarak ve birinin dikkatini çekmek ve sabah içkisini
sağlamak umuduyla
olabildiğince gürültü yaparak kendini eğlendirdi.

Bu karivarinin ortasında kapı yavaşça ama sanki kararlı bir el ile
açıldı ve Helen'in küçük, sessiz bedeni eşiğin önünde durdu. Burley arkasını döndü ve ikisi birkaç dakika sessiz bir incelemeyle birbirlerine baktılar.

BURLEY (yüz hatlarını en dostça ifadesine büründürerek).--
"Buraya gel canım. Demek ki sen Brent kıyısında Leonard'la gördüğüm küçük kızsın ve onunla yaşamaya geri döndün,--ve ben de onunla yaşamaya geldim. Sen bizim küçük ev 
hizmetçimiz olacaksın ve sana Prens Pettyman'ın ve 'Mother Goose'da bulunamayacak
birçok başkasının hikayesini anlatacağım. Bu arada, canım küçük kızım, işte altı peni,--sadece dışarı çıkıp bunu romla değiştir."

HELEN (yavaşça Bay Burley'e yaklaşarak ve hala ciddiyetle yüzüne bakarak).--"Ah, efendim, Leonard senin iyi kalpli olduğunu ve ona hizmet ettiğini söylüyor; senden evden ayrılmanı isteyemez; ve bu yüzden ona hiç hizmet etmemiş olan ben buradan gidip yalnız yaşayacağım."

BURLEY (hareketlendi).--"Sen git, küçük hanım; ve neden? Hepimiz birlikte
yaşayamaz mıyız?"

HELEN.--"Hayır, efendim. Leonard'a gelmek için her şeyi bıraktım, çünkü ilk
babamın mezarında tanışmıştık; ama sen beni ondan mahrum ettin ve dünyada başka
dostum yok."

BURLEY (rahatsız).--"Kendini açıkla. Neden ben geldiğim için onu
bırakmak zorundasın?"

Helen, Bay Burley yine, uzun ve hüzünlü bir şekilde, ama cevap vermedi.

BURLEY (yutkunarak).--"Bunun sebebi, benim seninle birlikte olmaya uygun olmadığımı düşünmesi mi?"

Helen başını eğdi.

Burley yüzünü buruşturdu ve bir anlık duraklamadan sonra, "Haklı." dedi.

HELEN (kalbinin dürtüsüne uyarak öne atılır ve Burley'nin elini tutar).--"Ah, efendim," diye haykırdı, "sizi tanımadan önce çok farklıydı; sonra neşeliydi, sonra, ilk hayal kırıklığı geldiğinde bile, üzüldüm ve ağladım ama yine de galip geleceğini hissettim, çünkü kalbi çok iyi ve saftı. Ah, efendim, sizi suçladığımı düşünmeyin; ama eğer--eğer---Hayır, kendim için konuşmuyorum. Biliyorum ki
eğer burada olsaydım, eğer bana bakmak zorunda olsaydı, erken eve gelirdi,
ve sabırla çalışırdı ve--ve--onu kurtarabilirdim. Ama şimdi ben gittiğimde ve siz onunla yaşadığınızda,--size minnettar olduğu, kendi vicdanına rağmen takip edeceği (bunu görmelisiniz, efendim), ona ne olacak?"

Helen'in sesi hıçkırıklarla kesildi.

Burley odada üç veya dört uzun adım attı; çok
tedirgindi. "Ben bir iblisim," diye mırıldandı. "Daha önce hiç görmemiştim; ama doğru, bu çocuğun
yıkımı olacağım." Gözlerinde yaşlar birikmişti, aniden
durdu, şapkasını kavradı ve kapıya doğru döndü.

Helen yolu durdurdu ve onu nazikçe kolundan tutarak, "Ah, efendim,
affedin beni,--size acı verdim;" dedi ve ona şefkatli bir ifadeyle baktı, ki bu ifade çocuğun tatlı yüzünü
bir meleğinkine benzetti.

Burley onu öpmek ister gibi eğildi ve sonra belki de dudaklarının o masum alnına dokunmaya
değer olmadığı duygusuyla geri çekildi.

"Eğer bir kız kardeşim olsaydı, senin gibi bir çocuk, küçüğüm," diye mırıldandı,
"belki ben de zamanında kurtulabilirdim. Şimdi--"

"Ah, şimdi kalabilirsin, efendim; artık senden korkmuyorum."

"Hayır, hayır; gece olmadan benden yine korkardın ve senin gibi bir sesi dinlemek için her zaman doğru ruh halinde olmayabilirdim, çocuğum. Senin
Leonard'ın asil bir kalbi ve nadir yetenekleri var. Daha kalkmalı ve kalkacak. Onu çamura
sürüklemeyeceğim. Hoşça kal,--bir daha beni
görmeyeceksin." Helen'den kurtuldu, bir sıçrayışla merdivenleri çıktı ve evden
çıktı.

Leonard döndüğünde, istenmeyen misafirinin gittiğini duyunca şaşırdı,--ama Helen ona müdahalesini söylemeye cesaret edemedi. Böyle bir resmiyetin insan gururunu
nasıl rencide edeceğini ve inciteceğini içgüdüsel olarak biliyordu; ama bir daha asla zavallı Burley'den sert bir şekilde bahsetmedi. Leonard, mizahçıyı gün içinde göreceğini veya duyacağını
sanıyordu. Görmediğini anlayınca, onu eski
mekanlarında aramaya gitti; ama hiçbir iz yoktu. "Arı Kovanı"na yeni adresini bilip bilmediklerini sordu, ama Burley'den haber alınamadı.

Eve hayal kırıklığına uğramış ve endişeli bir şekilde döndüğünde, çünkü vahşi dostunun
kaybolmasından rahatsızdı, Bayan Smedley onu kapıda karşıladı.

"Lütfen, beyefendi, kendinize başka bir konaklama yeri ayarlayın," dedi. "Benim evimde geceleri böyle şarkı söylenmesine ve bağırılmasına izin veremem. Ve o zavallı küçük kız da! Kendinizden utanmalısınız."

Leonard kaşlarını çattı ve yanından geçti.

BÖLÜM XI.

Bu arada, Helen'den ayrılırken, Burley yürümeye devam etti; ve sanki daha iyi bir içgüdüyle, çünkü kendi adımlarının farkında değildi, gençliğinin hala yeşil olan meskenlerine doğru yola koyuldu. Uzun süre durduğunda,
artık tarlaların ortasında tek başına duran, arkasında küçük bir çiftlik avlusu olan bir kır evinin kapısının önündeydi; ve önündeki ağaçların arasından, dolambaçlı Brent'in bir anlığına görüntüsü yakalandı.

Burley bu kulübeye aşinaydı; onu çocukluğundan beri tanıyan iyi bir yaşlı çift tarafından mesken tutuluyordu. Orada oltalarını ve olta takımlarını alışkanlıkla bırakırdı; orada, bulanık, gürültülü hayatının aralıklarında, iki veya üç gün birlikte seyahat etmiş, ilk gün ülkenin bir cennet olduğunu hayal etmiş ve üçüncü gün ülkenin bir
araf olduğuna ikna etmişti.

Dış görünüşü temiz ve düzenli yaşlı bir kadın onu karşılamak için dışarı çıktı. "Ah, Efendi John," dedi, onun gergin elini sıkarak, "peki, tarlalar şimdi hoş; umarım biraz kalmaya gelmişsindir? Gel; seni
canlandırır; bir zamanlar Lunnon kasabasında sahip olduğun tüm güzel rengi kaybedersin."

"Seninle kalacağım, nazik dostum," dedi Burley, alışılmadık bir uysallıkla; "O zaman eski odayı alabilirim, öyle mi?"

"Ah, evet, gel de bak. Bunu senden başka kimseye vermedim,
--melek yüzlü sevgili güzel kadın gittiğinden beri hiç vermedim. Zavallıcık, ondan ne olabilirdi ki?"

Böyle konuşurken, Burley dinlemezken, yaşlı kadın onu kulübenin içine çekti ve merdivenlerden yukarı, daha iyi bir ev olabilecek bir odaya götürdü, çünkü zevk ve hatta zarafetle döşenmişti. Şöminenin karşısında küçük bir dolap piyanosu duruyordu ve
pencere hoş çayırlara ve karışık çitlere ve
mavi derenin dar kıvrımlarına bakıyordu. Burley bitkin bir şekilde yere çöktü ve
pencereden hüzünle baktı.

"Kahvaltı etmediniz mi?" dedi hostes endişeyle.

"Hayır."

"Yumurtalar taze ve bir dilim pastırma ister misiniz,
Üstat John? Ve eğer çayınıza brendi katmak isterseniz,
uzun zaman önce kendi şişenizde bıraktığınız bir miktar var."

Burley başını iki yana salladı. "Brendi yok, Bayan Goodyer; sadece taze süt.
Doğayı ikna edip
edemeyeceğime bakacağım."

Bayan Goodyer, Doğayı ikna etmenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
"Lütfen yapın, Efendi John," dedi ve kayboldu. O gün Burley oltasıyla dışarı çıktı ve tek gözlü levreği yakalamak için çok uğraştı; ama boşuna. Sonra elleri ceplerinde, ıslık çalarak dere boyunca dolaştı.
Gün batımında kulübeye döndü, kendisine verilen yemeği yedi, konyaktan uzak durdu ve kendini korkunç derecede kötü hissetti.

Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve yazmaya çalıştı ama iki satır yazamadı. Bayan Goodyer'ı çağırdı. "Kocanıza gelip
oturup konuşmasını söyleyin."

Yaşlı Jacob Goodyer geldi ve büyük nüktedan ona köyün tüm haberlerini anlatmasını söyledi. Jacob istekle itaat etti ve Burley sonunda
uyudu. Ertesi gün de hemen hemen aynıydı, sadece akşam yemeğinde konyağını
bitirdi ve bitirdi; Jacob'ı bitirmedi ama
yazmayı başardı.

Üçüncü gün aralıksız yağmur yağdı. "Kitabınız yok mu, Bayan Goodyer?" diye sordu zavallı John Burley.

"Ah, evet, sevgili hanımın geride bıraktığı bazı şeyler; ve belki de
kendi el yazısıyla yazılmış bazı kağıtlara bakmak istersin?"

"Hayır, kağıtlar değil,--tüm kadınlar karalar ve hepsi aynı şeyleri karalar.
Kitapları getir."

Kitaplar getirildi,--şiirler ve denemeler--John onları ezbere biliyordu.
Yağmura baktı ve akşam yağmur durmuştu.
Şapkasına
acele etti ve kaçtı.

"Doğa, Doğa!" diye haykırdı, havadayken ve
damlayan çalılıkların yanından aceleyle geçerken, "benim tarafımdan kandırılamazsın! Seni
utanç verici bir şekilde terk ettim, bunu kabul ediyorum; sen bir kadınsın ve affetmezsin.
Şikayet etmiyorum. Çok güzel olabilirsin, ama şimdiye kadar tanıştığım en aptal ve en yorucu arkadaşsın. Tanrıya şükür, seninle
evli değilim!"

Böylece John Burley şehre doğru yol aldı ve ilk meyhanede durdu. O evden neşeli bir tavırla çıktı ve Londra'nın kalbine doğru yürümeye devam etti. Şimdi Leicester Meydanı'ndaydı ve o bölgeyi
izleyen yabancılara bakıyordu ve bir şarkı mırıldanıyordu; şimdi şuradaki sokaktan iki kişi belirdi ve onun dikkatsiz adımlarını takip ediyordu; şimdi geçitlerin labirentinden St. Martin'e doğru yolunu çizdi ve en sevdiği mekana yaklaşırken bir orji olacağını tahmin ederek cebindeki gümüşleri şıngırdattı; şimdi iki kişi de peşindeydi.

"Selam sana, ey Özgürlük!" diye mırıldandı John Burley, "senin meskenin şehirlerde ve sarayın da meyhanedir."

"Kralın adına," dedi boğuk bir ses; ve John Burley omzunda korkunç ve tanıdık bir dokunuş hissetti.

Peşinden koşan iki icra memuru avlarını yakaladı. "Kimin davasında?" diye sordu John Burley, tereddütle. "Bay Cox, şarap tüccarı. "

"Cox! Üç ay önce bankacılarıma çek verdiğim bir adam!"

"Ama bozdurulmadı."

"Bu ne anlama geliyor?--niyet aynıydı. İyi bir kalp, iradeyi eyleme dönüştürür. Cox nankörlüğün bir canavarıdır ve ben
müşterimden çekiliyorum."

"Ona hakkını verin. Sayın yargıç bir arabacı ister miydi?"

"Parayı başka bir şeye harcamayı tercih ederim," dedi John Burley.
"Kolunu bana ver, gurur duymuyorum. Sonuçta, Tanrıya şükür, kırsalda uyumayacağım."

Ve John Burley, Fleet'te bir gece geçirdi.

BÖLÜM XII.

Bayan Starke, hayatlarını en korkunç iç çatışmada, hizmetçileriyle savaşta geçiren hanımlardan biriydi. O, bu sınıftaki üyeleri, onları işe almaya mahkum edilen talihsiz ev sahiplerinin amansız ve uykusuz düşmanları olarak görüyordu. Hayırseverlerini mahvetmek için, en kötü niyetle yiyip içtiklerini; birbirleriyle ve esnafla, amacı dolandırmak ve çalmak olan sürekli bir komplo içinde yaşadıklarını düşünüyordu. Bayan Starke sefil bir kadındı. Onunla, ev içi düşmanlarına karşı verdiği yalnız mücadeleyi paylaşacak kadar ilgilenen akrabaları veya arkadaşları olmadığı için; geliri, kolay olsa da, kendisiyle birlikte ölen bir yıllık gelirdi ve bu sayede çeşitli yeğenleri azaldı, yeğenleri veya kuzenleri doğal bir sevginin katı sınırlarına göre --ki bu yoktu; ve bu güvensizlik ve nefret dünyasında dostça bir yüze ihtiyaç duyduğunu hissettiği için, -- bu yüzden
satılık yoldaşların kaynağını denemişti. Ama
satılık yoldaşlar asla uzun süre kalmamışlardı, ya onlar Bayan Starke'tan hoşlanmıyorlardı ya da Bayan Starke onlardan hoşlanmıyordu.
Bu yüzden zavallı kadın, kendi kendine söylediği gibi, kalbi taze ve bozulmamış olacak ve
kendisinden minnettarlık bekleyebileceği küçük bir kız çocuğu yetiştirmeye karar vermişti. Helen'den genel olarak memnundu ve o (Bayan Starke) dünyada kaldığı sürece --belki otuz yıl daha-- o çocuğu evinde tutmayı düşünmüştü; ve sonra, onu evlilikten ve diğer arkadaşlıklardan dikkatlice uzaklaştırdıktan sonra, ona sadece bu kadar nazik bir hayırseveri kaybetmiş olmanın pişmanlığını bırakacaktı. Bu düşünceye uygun olarak ve çocuğun sevgisini kazanmak için Bayan Starke, tavır ve düşünce tarzına özgü olan soğuk katılığı gevşetmiş ve Helen'e demir gibi nazik davranmıştı. Ne tokat atmış ne de çimdiklemiş, ne de aç bırakmıştı. Dr. Morgan ile yaptığı anlaşmaya göre Leonard'ı görmesine izin vermiş ve ilk görüşme için bahçesinden meyve bağışlamanın yanı sıra keklere on peni harcamıştı; bu misafirperverliği sonraki seferlerde yenilemeyi uygun görmemişti. Bunun karşılığında, Helen'e bedensel ve ruhsal olarak sahip olma hakkını satın aldığını düşünüyordu ve bir sabah uyandığında çocuğun gittiğini gördüğünde duyduğu öfkeyi hiçbir şey aşamazdı. Leonard'ın adresini sormak hiç aklına gelmemişti, Helen'in ona gittiğinden şüphelenmesine rağmen, ne yapacağını bilemedi ve yirmi dört saat boyunca anlamsız bir depresyon halinde kaldı. Ama sonra çocuğu o kadar özlemeye başladı ki enerjileri uyandı ve kendini Helen'in bu şekilde düşüncesizce daldığı dünyadan bu zavallı yaratığı geri almaya çalışırken en saf iyilikseverlikle harekete geçtiğine inandırdı.

Buna göre "Times"a, daha önceki yıllarda en sevdiği Blenheim'ı geri kazandığı bir ilandan cömertçe taklit ettiği şu etkiyi taşıyan bir ilan verdi:--

İKİ GUİNE ÖDÜLÜ.

STRAYED, Highgate'teki Ivy Cottage'dan, Küçük Bir Kız,-- Helen adını taşıyor; mavi gözleri ve kahverengi saçları var; beyaz muslin elbisesi ve mavi kurdeleli hasır şapkası var. Bunu Ivy Cottage'a kim getirirse yukarıdaki Ödülü alacak.

Not: Başka bir şey teklif edilmeyecek.

Şimdi öyle oldu ki Bayan Smedley, kendi hesabına, kırsaldan gelen ve kendisi için bir yer bulmak istediği bir yeğeniyle ilgili olarak "Times"a bir ilan vermişti. Bu yüzden, her zamanki alışkanlığının aksine, gazeteyi çağırdı ve kendi ilanının yanında, Bayan Starke'ın ilanını gördü.

Helen'in tanımında bir hata yapması imkansızdı; ve bu ilan, Burley'nin gürültülü ziyaretiyle tüm evin rahatsız edilip rezil edilmesinden ve bu tür ziyaretçileri kabul eden bir kiracıdan kurtulmaya karar verdiği günden hemen sonra dikkatini çekti, iyi kalpli kadın Helen'i güvenli bir eve geri getirebileceğini düşünerek
çok mutlu oldu. Helen, böyle düşünürken, Bayan Smedley'nin oturduğu mutfağa girdi ve ev sahibi, ilanı işaret edip, küçük kızla, kendi deyimiyle, "ciddi" bir şekilde konuşma ihtiyatsızlığını gösterdi.

Helen boşuna ve gözyaşlarıyla ona ilanın cevabı olarak hiçbir adım atmaması için yalvardı. Bayan Smedley bunun bir görev meselesi olduğunu düşündü ve
inatçı davrandı ve kısa bir süre sonra başlığını takıp
evden ayrıldı. Helen, Bayan Starke'ın evine doğru gittiğini tahmin etti ve
tüm ruhu kaçmaya kararlıydı. Leonard, el yazmalarıyla
"Arı Kovanı"nın ofisine gitmişti; ancak o, tüm ortak eşyalarını
topladı ve tam da bunu yaptığı sırada geri döndü. İlanın haberini iletti ve Bayan Starke'ın evine geri dönmek zorunda kalırsa çok perişan olacağını söyledi ve ona o kadar acıklı bir şekilde
yalvardı ki, onu böyle bir üzüntüden kurtarması için, hemen kaçma teklifini kabul etti. Neyse ki, ev sahibesine çok az borcu vardı,--o kadar az şey
hizmetçiye kalmıştı; ve Bayan Smedley'nin yokluğundan yararlanarak,
sahne veya çatışma olmadan kaçtılar. Eşyaları Leonard tarafından bir kiralık araç durağına götürüldü ve sonra konaklama yeri aramaya giderken
bir araba ofisine bırakıldı. Tamamen yeni ve
uzak bir bölge seçmek akıllıcaydı; ve gece olmadan
Lambeth'teki bir çatı katına yerleştiler.

BÖLÜM XIII.

Okuyucunun bekleyeceği gibi, Leonard Burley'den hiçbir iz bulamadı: mizahçı "Arı Kovanı" ile iletişimi kesmişti.
Ama Leonard
Burley için üzüldü; ve gerçekten de, büyük, yanlış zihnin
etkileşimini özledi. Ama yavaş yavaş çocuk arkadaşının basit, sevgi dolu
topluluğuna yerleşti ve o ortamda daha da sakinleşti.
Gündüzleri işte geçirmediği saatleri, eskisi gibi kitapçılardan bilgi toplayarak geçirdi; ve alacakaranlıkta o ve Helen
dışarı çıkıp gezerlerdi,--bazen uzun banliyöden kaçıp temiz kırsal havaya
girmeye çalışırlardı; daha sık olarak görkemli Westminster'a--Londra'nın klasik topraklarına--giden köprüde bir ileri bir geri dolaşıp
nehirde yansıyan belirsiz lambaları izlerlerdi. Bu mekan, düşünceli, melankolik çocuğa uygundu.
Uzun süre ve hüzünlü bir sessizlikle korkulukta durur,
Helen'i de oturturdu, böylece o da karanlık, kederli sulara bakabilirdi,
ki karanlık olsalar da, hala gizemli bir dinginliğin cazibesine sahiptirler.

Nehir, çatıların dünyası arasında akarken ve insan tutkularının uğultusu her iki tarafta da duyulurken, o iki kalpte de Düşünce akıyordu--ve Londra hakkında bildikleri tek şey
gölgesiydi.

BÖLÜM XIV.

"Arı Kovanı"nda çok saldırgan bazı siyasi kağıtlar belirdi,
--tekerlekçinin çantasındaki broşürlere çok benzeyen kağıtlar. Leonard bunlara pek kulak asmadı, ancak "Arı Kovanı"nı okuyan halkta Leonard'ın gazetelerinden çok daha fazla sansasyon yarattılar, sonuncusu nadir vaatlerle dolu olsa da. Üretim kasabalarındaki derginin satışını büyük ölçüde artırdılar ve İçişleri Bakanlığı'nın uykulu uyanıklığını uyandırmaya başladılar. Aniden "Arı Kovanı"na ve tüm gazetelerine ve bitkilerine bir saldırı yapıldı. Editör kendisini cezai kovuşturma ve iki yıl hapis cezasıyla tehdit edilmiş olarak gördü: bu olasılıktan hoşlanmadı ve ortadan kayboldu. Bir akşam, Leonard,
bu talihsizliklerin farkında olmadan, ofisin kapısına vardığında,
kapının kapalı olduğunu gördü. Önünde telaşlı bir kalabalık vardı ve kulağına
almayan bir ses, "zorbalara" karşı birçok bedduayla
yoldan geçenlere nutuk çekiyordu. Baktı ve hayretle, hatip Bay Sprott the Tinker'ı tanıdı.

Polis kalabalığı dağıtmak için büyük sayılar halinde geldi ve Bay Sprott ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu. Leonard, sonra başına gelenleri öğrendi ve
kendisini yine işsiz ve ekmek parası olmadan gördü.

Yavaşça geri yürüdü. "Ah bilgi, bilgi!---gerçekten güçsüz!" diye mırıldandı.

Böyle konuşurken, ölü bir duvarda büyük harflerle yazılmış bir el ilanı gözüne çarptı, "Hindistan için birkaç zeki genç adam aranıyor."

Bir kıvrım ona yaklaştı. "Sen iyi bir asker olurdun, dostum. Senin de
güçlü uzuvların var." Leonard devam etti.

"İşte yine buna döndük,--sonuçta kaba fiziksel güç! Ey Zihin,
umutsuzluk! Ey Köylü, yine bir makine ol!" Tavan arasına
gürültüsüzce girdi ve Helen'in açık pencereden gözlerini
kısarak çalışırken oturmasına baktı--şefkatli ve derin bir şefkatle. Helen onun
girdiğini duymamıştı, ne de varlığının farkındaydı. Sabırlı ve hareketsiz oturuyordu,
ve küçük parmakları meşgulce oynuyordu. Baktı ve yanaklarının
solgun ve çökük olduğunu ve ellerinin çok ince göründüğünü gördü! Kalbi derinden
etkilendi ve o anda şaşkın Şair'den tek bir anı, Egoist'i ilan eden
tek bir düşünce yoktu.

Ona nazikçe yaklaştı, elini omzuna koydu, "Helen,
şalını ve başlığını giy ve dışarı çık,--söyleyecek çok şeyim var."

Birkaç dakika içinde hazırdı ve köprüdeki en sevdikleri mekana doğru yola koyuldular. Leonard, girintilerden birinde veya
kuytularda duraklayarak, "Helen, ayrılmalıyız!" diye başladı.

"Ayrılmak mı?--Ah, kardeşim!"

"Dinle. Zihne bağlı olan tüm işler benim için bitti, geriye
sadece kasların ve sinirlerin emeği kaldı. Köyüme geri dönüp
herkese, 'Umutlarım kendini beğenmişlikti ve zekam bir yanılsamaydı!' diyemem. Yapamam. Bu iğrenç şehirde ne hizmetçi ne de hamal olabilirim. Ben
bu angaryaya doğmuş olabilirim, ama zihnim, ne yazık ki,
beni doğumumun üstüne çıkardı. Öyleyse ne yapacağım? Henüz bilmiyorum,
asker olarak hizmet etmek ya da belki bir göçmen olarak
uzaktaki bir vahşi doğaya doğru yolumu açmak. Ama seçimim ne olursa olsun, bundan böyle yalnız kalmalıyım;
Artık bir evim yok. Ama senin için bir ev var, Helen, çok mütevazı bir ev (senin için de, çok iyi doğmuşsun), ama çok güvenli,--köylü annemin--çatısı. Seni benim hatırım için sevecek ve--ve--"

Helen titreyerek ona sarıldı ve hıçkırarak ağladı, "Her şey, her şey. Ama çalışabilirim; para kazanabilirim, Leonard. Gerçekten de para kazanıyorum,--ne kadar olduğunu bilmiyorsun, ama ikimize de yetecek kadar Daha iyi
zamanlar sana gelsin. Ayrılmamıza izin verme."

"Ve ben - bir erkek ve emek vermek için doğmuş - bir bebeğin
çalışmasıyla geçinmek için! Hayır, Helen, beni bu kadar aşağılama."

Kızarık alnına bakarken geri çekildi, başını
teslimiyetle eğdi ve "Özür dilerim." diye mırıldandı.

"Ah," dedi Helen, bir duraklamadan sonra, "keşke zavallı babamın arkadaşını
bulabilseydik! Daha önce hiç bu kadar önemsememiştim."

"Evet, kesinlikle sana bakardı."

"Benim için!" diye tekrarladı Helen, yumuşak, derin bir sitemle ve gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi.

"Eğer onunla tesadüfen karşılaşsaydık, onu hatırlayacağından emin misin?"

"Ah, evet. Bu korkunç şehirde gördüğümüz her şeyden çok farklıydı ve
gözleri şu yıldızlar gibiydi, çok berrak ve çok parlak; yine de ışık
çok uzaktan geliyor gibiydi, tıpkı sizinkinde olduğu gibi, düşünceleriniz etrafınızdaki her şeyden uzaktayken. Ve sonra,
Nero adını verdiği köpeği de vardı--onu unutamam."

"Ama köpeği her zaman yanında olmayabilir."

"Ama parlak, berrak gözler var! Ah, şimdi göğe bakıyorsunuz ve sizinkiler
onunki gibi rüya görüyor gibi."

Leonard cevap vermedi, çünkü düşünceleri gerçekten de yeryüzünde olmaktan çok
o uzak ve gizemli göğe girmeye çabalamaktı. İkisi de uzun süre sessiz kaldı; kalabalık umursamadan yanlarından geçti. Gece
nehrin üzerinde derinleşti, ancak lamba ışıklarının dalgalarındaki yansıması yıldızlardan daha belirgindi. Işınlar güçlü akıntının karanlığını gösteriyordu; ve gelgitte doğuya doğru uzanan, yelkensiz hayaletsi direkleri ve siyah kasvetli gövdeleriyle tekne, hareketsizliğiyle ölüme benziyordu.

Leonard aşağı baktı ve Chatterton'ın kasvetli intiharı
ruhuna geri döndü; ve soluk, alaycı bir yüz, aydınlık, ürkütücü gözlerle
dereden yukarı bakıyor ve soluk dudaklarından "Artık yüzeydeki gelgitlere karşı mücadele etmeyin, --derinliklerde her şey sakin ve dinleniyor." diye mırıldanıyor gibiydi.

Düşüncelerinin karanlığından dehşete kapılan çocuk, Helen'le hızlı hızlı konuşmaya başladı ve ona sunduğu mütevazı
yuvanın tasvirleriyle onu sakinleştirmeye çalıştı.

Annesinin onunla birlikte katılacağı hafif kaygılardan bahsetti
(çünkü dul eşini hala bu isimle çağırıyordu) ve etrafındaki zıtlığın samimi ve güçlü kıldığı bir belagatle,
mutlu kırsal yaşam, gölgeli ormanlar, dalgalanan mısır tarlaları,
sakin manzaradan yükselen ciddi, yalnız kilise kulesi üzerinde durdu.

İtalyan sürgününün çiçekli teraslarını ve
kendisi konuşurken bile, şehirlerin dumanıyla rahatsız edilmeyen ve insanların günahkâr iç çekişleriyle lekelenmemiş
dingin havadan püsküren eğlenceli çeşmeyi pohpohlayarak resmetti. Ona, mutlu sahneye benzer doğaların sevgisini ve korumasını vaat etti: basit, şefkatli
anne, nazik papaz, sürgündeki bilge ve nazik, Violante, yalnızlığın çocukluktan beri çağırdığı mistik düşüncelerle dolu koyu gözlerle,--Violante onun arkadaşı olmalıydı.

"Ve, oh!" Helen, "eğer hayat orada böyle mutluysa, benimle geri dön,
geri dön! geri dön!" diye bağırdı.

"Ah!" diye mırıldandı çocuk, "eğer çekiç örsteki kıvılcımı bir kez
çarptıysa, kıvılcım yukarı doğru uçmak zorundadır; ışık onu terk edene kadar
yere geri düşemez. Daha yukarı, Helen,--bırak da daha yukarı gideyim!"

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah Helen çok hastaydı,--o kadar hastaydı ki, kalktıktan kısa bir
süre sonra,
yatağına geri dönmek zorunda kaldı. Vücudu titriyordu, gözleri
ağırdı, eli ateş gibi yanıyordu. Ateşi yükselmişti. Belki de
köprüde üşütmüş olabilirdi, belki de duyguları vücudu için
fazlaydı. Leonard, büyük bir endişeyle, en yakın eczaneyi çağırdı. Eczacı ciddi görünüyordu ve tehlike olduğunu söyledi.
Ve tehlike kısa
süre sonra kendini belli etti,--Helen sayıklamaya başladı. Birkaç
gün boyunca bu durumda, yaşamla ölüm arasında yattı. Leonard daha sonra,
dünyanın tüm acılarının,
sevdiğimiz şeyleri kaybetme korkusuyla karşılaştırıldığında hafif olduğunu hissetti. Kıskanılan defne, ölmekte olan gülün yanında ne kadar da değersiz görünüyordu!

Belki de tıbbi beceriden çok onun dikkati ve bakımı sayesinde,
sonunda aklı başına geldi. Acil tehlike geçmişti; ama çok zayıftı ve
zayıflamıştı, nihai iyileşmesi şüpheliydi, iyileşme süreci en iyi ihtimalle
çok yavaş olacaktı.

Ama ne kadar zamandır hasta olduğunu öğrendiğinde,
üzerine eğilen Leonard'ın yüzüne endişeyle baktı ve sendeledi, "Bana işimi ver; artık bunun için yeterince güçlüyüm,--beni eğlendirirdi."

Leonard gözyaşlarına boğuldu.

Ne yazık ki! Kendisinin işi yoktu; tüm ortak paraları erimişti.
Eczacı iyi Dr. Morgan gibi değildi; ilaçlar ve
kira ödenecekti. Leonard, iki gün önce Riccabocca'nın saatini rehin vermişti; ve böylece toplanan son şilin bittiğinde, Helen'i nasıl geçindirecekti? Yine de gözyaşlarını bastırdı ve ona
bir işi olduğunu söyledi; ve bunu o kadar içtenlikle söyledi ki Helen ona inandı ve
yumuşak bir uykuya daldı. Onun nefes alışını dinledi, alnını öptü ve
odadan çıktı. Kendi komşu çatı katına döndü ve
yüzünü ellerine yaslayarak tüm düşüncelerini topladı.

Sonunda bir dilenci olmalıydı. Bay Dale'e para için yazmalıydı,--Bay Dale'e de, doğumunun sırrını biliyordu. Bir yabancıdan dilenmeyi tercih ederdi; çocuğun utancıyla tanışmış birinden dilenmesi, annesinin anısına yeni bir onursuzluk katıyor gibiydi. Eğer kendisi tek başına açlıktan ölmek ve istemek durumunda olsaydı, gururunu bu kadar bastırmadan önce, kıtlığın
merkezine santim santim
batardı. Ama Helen, orada, o yatakta, -- Helen belki haftalarca,
her türlü desteğe ihtiyaç duyuyordu ve hastalık lüksleri ihtiyaçlar gibi yapıyordu!
Yalvarmalıydı. Ve o buna karar verdiğinde, fethettiği gururlu, acı
ruhu görseydiniz, "Bu, onun aşağılanma olduğunu düşündüğü şey, -- bu kahramanlıktır," derdiniz. Ah, garip insan kalbi! Hiçbir destan
yazılmamıştır ki, insan gözü tarafından okunmadan, senin gizli yapraklarına
işlenen Yüce ve Güzel'e ulaşmıştır.

Başka kime yalvarabilirdi ki? Annesinin hiçbir şeyi yoktu, Riccabocca fakirdi,
ve "Keşke bir adam olsaydım!" diye haykıran görkemli Violante, ona acıyıp hor görmesi düşüncesine dayanamıyordu.
Avenel'ler! Hayır,--üç kez Hayır. Aceleyle mürekkep ve kağıt çekti,
ve hayatın kanayan
iplerinden koparılmışçasına kendisinden koparılan hızlı satırlar yazdı.

Ama posta saati geçmişti, mektup ertesi güne kadar beklemeliydi; ve bir cevap alabilmesi için en azından üç gün geçmesi gerekecekti. Mektubu masanın üzerine bıraktı ve havayı
boğup, dışarı çıktı. Köprüyü geçti, mekanik bir şekilde geçti ve parlamento kapısına doğru
basan bir kalabalık tarafından taşındı. O akşam için halkın ilgisini
çeken bir tartışma belirlendi ve birçok yoldan geçen kişi
sokakta toplandı, üyelerin gidip gelmelerini görmek veya tartışmaya katılmak için
henüz ayağa kalkan konuşmacıları duymak veya galeri için emir almaya çalışmak için.

Bu aylakların arasında durdu, aslında onlarla ortak bir ilgileri yoktu, ancak başlarının üzerinden, Şairlerin, Şeflerin ve Kralların imparatorluk Golgota'sı olan yüksek Cenaze Manastırı'na doğru dalgın dalgın bakıyordu.

Birdenbire, kendisine hoş olmayan bir şekilde tanıdık gelen bir ismin sesiyle dikkati etrafındakilere yöneldi. "Nasılsın, Randal Leslie? Tartışmayı dinlemeye mi geliyorsun?" dedi sokaktan geçen bir üye.

"Evet; Bay Egerton beni galerinin altına sokmaya söz verdi. Bu gece kendisi konuşacak ve ben onu hiç duymadım. Meclise girerken, bana verdiği sözü ona hatırlatır mısın?"

"Şimdi yapamam, çünkü o zaten konuşuyor, hem de iyi. Yemek yediğim
Athenaeum'dan aceleyle çıktım, özellikle zamanında yetişebilmek için, çünkü konuşmasının
çok etkili olduğunu duydum."

"Bu çok şanssız," dedi Randal. "Bu kadar erken konuşacağını hiç tahmin etmemiştim."

"C----- onu doğrudan kişisel bir saldırıyla uyandırdı. Ama beni takip et;
belki seni Meclis'e sokabilirim; ve senin gibi bir adam, Leslie, bir gün büyük şeyler
beklediğimizden, sana söyleyebilirim ki, bu bizim Meclis'imizin bir
saha gecesinde ne olduğunu öğrenme fırsatını kaçırmaz.
Hadi!"

Üye kapıya doğru aceleyle yürüdü; ve Randal onu takip ederken,
bir yoldan geçen, "Bu, ünlü broşürü yazan genç adam,
-Egerton'ın akrabası." diye bağırdı.

"Ah, kesinlikle!" dedi bir diğeri. "Akıllı adam, Egerton,--onu bekliyorum."

"Ben de"

"Neden, sen benim gibi bir seçmen değilsin."

"Hayır; ama yeğenime karşı çok nazik davrandı ve ona teşekkür etmeliyim. Sen bir seçmensin--o senin kasaban için bir onur."

"Öyle: aydınlanmış bir adam!"

"Ve çok cömert!"

"Gerçekten iyi önlemler getiriyor," dedi politikacı.

"Ve zeki genç adamlar," dedi amca.

Bir veya iki kişi daha Audley Egerton'ı övmeye katıldı ve
onun cömertliğiyle ilgili birçok anekdot anlatıldı. Leonard önce isteksizce,
sonunda düşünceli bir dikkatle dinledi. Burley'nin de bu cömert devlet adamından övgüyle bahsettiğini duymuştu, kendisi deha olduğunu iddia etmeden
başkalarında bunu takdir ediyordu. Birdenbire Egerton'un, toprak sahibinin üvey kardeşi olduğunu da hatırladı. Bu seçkin kişiye hayırseverlik için değil, zihnini meşgul etmek için
biraz
çekişmeyle ilgili belirsiz fikirler, henüz deneyimsiz bir çocuk olmasına rağmen, onun üzerinde parladı! Ve
böylece tefekkür ederken, Evin kapısı açıldı ve Audley Egerton
kendisi dışarı çıktı. Kısmi bir tezahürat, ardından gelen genel bir mırıltı, Leonard'ı popüler devlet adamının varlığından haberdar etti. Egerton, art arda beş veya altı kişi tarafından yakalandı; bir el sıkışma, bir baş sallama, fısıldanan kısa bir veya iki kelime, deneyimli üyeye zarif bir
kaçış için yeterli oldu; ve kısa süre sonra, kalabalıktan kurtulmuş, uzun boylu, dik vücudu
geçip köprüye doğru döndü. Köşede durdu ve
saatini çıkarıp lamba ışığında baktı.

"Harley yakında burada olacak," diye mırıldandı, "o her zaman dakiktir; ve şimdi
konuştuğuma göre, ona bir veya iki saat verebilirim. Bu iyi."

Saatini cebine koyarken ve ceketini
sert, geniş göğsünün üzerine yeniden iliklerken, gözlerini kaldırdı ve önünde duran genç bir adam gördü.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu devlet adamı, pratik karakterinin doğrudan kısalığıyla.

"Bay Egerton," dedi genç adam, hafifçe titreyen
ama yine de duyguların ortasında erkeksi bir sesle, "büyük bir üne ve büyük bir güce sahipsiniz; Londra sokaklarında bir arkadaşım ve bir işim olmadan duruyorum. Tek bir arkadaşım olsaydı, bedensel emekten daha asil bir iş yapabileceğime inanıyorum. Ve şimdi bunu söyledim, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama
umutsuzluktan ve bu umutsuzluğun başarınızın ardından gelen övgüden aldığı ani dürtüden, ekleyecek başka bir şeyim yok."

Audley Egerton, yabancının ses tonu ve hitap şekliyle etkilenerek bir an sessiz kaldı; ama dünyanın bu mükemmel ve temkinli adamı, her türlü garip uygulamaya ve her türlü sahtekarlığa alışkındı,
geçici ve hafif bir etkiden hızla kurtuldu.

"Yerlisi misiniz?" (devlet adamının temsil ettiği kasabanın adını vererek).

"Hayır efendim."

"Eh, genç adam, senin için çok üzgünüm; ama sahip olduğun sağduyu (bunu aldığın eğitimden açıkça anlıyorum) sana şunu söylüyor olmalı ki, bir kamu adamı, himayesi ne olursa olsun, bunu talep etme hakkı olan talepkarlar tarafından fazlasıyla emilmiş, yabancıları dinleyemiyor."

Bir an durakladı ve Leonard sessizce dururken, bu şekilde rahatsız edilen çoğu kamu adamının göstereceğinden daha fazla nezaketle ekledi,

"Dostsuz olduğunu söylüyorsun, zavallı adam! Erken yaşta, kapanıştan önce yeterince arkadaş bulan çoğumuzun başına gelir bu. Dürüst ve iyi huylu ol: yabancılara değil, kendine yaslan; zihninle çalışamıyorsan bedeninle çalış; ve inan bana, sana verebileceğim tek tavsiye bu, bu önemsiz şey hariç"--ve papaz bir taç uzattı.

Leonard eğildi, başını üzgün bir şekilde salladı ve uzaklaştı. Egerton ona
hafif bir sızıyla baktı.

"Pooh!" dedi kendi kendine, "Londra sokaklarında aynı durumda olan binlerce kişi olmalı. Uygarlığın gerekliliklerini yerine getiremem. İyi eğitimli! Bundan sonra toplumun acı çekmesinin sebebi cehalet değil, aç binlerce kişinin aşırı eğitilmesidir. Bu kişiler, el emeğine uygun olmayan ve zihinsel bir kariyere sahip olmayan, bir gün sokaklarımızda o çocuk gibi duracak ve benden daha akıllı din adamlarını şaşırtacaktır."

Egerton böyle düşünürken ve köprüye doğru yürürken, neşeli bir dörtlü arabanın kutusundan bir boru sesi neşeyle duyuldu. Harika kanlı atlara sahip bir araba geçidin üzerinden geçti ve Egerton sürücüde yeğeni Frank Hazeldean'ı tanıdı.

Genç Muhafız, Greenwich'teki akşam yemeğinden canlı bir grup adamla dönüyordu ve bu zevk çocuklarının kaygısız kahkahaları, durgun nehrin çok ötesine kadar uzanıyordu; bu, kaygılı devlet adamının kulağını rahatsız ediyordu; belki de, tüm büyüklüğüne rağmen, tüm arkadaş kalabalığının arasında yalnız olan bu adam üzgündü. Belki de ona kendi gençliğini hatırlatıyordu, bu tür partiler ve arkadaşlıklar ona tanıdıktı, ancak bunların hepsinde hırslı, istekli bir ruha sahipti. "Le jeu vaut-il la chandelle?" dedi omuzlarını silkerek.

Leonard köprünün köşesine yaslanmış bir şekilde dururken araba hızla yanından geçti ve kulübenin çamuru ateşli atların toynaklarından
üzerine sıçradı. Kahkahalar papazınkinden daha
uyumsuz bir şekilde kulağına çarptı, ancak kıskançlık yaratmadı.

"Hayat karanlık bir bilmecedir," dedi göğsüne vurarak.

Ve yavaşça yürümeye devam etti, birkaç gece önce Helen'le birlikte durduğu girintiye ulaştı ve yiyecek eksikliğinden başı dönerek ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde karanlık köşeye çöktü; Taş kemerin altından akan nehir kulağına ağıt gibi mırıldanırken, toplumsal
anahtar taşının altında inler ve İnsanın
Hoşnutsuzluğunun gizemini sonsuza dek akıtır gibi. Rahatla, ey Düşünür, derenin yanında! Şehre
kurulan ve ihtişam kazandıran nehirdir; ve hoşnutsuzluk olmadan, ilerleme
neredeydi, İnsan neydi? Rahatla, ey DÜŞÜNÜR! Üzerinde eğildiğin veya yanında, yorgun ve
ıssız bir şekilde battığın dere, seni taşıyan kemeri nerelerde yıpratırsa yıpratsın, köprüyü yıkarak dalganın inlemesini susturabileceğini asla hayal etme!

BÖLÜM XVI.

Knightsbridge'deki babasının evinde kendisine tahsis edilen dairede, bir masanın önünde Lord L'Estrange oturuyordu, mektupları ve kağıtları tasnif ediyor veya yok ediyordu, ikametgah değişikliğinin olağan bir belirtisiydi bu. Bazı önemsiz şeyler, zeki bir gözlemcinin bir adamın mizacını yargılayabileceği şeylerdir. Böylece, masanın üzerinde, biraz zarafetle ama asker gibi bir kesinlikle, eski günlerin çeşitli küçük kalıntıları, bir anı duygusuyla kutsanmış veya belki de sadece gelenekle sevilmişti; ister Mısır'da, ister İtalya'da veya İngiltere'de olsun, Harley'in odasının mobilyalarının her zaman bir parçasıydı. Hatta bir kenara koyduğu harfleri etiketlerken kalemi batırdığı küçük, eski moda ve biraz da elverişsiz mürekkep hokkası bile, bir okul çocuğu olarak gurur duyduğu yazı masasına aitti. Etrafa dağılmış kitaplar bile yeni eserler değildi, bir saatlik merakımızı gidermek veya daha ciddi düşüncelerimizi dağıtmak için başvurduğumuz kitaplar değildi; çoğunlukla Latin veya İtalyan şairlerdi, kenarlarında birçok kalem izi vardı; veya kitaplar
düşünceye ciddi taleplerde bulunarak, yavaş ve sık okumayı gerektirir ve arkadaş olurlar. Bir şekilde, adamın
dilsiz, cansız şeylerde bile değişime karşı olduğunu ve
eski ilişkilerle bağlantılı olan her şeye kendini bağlama alışkanlığı olduğunu belirttiğinde,
daha önemli olan sevgilere inatla tutunduğunu tahmin edebilirsiniz
ve Audley Egerton gibi arayışları ve karakteri çok farklı olan birine karşı dostluğunun tazeliğini daha iyi anlayabilirsiniz. Harley L'Estrange'in kalbine bir kez kabul edilen bir sevgi
asla sorgulanmamış veya akıl yürütülmemiş gibi görünüyordu; sanki kendi doğasına
sessizce sabitlenmişti ve tüm sisteminin bir devriminden biraz daha azı onu yerinden oynatabilir veya bozabilirdi.

Lord L'Estrange'in eli şimdi sert, okunaklı bir İtalyan harfli bir mektuba dokundu ve geri kalanını yaptığı gibi hemen
elinden çıkarmak yerine önüne serdi ve içeriğini tekrar okudu. Birkaç hafta önce Riccabocca'dan gelen bir mektuptu ve şöyleydi:--

SIGNOR RICCABOCCA'DAN LORD L'ESTRANGE'A MEKTUP.

Beni onuruma olan inancınızla ve tersliklerime saygıyla yargıladığınız için size teşekkür ederim, asil dostum.

Hayır, ve üç kez hayır, Giulio Franzini ile tüm tavizlere, tüm tekliflere, tüm
antlaşmalara. İsmi yazıyorum ve duygularım beni boğuyor. Duraksamalı ve tekrar küçümsemeye dönmeliyim. Bitti. O konuyu geç.
Ama beni korkuttun. Bu kız kardeş! Onu çocukluğundan beri görmedim; ama onun etkisi altında büyüdü,

--sadece onun temsilcisi olarak çalışabilir. İkametgahımı öğrenmek istiyor!
Ancak düşmanca ve kötü niyetli bir amaç için olabilir. Sana güvenebilirim,
--Bunu biliyorum. Arkadaşının takdirine de eşit şekilde güvenebileceğimi söylüyorsun. Affedersin,--güvenim o kadar esnek değil. Bir kelime
geri çekilmem için ipucu verebilir. Ama keşfedilirse, ne zararı olabilir? Bir
İngiliz çatısı beni Avusturya despotluğundan korur: doğru; ama Danae'nin tunç kulesi beni İtalyan zanaatından koruyamaz. Ve, daha
kötü bir şey olmasaydı, amansız bir casusun
gözleri altında yaşamak benim için dayanılmaz olurdu. Atasözümüz gerçekten şöyle der, 'Düşman kimin için uyanırsa, o kötü uyur.' Bak dostum, eski hayatımla işim bitti,
--Onu bir yılanın derisini attığım gibi kendimden atmak istiyorum.
Sürgünlerin teselli olarak gördüğü her şeyden kendimi mahrum ettim. Talihsizlik için acıma yok, sempatik dostluktan gelen mesajlar yok, kayıp ve yaslı bir ülkeden gelen haberler yok, yabancının gökleri altındaki ocağıma kadar beni takip et. Tüm bunlardan, gönüllü olarak seni kendimden ayırdım. Bir zamanlar yaşadığım hayata, sanki Styx aramıza girmiş gibi ölüyüm. Sadece acı çekenlere kabul edilebilir olan o sertlikle, ziyaretlerinin tesellisini bile kendimden esirgedim. Sana adil ve basit bir şekilde, senin varlığının tüm zoraki ve güçsüz felsefemi altüst edeceğini ve bana sadece geçmişi hatırlatacağını söyledim, ki onu anılardan silmeye çalışıyorum. Sen, tek bir koşulla, yardımını gerçekten istediğimde, isteyeceğim konusunda razı oldun; ve bu arada, bakanlar kurulundan ve kralların mahkemelerinden bana adalet sağlamaya cömertçe çalıştın. Kalbini bu lüksten mahrum etmedim; çünkü bir çocuğum var--Ah! O çocuğa senin adını saygıyla anmayı öğrettim ve dualarında bu
unutulmuyor. Ama şimdi senin gayretinin bile
boşa gittiğine ikna olduğuna göre, senden sadece casusu
izime getirebilecek ve beni yeni talihsizliklere sürükleyebilecek girişimleri durdurmanı istiyorum. İnan bana,
Ey zeki İngiliz, kaderimden memnun ve hoşnutum.
Mutluluğumu değiştirmek için bunun uygun olmayacağından eminim, 'Chi non ha
provato il male non conosce il bone.'

["Bir insan talihsizliği
tanıncaya kadar ne zaman iyi durumda olduğunu anlayamaz."]

Bana nasıl yaşadığımı soruyorsun,--cevap veriyorum, /alla giornata/,--[Güne]--bir zamanlar yaptığım gibi
yarın için değil. Kendimi bir köyün sakin
varlığına alıştırdım. Ayrıntılarıyla ilgileniyorum. İşte
karım, iyi bir yaratık, karşımda oturuyor, ne yazdığımı veya kime yazdığımı asla sormuyor,
kalem elimden çıktığı anda işini bir kenara atıp konuşmaya hazır. Konuş - peki ya ne hakkında? Tanrı bilir! Ama
bir mezranın işleri hakkında olsa bile,
bu konuşmayı dinlemeyi,
dinsiz soylularla ve
beceriksiz profesörlerle
devletler ve anayasalar hakkında gevezelik etmekten daha çok isterim. Bunların bilge adamların mutluluğu üzerindeki etkisinin ne kadar az olduğunu görmek istediğimde, Machiavelli ve Thucydides'im yok muydu? Sonra,
bir süre sonra papaz içeri uğrar ve tartışırız. Ne zaman yenildiğini asla bilmez, bu yüzden tartışmamız sonsuza dek sürer. Güzel günlerde Violante'imle
dolambaçlı bir derenin kenarında dolaşırım veya arkadaşım olan uşağın evine doğru yürürüm ve
gerçek zevkin ne kadar sağlıklı olduğunu görürüm; ve yağmurlu günlerde kendimi
kapatır ve belki de dinleyene kadar somurturum! Kapıya hafifçe vurulur ve
Violante içeri girer, koyu gözleriyle, sitem dolu gözyaşlarıyla parlar, --
benim çatımın altındayken tek başıma yas tutmamı sitem eder; böylece
kollarını bana doladı ve beş dakika içinde her şey güneş ışığına dönüştü.
Dışarıdaki İngiliz gri bulutlarına ne
umursarız?

Bırak beni, sevgili Tanrım, --bırak beni yaşlılığa doğru bu sessiz mutlu geçişe,
çılgınca harcadığım gençlikten daha sakin; ve mutluluğumun bağlı olduğu
sırrı iyi koru.

Şimdi, bitirmeden önce kendine. Aynı kendinden çok az bahsediyorsun, benden de çok fazla. Ama ben, senin, sanki spordaymış gibi, içtenlikle hissettiğin şeyi ima ettiğin vahşi ve hayalperest mizahın altında yatan derin melankoliyi çok iyi anlıyorum. Şehirlerin zahmetli yalnızlığı sana ağır geliyor. /dolce far niente/'ye geri dönüyorsun, az sayıda ama samimi arkadaşa; monoton ama dizginsiz hayata; ve orada bile yalnızlık hissi seni tekrar ele geçirecek; ve sen, benim yaptığım gibi, hafızanın yok olmasını istemiyorsun, - ölü tutkuların, seni rahatsız eden ve yaşayan dünyaya uygun olmayan hayaletlere dönüşüyor. Her şeyi görüyorum, - hala görüyorum, aceleci fantastik dizelerinde, tıpkı ikimiz çamların arasında oturup aşağıda uzanan mavi gölü gördüğümüzde gördüğüm gibi, ben Geleceğin gölgesinden rahatsız oluyorum, sen Geçmişin gölgesinden rahatsız oluyorsun. Peki, ama sen yarı ciddi, yarı şakayla, "Bu hafıza hapishanesinden kaçacağım; diğer erkekler gibi yeni bağlar kuracağım ve çok geç olmadan evleneceğim. Evet, ama sevmeliyim, işte zorluk." Zorluk, evet ve Tanrı'ya şükürler olsun! Bilginize gelen tüm mutsuz evlilikleri hatırlayın: lütfen, yirmi evlilikten on sekizi Aşk için olmadı mı? Her zaman böyleydi ve her zaman da böyle olacak; çünkü, ne zaman derinden sevsek, çok şey talep ediyoruz ve çok azını affediyoruz. Kalbinizin ve onurunuzun güvende olduğu birini bulmaktan memnun olun. Kalbinizi asla yaralamayan şeyi sevmeye başlayacaksınız, hayal gücünüzü her zaman hayal kırıklığına uğratacak olan şeye olan aşktan yakında vazgeçeceksiniz. /Cospetto/! Keşke Jemima'mın senin için bir kız kardeşi olsaydı. Yine de kendimi bir--Jemima'ya yerleştirdiğimde derin bir inleme oldu.

Şimdi, sana ne kadar az şefkatine veya gayretine ihtiyacım olduğunu kanıtlamak için uzun bir mektup yazdım. Bir kez daha aramızda uzun bir sessizlik olsun.
Senin rütbendeki bir adamla yazışmak ve
bir çakıl taşının sıçrattığı dairelerin
parçalayabileceği küçük dünyamın meraklı dedikodularına maruz kalmamak benim için kolay değil. Bunu yaklaşık on mil uzaklıktaki bir postaneye götürmeli ve gizlice kutuya bırakmalıyım.
Elveda, sevgili ve asil dostum, hayatım boyunca karşılaştığım en nazik kalp ve en ince hayal.
Elveda. Bir hayali terk edip bir Jemima bulduğunda bana haber ver.

ALPHONSO.

P. S.--Tanrı aşkına, dikkatli ol ve dikkatli ol, dostun papaz
bu kadına saklandığım yeri ele verebilecek tek bir kelime bile söyleme.

"Gerçekten mutlu mu?" diye mırıldandı Harley, mektubu kapatırken; ve o
birkaç dakikalığına hayallere daldı.

"Bu köy hayatı, köylülerden bahsetmek için işini bırakan bir hanımın karısı--Audley'nin tam varoluşuyla ne büyük bir tezat! Ve ben
ne kıskanabiliyorum ne de anlayabiliyorum! ama benim varoluşum--nedir bu?"

Ayağa kalktı ve rustik bir merdivenin
bir banliyö konutunun arazisinde sıklıkla bulunanlardan daha büyük ağaçlarla
dolu yeşil bir çimenliğe indiği pencereye doğru yürüdü.
Görüntüde sakinlik ve serinlik vardı ve Londra'nın bu kadar yakın olduğunu tahmin etmek zordu.

Kapı yavaşça açıldı ve orta yaşını geçmiş bir hanım içeri girdi ve
Hâlâ pencerenin yanında düşüncelere dalmış duran Harley'e yaklaşarak elini
omzuna koydu. Bir elde ne karakter olabilir ki! Onunkisi, Titian'ın özenle
boyayacağı bir eldi! İnce, beyaz ve
narin, yüzeyinden mavi damarlar yükselmişti. Yine de biçim ve dokuda salt soylu zarafetinden daha fazlası vardı. Gerçek bir fizyolog hemen şöyle derdi: "Bu elde zeka ve gurur var, durduğu yerde bir tutuş sağlıyor gibi görünüyor; ve bu kadar hafif yatıyor, ama o kadar hafif sarsılmayacak."

"Harley," dedi kadın ve Harley döndü, "o gülümsemeyle beni kandırmıyorsun," diye devam etti hüzünle; "içeri girdiğimde gülümsemiyordun."

"Kendimize gülümsememiz nadirdir, sevgili annem; ve ben son zamanlarda kendime gülümsememe neden olacak kadar aptalca bir şey yapmadım. "

"Oğlum," dedi Leydi Lansmere, biraz sert bir şekilde ama büyük bir samimiyetle, "sen seçkin atalardan geliyorsun; ve bana kalırsa
mezarlarından, ırklarının sonuncusunun neden hizmet ettikleri ve onları onurlandıran topraklarda hiçbir amacı ve amacı, çıkarı, yuvası olmadığını soruyorlar."

"Anne," dedi asker, basitçe, "toprak tehlikedeyken ben de atalarımın hizmet ettiği gibi hizmet ettim ve cevabım göğsümdeki yara izleri olurdu."

"Bir ülkeye yalnızca tehlikede mi hizmet edilir, görev yalnızca savaşta mı yerine getirilir? Babanızın, sade, erkekçe kırsal beyefendi hayatında, belki de çok belirsiz bir şekilde, aristokrasinin yaratıldığı ve servetin bahşedildiği amaçları yerine getirmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette getiriyor, hanımefendi, ve serseri oğlunun yapabileceğinden daha iyi."

"Yine de serseri oğlu doğadan böyle hediyeler aldı, gençliği o kadar umut doluydu ki, çocukluğu o kadar ihtişamlı bir rüyayla parladı!"

"Ay," dedi Harley, çok yumuşak bir sesle, "mümkün, ve hepsi tek bir mezara gömülebilir!"

Kontes irkildi ve elini Harley'in omzundan çekti.

Lady Lansmere'in yüzü ifade olarak çok da çeşitli değildi.
Bu ve yüz hatları bakımından oğluna pek benzemiyordu.

Yüz hatları hafifçe kartal gibiydi, kaşları ona belli bir ihtişam
veren o kemer gibiydi görünüme göre; ağzının etrafındaki çizgiler
alışılmış bir şekilde katı ve sıkıştırılmıştı. Yüzü, büyük bir duygu
geçirmiş ve onu bastırmış birinin yüzüydü. Güzelliğinin karakterinde resmi ve hatta
münzevi bir şeyler vardı, ki bu havasında ve giyiminde hala önemliydi. Size eski bir Gotik barones, yarı şatelaine, yarı rahibe fikrini
aktarmış olabilirdi; bir bakışta etrafındaki aydınlık dünyada yaşamadığını ve modasını ve düşünce biçimini küçümsediğini
görebilirdiniz; yine de
bütün bu katılığa rağmen hala insan bağlarını ve insan sevgilerini
bilmiş bir kadının yüzüydü. Ve şimdi, Harley'in sessiz, hüzünlü alnına uzun süre baktığında, bir annenin yüzüydü.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Tek bir mezar," dedi. "Ve sen o zamanlar sadece bir çocuktun, Harley! Böyle bir anı seni bugüne kadar etkileyebilir mi? Bu
pek mümkün değil: Bana göre bu, erkek hayatının gerçekleri dahilinde değil, --kadınınki olabilir."

"İnanıyorum ki," dedi Harley, yarı kendi kendine konuşarak, "içimde çok fazla kadın var. Belki de çok yalnız yaşayan ve erkeklerin nesnelerini umursamayan erkekler, sizin cinsiyetiniz gibi, izlenimlere karşı inatçı hale gelirler. Ama
ah," diye bağırdı yüksek sesle ve aniden yüz ifadesi değişerek, "ah, en
sert ve en soğuk adam bile ONU tanısaydı, ONU sevseydi, benim gibi hissederdi. Daha önce tanıştığım hiçbir kadına benzemiyordu. Başka bir kürenin parlak
ve görkemli yaratığı! Bu dünyaya indi ve öldüğünde onu kararttı. Çabalamanın bir faydası yok. Anne, çelik zırh giymiş babalarımızın sahip olduğu kadar
cesarete sahibim. Savaşta ve çöllerde, insanlara ve vahşi hayvanlara, fırtınaya ve okyanusa, Doğanın kaba güçlerine karşı cesaret ettim; her hacı veya Haçlının cesaret etmekten
zorlandığı kadar
korktuğum tehlikeler. Ama o tek
hatıra! hayır, hiç yok!"

"Harley, Harley, kalbimi kırıyorsun!" diye bağırdı kontes, ellerini sıkarak.

"Şaşırtıcı," diye devam etti oğlu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
belki de onun haykırışını duymamıştı. "Evet, gerçekten, şaşırtıcı,
gördüğüm ve konuştuğum binlerce kadını göz önünde bulundurarak,
onunki gibi bir yüz hiç görmedim,--bu kadar tatlı bir ses hiç duymadım. Ve tüm bu yaşam evreni bana, beni insan ayrıcalığına geri döndürebilecek tek bir bakış ve tek bir ton veremez,--aşk. Eh, eh, eh, yaşamın başka şeyleri de var; Şiir ve Sanat hâlâ yaşıyor; cennet hâlâ gülümsüyor ve
ağaçlar hâlâ sallanıyor. Beni kendi yolumda mutluluğa bırakın."

Kontes cevap vermek üzereydi ki, kapı aceleyle açıldı ve
Lord Lansmere içeri girdi. Kontesten birkaç yaş büyüktü, ama sakin yüzü daha az yıpranma ve aşınma gösteriyordu, hayırsever, nazik bir yüz, hükmedici bir zekaya dair hiçbir kanıt yoktu, ama hoş hatlarında mantık eksikliği yoktu; vücudu uzun değildi, dik ve anlamlı bir havası vardı, biraz kendini beğenmişti ama neşeliydi, taşrada çok yaşamış, iradesi nadiren tartışılmış ve önemi o kadar hissedilmiş ve kabul edilmişti ki, kendi üzerinde duyarsızca tepki veriyordu; mükemmel bir adamdı; ama kontesin yüksek alnına ve koyu gözlerine baktığınızda, ikisinin nasıl bir araya geldiğine biraz şaşırıyordunuz ve yaygın söylentiye göre, birliktelik içinde bu kadar mutlu yaşıyorlardı. "Ho, ho! Sevgili Harley," diye haykırdı Lord Lansmere, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturarak, "az önce düşese bir ziyarette bulundum."

"Hangi düşes, sevgili babam?"

"Annenizin kuzeni, kesinlikle, Knaresborough Düşesi, beni memnun etmek için onu ziyaret etmeye tenezzül ettiniz; ve Leydi Mary'ye hayran olduğunuzu duyduğuma çok sevindim--"

Çok soylu ve oldukça da--kalın burunlu," diye cevapladı Harley.
Sonra, annesinin acı çektiğini ve babasının da rahatsız olduğunu fark ederek, ciddi bir şekilde, "Ama kesinlikle yakışıklı" diye ekledi.

"Pekala, Harley," dedi kont, kendini toparlayarak, "Düşes, aramızdaki bağlantıdan yararlanarak serbestçe konuşarak, bana Leydi Mary'nin de sizden daha az etkilenmediğini ima etti; ve konuya gelirsek, evlenmeyi düşünmeniz gerektiğini kabul ettiğinizden, bundan daha arzu edilir bir
birlik bilmiyorum. Ne diyorsunuz, Katherine?"

"Dük, Gül Savaşları'ndan önce tarihte yer alan bir aileden geliyor," dedi Leydi Lansmere, kocasına karşı saygılı bir tavırla; "ve
tarihinde tek bir skandal,
scutcheon'unda tek bir leke bile olmadı. Ama sevgili Lordumun, düşesin ilk teklifi yapmaması gerektiğini düşündüğünden eminim, hatta bir arkadaşına ve akrabasına bile?"

"Neden, biz eski kafalı insanlarız," dedi kont, biraz utanarak, "ve düşes dünyalı bir kadın."

"Umarım," dedi kontes, yumuşak bir sesle, "kızı değildir."

"Diğer tüm kadınlar maymuna dönüştürülse bile Leydi Mary ile evlenmezdim," dedi Lord L'Estrange, kasıtlı bir hararetle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kont, "bu ne sıra dışı bir dil?
Ve neden, efendim?"

HARLEY.--"Söyleyemem; bu durumlarda neden yoktur. Ama sevgili
babam, bana sadık kalmıyorsunuz."

LORD LANSMERE.--"NASIL?"

HARLEY.--"Sen ve Leydim, burada, evlenmem için yalvarıyorsunuz; Size itaat etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum, ancak bir şartla, kendim için seçeceğim ve
zamanımı alacağım. Her iki taraf da kabul etti. Bunun üzerine, Lord Hazretleri gidiyor --aslında öğleden önce, hiçbir hanımın, ürpermeden, soğuk sarı ve nemli turuncu çiçekleri düşünemeyeceği bir saatte-- Lord Hazretleri gidiyor, diyorum, ve zavallı Leydi Mary ile değersiz oğlunuzu karşılıklı bir hayranlığa bağlıyor --ki ikimiz de bunu hiç hissetmedik. Beni affedin,
babam, ama bu ciddi. Tekrar sözünüzü talep edeyim, --kendim için tam bir seçim
ve Gül Savaşları'na hiçbir atıf yok. Bakirenin yanağında Tevazu ve Sevgi arasındaki Gül Savaşları gibi ne bir Savaş!"

LADY LANSMERE.--"Kendin için tam bir seçim, Harley: öyle olsun. Ama biz de
bir şart öne sürdük, değil mi, Lansmere?"

KONT (şaşkın).--"Eh, öne sürdük mü? Kesinlikle öne sürdük."

HARLEY.--"Neydi?"

LADY LANSMERE.--"Lord Lansmere'in oğlu ancak bir beyefendinin
kızıyla evlenebilir."

KONT.---"Elbette, elbette."

Kan Harley'in güzel yüzüne hücum etti ve sonra aniden onu
soluk bıraktı.

Pencereye doğru yürüdü; annesi onu takip etti ve tekrar
elini omzuna koydu.

"Sen zalimdin," dedi nazikçe ve fısıldayarak, elin dokunuşuyla
irkilerek. Sonra, ona
boş bir şaşkınlıkla bakan konta dönerek, Lord Lansmere'in oğlunun kontesin mütevazı bir şekilde belirttiği rütbenin altında biriyle evlenmesinden şüphelenebileceği hiç aklına gelmemişti, Harley elini uzattı ve yumuşak, kazanan
tonuyla şöyle dedi, "Bana karşı her zaman çok nazik ve çok hoşgörülü oldun; bir egoistin alışkanlıklarını feda etmem, senin bu kadar sıcak bir şekilde beslediğin bir dileği yerine getirmek için adildir. Ben de seninle aynı fikirdeyim, ırkımız
bende kapanmamalı, --Noblesse oblige. Ama bilirsin ki ben her zaman
romantiktim; ve evlendiğim yeri sevmeliyim; ya da sevmesem bile, karımın bir zamanlar verebileceğim tüm sevgiye
layık olduğunu hissetmeliyim. Şimdi,
annemin kullandığı belirsiz 'centilmen' kelimesine gelince--farklı dudaklarda çok farklı anlamlar taşıyan
- itiraf ediyorum ki genç 'Dünyanın mükemmel züppeliğinde' yetişmiş hanımlar,
bizim rütbemizdeki beyefendilerin kızları çoğunlukla olduğu gibi. Bu nedenle,
bu 'beyefendi' kelimesinin en cömert yorumunu istiyorum.
Ve bu gelinin babasının doğumunda, alışkanlıklarında ve eğitiminde aşağılık veya bayağı hiçbir şey olmadığı sürece, ikinizin de
daha fazlasını talep etmemeye razı olacağınızı umuyorum, ne ünvanlar ne de soyağacı."

"Ünvanlar, kesinlikle hayır," dedi Leydi Lansmere; "beyefendileri onlar yaratmaz."

"Kesinlikle hayır," dedi kont; "en iyi ailelerimizin çoğu unvansızdır."

"Ünvanlar--hayır," diye tekrarladı Leydi Lansmere; "ama atalar evet."

"Ah, annem," dedi Harley, en hüzünlü ve sessiz gülümsemesiyle, "asla anlaşamayacağımız kesin. Irkımızın ilki her zaman en çok
gurur duyduğumuz kişidir; ve dua edin, onun hangi ataları vardı? Güzellik, erdem,
tevazu, zeka, eğer bunlar bir adam için yeterince asalet değilse, o ölülerin kölesidir."

Harley bu sözlerle şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Sen kendin dedin, 'Noblesse oblige,'" dedi kontes, onu eşiğe kadar takip ederek; "ekleyecek başka bir şeyimiz yok."

Harley hafifçe omuzlarını silkti, annesinin elini öptü;
pencerenin yanında uyuklayan Nero'ya ıslık çaldı ve yoluna devam etti.

"Gerçekten gelecek hafta yurtdışına mı gidiyor?" dedi kont. "Öyle diyor."

"Korkarım Leydi Mary için hiçbir şans yok," diye devam etti Lord Lansmere,
hafif ama hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Onu büyüleyecek kadar zekası yok.
Harley'e layık değil," dedi gururlu anne.

"Seninle benim aramızda," diye devam etti kont, biraz çekinerek, "Zekâsının ona
ne faydası olduğunu anlamıyorum. Üç krallığın en aptalı bile olsa, bundan daha huzursuz ve
işe yaramaz olamazdı. Ve çocukken bu kadar
hırslıydı! Katherine, bazen onu neyin değiştirdiğini bildiğini düşünüyorum."

"Ben!" Hayır, sevgili Lordum, bu tür servetlere sahip gençlerde, hayata atıldıklarında,
uğraşacakları pek az şey kaldığını
gördüklerinde yeterince yaygın bir değişikliktir. Harley fakir bir adamın oğlu olsaydı, farklı olabilirdi."

"Ben de Harley ile aynı servete doğdum," dedi kont kurnazca,
"ve yine de kendimi eski İngiltere'ye faydalı biri olarak görüyorum."

Kontes fırsatı değerlendirdi, Lord'una iltifat etti ve konuyu değiştirdi.

BÖLÜM XVII.

Harley gününü her zamanki gibi dağınık, tembel bir şekilde geçirdi, en sevdiği kulübün
sessiz köşesinde yemek yedi. Kulübe alınmayan Nero, kapının dışında sabırla onu bekledi. Akşam yemeği bittikten sonra, köpek ve adam, kalabalığa karşı eşit derecede kayıtsız bir şekilde, Londra Şiirini anlayabilen birkaç kişi için, ölü yaşlı dünyanın kalıntılarının sağlayabileceği kadar yüce bir ihtişam ve keder çağrışımı olan o ana caddede ağır ağır yürüdüler; bir zamanlar Whitehall avlusu olan, solunda İskoçya kraliyet ailesinin bulunduğu sarayın bulunduğu yeri geçen; dar bir boğazdan geçerek, Edward the Confessor'un Fatih'in uğursuz ziyaretini kabul ettiği o eski Thorney adasına ulaşan; ve bir kez daha Westminster Manastırı ve Salonu tarafından genişleyen, sonra da, dünyevi ihtişamın tüm anıları gibi, mütevazı geçitler ve aşağılık geçitler arasında kaybolan. Harley L'Estrange, kendi yalnız ruhunun çağrıştırdığı imgelerden çok, etrafındaki gerçek dünyadan daha az, köprüye ulaştığında ve donuk, cansız gemiyi, bir zamanlar İngiltere'nin antik Senyörlüğü'nün yaldızlı
kabuklarıyla gürültülü ve ışıltılı olan "Sessiz Yol"da uyurken gördüğünde böyle düşündü. Audley Egerton, tartışmadan en iyi şekilde bir mola çalabileceğini hesapladığı bir saatte L'Estrange ile buluşmak için o köprüyü seçmişti. Çünkü Harley, eşitlerinin tüm tatil yerlerine karşı titiz bir nefretle, Bellamy'nin kalabalık bölgelerinde arkadaşını aramayı reddetmişti. Köprüden geçerken Harley'in gözü, köşelerden birinde taşların üzerinde oturan, yüzü elleriyle örtülü hareketsiz bir şekil tarafından çekildi. "Eğer bir heykeltıraş olsaydım," dedi kendi kendine, "Üzüntü fikrini iletmek istediğimde o görüntüyü hatırlardım!"
Bakışlarını kaldırdı ve geçidin ortasında, biraz önünde, Audley Egerton'ın sağlam, dik figürünü gördü. Ay ışığı, düşünce ve özen çizgileriyle, yoğun özdenetimin canlı ama soğuk ifadesiyle, güçlü kamu adamının bronzlaşmış yüzünde tam olarak parlıyordu.

"Ve oraya baktığımda," diye devam etti Harley'in monologu, "Graniteden Dayanıklılık fikrini yontmak istediğimde, o formu hatırlardım."

"Demek geldin, hem de tam zamanında," dedi Egerton, kolunu Harley'in koluna geçirerek.

HARLEY--"Elbette tam zamanında, çünkü zamanına saygı duyuyorum ve seni uzun süre alıkoymayacağım. Sanırım bu gece konuşacaksın?"

EGERTON.--"Konuştum."

HARLEY (ilgiyle).--"Ve umarım iyi?"

EGERTON.--"Etkili bir şekilde, sanırım, çünkü yüksek sesle tezahürat aldım, ki bu
her zaman başıma gelmez."

HARLEY.--"Ve bu sana zevk verdi mi?"

EGERTON (bir an düşündükten sonra).--"Hayır, en ufak bir zevk bile vermedi."

HARLEY.--"O halde seni bu hayata bu kadar bağlayan şey nedir,--sürekli
zorluk, sürekli savaş, daha zevkli yeteneklerin uykuda olması,
tüm daha sert olanların uyandırılması, eğer ödülleri bile (ve bunların en iyisinin alkış olduğunu düşünüyorum) seni memnun etmiyorsa?"

EGERTON.--"Ne? Gelenek."

HARLEY.--"Şehit."

EGERTON.--"Söyledin: ama kendine dön; o zaman, gelecek hafta İngiltere'den ayrılmaya karar verdin mi?"

HARLEY (huysuzca).---"Evet. Başkentteki bu hayat, herkesin bu kadar aktif olduğu, benim bu kadar amaçsız olduğum bir yer, beni düşük bir ateş gibi kemiriyor. Burada hiçbir şey beni eğlendirmiyor, hiçbir şey ilgimi çekmiyor, hiçbir şey rahatlatmıyor ve teselli etmiyor. Ama çok geç olmadan, Geçmişten büyük bir mücadele çıkarıp insanların doğal dünyasına geçmeye karar verdim. Kısacası, evlenmeye karar verdim."

EGERTON.--"Kiminle?"

HARLEY (ciddi bir şekilde).--"Hayatım üzerine yemin ederim ki, sevgili dostum, sen büyük bir filozofsun. Tam da doğru soruyu sordun. Görüyorsun ya, bir rüyayla evlenemem; ve rüyalardan bu 'kimi' nerede bulabilirim?"

EGERTON.--"Onu sen aramıyorsun."

HARLEY. "Hiç aşkı arar mıyız? Hiç beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkmaz mı? İlham perisine ilham gibi değil midir? Hangi şair
oturur ve 'Bir şiir yazacağım' der? Hangi adam dışarı bakar ve 'Aşık olacağım' der? Hayır! Mutluluk, büyük Alman'ın bize söylediği gibi, 'tanrıların koynundan aniden düşer;' aşk da öyle." 

EGERTON. --"Horace'daki eski dizeyi hatırlarsınız: 'Gelgit akıp giderken
kaba adam kıyıda oturup sığlığı bekler.'"

HARLEV.--"Birkaç hafta önce tesadüfen aklınıza gelen ve
daha önce yarı yarıya düşündüğüm bir fikir, o zamandan beri beni rahatsız ediyor.
Tatlı mizaçlı ve henüz oluşmamış adil bir zekaya sahip bir çocuk bulabilsem ve onu idealime göre yetiştirebilsem. Hala birkaç yıl bekleyecek kadar gencim. Ve bu arada çok üzülerek istediğim şeyi elde etmiş olacağım, --hayatta bir amaç."

EGERTON.--"Sen her zaman bir romantizm çocuğusun. Ama ne--"

Burada bakan, Audley'nin varlığına ihtiyaç duyulması halinde onu köprüde aramasını söylediği Avam Kamarası'ndan gelen bir haberci tarafından kesildi. "Efendim, Muhalefet, Meclis'in zayıflığından yararlanarak bölünme çağrısında bulunuyor. Bay ----- zaman kazanmak için
konuşmaya çağrıldı, ancak onu dinlemiyorlar."

Egerton aceleyle Lord L'Estrange'a döndü. "Görüyorsunuz, beni şimdi mazur görmelisiniz. Yarın iki günlüğüne Windsor'a gitmem gerekiyor: ancak
döndüğümde görüşeceğiz."

"Önemli değil," diye cevapladı Harley; "Ben sizin tavsiyelerinizin dışında kalıyorum, ey pratik sağduyulu adam. Ve eğer," diye ekledi Harley, şefkatli ve kederli bir tatlılıkla,--"sizi anlayamadığınız şikayetlerle
yorarsam, bunun tek nedeni eski okul alışkanlıklarımdır.
Size güvenmemek için hiçbir sorun yaşayamam."

Egerton'ın eli arkadaşının elini sıkarken titredi ve tek kelime etmeden
aniden uzaklaştı. Harley birkaç saniye hareketsiz kaldı,
derin ve sessiz düşüncelere daldı; sonra köpeğini çağırdı ve Westminster'a doğru geri döndü.

Umutsuzluğun hareketsiz figürünün oturduğu köşeyi geçti; ama
figür şimdi ayağa kalkmıştı ve korkuluğa yaslanıyordu. Efendisinin önündeki köpek, yalnız figürün yanından geçti ve onu
şüpheyle kokladı.

"Nero, efendim, buraya gel," dedi Harley.

"Nero,"--Helen'in babasının arkadaşının köpeğini çağırdığını söylediği isimdi bu; ve Leonard, yüreği buruk bir şekilde taşa yaslanırken, sesi ürküttü.
Başını kaldırdı ve Harley'in yüzüne
hüzünlü, hevesli bir şekilde baktı. Helen'in tarif ettiği o parlak, berrak, ama bir o kadar da
tuhaf bir şekilde derin ve uzak gözler, onunkilerle buluştu ve onları zincirledi. Çünkü L'Estrange da durdu; çocuğun yüzü ona yabancı değildi. Kendisine sabitlenmiş meraklı bakışlara karşılık verdi ve
kitap tezgahının yanında öğrenciyi tanıdı.

"Köpek oldukça zararsız, efendim," dedi L'Estrange gülümseyerek.

"Ve siz ona 'Nero' mu diyorsunuz?" dedi Leonard, hala yabancıya bakarak.

Harley sorunun anlamını yanlış anladı.

"Nero, efendim; ama o, Romalı isminin kanlı eğilimlerinden uzak." Harley gitmek üzereydi ki, Leonard kekeleyerek,

"Affedersiniz, ama Kaptan Digby'nin çocuğu için boşuna aradığım kişi siz olabilir misiniz?" dedi.

Harley aniden durdu. "Digby!" diye haykırdı, "Nerede o? Beni
kolayca bulması gerekirdi. Ona bir adres verdim."

"Ah, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Leonard. "Helen kurtuldu - ölmeyecek," ve gözyaşlarına boğuldu.

Birkaç dakika ve birkaç kelime, Harley'e eski asker arkadaşının yetiminin durumunu açıklamak için yeterli oldu. Ve Harley kısa süre sonra genç acı çekenin odasında durdu, yanan şakaklarını göğsüne dayadı ve onu duyan kulaklara mutlu bir rüyadaymış gibi fısıldadı,
"Rahatlat, rahatlat; baban hala içimde yaşıyor."

Ve sonra Helen gözlerini kaldırarak, "Ama Leonard benim kardeşim -kardeşten daha fazla- ve bir babanın bakımına benden daha çok ihtiyacı var." dedi.

"Şşş, şşş, Helen. Artık kimseye, hiçbir şeye ihtiyacım yok!" diye bağırdı Leonard ve gözyaşları kendi elini tutan küçük eline doğru aktı.

BÖLÜM XVIII.

Harley L'Estrange, insan hayatımızın romantik ve şiirsel tarafına ait olan her şeyin onu derinden etkilediği bir adamdı. Bu iki Doğa Çocuğu arasındaki bağları öğrendiğinde, yan yana, kaderin fırtınaları ortasında yalnızken, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha derinden etkilendi. O kasvetli tavan aralarında, mütevazı banliyölerin dumanı ve kokusuyla gölgelenmiş, aşağıdaki ve etraflarındaki en sert ve en basmakalıp biçimleriyle iş dünyası, zihin ve kalp arasındaki tüm birlikten çıkan o ilahi şiiri tanıdı. Burada, kaba saba pazarlık masasında (mürekkebi henüz kurumamış), genç güreşçinin şöhret ve ekmek için yazdığı yazılar yatıyordu; orada, bölmenin diğer tarafında, o bayağı şiltede, çocuğun tek yorganı, kalbini canlı ölümlü şefkatle ısıtan her şey yatıyordu. Bir tarafta, duvar, hayal dünyası; diğer tarafta, bu keder ve aşk dünyası. Ve her ikisinde de, eşit derecede yüce bir ruh, bencil olmayan bir bağlılık,
"üzüntü alanımızdan uzak bir şey."

Helen'in yatağının yanından ayrılırken Leonard'ı takip ettiği odaya baktı.
Masadaki el yazmalarını fark etti ve onları işaret ederek nazikçe, "Ve bunlar askerin yetimini desteklediğin emekler mi?--zorlu bir savaşta kendin asker ol!" dedi.

"Savaş kaybedildi,--onu destekleyemedim," diye cevapladı Leonard,
kederli bir şekilde.

"Ama onu terk etmedin. Pandora'nın kutusu açıldığında, derler ki
Umut en son kaldı--"

"Yanlış, yanlış," dedi Leonard; "bir putperestin düşüncesi. Umut'un arkasında kalan tanrılar vardır,--Minnettarlık, Sevgi ve Görev."

"Sizinki sıradan bir doğa değil," diye haykırdı Harley hayranlıkla, "ama bunu bundan sonra daha derinden dile getirmeliyim: şu anda doktora acele ediyorum; onunla birlikte döneceğim. O zavallı çocuğu bu alçak, yakın
havadan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmalıyız. Bu arada, eski masalı reddetmenizi nitelendirmeme izin verin. Minnettarlık, Sevgi ve Görevin insanda kaldığı her yerde, bana inanın ki Umut da oradadır, her ne kadar sıklıkla görünmez olsa da, daha asil tanrıların koruyucu kanatlarının arkasına gizlenmiş olsa da."

Harley bunu, tüm odaya bir parlaklık
yayan o harikulade gülümsemesiyle söyledi ve uzaklaştı. Leonard, pis pencereye doğru yavaşça gizlice yürüdü; ve çatıların üzerinde solukça parlayan yıldızlara doğru bakarak mırıldandı, "Ey Sen, Her Şeyi Gören ve Her Şeye Merhametli! Bilgi rüyalarımın bazen gökleri karartmış olmasına rağmen, Sen'in orada olduğundan hiç şüphe etmediğimi düşünmek şimdi beni ne kadar da rahatlatıyor!
bulutun arkasında olsan da, aynı şekilde aydınlık ve ebedi! "Böylece, birkaç dakika sessizce dua etti, sonra Helen'in odasına geçti ve hareketsizce yanına oturdu, çünkü uyuyordu. Harley bir doktorla birlikte döndüğünde Helen uyandı; sonra kendi odasına dönen Leonard, kağıtlarının arasında Bay Dale'e yazdığı mektubu gördü ve mırıldanarak,
"Mesleğimi utandırmama gerek yok, artık dilenci olmam gerekmiyor"--mektubu mumun
ateşine tuttu. Ve bunu söylerken ve
yanan çıra yere düşerken, son zamanlardaki endişeli duyguları sırasında
hissedilmemiş keskin açlık bağırsaklarını kemiriyordu. Yine de, açlık bile
kendisinden daha asil bir duyguya yenik düşmüş olan o asil gurura ulaşamadı ve tekrarlarken gülümsedi, "Hayır dilenci!--korumaya yemin ettiğim hayat
kurtuldu. Kadere karşı İnsanın yüzünü bir kez daha
kaldırabilirim."

BÖLÜM XIX.

Birkaç gün sonra, temiz bir havaya taşınan ve ilk doktorların tavsiyesi
altında olan Helen tüm tehlikelerden kurtuldu.

Harley'in her gün genç sorumluluğunun iyileşmesini izlemek için
attığı Norwood'un vahşi fundalıklarına bakan pencereleri olan oldukça müstakil bir kulübeydi: hayatta bir amaç
bulunmuştu. Daha iyi ve daha güçlü hale geldikçe, onu kolayca konuşmaya
yöneltti ve onu hoş bir şaşkınlıkla dinledi. Bu kadar çocuksu bir kalp ve bu kadar kadınsı bir duygu, nadir karşıtlıkları ve kombinasyonlarıyla onu çok etkiledi. Leonard, ki onu da kulübeye yerleştirmek konusunda ısrar etmişti, Helen'in iyileşmesi şüphe götürmez olana kadar orada gönüllü olarak kalmıştı. Sonra Lord L'Estrange'e geldi, ikincisi kulübeden ayrılmak üzereyken,
ve sessizce şöyle dedi, "Şimdi, Lordum, Helen güvende ve artık bana ihtiyacı
olmadığına göre, artık sizin cömertliğinizden emekli olamam. Londra'ya
dönüyorum."

"Sen benim ziyaretçimsin, emeklim değil, aptal çocuk," dedi Harley, o vedada konuşan
gururu çoktan fark etmişti; "bahçeye
gel ve konuşalım."

Harley küçük çimenlikte bir banka oturdu; Nero ayaklarının dibine çömeldi; Leonard onun yanında duruyordu.

"Yani," dedi Lord L'Estrange, "Londra'ya mı döneceksin? Ne yapmalı?"

"Kaderimi yerine getirmek."

"Ve bu?"

"Tahmin edemiyorum. Kader, hiçbir ölümlünün asla kaldıramayacağı perdeyi kaldıramayan İsis'tir."

"Büyük şeyler için doğmuş olmalısın," dedi Harley aniden. "İyi yazdığından eminim. Tutkuyla çalıştığını gördüm. Yazmaktan
daha iyi ve çalışmaktan daha iyi, asil bir kalbin ve gururlu bir bağımsızlık
isteğin var. El yazmalarını veya daha önce basmış olduğun herhangi bir kopyasını görmeme izin ver. Tereddüt etme, sadece bir
okuyucu olmanı istiyorum. Bir patron gibi davranmıyorum: nefret ettiğim bir kelime."

Leonard'ın gözleri aniden nemlenen gözlerinin arasından parladı.
Portföyünü çıkardı, Harley'in yanındaki bankın üzerine koydu ve sonra yavaşça
bahçenin daha uzak bir noktasına gitti. Nero onun arkasından baktı ve sonra ayağa kalktı
ve onu yavaşça takip etti. Çocuk çimlere oturdu ve Nero
donuk kafasını şairin gürültülü kalbine dayadı.

Harley önündeki çeşitli kağıtları aldı ve onları
rahatça okudu. Kesinlikle bir eleştirmen değildi. Neyin onu memnun ettiğini veya etmediğini analiz etmeye alışkın değildi; ancak algıları hızlıydı ve
zevki mükemmeldi. Okurken, her zaman gerçekten ifadeli olan yüzü, şimdi şüphe ve şimdi hayranlık sergiliyordu. Kısa süre sonra, çocuğun yazılarındaki, hayal gücüyle oynayan parçalarla düşünceyle boğuşan parçalar arasındaki zıtlıktan etkilendi. İlkinde, genç şair kendi bireyselliğinin çok farkında değildi. Hayal gücü, acı çektiği sahnelerden
uzakta ve yüksekte, mutlu altın yaratımların
cennetinde çılgınca koşuyordu. Ama sonuncusunda, DÜŞÜNEN
yalnız ve kederli bir şekilde duruyordu, baktığı
zor dünyayı, sıkıntılı bir kederle sorguluyordu. Düşüncedeki her şey huzursuz ve çalkantılıydı; hayaldeki her şey
dingin ve huzurluydu. Deha iki şekle bölünmüş gibiydi: Biri kanatlarını cennetin yıldızlı çiyleri arasında yıkıyordu; diğeri ise ıssız ve sınırsız kumların arasında "hüzünlü, yavaş" bir şekilde dolaşıyordu. Harley kağıdı yavaşça bıraktı ve bir süre düşündü. Sonra ayağa kalktı
ve Leonard'a doğru yürüdü, çocuğa yaklaşırken yüzüne baktı,
yeni ve daha derin bir ilgiyle.

"Kağıtlarını okudum," dedi, "ve onlarda iki adam tanıyorum,
iki dünyaya ait, esasen farklı." Leonard irkildi ve
"Doğru, doğru!" diye mırıldandı.

"Sanırım," diye devam etti Harley, "bu adamlardan biri ya diğerini yok edecek ya da ikisi tek bir varoluşta birleşip uyum sağlayacak. Şapkanı al, seyisimin atına bin ve benimle
Londra'ya gel; bu arada konuşacağız. Bak, seninle
birlikte olduğumuza inanıyorum,--her asil ruhun ilk amacı bağımsızlıktır.
Sana yardım etmeyi tek başıma üstleniyorum ve
bu en gururlu adamın bile utanmadan alabileceği bir hizmettir."

Leonard gözlerini Harley'e doğru kaldırdı ve o gözler minnettar gözyaşlarıyla
yüzüyordu; ama kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. "Ben," dedi Harley, yola çıktıklarında, "genç bir adamın şiir
yazması nedeniyle başka hiçbir şeye uygun olmadığını ve bir şair veya bir yoksul olması gerektiğini düşünenlerden değilim. Bana göre sende iki adam var, Gerçek dünyanın adamı, İdealin adamı. Bu adamların her birine ayrı bir kariyer
sunabilirim. İlki belki de daha
baştan çıkarıcı. Devletin çıkarı, elde edebileceği tüm yetenek ve çalışkanlığı hizmetine çekmektir; ve memleketi altında özgür bir ülkenin her vatandaşı hizmet almaktan gurur duymalıdır. Bakan olan ve yeteneği teşvik etmesiyle bilinen bir arkadaşım var, Audley Egerton. Ona sadece şunu söylemem gerek, 'Hükümet ona ne verirse geri ödeyecek genç bir adam var;' ve yarın bağımsız bir şekilde ve servet ve şöhrete ulaşmak için güzel fırsatlarla ayağa kalkacaksın. Bu bir teklif, buna ne diyorsun?"

Leonard, Audley Egerton ile yaptığı görüşmeyi ve bakanın uzattığı taç parçasını acı acı düşündü. Başını salladı ve şöyle cevap verdi,

"Aman Tanrım, bu kadar nezaketi nasıl hak ettim? Bana ne istersen onu yap; ama eğer seçeneğim varsa, kendi çağrımı takip etmeyi tercih ederim. Bu beni alevlendiren hırs değil."

"Öyleyse, diğer teklifi dinleyin. Egerton'dan daha az yakın olduğum ve armağanında verecek hiçbir şeyi olmayan bir arkadaşım var. Şüphesiz duymuş olduğunuz bir edebiyatçıdan, Henry Norreys'den bahsediyorum. Kitapçıda kitap okurken gözlemlendiğinde size ilgi duyduğunu söylemeliyim. Sık sık edebiyatın bir meslek olarak yanlış anlaşıldığını ve bunun doğru bir şekilde, diğer mesleklere gösterilen aynı çaba ve aynı ihtiyatla takip edildiğinde, en azından bir yeterlilik elde edilebileceğini söylediğini duydum.
Ancak yol uzun ve sıkıcı olabilir ve aşırı düşünceden başka bir güce yol açmaz; nadiren servete ulaşır; ve itibar kesin olsa da, şairlerin hayalini kurduğu şöhret çok az kişinin payına düşer. Bu yola ne diyorsun?"

"Lordum, karar veriyorum," dedi Leonard kararlı bir şekilde; ve sonra genç yüzü coşkuyla aydınlanarak haykırdı, "Evet, eğer dediğin gibi, içimde iki adam varsa, tamamen mekanik ve pratik dünyaya mahkûm olsam, birinin diğerini gerçekten yok edeceğini hissediyorum. Ve fatih daha kaba ve daha sert olacaktır. Bırak da, sadece
üzerimden uçup gitmiş, belirsiz ve biçimsiz olsalar da,
güneş ışığına doğru
yükselmiş olan o fikirlerin peşinden gideyim. İster servete ister şöhrete
yol açsınlar, en azından beni yukarılara
götürecekler! Bilginin kendisi için olmasını istiyorum; güç olmasa ne umrumda!"

"Yeter," dedi Harley, genç arkadaşının patlamasına hoş bir gülümsemeyle. "Sen karar verdiğin gibi halledilmiş olacak. Ve şimdi, eğer
küstahça
olmazsam , sana birkaç soru sormama izin ver. Adınız Leonard Fairfield mi?"

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve onaylar gibi başını eğdi.

"Helen sizin kendi kendini yetiştirmiş olduğunuzu söylüyor; geri kalanı için beni size yönlendiriyor,--
belki de, sizin, benim tahmin ettiğim gibi, mütevazı bir doğumdan geldiğinizi söylerse, sizi daha az takdir edeceğimi--daha da
çok takdir edeceğimi--düşünüyor."

"Benim doğumum," dedi Leonard yavaşça, "çok--çok--mütevazı."

"Fairfield ismi bana yabancı değil.
Lansmere'deki bir aileye evlenen, bir Avenel ile evlenen o isimdeki biri vardı," diye devam etti Harley ve sesi titredi. "Yüz ifadeniz değişti. Ah, annenizin adı Avenel olabilir miydi?"

"Evet," dedi Leonard, dişlerinin arasından. Harley elini çocuğun omzuna koydu. "O zaman, gerçekten, sizin üzerinizde bir hakkım var; o zaman, gerçekten de, biz
arkadaşız. O aileden herhangi birine hizmet etme hakkım var."

Leonard şaşkınlıkla ona baktı--"Çünkü," diye devam etti Harley, kendine gelerek, "her zaman aileme hizmet ettiler; ve Lansmere'e dair anılarım,
çocukça olsa da, silinmez." Kelimeler kapanırken atını mahmuzladı ve yine uzun bir duraklama oldu; ama o zamandan sonra Harley
Leonard'la her zaman yumuşak bir sesle konuştu ve sık sık ona
ciddi ve nazik gözlerle baktı.

Merkezi, ama moda olmayan bir sokaktaki bir eve ulaştılar. Kapıyı, tuhaf bir şekilde ciddi ve korkunç görünümlü bir uşak açtı; hayatı boyunca yazarlarla
yaşamış bir adam. Zavallı adam, gerçekten de
erken yaşlanmıştı! Dudaklarındaki özen ve alnındaki ihtişam--hiçbir ölümlünün
kalemi bunu tarif edemez!

"Bay Norreys evde mi?" diye sordu Harley.

"Evde--arkadaşlarının yanında, Lordum," diye cevapladı adam, görkemli bir şekilde;
ve bir Dangeau'nun adımlarıyla koridorda yürüdü ve bazı
Montmorenci'leri Louis le Grand'ın huzuruna çıkardı.

"Kal; bu beyefendiyi başka bir odaya götür. Önce ben kütüphaneye gireceğim; beni bekle, Leonard." Adam başını salladı ve Leonard'ı
yemek odasına götürdü. Sonra kütüphanenin kapısının önünde durup,
bir an dinleyerek, sanki ilham veren bir ruh halini bozmaktan korkar gibi,
çok yumuşak bir şekilde açtı. Harley, tarif edilemez bir iğrenmeyle, kapıyı itti ve
aniden içeri girdi. Yerden tavana kadar kitaplarla kaplı büyük bir odaydı. Tüm masalarda kitaplar vardı, tüm sandalyelerde kitaplar vardı. Harley, Raleigh'in "Dünya Tarihi"nin bir sayfasına oturdu ve "Size bir hazine getirdim!" diye bağırdı.

"Nedir o?" dedi Norreys, iyi huylu bir şekilde, masasından başını kaldırarak.

"Bir zihin!"

"Bir zihin!" diye yankılandı Norreys, belirsiz bir şekilde.

"Senin mi?"

"Pooh! Benim yok,--sadece bir kalbim ve bir hayal gücüm var. Dinle. Kitap tezgahında kitap okurken gördüğümüz çocuğu hatırlıyor musun? Onu senin için yakaladım ve onu bir adam olarak eğiteceksin. Geleceğiyle en sıcak şekilde ilgileniyorum, çünkü ailesinden bazılarını tanıyorum ve o aileden biri benim için çok değerliydi. Paraya gelince, bir şilin bile yok ve senden veya benden
bir şilin bile bedava kabul etmezdi. Ama çalışmak için cesur bir
yüreğe sahip olarak geliyor ve onu sen bulmalısın." Harley daha sonra arkadaşına Leonard'a yaptığı iki teklifi ve Leonard'ın seçimini hızla anlattı.

"Bu çok iyi bir vaat; bir adamın hukuk için olması gerektiği gibi
harika bir mesleği olmalı. Dilediğiniz her şeyi yapacağım."

Harley uyanık bir şekilde ayağa kalktı, Norreys'in elini içtenlikle sıktı, odadan aceleyle çıktı ve Leonard'la birlikte geri döndü.

Bay Norreys genç adama dikkatle baktı. Yabancılara karşı tavırlarında doğal olarak samimi olmaktan çok sertti; bu konuda, birçok şeyde olduğu gibi, zavallı serseri Burley'le tezat oluşturuyordu; ancak insan yüz ifadesini iyi yargılıyordu ve Leonard'ınkini beğeniyordu. Bir duraksamadan sonra elini uzattı.

"Efendim," dedi, "Lord L'Estrange bana edebiyata bir meslek olarak girmek ve şüphesiz bir sanat olarak incelemek istediğinizi söyledi. Bu konuda size
yardımcı olabilirim ve bu arada siz de bana yardım edebilirsiniz. Bir katip istiyorum, size o yeri teklif ediyorum. Maaş bana vereceğiniz hizmetlere
orantılı olacak. Evimde sizin emrinizde bir odam var. Londra'ya ilk geldiğimde, sizin yaptığınızı duyduğum aynı seçimi yaptım. Dünyevi bir bakış açısıyla bile seçimimden pişmanlık duymam için hiçbir nedenim yok. Bana ihtiyaçlarımdan daha büyük bir gelir sağladı. Başarımı, tüm mesleklere uygulanabilir olan şu ilkelere bağlıyorum: 1. Emekle elde edilebilecek şeyler için asla dehaya güvenme; 2. Anlamak için çalışmadığımız şeyleri öğretmeyi asla iddia etme; 3. En iyi şekilde yerine getirmek için elimizden gelenin en iyisini yapmadığımız şeylere asla sözümüzü bağlama. 
"Bu kurallarla, edebiyat--bir adam mesleğini bununla karıştırmadığı ve iyi bir tavsiyeyle tüm mesleklerin gerektirdiği doğal güçlerin ön disiplininden geçtiği sürece--diğerleri kadar iyi bir meslektir. Bunlar olmadan, bir ayakkabı boyacısınınki sonsuz derecede daha iyidir."

"Muhtemelen yeterli," diye mırıldandı Harley; "ama sizin düsturlarınızdan hiçbirine uymayan büyük yazarlar da oldu."

"Muhtemelen büyük yazarlar, ama hiç de kıskanılmayacak adamlar. Lordum, Lordum, bana getirdiğiniz öğrenciyi yozlaştırmayın." Harley gülümsedi ve ayrıldı ve Genius'u okulda Sağduyu ve Deneyimle bıraktı.

BÖLÜM XX.

Leonard Fairfield yoksulluk, ihmal, açlık ve korkunç ayartmalarla belirsiz bir şekilde boğuşurken, Randal Leslie'nin açılış günü parlak ve yükseliş yolu pürüzsüzdü. Elbette hiçbir genç adam, yetenekli ve hırslı, daha adil bir himaye altında hayata giremezdi; popüler ve enerjik bir devlet adamının, kendisini hemen kendi konumuna yükselten bir siyasi eserin parlak yazarının, ne rütbenin ne de servetin tek başına bir pasaport için yeterli olmadığı en yüksek çevrelerde kabul edilen ve kur yapılan, GÜÇ çevreleri, bilinen efendilerinin konuşmaları aracılığıyla dünyayı zamanında öğrenme ve bilgiyi artırma kolaylığıyla, Randal'ın sadece dümdüz ilerlemesi gerekiyordu ve başarı kesindi. Ancak onun kıvrımlı ruhu, entrika ve entrikadan kendi iyilikleri için zevk alıyordu. Entrika ve entrikada, şöhrete değilse bile servete giden daha kısa yollar görüyordu. Entrika ve entrikada, entrika ve şöhrete giden daha kısa yollar görüyordu. Entrika ve entrikada, aynı zamanda entrika ve zayıflığıydı. Arzulamıyordu, arzuluyordu. Frank Hazeldean'dan çok daha yüksek bir sosyal konumda olmasına rağmen, eski okul arkadaşının dünyasal beklentilerine rağmen, Frank Hazeldean'ı kendisinden aşağıda tutan şeyleri arzuluyordu: boş neşelerini, umursamaz zevklerini, gençliğini boşa harcamasını arzuluyordu. Bu nedenle, Randal da Audley Egerton'ın itibarını arzulamaktan çok, Audley Egerton'ın zenginliğini ve ihtişamını, prenslik harcamalarını ve Grosvenor Meydanı'ndaki Rackrent Şatosu'nu arzuluyordu. Doğumunun talihsizliği, bu iki servete de çok yakın olmasıydı: o düşmüş hanedanın gelecekteki reisi olan Leslie'ninkine yakın; hatta Hazeldean'ınkine bile yakın, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, eğer toprak sahibi bir oğlu olmasaydı, Randal'ın Hazeldean'lardan gelen soyu, bu geniş toprakların kendisine devredileceği kişi olarak kendisini gösteriyordu. Audley Egerton ile yakın temas kuran genç adamların çoğu, o kişiye karşı sadık ve hayranlık dolu, hatta çok şefkatli bir saygı duyardı. Çünkü Egerton'da görkemli bir şey vardı, gençleri yöneten ve büyüleyen bir şey. Kararlı cesareti, enerjik iradesi, neredeyse görkemli cömertliği, neredeyse katı olan kişisel zevk ve alışkanlıklarındaki sadelikle tezat oluşturuyordu, en çok saygıdan bıkmış kadınları bile büyüleme ve en inatçı erkekleri bile öğüt vermeye ikna etme konusundaki nadir ve görünüşte bilinçsiz gücü, pratik adamı genellikle ideal olanla sınırlı olan büyülerle donatmaya hizmet ediyordu. Ama gerçekten de Audley Egerton bir İdealdi, Pratik olanın ideali. Basit, kaba, ağır, önemsiz işlerin bürokratik makinesi değil, esnek olmayan enerjiden ilham alan ve belirli dünyevi nesnelere yönlendirilen güçlü bir sağduyuya sahip adamdı. Ahlaksız ve yozlaşmış bir hükümet biçiminde, çökmüş bir monarşi veya bozulmuş bir cumhuriyet altında, Audley Egerton çok
tehlikeli bir vatandaş olabilirdi: çünkü hırsı çok kararlıydı ve amaçlarına yönelik görüşü çok netti. Ancak İngiltere'deki kamusal yaşamda, gerçekten hırslı bir adamı onurlandırmaya zorlayan bir şey vardır, tabii ki gözleri Randal Leslie'ninki gibi sarı ve eğik değilse. İngiltere'de bir beyefendi olmak çok gereklidir. Ve bu nedenle Egerton kesinlikle bir beyefendi olarak kabul edildi. Diğer konularda en ufak bir gurur duymadan, çok az
görünür hassasiyetle, ona beyefendi noktasından dokunun ve hiç kimse onun kadar hassas ve gururlu değildir. Randal onu daha fazla gördükçe ve ruh hallerini ev casusunun vaşak gözleriyle izledikçe, bu sert mekanik adamın melankoli, hatta kasvet nöbetlerine maruz kaldığını algılayabiliyordu; ve uzun sürmeseler de, alışılmış soğukluğunda bile, hafızasının derinliklerinde
sıkıştırılmış, gizli, acı verici bir şeyin kanıtı vardı. Bu, minnettar bir kalbin şefkatli duygularını ilgilendirirdi; ancak Randal bunu yalnızca
kazanabileceği bir sırrın ipucu olarak algıladı ve izledi. Randal Leslie, Egerton'dan nefret ediyordu; ve ondan daha da nefret ediyordu çünkü tüm kitap bilgisine ve kendi yeteneklerine olan kibrine rağmen, patronunu hor göremiyordu; çünkü patronunu henüz bir araç veya basamak taşı haline getirmeyi başaramamıştı; çünkü Egerton'ın keskin gözünün, papaz sanki derin bir küçümsemeyle, himayesindeki kişiye yardım ederken bile, onun kurnaz kalbini gördüğünü düşünüyordu. Ancak bu son şüphe yersizdi. Egerton, Leslie'nin yozlaşmış ve hain doğasını fark etmemişti. Onu belli bir mesafede tutmasının başka nedenleri de olabilirdi, ancak Randal'ın kendisine karşı hislerini çok az araştırdı ve ona bu kadar çok şey borçlu olan birinin bağlılığını veya samimiyetini sorgulamadı. Ancak Randal'ın Egerton'a karşı duygularını en çok
kızdıran şey, ikincisinin, Randal'ın bakanın İRADESİ'nden, Rood'lu Leslies'in yoksul varisinin
aç gözlerinde parıldayan
o servetten
bekleyecek hiçbir şeyi olmadığı şeklindeki iğrenç duyuruyu bir kereden fazla tekrarlayıp yürürlüğe koyduğu dikkatli ve kasıtlı açık sözlülüğüydü. Öyleyse, Egerton servetini kime
kazanmayı düşünebilirdi? Frank Hazeldean'dan başka kime? Yine de Audley yeğenine o kadar az dikkat ediyordu, ona o kadar
kayıtsız görünüyordu ki, bu varsayım, ne kadar doğal olursa olsun,
şüpheye açıktı. Randal'ın kurnazlığı şaşkındı. Bu arada, ancak,
kendisi servet için Egerton'a ne kadar az güvenebilirse,
Frank'ı Hazeldean'ın mirasından
düşürme olasılığını o kadar çok artırıyordu, en azından kısmen, tamamen değilse bile. Randal Leslie'den daha az entrikacı, kurnaz ve vicdansız biri için böyle bir proje en çılgınca yanılgı gibi görünürdü. Ancak bu genç adamın bilgiyi güce dönüştürme ve diğerlerinin tüm zayıflıklarını incelemeyi kendi amaçlarına hizmet eder hale getirme biçiminde korkutucu bir şey vardı. Frank'in güvenini tamamen ele geçirdi. Frank aracılığıyla, squire'in düşünce ve mizacının tüm özelliklerini öğrendi ve babasının mektuplarındaki her kelimeyi derinlemesine düşündü, oğlu bunları yavaş yavaş arkadaşının hain gözlerine gösterme alışkanlığı edindi. Randal, squire'in mülk sahipleri arasında çok yaygın olan ve onun sıcak babacan sevgisine karşıt olarak çağrılabilecek iki özelliğe sahip olduğunu gördü. Birincisi, squire mülküne sanki canlı bir şeymiş ve kendi kanından ve canından bir parçaymış gibi düşkündü; ve Frank'e savurganlık günahı üzerine verdiği derslerde, squire her zaman şu zaafı dile getirirdi: "Eğer mülk bir savurganın eline geçerse ne olacaktı? Hiç kimse Hazeldean'dan ördek ve ördek yapmamalı; Frank buna dikkat etsin," vb. İkincisi, squire sadece topraklarına düşkün değildi, aynı zamanda onları kıskanıyordu, en şefkatli babaların bile bazen doğal mirasçılarına karşı beslediği o kıskançlık. Frank'in ölümüne güvenmesi fikrine tahammül edemiyordu; ve nadiren bir uyarı mektubunu Hazeldean'ın dahil olmadığı bilgisini tekrarlamadan kapatırdı; onunla istediği gibi, hayatı boyunca ve ölümünde ilgilenebileceğini söylerdi. Bu tür dolaylı tehditler Frank'i korkutmaktan çok yaraladı ve üzdü; çünkü genç adam doğası gereği son derece cömert ve yüksek ruhluydu ve kendi çıkarlarına yönelik bu tür uyarılardan sonra her zaman biraz daha dikkatsizliğe meyilliydi, sanki bunların kendisini etkileyebilecek son tür itirazlar olduğunu göstermek istercesine. Baba ve oğulun karakterine dair bu tür içgörülerin yardımıyla Randal, Hazeldean topraklarına kendi şansını aydınlatan gün ışığının parıltılarını gördüğünü düşündü. Bu arada, ne olursa olsun, kendi çıkarlarının, toprak sahibini doğal varisinden uzaklaştırabilecek her şey yüzünden kaybedemeyeceği ve büyük olasılıkla kazanabileceği ona açık görünüyordu. Buna göre, son derece ince bir şekilde, Frank'i, efendiyi kızdırmak için en çok hesaplanmış aşırılıklara doğru kışkırttı, bu arada, daha çok karşı tavsiyede bulunuyormuş gibi göründü ve düşüncesiz arkadaşını götürdüğü
aptallıklardan hiçbirine asla katılmadı. Bunu yaparken, esas olarak başkaları aracılığıyla çalıştı, Frank'i gençler için en tehlikeli olan her tanıdıkla tanıştırdı, ya ihtiyata gülen zekâdan ya da "büyük beklentilere" sahip arkadaşların onayladığı
senetler üzerinde çok güzelce var olan sahte ihtişamdan.

Bakan ve himayesi altındaki kişi kahvaltıda oturmuşlardı, ilk önce gazeteyi okudular, son olarak mektuplarına göz attılar; çünkü Randal, birçok mektup alma onuruna erişmişti, evet, ve ayrıca üç köşeli ve fantastik bir şekilde kabartmalı notlar. Egerton bir ünlem sesi çıkardı ve
gazeteyi bıraktı. Randal, yazışmalarından başını kaldırdı. Bakan, dalgın ... Egerton bunu söylerken ayağa kalktı ve yazı masasına çekildi ve
sırasıyla yazışmalarını açtı. Randal gazeteyi aldı ve
rahibin haykırışlarını ve ardından gelen hayalleri neyin tetiklediğini tahmin etmeye çalıştı, ama boşuna.

Egerton aniden ve sertçe sandalyesinde döndü - "'Times' ile işiniz bittiyse, onu buraya koyma nezaketini gösterin."

Randal itaat etmişti ki, sokak kapısının tıklatıldığı duyuldu ve
hemen Lord L'Estrange odaya girdi, her zamankinden biraz daha hızlı adımlarla ve biraz daha neşeli bir tavırla.

Audley'nin eli, sanki mekanik bir şekilde, gazetenin üzerine düştü - doğumlara, ölümlere ve evliliklere ayrılmış
köşelere düştü.
Randal yanında durdu ve not etti; sonra, L'Estrange'e eğilerek odadan çıktı.

"Audley," dedi L'Estrange, "Seni gördüğümden beri bir macera yaşadım, Geçmişi yeniden açan ve geleceğimi etkileyebilecek bir macera."

"Nasıl?"

"Öncelikle, Avenel'lerin bir akrabasıyla tanıştım."

"Gerçekten mi! Kim, Richard Avenel?"

"Richard-Richard--kim o? Hatırlıyorum, Amerika'ya giden vahşi çocuk; ama o zamanlar ben daha çocuktum."

"Richard Avenel artık zengin, başarılı bir tüccar ve evliliği bu gazetede yer alıyor, Sayın Bayan M'Catchley ile evli. Peki, bu ülkede kim doğduğunda kendini övmeli?"

"Her zaman böyle demiyordun, Egerton," diye yanıtladı Harley, hüzünlü bir sitemle.

"Ve bunu şimdi, L'Estranges'in varisi için değil, Bayan M'Catchley için söylüyorum. Ama bunlardan daha fazlası yok -- bu Avenel'ler."

"Evet, daha fazlası. Size onların bir akrabasıyla tanıştığımı söylüyorum -- bir yeğeniyle --"

"Richard Avenel'in mi?" diye sözünü kesti Egerton; ve sonra, halk arasında konuşmaya alışkın olduğu yavaş, kasıtlı, tartışmacı tonla ekledi,
"Tüccar Richard Avenel! Onu bir kez gördüm, -- küstah ve tahammül edilemez bir adamdı!"

"Yeğenin bu günahları yok. O, vaatlerle, alçakgönüllülükle, ama yine de gururla dolu. Ve yüzü -- oh, Egerton, onun gözlerine sahip."

Egerton cevap vermedi ve Harley devam etti,

"Onu senin bakımına vermeyi düşünmüştüm. Ona bakacağını biliyordum."

"Yapacağım. Onu buraya getir," diye haykırdı Egerton, hevesle. "Yapabileceğim her şeyi
sizin bir dileğiniz için saygımı kanıtlamak için." Harley, arkadaşının
elini sıcak bir şekilde sıktı. "Sana kalbimden teşekkür ediyorum; çocukluğumun Audley'i şimdi konuşuyor. Ama
genç adam başka türlü karar verdi; ve onu suçlamıyorum. Hayır, zorlukla karşılaşırsa
bağımlılıktan kaçabileceği bir kariyer seçtiği için seviniyorum."

"Ve o kariyer--"

"Mektuplar."

"Mektuplar! Edebiyat!" diye haykırdı devlet adamı. "Dilencilik! Hayır, hayır,
Harley, bu senin saçma romansın."

"Dilencilik olmayacak ve benim romanım değil: çocuğun.
Onu rahat bırak, o benim bakımım ve sorumluluğum bundan böyle. O onun kanından ve ben onun ONUN gözlerini taşıdığını söyledim."

"Ama sen yurtdışına gidiyorsun; nerede olduğunu bana bildir; ona
göz kulak olacağım."

"Ve doğru bir hırsı yanlış bir hırs için mi bozacaksın? Hayır, kendini ilan edene kadar
onun hakkında hiçbir şey bilmeyeceksin. Sanırım o gün gelecek."

Audley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Belki de haklısın.
Sonuçta, dediğin gibi, bağımsızlık büyük bir lütuf ve benim hırsım
kendimi daha iyi veya daha mutlu kılmadı."

"Yine de, zavallı Audley'im, benden hırslı olmamı istiyorsun."

"Sadece teselli bulmanı istiyorum," diye haykırdı Egerton, tutkuyla.

"Öyle olmaya çalışacağım; ve seninkinden daha hafif bir çarenin yardımıyla.
Söyledim ki maceram geleceğimi etkileyebilir; beni sadece
bahsettiğim genç adamla değil, aynı zamanda en sevimli,
şefkatli çocukla, bir kızla tanıştırdı."

"Bu çocuk da bir Avenel mi?"

"Hayır, o nazik kanlı, bir askerin kızı; sizin himayenize dilekçe verdiğim o Yüzbaşı Digby'nin kızı. O öldü ve ölürken, benim adım dudaklarındaydı. Şüphesiz,
beni yetiminin koruyucusu olarak görmek istiyordu. Öyle olacağım. En sonunda hayatta bir amacım var."

"Ama bu çocuğu gerçekten yurtdışına götürmeyi düşünüyor musun?"

"Ciddiyim."

"Ve onu kendi evinde mi barındıracaksın?"

"Bir yıl kadar, henüz çocukken. Sonra, gençliğe yaklaştığında, onu başka bir yere yerleştireceğim."

"Onu sevmeye başlayabilirsin. Seni seveceği açık mı, minnettarlığı aşkla karıştırmayacak mı? Çok tehlikeli bir deneyim."

"William the Norman'ınki de öyleydi,--o hala William the Conqueror'dı. Sen
bana Geçmişten ilerlememi ve teselli olmamı emrediyorsun, ama sen
beni Slawkenbergius'un hikayesindeki katır kadar ilerlemekten alıkoymaya çalışıyorsun, senin lanetli konuşmalarınla, 'Aziz Nicholas adına, her adımda tökezleyerek. Neden,
bu gidişle, bütün geceyi '--MUTLULUK'a girmekle geçireceğiz!
Dinle," diye devam etti Harley, tüm hızıyla, çılgın
tuhaf mizahlarından birine doğru yola koyulurken. "İsrail'deki peygamberlerin oğullarından biri Ürdün Nehri yakınında odun keserken, baltası helv'i terk etti ve nehrin dibine düştü; bu yüzden tekrar ona sahip olmak için dua etti (bu sadece küçük bir istekti, dikkat edin); ve güçlü bir imana sahip olarak, baltayı helv'in ardından değil, helv'i baltanın ardından fırlattı. Şu anda iki büyük mucize görüldü. Balta suyun dibinden fışkırdı ve eski tanıdığı helv'e yapıştı. Şimdi, eğer onu İlyas gibi ateşli bir arabayla göğe çıkarmak isteseydi, Eyüp kadar zengin, Şimşon kadar güçlü ve Abşalom kadar güzel olsaydı, dileği gerçekleşir miydi, sence? Gerçek şu ki, dostum, bundan çok şüphe ediyorum."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Üzücü şeyler söylüyorsun."

"Buna engel olamam; bunun için Rabelais suçlanmalı. Kendisinden alıntı yapıyorum ve bu, 'İsteklerin Ölçülülüğü' Bölümlerinin Önsözünde bulunabilir. Ve 'balta açısından ılımlı istekler' hakkında, Cennet'ten çok az şey istediğimi anlamanızı istiyorum. Sessiz akıntıya
batmış baltanın ardından sadece hevesi fırlatıyorum.
Bir kulaç derinliğe gömülmüş ve eksikliğinden dolayı Kutsal Nehir'in etrafındaki yoğun ormanların karardığı ve yıldızları
bir an bile göremediğim silahın diğer yarısını istiyorum."

"Açık İngilizceyle," dedi Audley Egerton, "istiyorsun--" aniden durdu, şaşkın bir şekilde.

"Amacımı, irademi, eski karakterimi ve Tanrı'nın bana
verdiği doğayı istiyorum. Benden düşen ruhumun yarısını istiyorum.
Bana kaybolan sevgilerimin yerini alabilecek bir sevgi istiyorum. Sebep yok,--baltayı
sonra fırlatırım."

BÖLÜM XXI.

Randal Leslie, Audley'den ayrılırken Frank'in evine gitti ve genç Muhafızla bir saat kadar
birlikte kaldıktan sonra, Limmer'in oteline gitti ve Bay Hazeldean'ı sordu. Garson, kartıyla yukarı kata çıkıp, squire'ın içeride olup olmadığını görmek ve işi bırakmak için giderken, kahve odasına alındı. "Times" gazetesi masalardan birinin üzerinde yayılmış bir şekilde duruyordu ve Randal, üzerine eğilerek, doğumları, ölümleri ve evlilikleri içeren sütuna dikkatle baktı. Ancak o uzun ve çeşitli listede Bay Egerton'ın ilgisini bu kadar
çeken ismi tahmin edemedi.

"Sinir bozucu!" diye mırıldandı; "insanların sırlarından daha
faydalı bir güce sahip hiçbir bilgi yoktur."

Döndü Garson içeri girdi ve Bay Hazeldean'ın onu görmekten memnun olacağını söyledi.

Randal oturma odasına girdiğinde, onunla el sıkışan uşak,
başka birini bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı; ve kapı kapandığında dürüst
yüzünde boş bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve
Randal'ın refakatsiz olduğunu gördü.

"Şey," dedi, açıkça, "Eski okul arkadaşınız Frank'in sizinle
olabileceğini düşünmüştüm."

Onu henüz görmediniz mi, efendim?"

"Hayır, bu sabah şehre geldim; postanın dışında seyahat ettim; kışlasına
gönderildim, ama genç beyefendi orada uyumuyor, kendine ait bir dairesi var; bunu bana hiç söylemedi. Biz sıradan bir aileyiz,
Hazeldeanlar, genç bey; ve karanlıkta kalmaktan nefret ediyorum, kendi oğlum tarafından da."

Randal cevap vermedi, ama üzgün görünüyordu. Daha önce akrabasını hiç görmemiş olan toprak sahibi, bir yabancıyı, kendisiyle, ailesinin sorunlarıyla bir bağlantı olsa bile, ağırlamanın nezaketsizlik olduğu konusunda belirsiz bir fikre kapıldı ve bu yüzden iyi huylu bir şekilde devam etti, "En sonunda sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Leslie. Umarım damarlarınızda iyi Hazeldean kanı olduğunu biliyorsunuzdur?"

RANDAL (gülümseyerek).--"Bunu unutmam pek mümkün değil; bu bizim soyumuzun övünç kaynağı."

SQUIRE (içtenlikle).--"Tekrar el sıkışalım, oğlum. Bir arkadaş istemiyorsun, çünkü üvey kardeşimin büyükbabası seni evlat edindi; ama eğer istersen, Hazeldean Rood'dan çok da uzak değil. Babanla hiç anlaşamıyorsun, oğlum, daha da yazık, çünkü sanırım ona mülkünün iyileştirilmesiyle ilgili bir iki ipucu verebilirdim. Eğer o çirkin ortak alanları dikerse, karaçam ve köknar yakında kârlı hale gelir, efendim; ve Rood civarında drenajı çok hoş karşılayacak bazı alçak araziler var."

RANDAL.--"Zavallı babam çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor--ve buna şaşıramazsın. Düşmüş ağaçlar hareketsiz yatıyor ve düşmüş aileler de öyle."

SQUIRE.--"Düşmüş aileler tekrar ayağa kalkabilir, düşmüş ağaçlar ise kalkamaz."

RANDAL.--"Ah, efendim, tek bir sahibinin tutumsuzluğunu ve savurganlığını onarmak için genellikle nesiller boyu enerji gerekir."

SQUIRE (kaşlarını indirerek).--"Bu çok doğru. Frank çok
savurgan; bana çok soğuk davranıyor, gelmiyor; saat üçe yakın.
Bu arada, sanırım sana nerede olduğumu söyledi, yoksa
beni nasıl buldun?"

RANDAL (isteksizce).--"Efendim, söyledi; ve dürüst olmak gerekirse, henüz
görünmemiş olmasına şaşırmadım."

SQUIRE.--"Eh!"

RANDAL.--"Çok yakınlaştık."

SQUIRE.--"Bu yüzden bana bir mektup yazdı--ve buna sevindim. Üyemiz, Sir
John, bana çok zeki ve çok istikrarlı bir adam olduğunuzu söylüyor. Ve
Frank, sizin yeteneğinize sahip olamıyorsa, sizin ihtiyatlılığınıza sahip olmayı dilediğini söylüyor. İyi bir kalbi var, Frank," diye ekledi baba, inatla.
"Ama kahretsin, efendim, kendi babasını karşılamaya gelmemesine şaşırmadığınızı söylüyorsunuz!"

"Sevgili efendim," dedi Randal, "Frank'e Sir John ve diğerlerinden onun gidişatını duyduğunuzu ve mektuplarınıza verdiği cevaplardan
memnun olmadığınızı yazmışsınız."

"İyi."

"Ve sonra aniden şehre geldiniz."

"İyi. "

"Pekala. Ve Frank sizinle tanışmaktan utanıyor. Çünkü, dediğiniz gibi,
müsrif davrandı ve haddini aştı; ve size olan saygımı ve
kendisine olan büyük sevgimi bilerek, itirafını kabul etmeniz ve onu affetmeniz için
sizi hazırlamamı istedi. Büyük bir
özgürlük aldığımı biliyorum. Baba ile oğul arasına karışmaya hakkım yok;
ama lütfen--lütfen en iyisini kastettiğimi düşünün."

"Hııı!" dedi uşak, kendini çok yavaş bir şekilde toparlayarak ve belirgin bir acı göstererek, "Frank'in gereğinden fazla para harcadığını zaten biliyordum;
ama bence beni affetmeye hazırlamak için üçüncü bir kişiyi işe almamalıydı. (Affedersiniz,--kusura bakmayın.) Ve eğer üçüncü bir kişi istiyorsa,
kendi annesi yok muydu? Şeytan! [ateşlenerek] ben bir
zorba, bir uşağım ki kendi oğlum benimle konuşmaktan korkuyor? 'Tanrım, ona
vereceğim!"

"Affedersiniz efendim," dedi Randal, hemen o üstün zekanın çok iyi taşıdığı ve mazur gösterdiği otoriter havayı takınarak, "ama Frank'ın bana olan güvenine
kızmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şu anda onun üzerinde etkim var. Onun savurganlığı hakkında ne düşünürseniz düşünün, onu birçok dikkatsizlikten ve birçok borçtan kurtardım; genç bir adam kendi yaşındaki birini, daha ciddi yıllardaki en nazik arkadaşından bile çok daha kolay dinler. Gerçekten, efendim, hem sizin hem de Frank'ın iyiliği için konuşuyorum. Onun üzerindeki bu etkiyi sürdürmeme izin verin; ve bana duyduğu güven için onu suçlamayın. Hayır, bırak
benim aksi takdirde hissedebileceğin herhangi bir hoşnutsuzluğu yumuşattığımı düşünsün."

Randal'ın söylediklerinde o kadar çok sağduyu vardı ki ve nezaketi o kadar ilgisiz görünüyordu ki, uşağın doğuştan gelen kurnazlığı
aldatılmış gibiydi.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi, "ve sana çok minnettarım. Sanırım yaşlı kafaları genç omuzlara koymanın bir yolu yok;
ve sana Frank'e öfkeli bir söz söylemeyeceğime söz veriyorum. Zavallı çocuk, çok fazla acı çekiyor ve onunla el sıkışmak istiyorum. O yüzden,
zihnini rahatlat."

"Ah, efendim," dedi Randal, belirgin bir duyguyla, "oğlunuz sizi çok seviyor olabilir: ve sizin gibi nazik bir kalbin ona karşı uygun kararlılığı koruması zor görünüyor."

"Ah, yeterince kararlı olabilirim," dedi uşak, "özellikle onu
görmediğimde,--yakışıklı bir köpek: annesine çok benziyor--sizce öyle değil mi?

"Annesini hiç görmedim, efendim."

"'Aman Tanrım! Harry'mi görmedin mi? Bir daha da görmedin; gelip bize bir ziyarette bulunmalısın. Sanırım üvey kardeşim sana izin verir?"

"Elbette efendim. Şehirdeyken onu ziyaret etmeyecek misin?"

"Ben değil. Hükümetten bir şey beklediğimi düşünürdü.
Bakanların, üyeleri için benim oyumu istiyorlarsa, biraz daha iyi davranmaları gerektiğini söyle.
Ama git, Frank'e her şeyin unutulduğunu ve affedildiğini söylemek için sabırsızlandığını görüyorum. Saat altıda gelip onunla burada yemek ye ve
paralarını cebine koymasına izin ver. Ah, onu azarlamayacağım."

"Neden, buna gelince," dedi Randal gülümseyerek, "bence (beni hala affet) bunu çok kolay almamalısın; tıpkı senin ona
yaklaşırken çok doğal ve övgüye değer utancından dolayı onu suçlamaman gerektiğini düşündüğüm gibi, aynı zamanda, bu utancı
azaltacak hiçbir şey yapmamalısın,--bu onun üzerinde büyük bir engel. Ve bu nedenle, eğer onun savurganlığı yüzünden ona kızmayı başarabilirsen, bu iyi olacaktır."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Örneğin, onu ordudan alıp
taşraya yerleştirmekle tehdit ederseniz, bunun çok iyi bir etkisi olur."

"Ne! Eve gelip
anne-babasıyla yaşamayı bu kadar büyük bir ceza olarak mı düşünür?"

"Ben öyle demiyorum; ama o doğal olarak Londra'yı çok seviyor. Bu yaşta ve
büyük mirasıyla, bu doğal."

"Miras!" dedi uşak, asık suratla,--"miras! Bunu
düşünmüyordur, umarım? Lanet olsun, efendim, benim hayatım onunki kadar iyi. Miras!--elbette Casino mülkü ona ait;
ama geri kalanına gelince, efendim, ben ömür boyu kiracı değilim.
Hazeldean topraklarını istersem çiftçime bırakabilirim. Miras; gerçekten!"

"Sevgili efendim, Frank'in sizin ölümünüz üzerine hesaplama yapmak gibi doğal olmayan ve korkunç bir düşünceyi
eğlence altına alacağını ima etmek istemedim; ve tek yapmamız gereken
onu en kısa sürede yabani yulaflarını ekmeye ikna etmek,--evlenmek
ve kırsala yerleşmek. Çünkü
şehir alışkanlıkları ve zevkleri kalıcı hale gelirse bin yazık olurdu,--Hazeldean mülkü için kötü bir şey bu! Ve," diye ekledi Randal gülerek, "büyükannem soydan geldiği için eski yere karşı bir ilgi duyuyorum. Öyleyse, sadece
kendini öfkeli görünmeye zorla ve faturaları öderken biraz homurdan."

"Ah, ah, bana güven," dedi uşak, inatla ve çok değişmiş bir tavırla. "Bu ipuçları için sana çok minnettarım, genç akrabam." Ve
sağlam eli Randal'a uzatırken biraz titriyordu.

Limmer'dan ayrılan Randal, St. James's Caddesi'ndeki Frank'in odasına doğru acele etti. "Sevgili dostum," dedi içeri girdiğinde, "babana meseleyi anlatmama izin vermen için seni ikna ettiğim için çok şanslıyım.
Onun oldukça tutkulu olduğunu söyleyebilirsin; ama onu yatıştırmayı başardım. Borçlarını ödemeyeceğinden korkmana gerek yok."

"Hiçbir zaman bundan korkmadım," dedi Frank, rengi değişerek; "Sadece öfkesinden korkuyordum. Ama aslında, onun nezaketinden daha çok korkuyorum. Ne kadar da pervasız bir
köpekmişim! Ancak bu benim için bir ders olacak. Ve borçlarım
bir kez ödendiğinde, senin kadar tutumlu olacağım."

"Kesinlikle doğru, Frank. Ve aslında, baban toplamı öğrendiğinde, senin için çok
hoş olmayan bir tehditte bulunabileceğinden biraz korkuyorum."

"Bu ne?"

"Seni satmaya ve Londra'dan vazgeçmeye zorlar."

"Şeytan!" diye haykırdı Frank, hararetli bir vurguyla; "bu bana
çocukmuşum gibi davranmak olurdu."

"Neden, çok da kırsal bir çevre olmayan çevrene oldukça gülünç gözükeceksin. Ve sen, Londra'yı çok seven ve moda olan sen!"

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Frank, odada büyük bir karmaşa içinde bir o yana bir bu yana yürürken.

"Belki de, genel olarak, borcunun tamamını hemen söylememek daha iyi olabilir.
Eğer tutarın yarısını söylersen, baban seni bir nutukla serbest bırakırdı;
ve gerçekten toplamın etkisinden titriyorum."

"Ama diğer yarısını nasıl ödeyeceğim?"

"Ah, harçlığından tasarruf etmelisin; çok cömert bir harçlık; ve esnaf da baskı yapmıyor."

"Hayır; ama lanet olası senet komisyoncuları--"

"Her zaman genç bir adama beklentilerini yenile. Ve bir ofise girersem, sana her zaman yardım edebilirim, sevgili Frank."

"Ah, Randal, senin arkadaşlığından faydalanacak kadar kötü değilim,"
dedi Frank, sıcak bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki, sonuçta bu kötü ve bir tür yalan, aslında işlerimin gerçek durumunu gizliyor. Başka birinin fikrini dinlemezdim; ama sen çok mantıklı, nazik, onurlu bir adamsın."

"Bu kadar iltifat dolu lakaplardan sonra, tavsiye verme sorumluluğundan
kaçıyorum. Ama kendi çıkarlarınız dışında, babanızın içine düştüğünüz belanın tüm boyutunu bilmenin vereceği acıyı yaşamasını engellemekten mutluluk duyarım. Ve eğer bu sizin kenara çekilmeniz ve tehlikeden vazgeçmeniz ve diğer adamlar için güvenlik olmamanız anlamına geliyorsa, bu olabilecek en iyi şey olurdu. Gerçekten de, Bay Hazeldean'ın tek acı çeken olması ve sizin kendi yükünüzün yarısını taşımanız oldukça adil görünüyor." "Öyle, Randal; bu daha önce aklıma gelmemişti. Tavsiyenizi dinleyeceğim; ve şimdi hemen Limmer'a gideceğim. Sevgili babam! Umarım iyi görünüyordur?"

"Ah, çok. Soluk tenli Londralılara ne kadar da zıt! Ama bence akşam yemeğine kadar gitmeseniz iyi olur. Altıda sizinle buluşmamı istedi. Sizi biraz önce çağıracağım ve birlikte gidebiliriz. Bu, bir sürü /gen/ ve kısıtlamayı önleyecektir. O zamana kadar hoşça kalın. Ha! Bu arada, eğer senin yerinde olsaydım, bu konuyu fazla ciddiye almaz ve pişmanlık duymazdım. Görüyorsun ya, en iyi babalar bile oğullarını
ellerinin altında tutmayı severler, dedikleri gibi. Ve eğer senin yaşında bağımsızlığını
korumak ve bir okul çocuğu gibi
utanç içinde kırsala götürülüp gömülmemek istiyorsan, biraz erkekçe davranmak fena olmazdı. Bunun üzerinde düşünebilirsin."

Limmer'daki akşam yemeği olması gerekenden çok farklı geçti. Randal'ın sözleri derinlere işlemiş ve toprak sahibinin zihninde derin bir yara açmıştı; ve bu izlenim, Londra'ya gelirken sahip olduğu içten, bağışlayıcı, cömert dürtüyü yalanlayan tavrına belli bir soğukluk katmıştı ve Randal bile henüz
fısıldamadan atlatamamıştı. Öte yandan, hem samimiyetsizlik duygusundan hem de "şeyi fazla ciddiye almama" isteğinden utanan Frank, toprak sahibine kaba ve nankör göründü.

Akşam yemeğinden sonra toprak sahibi mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve Frank de renklendi ve büzüldü. İkisi de üçüncü bir kişinin varlığından rahatsız oldu; ta ki,
daha iyi bir amaca layık bir sanat ve hitapla Randal buzları kıran ve daha önce koyduğu kısıtlamayı kaldırmayı başarana kadar,
en sonunda her biri, mahareti ve inceliği sayesinde meselelerin açık ve kısa bir şekilde açıklığa kavuşturulmasından içtenlikle memnundu.

Frank'in borçları aslında büyük değildi; ve yarısını adlandırdığında, utançla aşağı bakarak, hoş bir şekilde şaşıran toprak sahibi, oğlunun mükemmel kalbini hemen ona açacak cömert bir içtenlikle kendini ifade etmek üzereydi.

Ancak Randal'ın uyarıcı bakışı dürtüyü durdurdu; ve toprak sahibi, söz verdiği gibi, hissetmediği bir öfkeyi taklit etmenin doğru olduğunu düşündü ve talihsiz tehdidi savuşturdu, "bir ara ödeneğini aşmak çok iyiydi; ancak Frank, gelecekte, bir grup Londra köpekbalığı ve züppe tarafından götürülmekten daha fazla akıl göstermezse, orduyu kesip eve dönmeli ve çiftçiliğe başlamalıydı."

Frank ihtiyatsızca haykırdı, "Ah, efendim, çiftçiliğe hiç ilgim yok. Ve
Londra'dan sonra, benim yaşımda, ülke korkunç derecede sıkıcı olurdu."

"Aha!" dedi uşak, çok sert bir şekilde - ve cebine parmaklarının çoktan saydıklarına eklemek için kaşındığı birkaç ekstra banknotu geri koydu. "Ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi? Para
orada aptallıklara ve ahlaksızlıklara değil, dürüst
işçileri işe almaya ve ülkenin zenginliğini artırmaya gidiyor. Parayı bu şekilde harcamak hoşunuza gitmiyor: böyle görevlerle
mücadele etmeniz üzücü."

"Sevgili babam--"

"Dilini tut, yavru köpek. Ah, cesaret edip söyleyeyim, benim yerimde olsaydın,
meşeleri keser, mülkü ipotek ederdin; bildiğim kadarıyla satardın,--her şey bir zar atmaya gidiyor! Aha, efendim--pekala, pekala--
ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi? Lütfen şehirde kal."

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi Randal, yumuşak bir şekilde ve sanki ciddi olma tehlikesi olan bir şeyi şakaya çevirmek ister gibi, "aceleyle söylenmiş bir ifadeyi bu kadar kelimesi kelimesine yorumlamamalısın. Neden, Frank'i, kahyasına daha fazla kereste kesmesi için mektup yazan Lord A----- kadar kötü yaparsın; ve kahya, 'Tüm arazide sadece üç tane işaret
direği kaldı,' diye cevap verdiğinde, 'Her halükarda büyümeyi bıraktılar,--kahrolsunlar!' diye cevap yazdı. Lord A-----'yi tanıyor olmalısınız efendim; çok nüktedan;
ve--Frank'in özel dostu."

"Özel dostunuz, Efendi Frank? Güzel dostlar!" ve uşak
not defterini geçirdiği cebini kararlı bir tavırla ilikledi.

"Ama ben de onun dostuyum," dedi Randal, nazikçe; "ve ona uygun şekilde vaaz veriyorum, size söyleyebilirim." Sonra, sanki konuyu değiştirmek için hassas bir şekilde istekliymiş gibi, ekinler ve kemik gübresi deneyi hakkında sorular sormaya başladı. Ciddi bir şekilde ve zevkle, ama büyük bir pratik otoriteyi dinleyen birinin saygısıyla konuştu. Randal öğleden sonrasını konuyu tarım dergilerinden ve parlamento raporlarından ezberlemekle geçirdi; ve tüm deneyimli okuyucular gibi, birkaç saat içinde, alışkın olmayan birçok kişinin bir yılda kitaplardan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenmişti.

Sör, genç bilginin bu tür konulara olan bilgisinden ve zevkinden şaşırmış ve memnun olmuştu.

"Ama, şüphesiz," dedi zavallı Frank'e öfkeyle bakarak, "içinizde iyi bir Hazeldean kanı var ve bir fasulyeyi bir şalgamdan ayırt edebiliyorsunuz."

"Neden, efendim," dedi Randal, safça, "kendimi kamusal yaşam için eğitiyorum; ve eğer ülkesinin tarımını
çalmazsa kamusal bir adamın değeri
nedir?"

"Doğru - değeri ne? Bu soruyu, saygılarımla, üvey kardeşime sorun. Geçen gece malt vergisi hakkında ne konuştu,
kesinlikle!"

"Bay Egerton'ın aklına o kadar çok şey geldi ki, ne kadar önemli olursa olsun, bir konu hakkında bilgi eksikliğini mazur görmeliyiz. Güçlü
duygusuyla, er ya da geç o bilgiyi edinmeli; çünkü
güçten hoşlanıyor; ve efendim, bilgi güçtür!"

"Çok doğru, çok güzel bir söz," dedi zavallı uşak, şüphe duymadan,
Randal'ın gözleri Bay Hazeldean'ın açık yüzüne takılıp sonra
üzgün ve sıkılmış görünen Frank'e doğru bakarken.

"Evet," diye tekrarladı Randal, "bilgi güçtür;" ve başını akıllıca sallayarak, şişeyi ev sahibine uzattı.

Yine de, ertesi sabah Salon'a dönmeyi planlayan uşak, Frank'le vedalaştığında, kalbi oğluna ısındı; ve Frank'in kederli bakışlarına daha da fazla ısındı. Randal'ın politikası, yabancılaşmayı ilk başta ve kendi huzurunda çok fazla zorlamak değildi.

"Zavallı Frank'le konuş,--şimdi nazikçe, efendim--yap;" diye fısıldadı, pencereye doğru hareket ederken,
squire'ın sulu gözlerini gözlemleyerek.

Squire, itaat etmekten mutluluk duyarak elini oğluna uzattı.

"Sevgili oğlum," dedi, "orada, endişelenme--pshaw!--sonuçta önemsiz bir şeydi.
Daha fazla düşünme."

Frank elini tuttu ve aniden kolunu babasının geniş omzuna doladı.

"Ah, efendim, çok iyisin,--çok iyisin." Sesi öyle titriyordu ki
Randal telaşlandı, yanından geçti ve ona anlamlı bir şekilde dokundu.

Squire oğlunu kalbine bastırdı--kalbi o kadar büyüktü ki
geniş örtüsünün altındaki tüm genişliği dolduruyor gibiydi. "Sevgili Frank," dedi, yarı ağlayarak, "para değil; ama, görüyorsun ya, zavallı anneni çok üzüyor; gelecekte dikkatli olmalısın; ve, kahretsin, oğlum, bir gün hepsi senin olacak; sadece bunun üzerinden hesap yapma; buna dayanamam, gerçekten dayanamam."

"Hesapla!" diye bağırdı Frank. "Ah, efendim, bunu düşünebiliyor musun?"

"Bay Hazeldean ile tam bir uzlaşmaya varmanızda ufak bir rolüm olduğu için çok mutluyum," dedi Randal, genç adamlar otelden yürürken. "Sizin cesaretinizin kırıldığını gördüm ve ona sizinle nazikçe konuşmasını söyledim."

"Öyle mi? Ah--anlatılması gerektiği için üzgünüm."

"Kişiliğini o kadar iyi biliyorum ki," dedi Randal, "kendimi her zaman aranızdaki şeyleri olması gerektiği gibi tutabileceğime övüyorum. Ne kadar da mükemmel bir adam!"

"Dünyanın en iyi adamı," diye haykırdı Frank, içtenlikle; ve sonra, aksanı
sökülürken, "ama onu kandırdım. Geri dönmeyi çok istiyorum--"

"Ve ona istediğinden iki kat fazla para vermesini mi söyle?
Onu içeri almak için bu kadar şefkatli göründüğünü düşünürdü.
Hayır, hayır, Frank! biriktir, biriktir, tasarruf et; ve sonra ona
kendi borçlarının yarısını ödediğini söyle. Bunda yüce bir şey var."

"Öyleyse öyle. Kalbin kafan kadar iyi. İyi geceler."

"Bu kadar erken mi eve gidiyorsun? Hiç sözün yok mu!"

"Tutacağım bir söz yok."

"O zaman iyi geceler."

Ayrıldılar ve Randal şık kulüplerden birine girdi. Üç veya dört gencin (Tanrı bilir nasıl
en muhteşem tarzda yaşayan küçük oğullar) hâlâ şaraplarını yudumladığı bir masaya yaklaştı. Leslie bu beyefendilerle pek ortak noktası yoktu, ancak Audley Egerton'ın kendisine verdiği çok mükemmel bir dünyevi öğüt sonucunda doğasını onlara karşı uyumlu olmaya zorladı. "Züppelerin sana
züppe demesine asla izin verme," dedi devlet adamı. "Birçok zeki adam
hayatında başarısızlığa uğrar, çünkü iyi konuşulan
bir kelimenin bile
şakşakçılarını
güldürebileceği aptal adamlar onu alay konusu yapar. Ne olursan ol,
çoğu okuyan adamın kusurundan kaçın: tek kelimeyle, züppe olma!"

"Hazeldean'dan yeni ayrıldım," dedi Randal. "Ne kadar iyi bir adam!"

"Harika!" dedi Saygıdeğer George Borrowell. "Nerede o?"

"Neden, odasına gitti.
Babasıyla, tam bir kaba saba taşra beyefendisiyle küçük bir olay yaşadı. Eğer gidip ona eşlik ederseniz veya
kendi evinden biraz daha canlı bir yere
götürürseniz bu bir hayırseverlik eylemi olur."

"Ne! Yaşlı beyefendi onunla dalga mı geçiyormuş! - korkunç bir utanç!
Neden,
Frank savurgan biri değil ve çok zengin olacak, ha?"

"Muazzam bir mülk," dedi Randal, "ve üzerinde ipotek yok: tek oğlu," diye ekledi, arkasını dönerek.

Bu genç beyefendiler arasında nazik ve çok hayırsever bir fısıltı duyuldu ve hemen hepsi ayağa kalkıp Frank'in evine doğru yürüdüler.

"Kama ağacın içinde," dedi Randal kendi kendine, "ve ağaç kabuğuyla odun arasında
bir boşluk var."

BÖLÜM XXII

Harley L'Estrange, Norwood'daki kulübenin kafesli penceresinde Helen'in yanında oturuyor.
Çocuğun yüzünde canlanan sağlık belirtisi var ve gülümseyerek dinliyor, çünkü Harley Leonard'dan övgüyle, Leonard'ın geleceğinden ise umutla bahsediyor. "Ve böylece," diye devam etti,
"önceki sıkıntılarından kurtulmuş, mesleğinde mutlu ve seçtiği
kariyeri sürdürmüş olarak, onu terk etmekten memnun olmalıyız, sevgili çocuğum."

"Bırak onu!" diye haykırdı Helen ve yanağındaki gül soldu.

Harley onun duygularını görmekten hiç de memnun değildi.

Eğer kalbi şefkate daha az duyarlı olsaydı, hayal kırıklığına uğrardı.

"Senin için zor, Helen," dedi, "kardeşin gibi
birinden ayrılmak. Bunu yaptığım için benden nefret etme. Ama kendimi senin koruyucun olarak görüyorum ve evin henüz benim olmalı. Bu bulut ve sis diyarından
gidiyoruz, yaz dünyasına gidiyoruz.
Bu seni tatmin etmiyor. Ağlıyorsun, çocuğum; kendi arkadaşın için yas tutuyorsun, ama babanınkini unutma. Yalnızım ve sık sık üzgünüm,
Helen; beni teselli etmeyecek misin? Elimi sıkıyorsun, ama bana
gülümsemeyi de öğrenmelisin. Sen teselli etmek için doğdun. Teselli edenler egoist değildir; teselli ettiklerinde her zaman neşelidirler."

Harley'nin sesi o kadar tatlıydı ve sözleri çocuğun kalbine o kadar işledi ki, başını kaldırıp yüzüne gülümsedi ve o saf alnını öptü.
Ama sonra Leonard'ı düşündü ve kendini o kadar yalnız, o kadar çaresiz hissetti ki, gözyaşları tekrar fışkırdı. Bunlar kurumadan önce,
Leonard içeri girdi ve karşı konulamaz bir dürtüye uyarak,
kollarına atladı ve başını omzuna yaslayarak hıçkırarak ağladı,

"Senden gidiyorum, kardeşim; üzülme, beni özleme."

Harley çok duygulanmıştı: kollarını kavuşturdu ve ikisini de sessizce düşündü,
-ve kendi gözleri nemliydi. "Bu kalp," diye düşündü, "kazanmaya değer!"

Leonard'ı bir kenara çekti ve fısıldadı, "Onu sakinleştir, ama cesaretlendir ve destekle.
Seni birlikte bırakıyorum; daha sonra bahçede yanıma gel."

Leonard'ın Harley'e katılması neredeyse bir saat sürdü.

"Onu terk ettiğinde ağlamıyor muydu?" diye sordu L'Estrange.

"Hayır; tahmin ettiğimizden daha fazla sabrı var. Tanrı bilir ki o sabrı
benimkini nasıl destekledi. Ona sık sık yazacağıma söz verdim."

Harley çimlerin üzerinde iki adım attı ve sonra Leonard'a geri dönerek, "Sözünü tut ve ilk yıl sık sık yaz" dedi. Daha sonra yazışmaları kademeli olarak bırakmanı rica edeceğim. "

"Bırak! Ah, Tanrım!"

"Bak genç dostum, bu güzel zihni geçmişin acılarından tamamen
kurtarmak istiyorum. Helen'in aniden değil, adım adım yeni bir hayata girmesini istiyorum. Şimdi birbirinizi seviyorsunuz, iki çocuk gibi, kardeş gibi. Ama daha sonra, teşvik edilirse, aşk aynı olur mu? Ve gençliğin dünyaya özgür ve engelsiz bir şekilde açılması ikiniz için de daha iyi değil mi?"

"Doğru! Ve o benden çok üstün," dedi Leonard, kederle.

"Hırsında başarılı olan hiç kimse ondan üstün değildir, Leonard. İnan bana, mesele bu değil."

Leonard başını iki yana salladı.

"Belki de," dedi Harley, gülümseyerek, "Senin benden üstün olduğunu hissediyorum. Gençlik kadar yüksek bir avantaj ne olabilir? Belki de seni kıskanabilirim. Bundan sonra koruyucusu ve kollayıcısı olacak birini sevmeyi öğrenmesi iyi olur. Ama eğer kalbi seninle dolu olacaksa, beni gerektiği gibi nasıl sevebilir?"

Çocuk başını eğdi; ve Harley konuyu değiştirmek ve
harflerden ve şandan bahsetmek için acele etti. Sözleri anlamlıydı ve sesi
ateşleyiciydi; çünkü çocukluğunda şöhret tutkunuydu ve
Leonard'ınkinde kendi şöhreti ona yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Ama şairin kalbi yankı
vermedi,--birdenbire boş ve ıssız göründü. Yine de Leonard ay ışığında geri döndüğünde kendi kendine mırıldandı, "Garip, garip,
çok sıradan bir çocuk! Bu aşk olamaz! Yine de, bana sevecek başka ne kaldı?"

Ve böylece Helen ile sık sık durduğu köprüde durdu,
ve ona bir yuva, kendisine bir kariyer veren koruyucusunu
bulduğu yerde. Ve hayat çok uzun görünüyordu ve şöhret sadece kasvetli bir
hayaletti. Hala cesaret, Leonard! Bunlar, sana bilge ve eleştirmenin tüm emirlerinden daha çok şey öğreten
kalbin acılarıdır.

Başka bir gün, Helen İngiltere kıyılarını, hayalperest ve düş gören koruyucusuyla
ayrılmıştı. Hikayemiz yeniden açılmadan önce yıllar geçecek. Hayat,
gördüğümüz tüm biçimlerde yolculuğuna devam ediyor. Ve toprak sahibi çiftçilik yapıyor ve
avlanıyor; ve papaz vaaz veriyor, azarlıyor ve yatıştırıyor; ve Riccabocca
Machiavelli'sini okuyor, İnsanlar ve Devletler hakkında ahlak dersi verirken iç çekiyor ve gülümsüyor; ve Violante'nin karanlık gözleri parlaklıklarında daha derin ve daha manevi hale geliyor ve güzellik yalnız rüyalardan düşünce alır. Ve Bay Richard Avenel'in Londra'da evi ve Sayın Bayan Avenel'in opera kutusu var; ve modaya girme mücadeleleri zor ve korkunçtur ve
yeni adam aristokrasiyi küçümseyerek
aristokrat olmak için can atar. Ve Audley Egerton ofisten parlamentoya gider,
ve angarya işler yapar, tartışır ve güneşin hiç batmadığı imparatorluğu yönetmeye yardım eder. Zavallı güneş, ne kadar yorgun olmalı--ama Hükümetten daha yorgun değil! Ve Randal Leslie bir bakanlık bürosunda mükemmel bir yere
sahiptir ve istifa edip parlamentoya gireceği ve o büyük arenada bilgiyi güce dönüştüreceği zamanı beklemektedir. Ve
bu arada Audley Egerton'la olduğu yerdedir; ama 
squire ile yakınlık kurmuş ve Hazeldean'ı iki kez ziyaret etmiş ve
evi ve mülkün haritasını incelemiş ve neredeyse ikinci kez ha-ha'ya
düşmüş ve squire Randal Leslie'nin tek başına Frank'i beladan uzak tutabileceğine inanıyor ve
Harry'sine Frank'in devam eden savurganlığı hakkında sert sözler
söylemiş. Ve Frank zevk peşinde koşmaya devam ediyor ve çok mutsuz ve korkunç derecede borçlu. Ve Madame
di Negra Londra'dan Paris'e gitmiş ve İsviçre'ye bir tur
yapmış ve tekrar Londra'ya dönmüş ve Randal Leslie ile çok yakınlaşmış; ve Randal Frank'i onunla tanıştırmış; ve Frank onu
dünyanın en güzel kadını olarak görüyor ve bazı kötü diller tarafından
çokça iftiraya uğramış. Ve Madame di Negra'nın kardeşinin sonunda İngiltere'de olması bekleniyor; ve güzelliği ve zenginliğiyle ünüyle,
insanlar bir sansasyon bekliyor. Peki ya Leonard, ve Harley, ve Helen?
Sabır,--hepsi yeniden ortaya çıkacak.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V7 ***

****** This file should be named 7708.txt or 7708.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
