*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 9. (Romanım, Cilt 9.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7710]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7710
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 9
#137 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 9.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7710]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap David Widger tarafından hazırlanmıştır

DOKUZUNCU KİTAP.

İLK BÖLÜM.

KAMU HAYATI ÜZERİNE.

Hikayemin tam kalbinde olduğum şu anda, bu ön bölümler
karşılaştırıldığında küçük boyutlara küçülmeli ve
burada ve orada tanıştığım ve şimdi hepsi bana kötü akrabalar gibi
çoğalan ve kimsenin düşünmeden genel bir davet verdiği ve
aynı anda Noel zamanı birinin üzerine inen çeşitli kişilerin gerektirdiği alanı işgal etmemelidir. Nereye
yerleştirilecekleri ve hepsinin başına ne geleceği, Tanrı bilir; bu arada, okuyucu Caxton Ailesi'nin kendi odalarından çıkarıldığını, yeni gelenlere yer açmak için
kovulduklarını fark etmiştir.

Ama devam edelim: Mevcut Bölümün başlığına dikkat edin, "KAMU HAYATI ÜZERİNE"--anlatımın bu kısmıyla ilgili bir tez; ve eğer kendi başına biraz klişe olsa da, üzerine düşünmek için bazı orijinal ipuçları önermek için teşvik daha da fazladır.

Sevgili okuyucum, hiç kamusal yaşamda bulundunuz mu? Bu soruyla, Lord Şansölye, Başbakan, Muhalefet Lideri veya hatta Avam Kamarası üyesi olup olmadığınızı sormak istemiyorum. Bir
yazar, Büyük Çember'in o çok çirkin ama çok sınırlı kesiminin çok ötesinde okuyucular bulmayı umar. Hiç vestry'nizde meşgul bir adam oldunuz mu, bir belediye şirketinde aktif oldunuz mu, memleketiniz, kasabanız veya bölgeniz için aydınlanmış bir adayın çıkarlarını ilerletmek için bir komitede yer aldınız mı--tek kelimeyle, insanlığın kamusal sorunlarını paylaşmak için hiç özel konforlarınızdan vazgeçtiniz mi? Eğer
Lucretius felsefesinden
bu kadar uzaklaştıysanız, sadece
geriye dönüp bakın--yaşadığınız şey hayat mıydı? Siz bireysel olarak farklı bir varlık mıydınız,--demiryolunda bir yolcu muydunuz,--yoksa kazanı ısıtan ve canavar treni harekete geçiren buharı üreten o sıradan flaine'nin sadece belirsiz bir parçası mıydınız?--çok sıcak, çok aktif, çok
yararlı, şüphesiz; ama tüm kimliğiniz alevde eridi ve tüm güçleriniz gazda yok oldu.

Ve sizce tren vagonlarındaki insanlar sizinle ilgileniyor mu?
Sizce yünlü
örtülü beyefendi, rahat dizlerinin üzerinde çizgili halıyla komşusuna, "Kazan altında çıtırdayan ve tıslayan o ateşli parçacık için ne kadar minnettar olmalıyız. Vauxhall'dan Putney'e kadar bize bir santimin kesrinde yardımcı oluyor!" diyor mu? Hiç de değil. On'a bir ama diyor ki, "Saatte on altı mil değil! Ateşçinin nesi var?"

Arkadaşımız Audley Egerton'a bakın. Az önce devasa bakırın altında mücadele eden gerçek varlığı gördünüz; Baron Levy'nin dost canlısı yumruğunun musluğu altında zengin adamın kasalarının boş sesini duydunuz, güçlü adamın kalbinin Dr. F-----'nin bilimsel kulağına donuk uyarı sesini verdiğini duydunuz. Ve bir kez daha kaybolup gitti, kazanı ısıtan alevde ve kirli fırından havaya kıvrılan dumanda tekrar kayboldu.

Şuna bakın, Ey Kamu Adamı, kim olursanız olun ve dereceniz ne olursa olsun, meseleleri bir araya getirip, özel hayatınız için küçük bir köşeyi
ayrı tutup tutamayacağınıza bakın; yani, kendiniz için! Büyük Popkins
Soru'nun, Smith veya
Johnson gibi, senin bireysel ruhunu tümüyle tüketmesine izin verme. Kendini o doymak bilmez kazan altında o kadar tamamen tüketme ki,
zavallı küçük monadın isli fırından fırlayıp
yıldızlara ulaştığında, orada kendine göre bir meslek bulamayabilirsin ve
Sonsuz'un durgun ihtişamları arasında yapacak hiçbir şeyin yokmuş gibi hissedebilirsin. "Kamu Hayatı"nın faydalarını sana inkar etmiyorum; kabul ediyorum ki
Büyük Popkins Sorusu'nu taşımaya yardımcı olmak çok önemliydi; ama
Özel Hayat, dostum, senin özel ruhunun hayatıdır; ve
düşünüldüğünde, Büyük Popkins Sorusu ile tamamen karışmış olamayacağını kabul edebileceğin konular olabilir ve sen "Boşuna yaşamadım,--Popkins Sorusu sonunda taşındı!" diye haykırdığında
sonunda çözülmemiş olabilirler. Ah, ölümsüz ruh, günde bir çeyrek saatliğine ölümsüzlüğünü Popkins'ten arındır!

BÖLÜM II.

Jackeymo'nun Riccabocca'nın Randal'ın kendisine tavsiye ettiği eve yerleşmeyi kabul ettiğine ikna olması zor olmamıştı. Sürgündeki kişi, Jackeymo ile paylaşmış olabileceğinden daha fazla genç adamdan şüphelenmiyordu, yani Randal'ın babaya olan ilgisinin, kızına duyduğu çok doğal ve mazur görülebilir hayranlıkla arttığı; ancak İtalyan talihsizliğe özgü bir gurura sahipti; başkalarına borçlu olmaktan hoşlanmıyordu ve kendi ülkesinde daha yüksek bir mevkide olduğunun bilindiği kişilerin acımasından çekiniyordu. Bu endişeler, kızına olan sevgisinin gücüne ve düşmanına duyduğu korkuya yol açtı. Kötülükten
ne kadar acı çekmiş olursa olsun, iyi insanlar, kendilerine karşı galip gelen güç hakkında abartılı fikirler oluşturmaya eğilimlidirler.
Jackeymo, Peschiera'ya karşı batıl inançlı bir korku beslemişti; ve
Riccabocca, hiçbir şekilde batıl inançlara bağımlı olmasa da, düşmanını her düşündüğünde hala bir tür ürperti duyuyordu.

Fakat Riccabocca--hiçbir erkek ondan daha fiziksel olarak cesur ve hiçbir erkek, bazı açılardan, daha ahlaki olarak çekingen değildi--konttan bir düşmandan daha çok bir yiğit olarak korkuyordu. Akrabasının olağanüstü güzelliğini, kadınlar üzerinde elde ettiği gücü hatırlıyordu. Onu, yozlaştıran her sanatta usta ve caydıran vicdandan tamamen yoksun biliyordu. Ve
Riccabocca, kendini kadın karakterinin o kadar kötü bir değerlendirmesine mutsuz bir şekilde emdirmişti ki, Violante'nin saf ve yüce doğası bile ona, deneyimli ve pişmanlık duymayan bir entrikacının
hünerine ve kararlılığına karşı yeterli bir koruma gibi görünmüyordu. Ancak alabileceği tüm önlemler arasında, güvenliğe en çok katkıda bulunacak olanı, kontun tüm planlarını ve hareketlerini öğrenebileceğini iddia eden ve Riccabocca'nın geri çekilmesi keşfedilirse onu hemen bilgilendirebilecek biriyle dostça bir iletişim kurmasıydı. "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır," dedi kendi kendine, tüm uluslarda ortak olan atasözlerinden birinde. Ancak, her zamanki sağduyusuyla, Randal'ın kendisine ilettiği, yani kontun kızının elini aradığı yönündeki endişe verici istihbaratı düşünmeye başladı, böyle bir hırsın altında güçlü bir kişisel çıkar olduğunu sezdi; ve bu çıkar, Riccabocca'nın İmparatorluk lütfuna nihai kabulü olasılığı ve kontun, artık elinde tutmasına izin verilmeyecek bir mülkün mirasını kendisine garanti etme arzusu dışında ne olabilirdi? Riccabocca, kontun el konulan toprakları elinde tuttuğu durumun (Avusturya'daki olağan geleneklere göre değil) farkında değildi. Bunların yalnızca zevk için verildiğini bilmiyordu; ancak Peschiera'nın doğasını, çeyizsiz bir gelini baştan çıkaracağını veya herhangi bir uzlaşma girişiminde pişmanlık duyacağını
düşünmeyecek kadar iyi biliyordu. Ayrıca, Peschiera'nın kendisiyle bir görüşme yapmaya asla cesaret edemeyeceğinden emindi ve bu da tüm korkularını artırdı; kontun Violante'ye yönelik tüm tasarımları karanlık, gizli ve saklı olacaktı. Violante'ye, yakalanması gereken tehlikenin doğasına ilişkin endişelerini açıkça ifade edip etmeme konusunda yaşadığı şüpheyle şaşkına dönmüş ve işkence görmüştü. Ona belirsiz bir şekilde, gizlilik ve gizlilik istemesinin onun iyiliği için olduğunu söylemişti. Ama bu
bir şey ifade ediyor olabilir: Kendisine yönelik hangi tehlike onu tehdit etmezdi ki? Yine de daha fazlasını söylemek, İtalyan düşüncelerine ve Makyavelist özdeyişlerine sahip bir adam için çok aykırıydı! Genç bir kıza, "Seni baştan çıkarmak ve kazanmak için İngiltere'ye gelen bir adam var. Tanrı aşkına ona iyi bak; şeytanca yakışıklı; kalbini koyduğu yerde asla başarısız olmaz.--/Cospetto!/" diye haykırdı doktor, bu uyarılar beyninin camera obscura'sında konuşmaya
dönüştüğünde; "böyle bir uyarı
Cornelia'yı henüz masum bir bekarken mahvederdi."
Hayır, Violante'ye kontun niyeti hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, sadece
tetikte kalmaya ve Jackeymo ile tüm gözler ve tüm kulaklar üzerinde olmaya.

Randal'ın seçtiği ev ilk bakışta Riccabocca'yı memnun etti. Tek başına, küçük bir yükseltinin üzerinde duruyordu; üst pencereleri ana yola bakıyordu. Eskiden bir okuldu ve yüksek duvarlarla çevriliydi, bu duvarlarda egzersiz için yeterince büyük bir bahçe ve çimenlik vardı. Bahçe kapıları kalındı, güçlü sürgülerle güçlendirildi ve Jackeymo'nun içeri girmelerine izin vermeden önce tüm ziyaretçileri inceleyebileceği küçük bir kafes vardı.

Mahalleden yaşlı bir kadın hizmetçi ihtiyatla işe alındı;
Riccabocca İtalyan isminden vazgeçti ve kökeninden vazgeçti. Bir İngiliz gibi geçinebileceğini düşünecek kadar iyi İngilizce konuşuyordu.
Kendisine Bay Richmouth (Riccabocca'nın liberal bir çevirisi) diyordu.
Bir blunderbuss, iki çift tabanca ve kocaman bir ev köpeği satın aldı. Böylece Jackeymo'nun Randal'a bir satır yazmasına ve
geldiğini bildirmesine izin verdi.

Randal vakit kaybetmeden aradı. Her zamanki uyum yeteneği ve gizleme yetenekleriyle, Bayan Riccabocca'yı memnun etmeyi ve sürgünün onun hakkında oluşturmaya meyilli olduğu iyi görüşü artırmayı kolayca başardı. Violante ile İtalya ve şairleri hakkında sohbete başladı. Ona kitap getireceğine söz verdi. İstediğinden daha uzaktan da olsa, -çünkü Violante'nin tatlı görkemi onu hayrete düşürüyordu- flörtün ön hazırlıklarına başladı. Hemen kendini yakın bir misafir olarak kabul ettirdi,
her gün akşamın alacakaranlığında, ofisin zorluklarından sonra aşağı iniyor ve
gece dönüyordu. Dört veya beş gün içinde her şeyde büyük ilerleme kaydettiğini düşündü. Riccabocca onu dikkatle izliyor ve her ziyaretten sonra düşüncelere dalıyordu. Sonunda bir gece, Bayan Riccabocca ile oturma odasında yalnızken, Violante dinlenmek için çekilmişken, piposunu doldururken şöyle konuştu:

"Çocuğu olmayan adam mutludur! Kızı olmayan üç kat daha mutludur!"

"Sevgili Alphonso!" dedi karısı, düzgün bir sedef düğme iliştirdiği belinden başını kaldırarak. Başka bir şey söylemedi; bu, kocasının alaycı ve iğrenç gözlemlerine karşı alışkın olduğu en sert azarlamaydı. Riccabocca piposunu bir iplik kağıdıyla yaktı, üç büyük nefes çekti ve devam etti,

"Bir blunderbuss, dört tabanca ve Julius Caesar'ı kıyma haline getirecek olan Pompey adında bir ev köpeği!"

"Gerçekten çok yiyor, öyle mi Pompey!" dedi Bayan Riccabocca,
basitçe. "Ama eğer zihninizi rahatlatırsa!"

"En ufak bir rahatlama sağlamaz, hanımefendi," diye inledi Riccabocca; "ve
geldiğim nokta bu. Bu çok rahatsız edici bir hayat ve
çok onursuz bir hayat. Ve ben sadece Cennet'ten onur ve
huzur istedim! Ama eğer Violante bir kez evlenirse, ne
blunderbuss, ne tabanca ne de Pompey'i istemem. Ve zihnimi rahatlatacak olan şey budur, cara mia,--Pompey sadece kilerimi rahatlatır."

Şimdi Riccabocca, Jemima'ya Violante'ye olduğundan daha fazla iletişim kurmuştu. Bir zamanlar ona bir sır verdiği için, ona başka bir sır vermek için her türlü sebebi vardı; ve buna göre Kont di Peschiera'ya olan korkularını dile getirmişti. Bu yüzden cevap verdi, işi bıraktı ve kocasının elini şefkatle tuttu,

"Gerçekten de, aşkım, bu kötü, tehlikeli adamdan bu kadar çok korktuğuna göre (her ne kadar mantıksız olduğunu düşünsem de), sevgili Violante'nin iyi bir şekilde evlendiğini görmek dünyadaki en mutlu şey olurdu; çünkü, görüyorsun, eğer bir kişiyle
evliyse, başka biriyle
evlenemez; ve senin dediğin gibi, bu sayımla ilgili tüm korkular
son bulurdu."

"Kendini daha iyi ifade edemezsin. Sonuçta, bir eşe açılmak büyük bir teselli," dedi Riccabocca.

"Ama," dedi karısı minnettar bir öpücüğün ardından, "ama kızınızın rütbesine uygun bir kocayı nerede ve nasıl bulabiliriz?"

"İşte! İşte! İşte!" Riccabocca, sandalyesini odanın en uzak ucuna doğru iterek bağırdı, "bu, kişinin kendini açmasından kaynaklanır! Bir sır
çıkar; Pandora'nın kutusunun kapağını açmak gibidir; kişi ihanete uğrar,
mahvolur, mahvolur!"

"Aman, bizi duyabilen tek bir ruh bile yok!" dedi Bayan Riccabocca,
yatıştırıcı bir şekilde.

"'Bu bir şans, hanımefendi! Eğer bir keresinde, kimse yokken bir sırrı
söyleme alışkanlığı edinirseniz, bunu tüm dünyaya anlatmanın zevkli
heyecanına sahipken buna nasıl karşı koyabilirsiniz? Kibir, kibir, --
kadın kibri! Kadınlar asla rütbeye dayanamaz, --asla!" Doktor
bir çeyrek saat boyunca sızlanmaya devam etti ve Bayan Riccabocca'nın kocasının doktorluktan başka bir rütbeye sahip olduğunu asla kendine fısıldamayacağına dair tekrarlanan ve gözyaşlı güvenceleriyle çok gönülsüzce yatıştırıldı. Riccabocca, başını şüpheli bir şekilde sallayarak,
"Tüm gösteriş ve iddiadan bıktım. Ayrıca, genç adam doğuştan bir beyefendi: iyi şartlarda görünüyor; enerjisi ve gizli bir hırsı var; L'Estrange'in yakın arkadaşına benziyor: Violante'ye bağlı görünüyor. Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Hayır, eğer
Peschiera ülkeme geri döneceğimden korkuyorsa ve ben bu genç adam sayesinde bunun nedenini ve alınması gereken yeri öğreniyorsam,
neden,
minnettarlık asilzadenin ilk erdemidir!"

"O zaman Bay Leslie'den mi bahsediyorsunuz?"

"Emin olmak için - başka kimden?"

Bayan Riccabocca yanağını düşünceli bir şekilde eline yasladı. "Şimdi
bunu bana söylediğine göre, onu farklı gözlerle gözlemleyeceğim."

"Anima mia, gözlerinin farklılığının
baktıkları nesneyi nasıl değiştireceğini göremiyorum!" diye homurdandı Riccabocca, piposunun küllerini
silkerken.

"Nesne, onu farklı bir bakış açısından gördüğümüzde değişir!" diye cevapladı
Jemima, mütevazı bir şekilde. "Bu iplik, bir düğme dikmek için baktığımda çok iyi iş görüyor, ancak Pompey'i
kulübesine bağlamak için asla uygun olmayacağını söylemeliyim."

"İllüstrasyonla akıl yürütme, ruhum üzerine!" diye haykırdı Riccabocca, hayretle.

"Ve," diye devam etti Jemima, "o sevgili çocuğun ve hayatının mutluluğunu oluşturacak birine baktığımda, ona bir akşamın hoş konuğuna baktığım gibi bakabilir miyim? Ah, inan bana, Alphonso; senin gibi bilge olduğumu iddia etmiyorum; ama bir kadın bir erkeğin kadına ne kanıtlayabileceğini düşündüğünde, samimiyetini, onurunu, kalbini, oh, inan bana, o en bilge adamdan daha bilgedir!"

Riccabocca, Jemima'ya yapmacıksız bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakmaya devam etti. Ve kesinlikle, kendi deyimiyle, kendini eşine açtığından, ona güvendiğinden, ona danıştığından beri, duyuları canlanmış, tüm zihni genişlemiş gibiydi.

"Canım," dedi bilge, "yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki Machiavelli sana
aptalca davrandı. Ve oturduğum sandalye kadar sıkıcıydım, kendimi
bu kadar yıl boyunca böyle birinin rahatından ve öğüdünden mahrum bıraktım--Ama, /corpo di Bacco!/
rütbeyi tamamen unut; ve şimdi yatağa.--İnsan ormandan çıkana kadar
bağırmamalı," diye mırıldandı nankör, şüpheci kötü adam, oda mumunu yakarken.

BÖLÜM III.

RICCABOCCA, Violante'yi mahkum ettiği
duvarların içindeki alanla sınırlı kalamazdı. Gözlüklerini tekrar takıp pelerinine sarınarak, ara sıra bir tür gözetleme veya keşif seferine çıkar, ancak kendini yakın çevreyle sınırlar ve asla evinden tamamen uzaklaşmazdı. En sevdiği yürüyüş, bodur çalılıklarla kaplı bir tepeciğin zirvesine gitmekti. Burada, genellikle Randal'ın atının nalları, sonbahar göğünde solan, kırmızı ve buharlı otların üzerinde batarken, kıvrımlı yolda yankılanana kadar, düşüncelere dalarak otururdu. Tepeciğin hemen altında ve evinden iki yüz metre uzakta, görüş alanındaki tek diğer yerleşim yeri vardı, İsviçre'den biraz taklit edilmiş, üçgen alınlıkları, sazdan çatısı ve sarmaşıklar ve tırmanan güller arasından açılan güzel, çıkıntılı pencereleri olan büyüleyici, tamamen İngiliz bir kulübe. Boyu boyunca bu kulübenin bahçelerine hükmediyordu ve sanatçı gözü, ilk görüşte, toprağa verdiği
zarif zevkin güzelliğine hayran kalmıştı. Yılın o neşesiz
mevsiminde bile, bahçede bir yaz gülümsemesi vardı; her dem yeşil ağaçlar
çok parlak ve çeşitliydi ve hala kalan birkaç çiçek çok dayanıklı ve çok
sağlıklıydı. Güneye bakan, rustik ahşap işçiliğinden bir sütunlu geçit veya kapalı galeri
oluşturulmuştu ve son zamanlarda dikilen
sürünen bitkiler sütunlarını
giymeye başlamıştı bile. Bu sütunlu geçidin karşısında, Riccabocca'ya terk edilmiş Casino'daki kendi çeşmesini hatırlatan bir çeşme vardı. Gerçekten de ona çok benziyordu; aynı dairesel şekil, etrafındaki aynı çiçek kuşağı. Ama ondan gelen jet her gün değişiyordu, fantastik ve çok biçimliydi, bir Naiad'ın sporları gibi, bazen bir ağaç gibi yükseliyordu, bazen bir çıngırak şeklindeydi, bazen gümüş püsküllerinden kırmızı bir çiçek veya altın bir meyve fırlatıyordu, sanki mutlu bir çocuk gibi oyuncağıyla oynuyormuş gibi. Ve çeşmenin yakınında, bir ağacı çevreleyecek kadar büyük, büyük bir kuş kafesi vardı. İtalyan, kuşların kanatlarından, ağın içinde ileri geri baktıklarında, zengin bir renk parıltısı yakalayabiliyor ve şarkılarını, yaklaşan kışın çoktan susturduğu daha özgür hava nüfusunun sessizliğiyle tezat oluşturarak duyabiliyordu.

Riccabocca'nın güzelliğin tüm yönlerine karşı bu kadar canlı olan gözü, bu bahçenin
görüntüsünün tadını çıkarıyordu. Hoşluğu, onu endişeli korkusundan ve melankolik anılarından
alıkoyan bir çekiciliğe sahipti.

Demesnes'te yalnızca iki form gördü ve özelliklerini ayırt edemiyordu. Biri, ona ağırbaşlı ve sade görünümlü görünen bir kadındı: nadiren görülüyordu. Diğeri, genellikle sütunlu koridorda ileri geri yürüyen, şakacı çeşmenin veya yaklaştıkça daha yüksek sesle öten kuşların önünde sık sık duraklayan bir adamdı. Bu sonuncu form daha sonra, cam kapısı sütunlu koridorun en uç noktasında olan bir odanın içinde kaybolurdu; ve kapı açık bırakılırsa, Riccabocca kitaplarla kaplı bir masanın üzerine eğilmiş figürü görebilirdi. Ancak, her zaman, güneş batmadan önce, adam daha hızlı bir şekilde dışarı çıkar ve bahçeyle meşgul olurdu, genellikle iyi kalpli bir şekilde, sanki zevkli bir görev yapıyormuş gibi çalışırdı; ve sonra kadın da dışarı çıkar ve arkadaşıyla konuşuyormuş gibi yanında dururdu. Riccabocca'nın merakı
artan bir şey oldu. Jemima'ya kulübede yaşayan yaşlı hizmetçiyi sorması için talimat verdi ve kulübenin sahibinin Bay Oran olduğunu duydu, sessiz bir beyefendi ve kitabına düşkündü.

Riccabocca böyle eğlenirken, Randal ne resmi işleri ne de Violante'nin kalbi ve serveti üzerindeki planları yüzünden Frank Hazeldean ile Beatrice di Negra'yı birleştirme projesini ilerletmekten alıkonulmamıştı. Gerçekten de, birincisi için, bir umut ışığı ateşli ve şüphelenmeyen sevgiliyi ateşlemeye
yeterliydi. Ve Randal'ın Bayan Hazeldean ile görüşmesini ustaca çarpıtması, her zaman anın cazibesine kapılmaya çok meyilli olan bir zihnin ebeveynlerinin hoşnutsuzluğuna dair tüm korkularını ortadan kaldırdı. Beatrice, Frank'e karşı hisleri aşktan olmasa da, Randal'ın argümanları ve temsillerinden giderek daha fazla etkilenmeye başladı, özellikle de kardeşi somurtkanlaştıkça ve hatta tehditkarlaştıkça, günler geçtikçe ve aradığı kişilerin geri çekilmesine dair hiçbir ipucu veremediğinde. Borçları da gerçekten acildi. Randal'ın insan zaafları hakkındaki derin bilgisinin kurnazca tahmin ettiği gibi, onu bir kocaya kendi külfetlerini getirmeyeceğini ilan etmeye iten onur ve gurur endişeleri, zorunluluğun baskısına boyun eğmeye başladı. Randal, çeyizini güvence altına alacak belirsiz keşfi beklememesini, bunun yerine Frank ile özel bir evlilik yaparak hemen özgürlüğe ve güvenliğe kaçmasını söylediğinde, onu sadece hafif itirazlarla dinledi. Her ne kadar Beatrice'in çeyizinin teşvikini ilk önce genç Hazeldean'a uşağın gözünde kendini haklı çıkarma sebebi olarak sunmuş olsa da, zavallı Muhafızın yüksek ruhunu ve cömert kalbini her zaman ateşlemekten çok
kısıtlayan bu teşviki bırakmak daha kolaydı. Ve Randal vicdanlı bir şekilde, uşağa Frank'in geliniyle şans bekleyip beklemediğini sorduğunda, uşağın "Umurumda değil" diye cevap verdiğini söyleyebilirdi. Böylece arkadaşı ve kendi kalbi ve daha soğukkanlı birçok adamı cezbedebilecek ve daha akıllı birçok adamı kandırabilecek bir kadının yumuşatıcı tavrı tarafından cesaretlendirilen Frank, hızla yıkımı için sunulan tuzaklara boyun eğdi. Ve henüz dürüstçe Beatrice'e veya kendisine, ebeveynlerinin izni ve hatta bilgisi olmadan evlenme teklif etmekten çekinse de, Randal, ne kadar iyi olursa olsun, tamamen dürtüsel ve disiplinsiz bir doğayı, şimdiye kadar gördüğü ilk güçlü tutkunun etkilerine bırakmaktan oldukça memnundu. Bu arada, Frank'i evdeki insanlara bir ipucu vermekten bile vazgeçirmek çok kolaydı. "Çünkü," dedi kurnaz ve yetenekli hain, "Bayan Hazeldean'ın izninden ve babanız üzerindeki gücünden emin olsak da, bir kez adım atıldığında, yine de uşağa kesin olarak güvenemeyiz, o çok asabi ve aceleci. Aceleyle şehre gidebilir, Madame di Negra'yı görebilir, onun kızgınlığını uyandıracak ve anında reddetmesine neden olacak bazı tutkulu, kaba ifadeler
söyleyebilir. Ve sonradan pişman olursa çok geç olabilir, ki bunu kesinlikle yapacaktır." Bu arada Randal Leslie, Clarendon Oteli'nde bir akşam yemeği verdi (alışkanlıklarına tamamen aykırı bir savurganlık) ve Frank, Bay Borrowell ve Baron Levy'yi davet etti. Ancak sineklerinin ardından çok sayıda ve karmaşık ağların arasından kolayca süzülen bu ev örümceği, kaçakların er ya da geç keşfedileceğine dair güvencelerle Madame di Negra'yı henüz eğlendirememişti. Randal, sürgünlerle zaten tanıştığına dair şüphelerini şaşırtmış ve ondan kaçmış olsa da ("aklına gelen kişiler," dedi, "onun tarifinden oldukça farklıydı"; hatta ona yaşlı bir şarkı öğretmeni ve solgun yüzlü bir kız sundu, hatasını yapan İtalyanlar gibi), Beatrice'in kardeşine söz verdiği yardımın samimiyetini kanıtlaması ve Randal'ı konta tanıtması gerekiyordu. Randal için bu adamın -rakibinin- güvenini kazanmak ve hatta onu tanımak daha az arzu edilir bir şey değildi.

İkisi Madame di Negra'nın evinde buluştu. İki kötü tabiat arasındaki ilişkide çok garip ve neredeyse büyüleyici bir şey vardı. İki dürüst adamı bir araya getirin ve birbirlerini dürüst olarak tanımaları onda bir; huy, tavır ve hatta politikadaki farklılıklar, birbirlerini yanlış yargılamalarına neden olabilir. Ama ilkesiz ve sapkın iki adamı bir araya getirin -bir mahzende doğmuş olsalardı, gemiler veya darağacı için yiyecek olacak adamlar- ve birbirlerini anında sempatiyle anlarlar.
Peşchiera Kontu Franzini ve Randal Leslie'nin gözleri daha tanışmadan ikisinden de bir zeka parıltısı fırladı. İlgisiz konulardan konuştular -hava durumu, dedikodu, politika--neler neler. Eğildiler ve gülümsediler; ama bu arada, her biri izliyor, diğerinin kalbini yokluyor,
her biri arkadaşıyla gücünü ölçüyor; her biri içten içe, "Bu
çok dikkat çekici bir serseri; ben ona denk miyim?" diyordu.
Akşam yemeğinde buluştular; ve İngiliz modasına uyarak, Madame di Negra onları
şaraplarıyla baş başa bıraktı.

Sonra, Kont di Peschiera ilk kez, ihtiyatlı ve ustaca,
buluşmanın amacına doğru örtülü bir hamle yaptı.

"Sevgili beyefendi, hiç yurtdışına çıkmadınız mı? Beni Viyana'da ziyaret etmeyi başarmalısınız. Londra dünyanızın ihtişamını kabul ediyorum; ama dürüst olmak gerekirse, bizimkinin özgürlüğüne ihtiyacı var, neşeyi cilayla birleştiren bir özgürlük. Çünkü toplumunuz karma olduğu için, içinde olma hakkı olmayanlarda gösteriş ve çaba, astlarını belli bir mesafede tutmak zorunda olanlarda ise yapay küçümseme ve ürpertici bir kibir var. Hepimiz sabit rütbeli ve kabul görmüş bir doğuma sahip olduğumuzdan, aramızda hemen bir yakınlık kurulur. Bu nedenle," diye ekledi kont, Fransız canlı gülümsemesiyle, "bu nedenle genç bir adam için Viyana gibi bir yer, /bonnes fortunes/ için Viyana gibi bir yer yoktur."

"Bunlar aylakların cennetini oluşturur," diye cevapladı Randal, "ama meşgullerin arafını. Size açıkça itiraf ediyorum, sevgili kontum, /iyi servetlere/ talip olan birinin sahip olduğu boş zaman kadar, çaba harcamadan elde ettiğim kişisel lütuflar kadar azım;" ve başını iltifat edercesine eğdi.

"Yani," diye düşündü kont, "kadın onun zayıf tarafı değil. Nedir?"

"Morbleu! Sevgili Bay Leslie, birkaç yıl önce senin gibi düşünseydim,
kendimi birçok dertten kurtarmış olurdum. Sonuçta, Hırs, kur yapmak için en iyi metrestir; çünkü onunla her zaman umut vardır, asla sahip olma duygusu olmaz."

"Hırs, Kont," diye cevapladı Randal, hâlâ kuru bir deyimle kendini koruyarak, "zenginlerin lüksü ve fakirlerin zorunluluğudur."

"Aha," diye düşündü kont, "ilk andan itibaren tahmin ettiğim gibi geldi, rüşvete geldi." Şarabı Randal'a uzattı, kendi
bardağını doldurdu ve umursamazca içti; "/Sur mon ame, mon cher/," dedi kont, "lüks, ihtiyaçtan her zaman daha hoştur; ve ben en azından Hırsı denemeye kararlıyım; je vais me refugier dans le sein du
bonheur domestique,--evli bir hayat ve yerleşik bir yuva. /Peste!/ Hırs olmasaydı, insan /can sıkıntısından/ ölürdü. /A propos/, sevgili
efendim, kız kardeşime ülkenize sığınan ve
benden bile saklanan yakın ve sevgili bir akrabamı bulmamda yardım edeceğinize söz verdiğiniz için teşekkür etmeliyim."

"Aramanıza yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarım. Ancak, şimdiye kadar tüm iyi dileklerimin sonuçsuz kalmasından dolayı sadece pişmanlık duyuyorum. Ancak, böyle bir rütbede bir adamın, sizin elçiniz aracılığıyla bile
kolayca bulunabileceğini düşünürdüm."

"Kendi elçimiz benim çok sıcak bir dostum değil; ve rütbe
önemli değil, çünkü akrabamın ülkesinden ayrıldığından beri
hiçbir zaman rütbe almadığı açık."

"Ayrıldı, anladığım kadarıyla, tam olarak kendi isteğiyle değil," dedi Randal gülümseyerek. "Özgürlüğümü ve merakımı bağışlayın, ancak bana İngiliz söylentilerinden öğrendiğimden biraz daha fazlasını açıklar mısınız (ki bu söylentiler, daha da kötü şöhretli yabancı meseleleri asla doğru bir şekilde bildirmez), devrimle kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi olan bir kişi, kendini
kafası karışık maceracılar ve vizyon sahibi profesörlerden oluşan bir mürettebatla
aynı çılgın tekneye nasıl koyabilir."

"Profesörler!" diye tekrarladı sayım; "Sanırım sorunuzun tam cevabına
vurmuşsunuz; ancak soylu hangi adamlar /canaille/ kadar deli olabilir ki. Merakınızı gidermeye daha istekliyim, çünkü belki de bu sizin nazik araştırmanızı benim lehime yönlendirmeye hizmet edecektir. O zaman, akrabamın elde ettiği rütbenin varisi olarak doğmadığını bilmelisiniz. O, daha sonra temsil ettiği Meclis başkanıyla sadece uzaktan akrabaydı. Bir İtalyan üniversitesinde yetişmişti, öğrenimi ve eksantriklikleri nedeniyle seçkindi. Orada da, sanırım, özgürlük ve benzeri konulardaki kocakarı masallarını düşünürken, karbonarosunu, İtalya'nın bağımsızlığı için hayali fikirlerini benimsedi. Aniden, üç ölümle, henüz gençken, aklı başında herhangi bir adamı tatmin edebilecek bir makama ve şerefe yükseldi. /Que diable!/ İtalya'nın bağımsızlığı onun için ne yapabilirdi? O ve ben
kuzendik; çocukken birlikte oynamıştık; ama hayatlarımız
onun rütbeye yükselmesi bizi zorunlu olarak bir araya getirene kadar ayrıydı.
Son derece yakınlaştık. Ve onu ne kadar sevdiğimi tahmin edebilirsin," dedi kont, gözlerini Randal'ın sessiz, dikkatli bakışlarından hafifçe kaçırarak,
"eklediğimde, ona, kendisi olmasa benim olan bir mirasın tadını çıkardığı için onu affettiğimi de eklediğimde."

"Ah, sen bir sonraki varis miydin?"

"Ve büyük bir servete çok yakın olmak ve yine de onu kaçırmak zor bir sınavdır."

"Doğru," diye bağırdı Randal, neredeyse aceleci bir şekilde. Kont şimdi gözlerini kaldırdı,
ve iki adam tekrar birbirlerinin ruhlarına baktılar.

"Belki de daha da zor," diye devam etti kont, kısa bir duraklamadan sonra,--"bazı adamlar için rakibi de varisi de affetmek
daha da zor olabilirdi."

"Rakip! nasıl?"

"Ailesi tarafından bana biçilmiş bir kadın, gerçi hiç resmen nişanlanmamış olsak da, akrabamın karısı oldu."

"Sizin iddialarınızdan haberi var mıydı?"

"Ona adaletli davranıp bilmediğini söylemek istiyorum. Bahsettiğim genç hanımı
gördü ve aşık oldu. Ailesi büyülenmişti. Babası beni
çağrıya çağırdı. Özür diledi, açıkladı; fikrini değiştirmesinin bahanesi olarak, yeterince nazikçe,
benim bazı gençlik ihtiyatsızlıklarımı veya hatalarımı önüme koydu; ve benden sadece kızına dair tüm umutlarımı
sona erdirmemi değil, aynı zamanda yeni talibinden umut etmeye cesaret ettiğimi gizlememi istedi."

"Ve siz de kabul ettiniz mi?"

"Ben kabul ettim."

"Bu cömertçeydi. Gerçekten de akrabanıza çok bağlı olmalısınız. Bir sevgili olarak bunu anlayamıyorum; belki de, sevgili kontum,
bunu daha iyi anlamamı sağlayabilirsiniz--dünya adamı olarak."

"Peki," dedi kont, en asi tavrıyla, "sanırım ikimiz de dünya adamıyız?"

"İkimiz de! Kesinlikle," diye yanıtladı Randal, tam da Peachum'un Lockit'in güvenini kazanmak için kullanabileceği tonda.

"O halde, dünya adamı olarak," dedi kont, parmaklarındaki yüzüklerle oynayarak, "eğer hanımla kendim evlenemezsem (ve bana
bu açık gibi geldi), onu
zengin akrabamla evlendirmek istemem çok doğaldı."

"Çok doğal; bu, zengin akrabanızla sizi daha da yakınlaştırabilir."

"Bu gerçekten çok zeki bir adam!" diye düşündü kont, ama doğrudan bir
cevap vermedi.

"/Enfin/, uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kuzenim daha sonra başarısızlığı tarihsel olarak bilinen girişimlere
karıştı. Projeleri
tespit edildi, kendisi de suçlandı. Kaçtı ve imparator, mülklerine el koyarken, nadir ve tekil bir merhametle,
en yakın akrabası olarak, kraliyet zevki sırasında bu mülklerin yarısının gelirlerinden yararlanmama izin vermekten memnun oldu; diğer yarısı da resmen
müsadere edilmedi. Majestelerinin büyük bir İtalyan ismini yok etmemek istemesi şüphesizdi; ve eğer kuzenim ve çocuğu sürgünde ölürse, neden,
ben, Avusturya'nın sadık bir tebaası olan, Franzini, Kont di
Peschiera, o ismin temsilcisi olurdum. Benzer bir durumda, bazen Rusların Polonyalı isyancılara yönelik politikası böyle olmuştur."

"Bunu çok iyi anlıyorum; ayrıca, akrabanızın düşüşünden bu kadar büyük ölçüde, ancak bu kadar haklı bir şekilde yararlandığınız için,
çok fazla hoşnutsuzluğa, hatta acı verici bir şüpheye maruz kalmış olabileceğinizi de anlayabiliyorum. "

"/Entre nous, mon cher/, popülerlik umurumda değil; ve şüpheye gelince, kıskançların iftirasından kim kaçabilir?
Ama, şüphesiz, evimizin bölünmüş üyelerini birleştirmek en arzu edilir şey olurdu; ve bu birliği şimdi imparatorun akrabamın kızıyla evlenmeme
izniyle gerçekleştirebilirim. Görüyorsunuz,
bu nedenle, bu araştırmaya neden bu kadar büyük bir ilgim var?"

"Evlilik maddeleriyle şüphesiz elinizdeki yarının korunmasını sağlayabilirsiniz; ve akrabanızdan
daha uzun yaşarsanız,
bütünün tadını çıkarırsınız. En arzu edilen evlilik; ve eğer yapılırsa, sanırım kuzeninizin affını ve lütfunu elde etmek için yeterli olur?"

"Söylediğiniz gibi."

"Ama böyle bir evlilik olmasa bile, imparatorun merhameti yasaklıların çoğuna
ulaştırıldığından, kuzeninizin geri dönmesi
mümkün müdür?"

"Bir zamanlar bana mümkün gibi gelmişti," dedi kont isteksizce; "ama
İngiltere'de olduğumdan beri, sanmıyorum. Fransa'daki son devrim,
Avrupa'da yükselen demokratik ruh, yasaklı bir isyancının davasını geri atma eğilimindedir. İngiltere devrimcilerle dolup taşıyor; kuzenimin bu ülkedeki ikameti başlı başına şüpheli. Şüphe, onun garip inzivasıyla
artıyor. Burada onunla
tanıştıklarını ve onun hala
devrimci projelerle meşgul olduğunu iddia edecek birçok İtalyan var."

"Gerçekten mi--gerçekten mi?"

"/Ma foi/, aynı şeye geliyor; 'les goess ont toujours tort.'
Dünyadan bir adamla konuşuyorum. Hayır; kızının benimle evlenmesinin sağlayacağı gibi inancına dair böyle bir garanti olmadan, hatırlaması
olası değildir. Üstümüzdeki cennete yemin ederim ki, bu imkansız olacak!" Kont bunu söylerken ayağa kalktı, sanki simülasyon maskesi suçun yüzünden
düşmüş gibi ayağa kalktı; uzun ve heybetli bir şekilde kalktı, entelektüel düzenbazın zayıf, eğik formu ve hastalıklı yüzünün yanında, erkeksi güç ve kuvvetin tam bir yansımasıydı. Ve onları böyle karşı karşıya
ve karşı karşıya
gelmiş olarak görseydiniz, birinin çıkarı onu diğerini açıkça kınamaya veya
cesaretle ifşa etmeye zorladığında, parlak ve
cüretkar serserinin, sinsi hainin daha zayıf sinirlerine ama üstün zekasına hakim olma olasılığının yüksek olduğunu hissederdiniz. Randal şaşırdı; ama aynı zamanda ayağa kalkarak, umursamazca şöyle dedi,

"Ya bu garanti artık verilemezse; Ya, geri dönme umudunu
kaybetmiş ve değişen talihine boyun eğmiş bir halde, kuzeniniz kızını
zaten bir İngiliz talibine vermişse?"

"Ah, bu gerçekten de, benim onunla evlenmemden sonra, başıma gelebilecek en
şanlı şey olurdu."

"Nasıl? Anlamıyorum!"

"Neden, eğer kuzenim doğuştan haklarından vazgeçtiyse ve rütbesinden
vazgeçtiyse;
eğer ihtişamı nedeniyle bu kadar tehlikeli olan bu miras, onun affı durumunda, meçhul bir İngiliz'e,--bir yabancıya, bizimkiyle hiçbir bağı olmayan bir ülkenin yerlisine,--düzelticilerin ve Carbonari'nin tam sığınağı olan bir ülkeye--/mort de ma vie!/ geçerse, bunun kuzenimin geri dönme şansını tamamen ortadan kaldırmayacağını ve hatta İtalya'nın gözünde, hacizli mülkleri resmen bir İtalyan'a vermek için bir bahane olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır; tabi ki, kız, kendi başına bir garanti olabilecek isim, doğum ve bağlantıya sahip bir İngilizle evlenmediği sürece (ve bu yoksullukta nasıl mümkün olabilir?) Viyana'ya hafif bir kalple geri dönerdim, eğer 'Akrabalarım bir İngiliz'in karısı; çocukları, soyu ile bu kadar ünlü ve zenginliği ile bu kadar güçlü bir evin varisleri mi olacak?' diyebilseydim /Parbleu!/ eğer kuzenim sadece bir maceracı veya sadece bir profesör olsaydı, çoktan affedilmişti. Büyükler, kolayca affedilmeme şerefine
sahiptir."

Randal derin ama kısa bir düşünceye daldı. Kont onu yüz yüze değil, karşıdaki aynanın yansımasıyla inceledi. "Bu adam
bir şeyler biliyor; bu adam düşünüyor; bu adam bana yardım edebilir," diye düşündü
kont. Ancak Randal bu hipotezleri doğrulayacak hiçbir şey söylemedi. Soyutlamasından kendine gelerek, kontun her iki şekilde de beklentilerinden duyduğu memnuniyeti nazikçe dile getirdi. "Ve sonuçta," diye ekledi, "kuzeninize karşı bu kadar iyi niyetli olduğunuz için, onu çok basit bir İngiliz süreciyle keşfedebileceğiniz aklıma geliyor."

"Nasıl?"

"Eğer belirlenen bir yere gelirse, kendi lehine bir şey duyacağını duyurun."

Kont başını iki yana salladı. "Benden şüphelenir ve gelmezdi."

"Ama sizinle yakındı. Bir isyana katıldı; siz daha ihtiyatlıydınız. Ona zarar vermediniz, ama kendinize fayda sağlamış olabilirsiniz.
Neden sizden uzak dursun?"

"Komplocular komplo kurmayan hiç kimseyi affetmez; ayrıca, açıkça söylemek gerekirse, ona zarar verdiğimi düşünüyordu."

"Onu, kendisine teslim ettiğiniz karısı aracılığıyla uzlaştıramaz mıydınız?"

"O öldü, -ülkeden ayrılmadan önce öldü."

"Ah, bu şanssızlık! Yine de bir reklamın iyi olabileceğini düşünüyorum.
Bu konu üzerinde düşünmeme izin verin. Şimdi Madame la
Marquise'e katılalım mı?"

Beyler, oturma odasına tekrar girdiklerinde, Beatrice'i tam giyinmiş, ateşin yanında oturmuş ve öylesine yoğun bir şekilde okurken buldular ki -girdiklerini fark etmedi.

"Seni bu kadar ilgilendiren ne, /ma seuur/?-Balzac'ın son romanı, şüphesiz?"

Beatrice irkildi ve yukarı baktığında gözyaşlarıyla dolu gözleri belirdi.
"Ah, hayır! Sefil, vahşi, Parisli yaşamın resmi yok. Bu
güzel; burada ruh var."

Randal, marchesa'nın bıraktığı kitabı aldı; Hazeldean'daki çevreyi büyüleyen, masum ve taze yüreklileri büyüleyen, şimdi de dünyanın yorgun ve baştan çıkarılmış müritlerini büyüleyen aynı şeydi.

"Hımm," diye mırıldandı Randal; "papaz haklıymış. Bu bir güç, bir tür
güç."

"Yazarı nasıl da tanımak isterdim! Kim olabilir? Tahmin edebilir misin?"

"Ben değil. Gözlüklü yaşlı bir bilgiç."

"Sanmıyorum, eminim ki hayır. Burada bulmak için iç çektiğim
ve asla bulamadığım bir kalp atıyor."

"Ah, /la naive enfant!/" diye haykırdı kont; "comme son imagination s'egare
en reves enchantes. Ve bir Arcadian gibi konuşurken
bir prenses gibi giyinmiş olmanı düşünmek."

"Ah, unuttum--Avusturya elçisinin. Bu gece gitmeyeceğim. Bu
kitap beni yapay dünyaya uygunsuz kılıyor."

"Sen de öyle yap, kız kardeşim. Gideceğim. Adamı sevmiyorum, o da beni;
ama erkekler önünde törenler!"

"Avusturya Elçiliğine mi gidiyorsun?" dedi Randal. "Ben de orada olacağım.
Buluşacağız." Ve veda etti.

"Genç dostunu çok seviyorum," dedi kont esneyerek. "Kayıp kuşları bildiğinden ve eğer bunu onun çıkarına yaparsam onlara bir işaretçi gibi
duracağından eminim. Göreceğiz."

BÖLÜM IV.

Randal, kontun önünden önce elçinin evine vardı ve elçiliğe bağlı ve kendisini
tanıyan genç soylularla kaynaşmayı başardı. Bunların arasında, seyahat eden, çok yüksek bir aileden gelen ve eski Alman şövalyeliğinin idealine uyan asil bir zarafete sahip genç bir Avusturyalı duruyordu. Randal ona tanıtıldı ve genel konular hakkında biraz konuştuktan sonra, "Bu arada, Prens, şu anda Londra'da sizin bir vatandaşınız var, şüphesiz ki onunla
yakından tanışıyorsunuz, Kont di Peschiera." dedi.

"Benim vatandaşım değil. O bir İtalyan. Onu sadece görerek
ve ismen tanıyorum," dedi prens, sert bir şekilde.

"Çok eski bir aileden geliyor, sanırım."

"Hiç şüphesiz. Ataları beyefendilerdi."

"Ve çok zengin."

"Gerçekten de! Ben tam tersini anladım. Doğrusu, büyük bir geliri var."

Prensten daha az ihtiyatlı, genç bir ataşe; Burada, "Ah,
Peschiera! Zavallı adam, zengin olmak için oyuna çok düşkün."

"Ve geliri elinde tuttuğu akrabasının affını elde edip servetine yeniden kavuşma şansı var - en azından
böyle duydum," dedi Randal, kurnazca.

"Eğer doğruysa memnun olurum," dedi prens kararlı bir şekilde; "ve ben
Viyana'daki ortak duyguyu dile getiriyorum. O akraba asil bir ruha sahipti,
ve bence, aynı şekilde aldatılmış ve ihanete uğramıştı. Affedersiniz efendim; ama biz
Avusturyalılar resmedildiği kadar kötü değiliz. İngiltere'de hiç
bahsettiğiniz akrabayla tanıştınız mı?"

"Asla, burada ikamet ettiği varsayılıyor; ve kont bana
bir kızı olduğunu söyledi."

"Kont--ha! Bir plan duydum,--bununla ilgili bir bahis--o kontun. Bir kızı! Zavallı kız! Umarım onun peşinde koşmaz;
çünkü, şüphesiz, onu takip ediyor."

"Muhtemelen bir İngilizle evlenmiş olabilir."

"Güvenmiyorum," dedi prens, ciddi bir şekilde; "bu, şu anda babasının geri dönmesi için ciddi bir engel olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok," diye araya girdi ataşe, görkemli ve olumlu bir tavırla; "eğer İngiliz onunla eşit bir rütbede değilse."

Burada kapıda hafif, iyi huylu bir mırıltı ve uğultu vardı, çünkü Kont di Peschiera'nın kendisi duyurulmuştu; ve içeri girdiğinde, varlığı o kadar çarpıcı ve güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki, karakterinin önyargısında ne varsa, kişisel niteliklerin tek başına yarattığı o karşı konulamaz hayranlıkta anında silinmiş veya unutulmuş gibiydi.

Prens, kontun etrafında toplanan gruplara doğru hafifçe dudaklarını kıvırarak, Randal, "Sizin saygın bir vatandaşınızın İngiltere'de olup olmadığını söyleyebilir misiniz, Lord L'Estrange?" dedi.

"Hayır, Prens, değil. Onu tanıyor musunuz?"

"İyi."

"Kont'un akrabasıyla tanışık; ve belki de ondan o akraba hakkında bu kadar çok şey
öğrendiniz?"

Prens eğildi ve uzaklaşırken cevap verdi, "Yüksek şerefli bir adam bir başkasına kefil olduğunda, herkesin inancını kazanır."

"Elbette," diye kendi kendine konuştu Randal, "acele etmemeliyim. Korkunç bir
tuzağa düşmek üzereydim. Kızla evlenirsem ve ancak bunu yaparak mirasını Peschiera'ya devredersem!--bu dünyada yeterince temkinli olmak ne kadar zor!"

Böyle düşünürken, bir parlamento üyesi omzuna dokundu.

"Melankoli, Leslie! Bahse girerim ki düşünceleriniz."

"Tahmin edin," diye cevapladı Randal.

"Çok yakında kaybedeceğiniz yeri düşünüyordunuz."

"Çok yakında kaybedeceksiniz!"

"Neden, eğer bakanlar giderse, onu zor tutabilirsiniz, sanırım."

Bu uğursuz ve korkunç parlamento üyesi, Squire Hazeldean'ın en sevdiği ilçe üyesi Sir John, özellikle yetkililer için iğrenç olan yasama organlarından biriydi; bağımsız bir "büyük dönüm" üyesiydi, kendisi de parkındaki meşeleri keseceği gibi göreve gelmek istemiyordu ve zıt zevklere ve daha az muhteşem araçlara sahip olanlara karşı insani duygular beslemiyordu.

"Öhö!" dedi Randal, biraz asık suratla. "Öncelikle, Sir John,
bakanlar gitmiyor."

"Ah, evet, gidecekler. Biliyorsunuz, genelde onlarla oy kullanıyorum ve onları isteyerek
içeride tutarım; ama onlar onurlu ve ruhlu adamlar; ve eğer
tedbirlerini yerine getiremezlerse, istifa etmeleri gerekir; aksi takdirde, Tanrı aşkına,
geri dönüp onları kendim oylayarak görevden alırım!"

"Hiç şüphem yok, Sir John; bunu başarabilirsiniz; bu
sizin ve seçmenlerinizin elinde. Ama bakanlar dışarı çıksa bile,
ben bir kamu görevinde sadece zavallı bir astayım,--ben bakan değilim. Neden
ben de dışarı çıkayım?

"Neden? Bırak gitsin, Leslie, bana gülüyorsun. Senin gibi genç bir adam
asla arkadaşın Egerton'ı kovan adamların
altında kalacak kadar kötü olamazdı?"

"Kamu görevlerindekilerin her hükümet değişikliğinde emekliye ayrılması olağan bir şey değildir."

"Elbette hayır; ama her zaman emekliye ayrılan bir bakanın akrabaları olanlar; her zaman politikacı olarak kabul edilenler ve parlamentoya girmeyi
düşünenler, tabii ki bir sonraki seçimde yapacakları gibi. Ama sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, sen kararlı bir politikacısın, o takdire şayan broşürün yazarısın! Sana karşı samimi bir ilgisi olan arkadaşım Hazeldean'a, A, B, C gibi açık bir onur meselesinde hiç şüphe duymadığını söylemek istemem."

"Gerçekten de, Sir John," dedi Randal, nezaketini yeniden kazanırken, ilçe üyesine içtenlikle
ağır bir lanet savurdu, "Bu konularda o kadar yeniyim ki, daha önce söylediklerin hiç aklıma gelmemişti. Hiç şüphe yok ki haklısın; her halükarda Bay Egerton'dan daha iyi bir rehber ve danışman bulamazdım."

SIR JOHN.--"Hayır, kesinlikle; mükemmel bir beyefendi, Egerton! Keşke onunla ve Hazeldean'la barışabilseydik."

RANDAL (iç çekerek).--"Ah, keşke yapabilseydik!"

SIR JOHN.--"Ve şimdi biraz şansımız olsun; çünkü eski okulun tüm gerçek adamlarının bir arada durması gereken zaman geliyor."

RANDAL.--"Akıllıca, takdire şayan bir şekilde söyledin, sevgili Sir John. Ama, affedersiniz,
elçiye saygılarımı sunmalıyım." Randal kaçtı ve geçerken,
elçinin kendisini yan odada, bir köşede Audley Egerton ile görüşürken gördü.
Elçi çok ciddi görünüyordu, Egerton ise her zamanki gibi sakin ve
anlaşılmazdı. O sırada kont yanından geçti ve
elçi ona çok sert bir şekilde eğildi.

Randal, bir süre sonra, aşağıda pelerinini ararken, Audley Egerton beklenmedik bir şekilde ona katıldı.

"Ah, Leslie," dedi bakan, her zamankinden daha fazla nezaketle, "eğer
gece havasının senin için çok soğuk olduğunu düşünmüyorsan, birlikte eve yürüyelim. Arabayı geri gönderdim."

Patronunun bu küçümsemesi o kadar tuhaftı ki, Randal'ı oldukça şaşırttı ve ona bir kötülük önsezisi verdi. Sokağa çıktıklarında, Egerton bir duraklamadan sonra başladı,

"Sevgili Bay Leslie, umudum ve inancım,
en azından sizin için bir yeterlilik sağladığımdı; ve daha sonra, size daha da parlak bir kariyer
açabileceğimdi. Şşşş! Minnettarlığınızdan şüphem yok; devam edeyim.
Hükümetin aldığı bazı kararlardan sonra, Avam Kamarası'nda yenilebiliriz ve
elbette istifa edebiliriz. Bunu önceden söylüyorum, çünkü bu durumda, sizin için en iyi yolun ne olacağını
düşünmeniz için zamanınız olmasını istiyorum. O zaman muhtemelen size hizmet etme gücüm
bitmiş olabilir. Şüphesiz (yakın bağlantımızı ve geleceğinizle ilgili görüşlerimin çok iyi bilindiğini göz önünde bulundurarak) tuttuğunuz yerden vazgeçmeniz ve iyi ya da kötü benim talihimi takip etmeniz beklenirdi. Ancak karşı partiyle kişisel bir
düşmanım olmadığı ve dünyadaki seçiminizi, ne olursa olsun, destekleyecek ve onaylayacak yeterli bir konuma sahip olduğum için, yerinizi korumanın daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsanız, bunu bana açıkça söyleyin ve bunu karakter ve itibar kaybı yaşamadan yapabileceğinizi düşünüyorum. Bu durumda, hırsınızı yalnızca siyasete karışmadan ofisinizde kademeli olarak yükselmekle sınırlayın. Öte yandan, ofisime dönme şansımı değerlendirmeyi ve böylece mevcut yerinizden istifa etmeyi tercih ederseniz; ve dahası, kendinizi sadece muhalefette değil aynı zamanda popüler olmayan bir politikaya adarsanız, sizi parlamento hayatına sokmak için elimden geleni yapacağım. İkincisini tavsiye ettiğimi söyleyemem."

Randal, bir adamın ciddi bir düşüşten sonra hissettiği gibi hissetti, kelimenin tam anlamıyla sersemlemişti. Sonunda durakladı,

"Sizce efendim, sizin talihinizi, partinizi, davanızı terk edeceğimi düşünebilir misiniz?"

"Sevgili Leslie," diye cevapladı bakan, "kendini herhangi bir adama veya herhangi bir partiye, özellikle de o talihsiz broşürde olduğu gibi, adam etmek için çok gençsin. Bu bir duygu meselesi değil, bir mantık ve düşünce meselesi olmalı. Şimdilik bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim; ancak artıları ve eksileri göz önünde bulundurarak, seçenek için zaman aniden gelirse ne yapacağına daha iyi karar verebilirsin."

"Ama umarım o zaman gelmez."

"Ben de öyle umuyorum ve en içten dileklerimle," dedi bakan, kasıtlı ve samimi bir vurguyla.

"Ülke için bu kadar kötü ne olabilir?" diye bağırdı Pandal. "Bana göre, şeylerin doğası gereği, siz ve grubunuz
bir daha asla dışarı çıkamaz!"

"Ve bir kez dışarı çıktığımızda, bir daha içeri girmemizin
şeylerin doğası gereği olmadığını söyleyecek çok sayıda ukala olacak. İşte kapıdayız."

BÖLÜM V.

Randal uykusuz bir gece geçirdi; ama aslında o, ne çok fazla uyumaya ihtiyacı olan ne de alışkın olan kişilerden biriydi. Ancak, sabaha doğru, rüyaların kehanetsel olduğu söylendiğinde, çok
keyifli bir uykuya daldı, hukuk labirentlerinde, önceden belirlenmiş şansölyeleri cezbetmeye veya genç teğmenlerin sarhoş ruhlarını
şanın kayalarına çarpmaya uygun vizyonlarla dolu bir uyku; Belvoir veya Raby kuleleriyle taçlandırılmış Rood Hall'un ortaya çıktığı ve Thornhills ve Hazeldean'ların
kötü niyetli gaspından
kurtarılan tabi topraklara ve malikanelere baktığı rüyalar; Audley Egerton'un altınının ve gücünün, Downing Caddesi'ndeki odalarının ve Grosvenor Meydanı'ndaki meyhanelerinin, Keldani imparatorluğunun Darius the Median'a geçmesi gibi, gülümseyen hayalperestin
elinden geçtiği rüyalar. Kendilerinden önceki kasvetli ve endişeli düşünceleri bu kadar yalanlayan vizyonların
Randal Leslie'nin yastığını ziyaret etmesinin sebebi, benim varsayım felsefemi aşıyor. Ancak, pasif bir şekilde onların büyüsüne boyun eğdi ve kahvaltı için merdivenlerden inerken saatin on biri vurduğunu duyduğunda irkildi. Saatin geç olmasından rahatsız olmuştu, çünkü Egerton'un alışılmadık yumuşaklığından faydalanmayı ve bakanın önceki gece ürpertici bir şekilde önünde açtığı umutları
güçlendirmek için bazı vaatler veya teklifler çıkarmayı planlamıştı; ve genellikle sadece kahvaltıda meşgul patronuyla özel bir görüşme fırsatı buluyordu. Fakat Audley
Egerton kesinlikle dışarı çıkacaktı; ve öyle de yaptı, sadece Randal onun alışkın olduğu gibi yürüyerek değil, arabasıyla dışarı çıktığını duyduğunda şaşırdı. Randal kısa süre sonra yalnız yemeğini bitirdi ve
ofisine karşı yeni ve ani bir sevgiyle, oraya doğru yöneldi. Piccadilly'den geçerken, son zamanlarda aşina olduğu bir sesin arkasından duydu ve arkasını döndüğünde Baron Levy'nin, kendisi kadar zeki bir beyefendiyle yan yana yürüdüğünü gördü, ancak daha neşeli adımlar ve daha canlı bir tavırla, Shakespeare'in tarif ettiği gibi Diomed'inki gibi, "Ayak parmaklarının üzerinde yükselir; o ruhu, özlemle onu yerden kaldırır." Gerçekten de, bir adamın ruh halini ve mizacını, yürüyüşündeki sıradan yürüyüşünden ve tavırlarından yargılayabiliriz. Alışkanlık olarak soyut düşünceyi takip eden kişi yere bakar. Ani dürtülere alışkın olan veya gerekli bir anıyı yakalamaya çalışan kişi, bir tür sarsıntıyla yukarı bakar. Sabit, dikkatli, sadece pratik bir adam olan kişi, gözleri tam önünde, kasıtlı olarak yürümeye devam eder; ve, en
düşünceli ruh hallerinde bile, bir hamal düğümünden veya bir kasap tepsisinden kaçınmak için etraftaki şeyleri yeterince gözlemler. Fakat güçlü ganglionları olan adam - itici, canlı bir mizaca sahip, pratik olmasına rağmen yine de spekülatif;
hırslı ve aktif, ve hayatta yükselmeye çalışan adam;
iyimser, uyanık, cesur - bir yay gibi yürür, yol arkadaşlarının başlarının biraz yukarısına bakar, fakat kendi hızlı, kolay dönüşüyle, hafifçe omuzlarına yerleşmiştir; ağzı biraz açıktır, gözü
parlak, biraz huzursuz, fakat nüfuz edicidir, limanında biraz meydan okuma vardır, formu diktir, fakat katılık yoktur. Baronun arkadaşının görünümü böyleydi. Ve Randal, Levy'nin sesiyle arkasını döndüğünde, baron arkadaşına, "İlk çevrelerdeki genç bir adam, onu güzel hanımınızın partileri için ayırtmalısınız. Nasılsınız, Bay Leslie? Sizi Bay Richard Avenel ile tanıştırayım. "Sonra, kolunu Randal'ın koluna takarken fısıldadı, "Birinci sınıf yetenekli, inanılmaz zengin bir adam, cebinde iki veya üç parlamento sandalyesi var, karısı partiler veriyor, onun zaafı."

"Sizinle tanıştığım için gururluyum, efendim," dedi Bay Avenel şapkasını kaldırarak.
"Güzel bir gün."

"Oldukça soğuk da," dedi Leslie, zayıf sindirime sahip tüm zayıf insanlar gibi, mizaç olarak üşüyordu; ayrıca, vücudunu
üşütecek kadar kafasında bir şeyler vardı.

"Çok daha sağlıklı, sinirleri güçlendiriyor," dedi Bay Avenel; "ama siz gençler, sıcak odalar ve geç saatlerle sistemi rahatlatıyorsunuz. Dans etmeyi seviyorsunuz, tabii ki, efendim?" Sonra, Randal'ın olumsuz yanıtını beklemeden, Bay Richard hızla devam etti, "Bayan Avenel'in Perşembe günü bir /soiree dansante/ partisi var,--sizi Eaton Meydanı'nda görmekten çok mutlu olacağım. Durun,
bir
kartım var;" ve bir düzine büyük davetiye kartı çıkardı, bunlardan birini
seçti ve Randal'a sundu. Baron o genç beyefendinin kolunu sıktı ve Randal nazik bir şekilde Bayan Avenel ile
tanışmanın kendisine büyük bir zevk vereceğini söyledi. Sonra, Baron Levy'nin kanatları altında, bir şahinin kanadının altındaki bir güvercin gibi görünmek istemediği için, nazikçe kendini kurtardı ve büyük bir aceleyle
hızla ofisine doğru yürüdü.

"O genç adam bir gün önemli biri olacak," dedi baron. "O yaşta bu kadar az önyargısı olan birini tanımıyorum. O, Audley Egerton ile evlilik yoluyla bağlantılıdır, o da--"

"Audley Egerton!" diye haykırdı Bay Avenel; "k---d kibirli, aristokrat,
hoş olmayan, nankör bir adam!"

"Neden, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Parlamentodaki ilk koltuğunu benim iki yakın akrabamın oylarına borçluydu ve bir süre önce ofisinde onu ziyaret ettiğimde,
kesinlikle beni odadan kovdu. Küstahlığını bir kenara bırak; eğer ona
ödeme yapabilirsem, sanırım iyi niyet eksikliğinden başarısız olmam!"

"Seni odadan mı kovdu? Bu, en azından çoğu insana karşı medeni, hatta
resmi olan Egerton'a benzemiyor. Onu zayıf noktasından
rahatsız etmiş olmalısın."

"Halkın bu kadar cömertçe ödeme yaptığı bir adamın hiçbir zayıf noktası olmamalı. Egerton'ınki nedir?"

"Ah, kendini tam bir beyefendi olarak görüyor, en şerefli
bir adam," dedi Levy alaycı bir şekilde. "Orada tüylerini
kırmış olmalısın. Nasıldı?"

"Unuttum," diye cevapladı Bay Avenel, evliliğinden beri Londra'daki insan onurunun ölçeğinde fazlasıyla bilgili olduğu için, şövalyelik arzusuna
kızararak bakmamak için. "Şimdi kibirli bir züppenin tüyleriyle kafamızı yormanın bir anlamı yok.
Tartıştığımız konuya dönecek olursak: Önümüzdeki hafta bu parayı bana kesinlikle vermelisin."

"Güven."

"Ve senetlerimle piyasaya girmelerine izin vermeyeceksin; onları kilit altında tut."

"Böylece anlaştık."

"Bu sadece geçici bir zorluk,--kraliyet yası, böyle saçmalık;
ticarette panik, bu değerli bakanlar dışarı çıkmasın diye. Yakında
çalışan suların üzerinden yüzeceğim."

"Bir kağıt teknenin yardımıyla," dedi baron gülerek; ve iki beyefendi el sıkışıp ayrıldılar.

BÖLÜM VI.

Bu arada Audley Egerton'ın arabası onu Knightsbridge'deki Lord Lansmere'in evinin kapısına bırakmıştı. Kontesi sordu ve
boş olan oturma odasına alındı. Egerton her zamankinden daha solgundu; ve kapı açıldığında alnındaki alışılmadık nemi sildi ve sert dudağında bir titreme oldu. Kontes de içeri girerken, neredeyse kendi kontrolüne göre alışılmadık bir duygu gösterdi.
Sessizce Audley'in elini sıktı ve yanına oturarak
düşüncelerini toparlamış gibi göründü. Sonunda şöyle dedi,

"Lansmere ve Harley ile olan yakınlığınıza rağmen, Bay Egerton, nadiren karşılaşıyoruz. Sizin dünyanıza çok az giriyorum ve siz gönüllü olarak
bana gelmiyorsunuz."

"Hanımefendi," diye cevapladı Egerton, "Saatlerimin benim emrimde olmadığını söyleyerek nazik siteminizden kaçabilirim; ama size açık gerçekle cevap veriyorum,
--birbirimizle tanışmak ikimiz için de acı verici olmalı. "

Kontes kızardı ve içini çekti, ancak iddiayı tartışmadı.

Audley devam etti: "Ve bu nedenle, beni çağırırken, iletmek istediğiniz önemli bir şey olduğunu varsayıyorum?"

"Harley ile ilgili," dedi kontes, sanki özür diler gibi; "ve tavsiyenizi dikkate alacağım."

"Harley'e! Konuşmaya devam et, yalvarıyorum."

"Oğlum muhtemelen size genç bir kızı eğittiğini ve büyüttüğünü, onu Lady L'Estrange ve bundan sonra
Lansmere Kontesi yapmayı planladığını söylemiştir."

"Harley'nin benden sakladığı hiçbir şey yok," dedi Egerton kederle. "Bu genç hanım İngiltere'ye geldi, burada, bu evde."

"Ve Harley de mi?"

"Hayır, Lady N------ ve kızlarıyla geldi. Harley kısa süre sonra onu takip edecekti ve onu her gün bekliyorum. İşte mektubu. Dikkat edin,
bu genç kişiye, şimdi bana emanet edilen kişiye, henüz niyetini hiç iletmedi, ona asla sevgilisi olarak konuşmadı."

Egerton mektubu aldı ve dikkatle de olsa hızla okudu.

"Doğru," dedi mektubu geri verirken: "ve bunu yapmadan önce
sizin Bayan Digby'yi görmenizi ve onu kendiniz yargılamanızı istiyor,
seçimini onaylayıp onaylamayacağınızı bilmek istiyor."

"Size danışmak istediğim konu şu: rütbesi olmayan bir kız; babası,
doğru, bir beyefendi, neredeyse belirsiz bir şekilde de olsa, ama annesi,
ne olduğunu bilmiyorum. Ve Harley, İngiltere'deki ilk evlerle bir ittifak umduğum kişi!" Kontes ellerini kasılarak birbirine bastırdı.

EGERTON.--"Artık bir çocuk değil. Yetenekleri boşa gitti, hayatı bir gezginin hayatı. Sana zihnini yeniden düzenleme, yerel güçlerini yeniden uyandırma, seninkinden başka bir yuva kurma şansı sunuyor. Leydi
Lansmere, tereddüt edemezsin!"

LEDY LANSMERE .--"Evet, evet? Tüm bunlardan sonra, tüm
yaptıklarımdan sonra, engelledim--"

EGERTON (sözünü keserek).--"Şimdi ona bir kefaret borçlusun; bu senin
elinde, benim elimde değil." Kontes tekrar Audley'nin
elini sıktı ve gözlerinden yaşlar fışkırdı.

"Öyle olacak. Kabul ediyorum, kabul ediyorum. Susacağım, bu gururlu
kalbi ezeceğim. Ah! Neredeyse kendi kalbini kıracaktı! Böyle
konuştuğun için mutluyum. Onun sana benim rızamı borçlu olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Bunda
ikisi için de kefaret var."

"Çok cömertsiniz, hanımefendi," dedi Egerton, belli ki duygulanmış bir şekilde,
her zamanki gibi, duygularını bastırmaya çalışıyordu. "Ve şimdi genç hanımı görebilir miyim? Bu görüşme bana acı veriyor; görüyorsunuz, güçlü sinirlerim bile
titriyor; ve şu anda çok şey yaşamam gerekiyor,--tüm
güc ve kararlılığıma ihtiyacım var."

"Gerçekten de, hükümetin muhtemelen emekliye ayrılacağını duyuyorum. Ama bu
şereflidir: yakında ulusun sesi tarafından geri çağrılacaktır."

"Harley L'Estrange'in gelecekteki karısını görmeme izin verin," dedi Egerton, bu teselli edici ünlemi duymadan.

Kontes ayağa kalktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika içinde Helen Digby ile geri döndü.

Helen, Leonard'ın çatı katında yanında oturan soluk, narin, yumuşak gülümsemeli ve zeki gözlü çocuktan
harika bir şekilde iyileşmişti. Yaklaşık orta boyluydu, hala zayıftı ama
güzel bir şekilde şekillenmişti; dalgalı, esnek zarafetiyle kadın fikrini çok iyi ileten o mükemmel yuvarlak orantı, hayatı
süslemek ve kaba köşelerini yumuşatmak için şekillenmişti; korumak için değil, süslemek için şekillenmişti. Yüzü bir sanatçının eleştirel gözünü tatmin etmemiş olabilirdi, --düzenlilikte kusurları yoktu değil; ama ifadesi
son derece nazik ve çekiciydi; ve "Ne hoş bir yüz!" diye haykırmayacak çok az kişi vardı.
Alnının yumuşaklığı
melankoli ile doluydu--çocukluğu gençliğinde izlerini bırakmıştı.
Adımları yavaştı ve tavırları utangaç, sakin ve çekingendi.

Audley, ona yaklaşırken ona samimiyetle baktı; ve sonra
ileriye doğru gelip elini tuttu ve öptü. "Ben senin koruyucunun
daimi dostuyum," dedi ve onu nazikçe yanına, bir pencerenin girintisine
çekti. Kontese doğru hızlıca bir bakış attığında, Helen ile biraz
uzaktan sohbet etme isteğini ima etti. Böylece kontes bakışı yorumladı; ve odada kalmasına
rağmen, kendini biraz uzağa oturttu ve bir kitabın üzerine eğildi.

Bu ciddi iş adamının, bu sessiz, küçülen kızın zihnini nasıl ortaya çıkardığını görmek dokunaklıydı; ve eğer
dinleseydiniz, onun nasıl böyle bir sosyal etkiye sahip olduğunu ve hayatının bir noktasında kadınlara nasıl uyum sağladığını anlardınız.

Önce Harley L'Estrange'den bahsetti, incelik ve zarafetle konuştu.
Helen önce tek heceli kelimelerle cevap verdi ve sonra, derece derece, minnettar ve açık bir sevgiyle. Audley'nin alnı gölgelendi. Sonra
İtalya'dan bahsetti; ve hiçbir adamın doğasında şairlikten daha azı olmasa da,
dünyada uzun süredir bilgili birinin ustalığıyla ve
kendisininkine en zıt karakterlerden kanıtlar çıkarmaya alışkın olan birinin ustalığıyla,
başkalarında şiir uyandırmaya yarayacak konuları önerdi.
Helen'in cevapları, kültürlü bir zevki ve büyüleyici bir kadınsı zihni ele veriyordu;
ama aynı zamanda, renklerini başkasınınkinden almaya alışkın birini ele veriyordu, --Yüce ve Güzel'i takdir etmeye, hayranlık duymaya, saygı duymaya,
ama alçakgönüllülükle ve uysalca. Canlı bir coşku, çarpıcı bir özgünlük ifadesi, kendini ateşleyen, yaratıcı bir yetenek parıltısı yoktu.
Son olarak, Egerton İngiltere'ye döndü --zamanın eleştirel doğasına,
ülkenin sorunlu kaderlerine hizmet etme ve onları yönlendirme yeteneğine sahip olan herkes üzerindeki taleplerine. Harley'in doğal yeteneklerini sıcak bir şekilde dile getirdi ve İngiltere'ye geri döndüğü için sevindi, belki de büyük bir kariyere başlamak için. Helen şaşırmış gibi görünüyordu, ancak yüzünde Audley'in belagatinden gelen bir ışıltı yoktu. Ayağa kalktı ve ciddi, yakışıklı yüz hatlarından bir hayal kırıklığı ifadesi geçti
ve hemen kayboldu.

"Elveda, sevgili Bayan Digby; özellikle de siyasetimle sizi yorduğumdan korkuyorum. Elveda, Leydi Lansmere; şüphesiz Harley döner dönmez onu göreceğim."

Sonra odadan aceleyle çıktı, arabasına bindi ve arabacıya Downing Sokağı'na gitmesini emretti. Perdeleri indirdi ve arkasına yaslandı. Yüzünde belli bir uyuşukluk belirdi ve bir iki kez elini mekanik bir şekilde kalbine koydu.

"O iyi, sevimli, uysal, şüphesiz mükemmel bir eş olacak," dedi, rahatsız edici bir şekilde. "Ama Harley'i hayal ettiği gibi seviyor mu? Hayır! Onun yeteneklerini harekete geçirecek ve dünyaya eski Harley'i geri getirecek güce ve enerjiye sahip mi? Hayır! Cennet tarafından başka birinin güneşinin gölgesi olması amaçlanan - kendisi güneş değil - bu çocuk Geçmişi telafi edip Geleceği aydınlatabilecek kişi değil."

BÖLÜM VII.

O akşam Harley L'Estrange babasının evine geldi. Onu en son gördüğümüzden beri geçen birkaç yıl, görünümünde fark edilir bir
değişime neden olmamıştı. Hala elastik gençliğini, benzersiz çeşitliliğini ve yüz ifadesini koruyordu. Anne ve babasını selamlamaktan
dokunmadan
mutlu görünüyordu ve okuldan dönen bir çocuğun neşesi ve şefkatine sahipti. Helen'e karşı tavrı, karakterinin tüm karmaşıklıklarına ve kıvrımlarına nüfuz eden şövalyeliği yansıtıyordu. Sevgi doluydu ama saygılıydı, ona karşı, sakin,
ama masumca tatlı ve nazikçe içtendi. Harley baş konuşmacıydı.
Zamanın görünümü o kadar kritikti ki, siyasetle ilgili sorulardan kaçınamadı; ve aslında, daha önce hiç göstermediği bir ilgi gösterdi.
Lord Lansmere çok sevindi.

"Neden, Harley, ülkeni seviyorsun ki?"

Patrician "Tehlikede göründüğü anda, evet!" diye cevapladı; ve
Sybarite Atinalıya yükselmiş gibiydi. Sonra hevesle
eski dostu Audley hakkında sordu; ve merakı orada tatmin olduktan sonra,
son edebi haberleri sordu. Son zamanlarda yayınlanan bir kitaptan çok şey duymuştu. Parson Dale'in Profesör Moss'a atfettiği ismi verdi;
dinleyicilerinden hiçbiri okumamıştı.

Harley buna sinirlendi ve hepsini tembellik ve aptallıkla suçladı,
kendi tuhaf, mecazi üslubuyla. Sonra, "Ve kasaba dedikodusu?" dedi.

"Hiç duymayız," dedi Leydi Lansmere.

"Boodle'da çok konuşulan yeni bir saban var," dedi Lord Lansmere.

"Tanrı yardımcın olsun. Ama White'da çok konuşulan yeni bir adam yok mu?"

"Ben White'a ait değilim."

"Yine de, duymuş olabilirsiniz,--bir yabancı, bir Kont di
Peschiera."

"Evet," dedi Lord Lansmere; "Parkta bana gösterildi,--bir yabancı için yakışıklı bir adam; saçlarını düzgün kestiriyor; beyefendi ve İngiliz gibi görünüyor."

"Ah, ah! O zaman burada!" ve Harley ellerini ovuşturdu.

"Hangi yoldan gittin? Simplon'dan geçtin mi?"

"Hayır; Viyana'dan doğruca geldim."

Sonra, yol boyunca yaşadığı maceraları canlı bir şekilde anlatarak, dinlenmek için çekilme zamanı gelene kadar
Lord Lansmere'i neşesiyle
keyiflendirmeye devam etti. Harley kendi odasına girer girmez annesi ona katıldı.

"Peki," dedi, "Bayan Digby'yi beğenip beğenmediğinizi sormama gerek yok? Kim beğenmez ki?"

"Harley, benim oğlum," dedi anne gözyaşlarına boğularak, "kendi istediğin gibi
mutlu ol; sadece mutlu ol, tek istediğim bu."

Çok etkilenen Harley, bu sevgi dolu emre minnettar ve yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi. Ve sonra annesini yavaş yavaş sohbete
sürükleyen Helen, aniden sordu, "Ve bizim mutluluğumuzun şansı hakkında, -onun mutluluğu da benim mutluluğum kadar-- senin fikrin nedir? Açıkça konuş."

"Onun mutluluğu hakkında hiç şüphe yok," diye cevapladı anne, gururla.
"Senin mutluluğun hakkında, bana nasıl sorabilirsin? Buna kendin karar vermedin mi?"

"Ama yine de, ne kadar iyi düşünülmüş olursa olsun, bir başkasının onayını duymak insanı neşelendirir ve cesaretlendirir. Helen'in kesinlikle çok
yumuşak bir mizacı var."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Ama zihni--"

"Çok iyi depolanmış."

"Çok az konuşuyor--"

"Evet. Neden acaba? Kesinlikle bir kadın!"

"Pshaw," dedi kontes, istemeden de olsa gülümseyerek.

"Ama bana deneyinin süreci hakkında daha fazla bilgi ver. Onu bir çocukken aldın ve kendi idealine göre eğitmeye karar verdin. Bu kolay mıydı?"

"Öyle görünüyordu. Ona hakikat alışkanlıkları aşılamak istedim: o zaten
doğası gereği gün gibi hakikatliydi; Doğaya ve tüm doğal şeylere karşı bir zevk:
bu doğuştan geliyordu; Sanatın Doğanın yorumcusu olduğu algıları:
bunları öğretmek daha zordu. Sanırım bunlar gelebilir.
Onu çalarken ve şarkı söylerken duydun mu?"

"HAYIR."

"Seni şaşırtacak. Çizim konusunda daha az yeteneği var; yine de
öğretmenin yapabileceği her şey yapıldı,--tek kelimeyle, o başardı.
Öfke, kalp, zihin,--bunların hepsi mükemmel." Harley durdu ve
bir iç çekişini bastırdı. "Elbette çok mutlu olmalıyım," dedi; ve
saatini kurmaya başladı.

"Elbette seni seviyor olmalı," dedi kontes, bir duraklamadan sonra. "Nasıl
başarısız olabilir?"

"Sev beni! Sevgili annem, tam da sormam gereken soru bu."

"Sor! Aşk bir bakışta keşfedilir; sormaya gerek yoktur."

"O zaman, hiç keşfetmedim, seni temin ederim. Gerçek şu ki,
çocukluğu geçmeden önce, tahmin edebileceğin gibi, onu çatımdan
aldım. Her zamanki evimin yakınında bir İtalyan aileyle yaşıyordu. Onu sık sık
ziyaret ettim, çalışmalarını yönettim, gelişimini izledim--"

"Ve ona aşık oldum?"

"Düşüş çok şiddetli bir kelime. Hayır; bir
düşüş yaşadığımı hatırlamıyorum. İlk adımdan itibaren her şey pürüzsüz, eğimli bir düzlemdi, ta ki
sonunda kendi kendime, 'Harley L'Estrange, zamanın geldi.
Tomurcuk
çiçeğe dönüştü. Onu göğsüne al.' diyene kadar. Ve ben kendi kendime, 'Öyle olsun.' diye cevapladım. Sonra Leydi N-----'nin kızlarıyla birlikte İngiltere'ye geldiğini öğrendim. Leydi Hazretlerinden, vesayetim altındaki çocuğu
sizin evinize götürmesini istedim. Size yazdım ve onayınızı rica ettim; ve bu
kabul edilirse, babamın onayını alacağınızı biliyordum. Buradayım,--bana aradığım onayı
verin. Yarın Helen'le konuşacağım. Belki de,
sonuçta, beni reddedebilir."

"Garip, garip! Bu kadar soğuk, bu kadar hafif konuşuyorsun, sen, ateşli bir aşka
bu kadar yeteneklisin!"

"Anne," dedi Harley, içtenlikle, "tatmin ol! Ben! Eskiden olduğu gibi, hissediyorum ki aşk, ne yazık ki! artık beni asla ziyaret edemez. Ama nazik
yoldaşlık, şefkatli dostluk, bir kadının gülümsemesinin rahatlığı ve güneş ışığı, bundan sonra çocukların sesleri,--her iki ebeveynin kalbine
çarparak, en kalıcı ve en saf sempatiyi uyandıran müzik,--benim umudum bunlar. Umut bu kadar mı aşağılık, sevgili annem?"

Kontes yine ağladı ve odadan çıktığında gözyaşları kurumadı.

BÖLÜM VIII.

Ah, Helen, güzel Helen, -- sessiz, dingin, fark edilmeyen, derinden hissedilen bir kadın mükemmelliğinin örneği! Kadın, bir şairin havadan yarattığı bir idealden daha az, bir şairin yeryüzündeki yoldaşı! Gerçek şeylere dair net, güneşli vizyonu ve hassas duyusunun zarif lifleriyle, ayağı toprağa
takılan, çünkü gözleri yıldızlara fazlaca odaklanmış olan kişinin eksikliklerini gideren kadın! Kadın, tedbirli, rahatlatıcı, kanatları kalbin etrafına sarılmış, orada dünyanın kışından etkilenmemiş ilahi bir baharı koruyan melek! Helen, yumuşak Helen, vahşi ve parlak "şehvet ve rahatlığın efendisi"nin hayatının yenilenmesini, yeniden vaftizini bulması gerçekten sende mi? Ruhu? Talih'in zorlu denemelerden sakladığı, üzüntüleri senin bilginin çok uzağında olan, dengesiz ve tedirgin, bazen yükselen, bazen alçalan ruhu, seninkinden daha incelikli bir vizyona ve aklı, coşku ve tutkunun kanatlarına
düştüğünde onu ayakta tutabilecek bir güce ihtiyaç duyan birine ne faydası var?

Ve sen, ey doğa, küçülen ve alçakgönüllü, kutsal, mutlu aşkın sakin ve neşeli atmosferi altında
sığınaktan çıkarılıp geliştirilmesi gereken--Harley L'Estrange'in
sunabileceği türden bir sevgi sana yetebilir mi? Henüz taçyapraklarına katlanmış olan çiçekler, onları fırtınadan koruyabilen ve yine de güneşten
kapatan gölgenin altında solmayacak mı? Sevgi verdiğin yerde, uysalca da olsa, karşılığında sevgi arayan sen; ruhun tatlı ihtiyacı, tüm inancını ve bağlılığını alan kişinin hayat arkadaşı olmak, - senin isminle titremeyen kalpteki sevinç ve üzüntü kaynaklarını etkileyebilir misin? Ayın cazibesine ve gücüne sahip misin ki, o asi denizin gelgitleri senin isteğinle alçalıp yükselsin? Yine de, iki kalbin ne kadar yakın olabileceğini kim söyleyebilir, kim tahmin edebilir, aralarında hiçbir suç olmadığında ve zaman tüm bağları kendi başına getirdiğinde? Dünyadaki en nadir şey, ikisinin de zıtlıklarıyla uyum içinde harmanlandığı birliktir; her biri yardımcının kusurlarını giderir ve kaynaşarak tek bir güçlü insan ruhunu tamamlar!
Yeterince mutluluk, Barış'ın bile nadiren başkanlık ettiği, her birinin sunağa, alevi değilse bile, tütsüsü getirebildiği yerde. Erkeğin düşüncelerinin asil ve cömert, kadının duygularının nazik ve saf olduğu yerde, aşk önce gelmezse onu takip edebilir; ve eğer gelmezse, çelenkten güller
eksilirse, kişi gül için iç çekebilir, ancak dikenden
güvendedir.

Sabah ılıktı, ancak Londra'da yaklaşan kışı haber veren sisle biraz bulutluydu ve Helen, Lord Lansmere'in evinin bahçesini
çevreleyen ağaçların altında düşünceli bir şekilde yürüyordu. Dallarda hala birçok yaprak vardı; ancak solgun ve solgundular. Ve kuşlar
zaman zaman cıvıldıyordu; ancak notaları kederli ve şikayetçiydi.
Harley'in gelişine kadar bu evin içindeki her şey, Helen'in çekingen ve sakin ruhları için
garip ve üzücüydü. Leydi Lansmere onu nazikçe, ancak belli bir kısıtlamayla karşılamıştı; ve kontesin Harley hariç herkese karşı ortak olan kibirli tavrı, çekingen yetimi korkutmuş ve ürkütmüştü. Lady Lansmere'in Harley'in seçimine olan ilgisi, Helen'i çekingenliğinden çıkarma girişimleri, Helen utangaç bir şekilde konuştuğunda veya utangaç bir şekilde hareket ettiğinde dikkatli bakışları zavallı çocuğu korkuttu ve ona karşı adaletsiz davranmasına neden oldu.

Hizmetçiler, ağırbaşlı, ciddi ve saygılı olmalarına rağmen, onurlu, eski moda bir haneye uygun olmalarına rağmen, İtalyan hizmetçilerin parlak, hoş geldiniz gülümsemeleri ve serbest konuşmalarıyla acı bir tezat oluşturuyordu.
Utangaçları rahatlatan mutlu, sıcak Kıta tarzına dair anıları, etrafındaki her şeyin görkemli ve soğuk kesinliğini iki kat daha korkunç ve moral bozucu hale getirdi. Henüz Harley'in görüşlerini bilmeyen ve Harley'in cömert bir nezaketle evlat edindiğini anladığı, ev sahibi gibi samimi ve nazik olan koğuşta bir gelin bekleyeceğini pek hayal etmemiş olan Lord Lansmere'in kendisi bile; ama
Helen'e sadece bir çocuk gibi baktı ve doğal olarak onu
kontese bıraktı. Eş anlamlı konumunun belirsiz hissi, doğum ve servetinin göreceli
alçakgönüllülüğü onu ezdi ve üzdü; ve hatta Harley'e olan minnettarlığı bile çaresizlik duygusuyla yük haline geldi.
Minnettar olan karşılık vermek için can atıyordu. Peki onun için ne yapabilirdi?

Böylece düşünerek, kıvrımlı patikalarda tek başına dolaştı; ve bu tür sahte kır manzarası -yüksek, kasvetli duvarların ötesinde, Londra gürültülü ve hatta görünür ve kare resmi evin pencerelerinden kaçış yok-
ruhu basit sevgi dolu Doğa'yı özleyen biri için Rank'in hapishane sınırlarının bir örneği gibi görünüyordu.

Helen'in hayalleri Nero'nun neşeli havlamasıyla kesildi. Onu
görmüştü ve sıçrayarak geldi ve büyük başını onun
avucuna soktu. Köpeği okşamak için eğildiğinde, onun dürüst selamından mutluydu
ve göz kapaklarında uzun süredir biriken gözyaşları sessizce onun yüzüne düştü (çünkü insanlarda bir şey bize acı verdiğinde veya bizi ürperttiğinde, bir köpeğin içten nezaketinden daha fazla bizi gözyaşlarına boğan hiçbir şey bilmiyorum), Harley'in müzikal sesinin ardında duydu. Koruyucusu yaklaşıp kolunu onunkinin içine çektiğinde, aceleyle gözyaşlarını kuruladı veya bastırdı.

"Dün akşam sizinle o kadar az konuştum ki, sevgili koruyucum, artık sizi Nero'nun mahrumiyetine kadar tekeline alabilirim. Ve böylece bir kez daha memleketinizdesiniz?"

Helen yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Çocukluğunuzun bildiğinden daha güzel bir şekilde geri dönmenizi umamaz mıyım?"

Helen gözlerini saf bir minnettarlıkla koruyucusuna çevirdi ve ona
borçlu olduğu her şeyin hatırası yüreğine hücum etti.

Harley yenilenmiş ve içten, ama melankolik bir tatlılıkla, "Helen,
gözlerin bana teşekkür ediyor; ama sözlerinden önce beni dinle. Hiçbir
teşekkürü hak etmiyorum. Sana garip bir egoizm ve
bencillik itirafında bulunmak üzereyim."

"Sen!--oh, imkansız!"

"Kendini yargıla ve sonra hangimizin minnettar
olacağına karar ver. Helen, ben senin yaşlarındayken -yıllarca bir çocuktum ama daha çok,
sanırım, yüreğimde bir erkek, erkeklerin güçlü enerjileri ve yüce özlemleriyle, o zamandan beri olduğumdan daha fazla -sevdim, hem de derinden--"

Bir an durakladı, belirgin bir mücadele içinde. Helen sessizce şaşkınlıkla dinledi, ama onun duyguları onun duygularını uyandırdı; onun hassas kadın kalbi
teselli etmek için can atıyordu. Bilinçsizce kolu onunkine daha az hafifçe yaslandı.

"Derin ve kederli. Uzun bir hikaye, bundan sonra anlatılabilir.
Dünyalılar aşkımı delilik olarak adlandırırdı. O zamanlar bunun üzerinde düşünmedim,
Şimdi bunun üzerinde düşünemiyorum. Yeter: ölüm aniden, korkunç bir şekilde ve
bana, gizemli bir şekilde, sevdiğim kişiyi vurdu. Aşk yaşamaya devam etti. Neyse ki,
belki de benim için, kedere değil, onun hareketsiz şımartılmasına hızlı bir dikkat dağıtıcı şey vardı. Bir askerdim; ordularımıza katıldım. İnsanlar bana cesur dediler.
Dalkavukluk! Yaşam düşüncesi karşısında bir korkaktım. Ölümü aradım:
uyku gibi, çağrımıza gelmez. Huzur geldi.
Rüzgarlar düştüğünde yelkenler nasıl düşerse, heyecan sona erdiğinde de her şey bana
düz ve nesnesiz göründü. Çok ağırdı kalbim. Belki keder daha az inatçıydı, ama kendimi suçlamak için nedenlerim olduğundan korkuyordum. O zamandan beri bir gezgin, kendi kendini yetiştirmiş bir sürgün oldum. Çocukluğum hırslıydı, tüm hırslar sona erdi. Alevler, kalbin özüne ulaştığında, yayılır ve her şeyi küle çevirir. Kısa keseyim: Bu kadar zayıf bir şekilde şikayet etmek istemedim, - Cennetin bana bu kadar çok nimet verdiği! Kendimi, sanki, insanların ortak nesnelerinden ve sevinçlerinden ayrı hissediyordum. Yıl geçtikçe, asi mizaçların beni nasıl ele geçirdiğini görünce irkildim. Kendimi tekrar canlı bir kalbe bağlamaya karar verdim - bu, kendimi yeniden canlandırmak için tek şansımdı. Ama sevdiğim kadın, benim tipim olarak kaldı ve gördüğüm her şeyden farklıydı. Bu yüzden kendi kendime, 'Çocukluğumdan itibaren genç ve taze bir hayat yetiştireceğim, idealime göre büyüyeceğim' dedim. Bu düşünce beni rahatsız etmeye başladığında, seni
keşfetme şansına eriştim. Erken hayatının romantizmiyle vurulmuş, cesaretinden etkilenmiş, şefkatli doğandan büyülenmiş bir şekilde kendi kendime, 'İşte aradığım şey bu' dedim. Helen, senin 'Hayatının' koruyuculuğunu üstlenirken, uysal çocukluğuna bahşetmeye çalıştığım tüm
kültürde, tekrar ediyorum, ben sadece egoisttim. Ve şimdi,
konuşmanın bana, dinlemenin sana düştüğü o yaşa geldiğinde; şimdi, kendi annemin
kutsal çatısı altında olduğunda; şimdi sana soruyorum,
boşa harcanmış yıllar ve çok şefkatle beslenmiş kederler gibi
bu kalbi
kabul edebilir misin? En azından, benim teselli edicim olabilir misin?
Hayatı bir görev olarak görmeme ve bir zamanlar anlamsız günlük varlığımızın yetersiz ve sefil sınırlarından yükselen o özlemleri geri kazanmama yardım edebilir misin? Helen, burada
sana soruyorum, bunların hepsi olabilir misin ve--Karısı adıyla?"

Harley böyle konuşurken genç dinleyicinin deneyimsiz kalbinden geçen hızlı, değişken, tanımlanamaz duyguları tarif etmek boşuna olurdu. Tüm hayret, şefkat, şefkat,
saygı, sempati, çocukça minnettarlık pınarlarını öylesine harekete geçirdi ki, durup
nazikçe elini tuttuğunda, şaşkın, konuşamaz, güçsüz kaldı.
Harley, kızaran, üzgün, ifadeli yüzüne bakarken gülümsedi.
Hemen böyle teklifler fikrinin hiç aklına gelmediğini; onu hiç bir zaman bir talih kuşu olarak düşünmediğini;
onun imgesinin uyandırdığı duyguların doğası konusunda kalbini hiç dinlemediğini tahmin etti.

"Helen'im," diye devam etti, sakin bir acıma duygusuyla, "aramızda biraz
yıl farkı var ve belki de Bundan sonra gençliğin gençlere verdiği o sevgiyi ummayabilirim. Sadece şunu sormama izin verin,
açıkça cevaplayacağınız şey, Yurt dışındaki sakin hayatımızda veya
İtalyan arkadaşlarınızın çatısı altında, bana tercih ettiğiniz birini gördünüz mü?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye mırıldandı Helen. "Nasıl görebilirim; kim sizin gibi?" Sonra,
ani bir çabayla--çünkü onun doğuştan gelen dürüstlüğü endişelendirdi ve
Harley'e olan çocuksu ve saygılı sevgisi onu
onu aldatmaktan korkuttu--biraz kenara çekildi ve şöyle konuştu,

"Ah, sevgili koruyucum, en asil insan, en azından benim gözümde,
affet, nankör, tereddütlü görünüyorsam beni affet; ama yapamam,
kendimi size layık göremem. Gözlerimi hiç bu kadar kaldırmadım.
Rütbeniz, konumunuz--"

"Neden sonsuza dek lanetim olsunlar ki? Unut onları ve devam et."

"Sadece onlar değil," dedi Helen, neredeyse hıçkırarak, "ama onlar çok;
ama ben senin tipin, senin idealin!--Ben mi?--imkansız! Ah, senin gibi biri için nasıl
bir işe yarayabilir, yardım edebilir, rahatlatabilirim ki!"

"Yapabilirsin, Helen--yapabilirsin," diye bağırdı Harley, böylesine saf bir alçakgönüllülükten büyülenerek. "Bu eli tutabilir miyim?" Ve Helen elini Harley'in
elinde bıraktı ve yüzünü çevirdi, neredeyse ağlıyordu.

Kış ağaçlarının altından görkemli bir adım geçti.

"Annem," dedi Harley L'Estrange, başını kaldırarak, "sana gelecekteki karımı
tanıyorum."

BÖLÜM IX. Harley L'Estrange, Helen ile yaptığı olaylı görüşmenin ardından, yavaş bir adım ve dalgın bir tavırla Egerton'ın evine doğru yöneldi. Grosvenor Meydanı'na giden sokaklardan birine yeni girmişti ki, karşı yönden hızla yürüyen genç bir adam tam karşısına geldi ve kısa bir özürle geri çekilerek onu tanıdı ve "Ne! İngiltere'desiniz, Lord L'Estrange! Dönüşünüz için tebriklerimi kabul edin. Ama beni neredeyse hiç hatırlamıyorsunuz." diye haykırdı.

"Affedersiniz, Bay Leslie. Sizi şimdi gülümsemenizden hatırlıyorum; ama, sizi son gördüğümden daha yaşlı göründüğünüzü söylememe izin verilen bir yaştasınız."

"Yine de, Lord L'Estrange, bana daha genç görünüyorsunuz."

Gerçekten de, bu cevap o kadar doğruydu ki, Leslie ile L'Estrange arasında eskisinden daha az yıl farkı varmış gibi görünüyordu; çünkü
entrikacının zihnindeki kırışıklıklar yüzünde görünürken, Harley'in Hakikat ve Güzelliğe olan hayalperest hayranlığı, tapan kişiye tanrıların kalıcı gençliğini korumuş gibi görünüyordu.

Harley, iltifatı bir Stoacıya uygun olabilecek, ancak kendisinden yıllar
daha genç bir hanıma evlenme teklif etmiş bir beyefendi için pek de doğal olmayan bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Leslie tekrarladı: "Belki de Bay Egerton'a gidiyorsunuz. Eğer öyleyse,
onu evde bulamazsınız; ofisindedir."

"Teşekkür ederim. O zaman ofisine doğru adımlarımı yeniden yönlendirmeliyim."

"Ben de ona gidiyorum," dedi Randal tereddütle. L'Estrange, o genç beyefendiyi az da olsa gördüğünden, Leslie'ye karşı hiçbir önyargıya sahip değildi; ancak Randal'ın sözleri onun alışılmış nezaketine bir çağrıydı ve o, iyi yetiştirilmiş bir hazırcevaplıkla, "Şimdiye kadar yoldaş olalım," diye cevap verdi.

Randal kendisine uzatılan kolu kabul etti; ve Lord L'Estrange, memleketinden uzun
bir süre uzakta olan biri için her zamanki gibi, devam eden diyalogda soru soran olarak yer aldı.

"Sanırım Egerton her zaman aynı adamdır, -hastalık için çok meşgul ve üzüntü için çok kararlı?"

"Eğer bunlardan herhangi birini hissederse, asla şikayet etmeye tenezzül etmeyecektir. Ama, gerçekten, sevgili
lordum, onun sağlığı hakkında ne düşündüğünüzü çok bilmek isterim."

"Nasıl! Beni korkutuyorsun!"

"Hayır, bunu yapmak istemedim; ve lütfen ona bu kadar ileri gittiğimi bildirmeyin. Ama biraz yıpranmış ve acı çekiyor gibi göründüğünü düşündüm."

"Zavallı Audley!" dedi L'Estrange, derin bir sevgi tonuyla. "Onu
arayacağım ve emin olun, sizin adınızı vermeden; çünkü onun insan zaafına sahip olduğunun varsayılmasından ne kadar hoşlanmadığını çok iyi biliyorum. İma
ettiğiniz için size minnettarım, benim için bu kadar değerli olan birine olan ilginiz için minnettarım."

Ve Harley'in sesi Randal'a karşı daha önce hiç olmadığı kadar samimiydi.
Daha sonra Randal'ın Hükümetin muhtemel yenilgisiyle ilgili kendisine ulaşan söylentiler hakkında ne düşündüğünü ve
Audley'nin ruhunun bu tür risklerden ne kadar etkilendiğini sormaya başladı. Fakat Randal,
Harley'nin hiçbir şey iletemediğini görünce, çekingen ve temkinliydi.

"Görev kaybı, bence, Audley gibi bir adamı etkileyemez," diye gözlemledi Lord L'Estrange. "Muhalefette de aynı derecede büyük olurdu - belki de daha büyük;
ve ücretlere gelince-"

"Ücretler iyi," diye araya girdi Randal, yarı iç çekerek.

"Sanırım, ona yerinin bizim muhteşem dostumuza maliyetinin onda birini geri ödemek için yeterince iyi. Hayır, İngiliz devlet adamları için bir şey söyleyeceğim, aralarından hiçbiri yer için daha zengin olmamıştı."

"Ve Bay Egerton'un özel servetinin büyük olması gerektiğini varsayıyorum,"
dedi Randal, umursamazca.

"Eğer bakmak için zamanı varsa, öyle olmalı."

Burada Kont di Peschiera'nın kaldığı otelin önünden geçtiler.

Randal durdu. "Bir an için beni mazur görür müsünüz? Bu otelin önünden geçerken
kartımı buraya bırakacağım." Böyle diyerek kartını kapının yanında duran bir garsona verdi. "Kont di Peschiera için," dedi,
yüksek sesle. L'Estrange başladı; ve Randal tekrar kolunu tuttuğunda, "Yani
İtalyanlar burada mı kalıyor; ve onu tanıyor musun?" dedi.

"Onu sadece biraz tanıyorum, sansasyon yaratan herhangi bir yabancıyı tanıdığım kadar."

"Sansı yaratıyor mu?"

"Elbette; çünkü yakışıklı, nüktedan ve çok zengin olduğu söyleniyor, --yani
sürgündeki akrabasının gelirlerini aldığı sürece."

"Görüyorum ki siz iyi bilgilendirilmişsiniz, Bay Leslie. Ve Kont di Peschiera'yı buraya
getiren ne?"

"Bir şey duydum, tam olarak anlamadım, akrabasının kızıyla evleneceğine dair bir bahis hakkında ve bu yüzden, çıkarım,
tüm mirası kendine güvence altına almak; ve bu nedenle akrabayı bulmak ve varisi kazanmak için burada. Ama muhtemelen hikayenin haklarını biliyorsunuz ve bana bu dedikoduya ne kadar itibar edeceğimi söyleyebilirsiniz."

"En azından şunu biliyorum ki, eğer böyle bir bahis oynasaydı, destekçilerinin verebileceği her türlü bahsi kabul etmenizi tavsiye ederim," dedi L'Estrange kuru bir şekilde; ve dudakları öfkeyle titrerken, gözleri
alaycı bir mizahla parladı.

"Öyleyse, bu zavallı akrabanın mülklerini geri kazanmak için böyle bir ittifaka ihtiyacı olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; çünkü şimdiye kadar, kendi şansını bir haydut olarak Adalet ve İlahi Takdir'e karşı koyduğunda, bahse girmeyeceğim bir haydut tanımadım."

Randal irkildi ve sanki bir ok kalbine saplanmış gibi hissetti; ama kısa süre sonra
kendini toparladı.

"Ve gerçekten de söz konusu genç hanımın
zaten evli olduğuna dair belirsiz bir söylenti daha var --bir İngilizle." Bu sefer irkilen Harley oldu. "Aman Tanrım! Bu doğru olamaz, --her şeyi mahveder! Şu anda bir İngiliz! Ama muhabir rütbesinde bir İngiliz'e güveniyorum, ya da en azından bir Avusturyalının Devrimci doktrinler olarak adlandıracağı şeylere karşıt görüşleriyle tanınan birine?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama sadece iyi bir aileden gelen özel bir beyefendi olduğu varsayılıyordu. Bu yeterli olmaz mıydı? Avusturya Mahkemesi, babaya lütuf göstermek için kızıyla evlenmeyi emredebilir mi?"

"Hayır, --o değil!" dedi Harley, çok rahatsız olmuştu. "Ancak kendinizi büyük Avrupa monarşilerinden birinin bakanının yerine koyun.
Diyelim ki mevki ve servet açısından güçlü bir siyasi isyancı yasaklanmış, onun adına çok fazla faiz alınmış, güçlü bir parti buna karşı mücadele ediyor; ve bakan tam da vazgeçmeye hazır olduğunda,
bu servetin ve mevkinin varisinin, isyancının yasaklandığı görüşlere yakın duyguların
halk arasında beslendiği bir ülkenin yerlisiyle evli olduğunu ve böylece
geri kazanılacak servetin, ulusal güvenliği, mevcut düzeni bozmak için kullanılabileceğini duyuyor,--bu da tam da Fransa'da yeni bir halk devrimi gerçekleştiğinde ve etkileri sürgün edilen ülkede en çok hissedildiğinde;--tüm bunları varsayalım,
ve sonra sürgün edilen adamın umutları için bundan daha ters bir şey olabilir mi, ya da rakiplerine servetinin geri kazanılmasına karşı daha güçlü argümanlar sağlayabilir mi? Ama pshaw! bu bir hayal olmalı! Eğer
doğruysa, bunu bilmeliydim."

[Fransa'da çok sayıda devrim yaşandığı için, bu hikayenin tarihlerine göre,
Harley'nin şüphesiz Charles X'i sürgüne gönderen ve
Louis Philippe'i tahta çıkaran devrime atıfta bulunduğunu öne sürmek uygun olabilir.]

"Lord hazretlerine tamamen katılıyorum,--böyle bir söylentide doğruluk payı olamaz. Belki de sürgünün muhtemel affını duyan bir İngiliz, bir varise güvenmiş ve diğer adayları
uzak tutmak için haberi yaymış olabilir. Sizin hesabınıza göre, davada başarılı olursa,
gelinde bir varis bulamayabilir."

"Bundan hiç şüphem yok. Ne ayarlanırsa ayarlansın,
çocukları için
askıda tutulsa bile, serveti ele geçirmesine izin verileceğini
düşünemiyorum. Ama gerçekten de, yüksek üne sahip bir İtalyan kızının bir yabancıyla evlenmesi o kadar nadir olur ki, bu fikri varsayımsal servet avcısının uzun yüzüne bir gülümsemeyle reddetmeliyiz.
Tanrı yardımcınız olsun, eğer varsa!"

"Amin!" diye yankıladı Randal, dindar bir şekilde.

"Peschiera'nın kız kardeşinin İngiltere'ye döndüğünü duydum. Onu da tanıyor musunuz?"

"Biraz."

"Sevgili Bay Leslie, tanıdıklarımızın gerektirmediği bir özgürlük aldığım için beni affedin. Hanımefendiye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Gerçekten de, ona şefkat ve saygı duyma hakkı veren bazı şeyler duydum. Ama Peschiera'ya gelince, şerefe değer veren herkes onun bir üçkağıtçı olduğundan şüpheleniyor, ben onun bir üçkağıtçı olduğunu biliyorum. Şimdi, bence gençliğin cömert içgüdüsü olan
üçkağıtçılığa karşı duyduğumuz nefreti ne kadar uzun süre korursak, erkekliğimiz o kadar güzel olacak ve yaşımız o kadar saygın olacak. Bana katılıyor musun?" Ve
Harley aniden döndü, gözleri bir ışık seli gibi
Randal'ın solgun ve gizli yüzüne düştü.

"Elbette," diye mırıldandı düzenbaz.

Harley, onu süzerek, mekanik bir şekilde geri çekildi ve kolunu çekti.

Randal için şans eseri, bir şekilde veya başka bir şekilde kendini yanlış bir pozisyona
kaymış hissetmişti, nasıl veya neden olduğunu pek bilmiyordu, burada kol tarafından yakalanmıştı;
ve berrak, açık, erkeksi bir ses haykırdı, "Sevgili dostum, nasılsın? Şu anda meşgul olduğunu görüyorum; ama gün içinde
mümkün olduğunda odalarıma bak."

Ve Lord L'Estrange'a sözünü kesmesi için bir özür reveransıyla, konuşmacı o sırada arkasını dönüyordu ki Harley,
"Hayır, seni arkadaşın Bay Leslie'den almama izin verme. Ve Egerton'ı görmek için
acele etmene gerek yok; çünkü ilk görüşme için
daha eski bir arkadaşlık ayrıcalığını talep edeceğim."

"Bay Egerton'ın yeğeni Frank Hazeldan."

"Lütfen onu geri çağırın ve beni ona tanıtın. Timon'u Atina ile barıştıracak kadar iyi bir yüzü var." Randal itaat etti ve Frank'e birkaç nazik söz söyledikten sonra Harley iki genci birlikte bırakmakta ısrar etti ve daha hızlı adımlarla Downing Sokağı'na yürüdü.

X. BÖLÜM.

"O Lord L'Estrange çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Öyle böyle; kadınsı bir mizahçı, en saçma şeyleri söylüyor ve bunları
akıllıca buluyor. Onu boş verin. Benimle konuşmak mı istiyordunuz, Frank?"

"Evet; beni Levy ile tanıştırdığınız için size çok minnettarım. Size
ne kadar yakışıklı davrandığını söylemeliyim."

"Dur; size Levy ile tanıştırmadığımı hatırlatmama izin verin; Eğer doğru hatırlıyorsam, daha önce Borrowell'de tanışmıştınız ve bizimle Clarendon'da yemek yemişti, sizi bir araya getirmekle ilgili tek yaptığım buydu. Aslında sizi ona karşı uyarmak, uyarmamaktan daha iyiydi. Lütfen, sizi ne kadar hoş ve belki de dürüst olursa olsun, hala bir tefeci olan bir adamla tanıştırdığımı düşünmeyin. Eğer bunu yapsaydım, babanız bana haklı olarak kızardı."

"Aman Tanrım! Zavallı Levy'e karşı önyargılısınız. Ama dinleyin: Çok pişman bir şekilde oturmuş, o lanet olası banknotları ve onları nasıl yenileyeceğimi düşünüyordum ki, Levy odama girdi; ve bana amcam Egerton'la olan uzun süreli dostluğundan ve sana olan hayranlığından bahsettikten sonra ve (elini uzat bana, Randal) sıkıntılarımda gösterdiğin nazik sempatiden ne kadar etkilendiğini söyledikten sonra, cüzdanını açtı ve
bana kendi mülkiyetinde olan banknotları gösterdi."

"Nasıl?"

"Onları satın almıştı. 'Onların Londra borsasında uçması benim için çok tatsız olmalı,' dedi, 've o Yahudiler er ya da geç babama başvuracaklardır. Ve şimdi,' diye ekledi Levy, 'Para için acil bir acelem yok ve faizi daha adil şartlara koymalıyız.' Kısacası, onun tonundan daha cömert bir şey olamazdı.
Ve diyor ki, beni tamamen rahatlatmanın bir yolunu düşünüyor ve planı olgunlaştığında birkaç gün içinde bunu arayacak. Sonuçta, bunu sana borçluyum, Randal. Yemin ederim ki bunu onun kafasına sen soktun."

"Ah, hayır, kesinlikle! Tam tersine, ben hala diyorum ki, Levy ile olan tüm
işlerinde dikkatli ol. Neyi teklif etmek istediğini bilmiyorum, eminim. Son zamanlarda Hall'dan haber aldın mı?"

"Evet, bugün. Sadece düşün--Riccabocca'lar ortadan kayboldu. Annem bana bundan söz ediyor,--çok tuhaf bir mektup. Onların nerede olduğunu bildiğimden şüpheleniyor gibi görünüyor ve beni 'gizem' olmakla suçluyor--oldukça muammalı.
Ama mektubunda bir cümle var--bakın, işte ekte--Beatrice'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor: 'Sırlarını bana söylemeni istemiyorum, Frank, ama Randal şüphesiz sana, kalbinin gerçekten meşgul olduğu herhangi bir konuda,
ilk önce senin mutluluğun için düşüneceğimi temin etmiştir.'"

"Evet," dedi Randal yavaşça; "şüphesiz bu Beatrice'e atıfta bulunuyor; ama, sana söylediğim gibi, annen hiçbir şekilde karışmayacak,--böyle bir
karışma onun toprak sahibi üzerindeki etkisini zayıflatır. Ayrıca, dediği gibi, bir yabancıyla evlenmeni isteyemez; ama bir kez evlendiğinde, bunu
yapacaktı--Peki şimdi marchesa ile nasıl bir ilişkin var? Seni
kabul etmeyi kabul etti mi?"

"Tam olarak değil; aslında teklif etmedim. Tavrı, çok
yumuşamış olsa da, şimdiye kadar beni cesaretlendirmedi; ve ayrıca, olumlu bir
beyanattan önce, kesinlikle Salon'a inip en azından annemle konuşmalıyım."

"Kendin karar vermelisin, ama aceleci bir şey yapma: önce benimle konuş. İşte ofisimdeyiz. Hoşça kal; ve--ve lütfen inanın ki,
Levy ile ne yaparsanız yapın, benim bunda hiçbir parmağım yok."

BÖLÜM XI.

Akşama doğru Randal, Norwood'a giden yolda hızla ilerliyordu.
Harley'in gelişi ve o asilzade ile Randal arasında geçen konuşma, ikincisini Riccabocca'nın L'Estrange'in İngiltere'ye dönüşünü
ne kadar öğrenebileceğini ve onunla
görüşebileceğini merak etmeye yöneltti. Çünkü eğer ikincisi, Riccabocca'nın hareketlerinde Randal'ın tavsiyesine uyduğunu
öğrenirse Harley'in Randal'ın kendisiyle
sahtekârca konuştuğunu göreceğini düşünüyordu; ve diğer yandan,
Lord L'Estrange'in dostça koruması altına alınan Riccabocca'nın,
Peschiera'nın entrikalarından kendisini
koruması için artık Randal Leslie'ye ihtiyacı olmayacaktı. Bir entrikacının
derin ve karmaşık girintilerine dalmaya alışkın olmayan bir okuyucu için akılda, Randal'ın sürgünün güvenini elinde tutma konusundaki ilgisinin, birden fazla kişiden gelen, Violante'nin kendisiyle evlenirse mirasçı olmaktan çıkabileceği yönündeki güvencelerle sona ereceği düşünülebilir. "Ama belki de," diye imada bulunan bazı açık sözlü ve genç tahminciler, "belki de Randal
Leslie bu güzel yaratığa aşıktır?" Randal aşık! - hayır! O, o mutlu delilik için daha sert tutkulara fazla dalmıştı. Ayrıca, eğer aşık olabilseydi, o somurtkan, gizli kalbi cezbedecek kişi Violante değildi; içgüdüsel asaleti, güzelliğinin ihtişamı, kadınsı olmasına rağmen, onu hayrete düşürüyordu. Bu tür erkekler yumuşak bir köleyi sevebilirler - gözlerini bir kraliçeye kaldıramazlar. Aşağı bakabilirler - yukarı bakamazlar. Fakat bir yandan Randal, en göz kamaştırıcı hayallerini gerçekleştirecek bir serveti güvence altına alma şansından, onu bu kadar dehşete düşüren, ne kadar olası olursa olsun, sadece güvenceye dayanarak vazgeçemezdi; ve diğer yandan, böyle bir ittifak fikrinden vazgeçmek zorunda kalırsa, Peschiera'nın açıkça belirttiği tasarımlara gerçekten yardımcı olmanın ne kadar aşağılık bir hainlik olduğunu düşünmese de, yine de Frank'in Beatrice ile evliliği kesinlikle kardeşinin Violante'nin geri çekilişini öğrenmesine bağlıysa ve bu evlilik onun çıkarlarına düşündüğü kadar uygunsa, neden -sonra çıkarımlarını daha da ileri götürmedi, hatta kendisi için bile- çok karanlık görünüyorlardı; ama derin bir iç çekti ve bu iç çekiş, onurun ve erdemin açgözlülük ve hırsa karşı ne kadar zayıf olacağını önceden haber veriyordu. Bu nedenle, her açıdan Riccabocca, bir oyuncunun elinden atmayacağı bir dizideki kartlardan biriydi: repique olarak işe yarayabilirdi, en kötü ihtimalle oyunda iyi puan alabilirdi. İtalyanla yakınlık, gücün eşanlamlısı olan bilginin hala ayrılmaz bir parçasıydı.

Genç adam Norwood'a giderken böyle meditasyon yaparken,
Riccabocca ve Jemima'sı oturma odalarında yakın bir şekilde görüşüyorlardı.
Ve eğer onları görebilseydiniz, okuyucu, siz de
eşit bir şaşkınlık ve merakla
kavranırdınız: çünkü aralarında kesinlikle sıra dışı bir iletişim geçmişti. Riccabocca açıkça çok heyecanlıydı ve
kendisine yabancı duygular içindeydi. Gözlerinde yaşlar birikmişti,
aynı anda dudaklarını kıvıran, alaycı veya alaycı bir gülümseme vardı; karısı başını omzuna yaslamış, eli onun elinin içindeydi ve yüzündeki ifadeden, ona çok
tatmin edici bir iltifat ettiğini tahmin edebilirdiniz, bu iltifat onun alışılmış boş ve
gizli nezaketini karakterize edenlerden daha gerçek ve samimiydi. Ama tam bu sırada Giacomo içeri girdi ve
Jemima, anadili olan İngiliz alçakgönüllülüğüyle, aceleyle
Riccabocca'nın korunaklı yanından çekildi.

"Padrone," dedi Giacomo, bozduğu evlilik
durumuna ne kadar şaşırmış olursa olsun, bunu açığa vurmayacak kadar ihtiyatlıydı,--"Padrone,
genç İngiliz'in eve doğru at sırtında gittiğini görüyorum ve umarım
geldiğinde, bu sabah sana verdiğim korkutucu bilgiyi unutmazsın."

"Ah, ah!" dedi Riccabocca, yüzü asılarak. "Eğer signorina sadece
evli olsaydı!"

"Benim de düşüncem bu,--sürekli düşüncem!" diye haykırdı Riccabocca. "Ve siz
genç İngiliz'in onu gerçekten sevdiğine mi inanıyorsunuz?"

"Başka neden gelsin ki, Ekselans?" diye sordu Giacomo, büyük bir saflıkla.

"Çok doğru; neden, gerçekten?" dedi Riccabocca. "Jemima, o zavallı çocuğun yüzünden çektiğim dehşete dayanamıyorum. Kendimi
açıkça Randal Leslie'ye açacağım. Ve şimdi de, İtalya'ya dönmem durumunda ciddi bir düşünce olabilecek şey artık bizim
yolumuza çıkmayacak, Jemima."

Jemima hafifçe gülümsedi ve Riccabocca'ya bir şeyler fısıldadı, o da
şunu
cevapladı,

"Saçmalık, anima mia. Öyle olacağını biliyorum, hiç şüphen olmasın.
Sana en iyi hesaplamalara göre saatin dokuzdan dörde kadar olduğunu söylüyorum.
Hemen Randal'la konuşacağım. O çok genç, kendisi
konuşmak için çok çekingen."

"Elbette," diye araya girdi Giacomo; "konuşmaya nasıl cesaret edebilir, bırak da
bu kadar iyi sevsin?"

Jemima başını iki yana salladı.

"Ah, korkma," dedi Riccabocca, bu hareketi fark ederek; "Ona
yargıyı vereceğim. Eğer sadece çıkarcı görüşlere sahipse, onları yakında
tespit edeceğim. İnsan doğasını oldukça iyi biliyorum, sanırım, aşkım; ve, Giacomo,
bana Machiavelli'mi getir;--doğru. Şimdi beni yalnız bırak, canım;
düşünmeliyim ve kendimi hazırlamalıyım."

Randal eve girdiğinde, Giacomo, tuhaf bir nezaketle
onu oturma odasına aldı. Riccabocca'yı tek başına ve şöminenin önünde oturmuş,
yüzünü eline yaslamış,
Machiavelli'nin büyük
folyosunu masanın üzerinde açık halde buldu.

İtalyan onu her zamanki gibi nazik bir şekilde karşıladı; ama tavırlarında belli bir ciddi ve düşünceli vakar vardı ki bu belki de daha etkileyiciydi, çünkü nadiren
üstesinden gelinirdi. Birkaç ön gözlemden sonra Randal, Frank Hazeldean'ın kendisine Riccabocca'ların ortadan kaybolmasının Salon'da uyandırdığı merakı bildirdiğini ve doktorun Casino'ya iletilebilecek herhangi bir mektubun iletilmesiyle ilgili talimat bırakıp bırakmadığını umursamazca sorduğunu belirtti. Riccabocca, basitçe, "Mektuplar!" dedi; "Hiçbir zaman mektup almam; ya da en azından, o kadar nadiren alırım ki, bu kadar az beklenen bir olayı dikkate almaya değmez. Hayır; Casino'ya mektup ulaşırsa, orada beklerler."

"O zaman hiçbir dikkatsizlik olasılığı göremiyorum; adresinize dair bir ipucu olma şansı yok."

"Ben de. "

Şimdiye kadar tatmin olmuş ve Riecabocca'nın, aksi takdirde L'Estrange'in Londra'ya gelişini öğrenebileceği gazeteleri okuma alışkanlığında olmadığını bilerek, Randal daha sonra, görünürde çok ilgiyle, Violante'nin sağlığını sormaya başladı; 
evde kalmaktan, vb.
zarar görmemesini umuyordu. Riccabocca konuşurken ona ciddi bir şekilde baktı,
ve sonra aniden ayağa kalkarak, daha önce bahsettiğim o vakarlı hava daha da çarpıcı hale geldi.

"Genç dostum," dedi, "beni dikkatle dinle ve bana dürüstçe cevap ver. İnsan doğasını biliyorum--" Burada bilgenin dudaklarından gururlu bir hoşnutluk gülümsemesi geçti ve gözleri Machiavelli'sine doğru baktı.

"İnsan doğasını biliyorum--en azından inceledim," diye daha
ciddi bir şekilde ve daha az belirgin bir kendini beğenmişlikle yeniledi; "ve inanıyorum ki
bana tamamen yabancı biri benim işlerime ilgi gösterdiğinde, ki bu ona hiç de azımsanmayacak bir sorun yaratıyor,--bir ilgi," diye devam etti bilge adam, elini Randal'ın omzuna koyarak, "ki bir oğul bile bunu aşamaz,
güçlü bir kişisel nedenin etkisi altında olmalı."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Randal, biraz daha solgunlaşarak ve titrek bir tonla. Riccabocca, ona üstün bir varlığın şefkatiyle baktı
ve tümdengelimli teorilerini sürdürdü.

"Sizin durumunuzda, bu neden nedir? Politik değil; çünkü hükümetinizin
fikirlerini paylaştığınız ve bu fikirlerin
benimkileri desteklemediği sonucuna vardım. Maddi veya hırslı hesaplamalar değil; çünkü
bu tür hesaplamalar sizi harap bir sürgün adına nasıl işe alabilir? Geriye ne kalıyor? Neden, sizin yaşınızda her zaman en doğal ve en güçlü olan sebep. Sizi suçlamıyorum. Machiavelli'nin kendisi bile böyle bir sebebin
en bilge zihinleri etkilediğini ve en sağlam
devletleri devirdiğini kabul ediyor. Kısacası, genç adam, aşıksın ve kızım Violante'ye."

Randal, kendi maskeli saldırılarına yöneltilen bu doğrudan ve beklenmedik suçlama karşısında o kadar şaşırmıştı ki, savunmasını bile denemedi. Başı göğsüne düştü ve konuşamadı.

"Şüphesiz," diye devam etti insan doğasının nüfuz eden yargıcı, "mutlu yaşınızı
niteleyen övgüye değer ve cömert endişeler tarafından,
kalbinizin durumunu bana gönüllü olarak açıklamaktan alıkonulurdunuz. Bir zamanlar sahip olduğum konumdan gurur duyduğumu veya mirasımı geri alma umuduyla iyimser olduğumu varsayabilirsiniz; Violante için evlilik görüşlerimde aşırı hırslı olabilirim; veya siz, şeref ve servete kavuşacağımı öngörerek, aşkı ve gençliği etkileyen son sebeplerden etkilenmiş gibi görünebilirsiniz; ve bu nedenle, sevgili genç dostum, İngiltere'deki olağan gelenekten ayrıldım ve kendi ülkemde çok yaygın olan bir geleneği benimsedim. Bizimle, bir talip, bir babanın onayından emin olana kadar nadiren ortaya çıkar. Sadece şunu söylemem gerekiyor, eğer haklıysam ve kızımı seviyorsanız, hayatımdaki ilk hedefim onu ​​güvende ve emniyette görmektir; ve tek kelimeyle - beni anlıyorsun."

Şimdi, üstün bilgelik ve yetenek iddiasında bulunmayan biz sıradan ölümlüleri, bu iki çok akıllı şahsiyetin -Dr. Riccabocca, kendini karakterle ilgili derin bilgisine
değer vererek ve Randal Leslie, düşünce ve eylemin her deliğini ve köşesini yoklayarak, güç olan bilgiyi çıkarmaya alışkın! Çünkü bilge, sadece gençliğindeki kendi kalbine göre değil, aynı zamanda genç üzerindeki usta tutkunun genel etkisine göre de, Randal'a o yetenekli diplomatın doğasına tamamen yabancı duygular atfetmişken, Riccabocca konuşmasını bitirir bitirmez, Randal, kendi kalbine ve olgun yaştaki ve Machiavelli'nin öğrencisi olan dünyevi bilgelikle övünen
insanları etkileyen genel yasalara göre de, anında karar verdi Riccabocca'nın gençliğine ve deneyimsizliğine güvenerek onu yanına almayı çok kötü bir niyetle planladığını. "Zavallı genç!" diye düşündü Riccabocca, "ona verdiğim
mutluluğa ne kadar da hazırlıksız!"

"Kurnaz ihtiyar Cizvit!" diye düşündü Randal; "son görüşmemizden beri, mirasını geri alma şansının olmadığını kesinlikle öğrendi ve
bu yüzden bana bir şilin bile olmayan bir kızın elini uzatmak istiyor. Başka
ne gibi bir amacı olabilir ki? Kızının İtalya'nın en büyük varisi olma ihtimali
çok düşük olsa bile, onu bana bu kadar düşüncesizce
vermeyi hayal eder miydi? Mantıklı bir şey."

Kendisine kurulan bu tuzağa duyduğu kızgınlıkla harekete geçen Randal, kendisine yöneltilen tarafsız ve saçma sevgiyi tamamen reddetmek üzereyken, bunu yaparak İtalyan'ı ölümcül şekilde incitebileceğini, çünkü kurnazların kendilerini kandırmayı reddedenleri asla affetmediklerini ve Riccabocca ile samimi ve içten ilişkileri sürdürmenin hala kendi çıkarına olabileceğini düşündü; bu nedenle, ilk dürtüsünü bastırarak, haykırdı,

"Ah, çok cömert adam! Uzun zamandır şaşkınlığımı, minnettarlığımı ifade edemediğim için beni affet; ama senin beklentilerin
böyle belirsizken, senin--düşüncesiz
cömertliğinden faydalanamam--hayır, faydalanamam. Senin nadir davranışların, benim kendi endişelerimi ancak iki katına çıkarabilir, eğer
benim kesinlikle umduğum ve inandığım gibi, büyük mülklerine geri dönersen--doğal olarak benden çok daha yüksek görünürsün. Eğer
bu umutlar
başarısız olursa, o zaman, gerçekten, farklı olabilir; ama o zaman bile, kızına layık
hangi konumu, hangi serveti sunabilirim?"

"Sen iyi doğmuşsun! bütün beyefendiler eşittir," dedi Riccabocca, bir tür
rahat asaletle. "Gençliğiniz, bilginiz, yeteneğiniz, bu mutlu ülkedeki belirli zenginliklerin kaynakları, güçlü bağlantılarınız var; ve, sonuç olarak, eğer aşk için evlenmekten memnunsanız, ben de memnun olurum; değilse, açıkça konuşun. Sahip olduklarımın geri verilmesine gelince, düşmanım yaşarken bunun mümkün olduğunu pek düşünemiyorum. Ve o durumda bile, sizi en son gördüğümden beri," diye ekledi Riccabocca,
Randal'a tuhaf bir şekilde uğursuz ve kötü niyetli görünen garip bir gülümsemeyle, "tüm zorlukları ortadan kaldırabilecek bir şey oldu. Bu arada, beni bu kadar abartılı bir şekilde cömert sanmayın; Violante'nin Peschiera'nın planlarından güvende olduğunu bilmenin bana verdiği memnuniyeti hafife almayın, -güvende ve sonsuza dek, bir kocanın çatısı altında. Size bir İtalyan atasözü söyleyeceğim,--bilgelik ve dehşetle dolu bir gerçek içeriyor,

"'Hai cinquanta Amici?--non basta. Hai un Nemico?--e troppo.'"
["Elli dostun mu var?--yeterli değil. Bir düşmanın mı var?--çok fazla."]

"Bir şey oldu!" diye yankıladı Randal, bu konuşmanın
sonunu dinlemeden ve bilgenin en vurgulu ve trajik
tonuyla söylediği atasözünü zar zor duyarak. "Bir şey oldu! Sevgili
dostum, daha açık ol. Ne oldu?" Riccabocca sessiz kaldı.
"Kızını bana bağışlamana sebep olan bir şey mi?" Riccabocca
başını salladı ve kısık bir kahkaha attı.

"Tam bir şeytanın kahkahası," diye mırıldandı Randal. "Onu bağışlanmaya
değer kılmayan bir şey. Kendine ihanet ediyor. Kurnaz insanlar her zaman bunu yapar."

"Sorunu cevaplamazsam," dedi İtalyan sonunda, "affet beni;
daha sonra öğreneceksin; ama şu anda bu bir aile sırrı. Ve şimdi
size karşı açık sözlülüğümün başka ve daha endişe verici bir sebebine dönmeliyim."
Burada Riccabocca'nın yüzü değişti ve öfke ve korkunun karışımı bir ifadeye büründü. "Bilmelisin ki," diye ekledi sesini alçaltarak, "Giacomo
evin etrafında dolaşan ve pencerelere bakan garip bir kişi gördü; ve hiç şüphesi yok -ben de şüphem yok- bu Peschiera'nın bir casusu veya elçisi."

"İmkansız; seni nasıl keşfedebilir?"

"Bilmiyorum; ama başka hiç kimse bunu yapmaya ilgi duymuyor. Adam
uzakta duruyordu ve Giacomo yüzünü göremiyordu."

"Sadece bir aylak olabilir. Hepsi bu mu?"

"Hayır; bize hizmet eden yaşlı kadın bir dükkanda kendisine 'İtalyan
olup olmadığımız' sorulduğunu söyledi?"

"Ve o da cevapladı?"

"'Hayır;' ama 'yabancı bir hizmetçimiz, Giacomo' olduğunu itiraf etti."

"Bunu halledeceğim. Peschiera sizi keşfettiyse, bunu öğreneceğime güvenin. Hayır, soruşturmaya başlamak için sizden
acele edeceğim."

"Sizi alıkoyamam. Artık ortak bir ilgimiz olduğunu
düşünebilir miyim?"

"Ah, evet; ama--ama--kızınız! Bu kadar
güzel, bu kadar eşsiz birinin, bana uzattığınız umudu doğrulayacağını nasıl hayal edebilirim?"

"Bir İtalyan'ın kızı, elini
elinden çıkarmanın bir babanın hakkı olduğunu düşünerek yetiştirilir."

"Peki ya kalp?"

"/Cospetto!/" dedi İtalyan, cinsiyete dair meşhur fikirlerine sadık kalarak, "bir kızın kalbi bir manastır gibidir, manastır ne kadar kutsalsa,
kapısı da o kadar hayırseverdir."

BÖLÜM XII.

Randal evden henüz ayrılmıştı ki, Violante ile ilgili her şeyde şefkatle endişelenen Bayan Riccabocca kocasına katıldı.

"Genç adamı çok seviyorum," dedi bilge,--"gerçekten çok seviyorum.
İnsan doğasına dair genel bilgimden dolayı onu tam da beklediğim gibi buluyorum;
çünkü aşk genellikle gençlikle birlikte gelir,
alçakgönüllülük de genellikle yeteneğe eşlik eder. Genç, dolayısıyla aşık; yetenekli, dolayısıyla mütevazı, alçakgönüllü ve saf."

"Ve onun sevgisine olan ilginin seni hiçbir şekilde etkilemediğini mi düşünüyorsun?"

"Tam tersi; ve onu daha da kanıtlamak için, kızımla bir ittifaktan her halükarda ona gelecek olan
dünyasal avantajlardan tek kelime etmedim. Her halükarda: çünkü ülkemi geri alırsam, onun
talihi garanti altına alınmış olur; ve eğer almazsam, inanıyorum ki" (dedi zavallı sürgün, asil ve yakışır bir gururla kaşlarını kaldırarak) "çocuğumun onurunun ve kendiminkinin çok iyi farkındayım, herhangi birinden onu kendi dünyevi zararına evlendirmesini isteyemem."

"Eh! Seni pek anlamıyorum, Alphonso. Elbette, senin sevgili hayatın
onun evlilik payı için sigortalı; ama--"

"Pazzie-şey!" dedi Riccabocca, huysuzca; "onun evlilik payı Randal'ın doğum ve beklentilerine sahip genç bir adam için hiçbir şey olmazdı. Ben öyle düşünmüyorum. Ama dinleyin: Harley L'Estrange'ın bana olan dostluğundan asla yararlanmayı kabul etmedim; benim endişelerim damadıma kadar uzanmaz. Bu asil dostun sadece yüksek bir rütbesi değil, aynı zamanda hatırı sayılır bir etkisi de var, hükümetle etkisi, Randal'ın patronuyla etkisi, aramızda, genç adamı
olduğu gibi zorlamıyor gibi görünüyor; Randal'ın söylediklerine göre yargılıyorum. Bu nedenle, herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce L'Estrange'a yazmalı ve ona basitçe, 'Beni yoksulluktan kurtarmanı asla istemedim, ama Evimin bir kızını aşağılanmaktan kurtarmanı istiyorum. Ona çeyiz veremem; kocası, arkadaşıma onurlu bir kariyerde ilerlemeyi, cömert bir hırsın çeyizinden daha fazlası olan enerji ve yeteneğe açılmayı borçlu olabilir mi?'"

"Ah, rütbenizi gizlemeye çalışmanız boşuna," diye haykırdı Jemima, coşkuyla; "tutkularınız harekete geçtiğinde, söylediğiniz her şeyde konuşur."

İtalyan bu övgüden pek de memnun görünmedi. "Pish," dedi, "işte buradasınız! "Tekrar rütbe al!"

Ama Jemima haklıydı. Kocasında, lanetli
Machiavelli'sinden kaçtığında ve kalbine adil oyun verdiğinde, görkemli ve prensvari bir şey vardı.

Ve sonraki bir saat kadarını Randal için neler yapabileceğini düşünerek ve müstakbel damadı için hoş bir sürpriz tasarlayarak geçirdi, Randal o sırada daha da zeki olan beynini hayal kırıklığına uğratmak için zorluyordu.

Bu planlar yeterince aldatıcıydı, Riccabocca Machiavelli'sini susturdu ve
kısa kitap koleksiyonundan Buffon on Man ve
diğer çeşitli psikolojik ciltleri çıkardı, ki bunlara çok geçmeden derinlemesine daldı. Bu eserler neden bilgenin çalışmasının konusuydu? Belki de yakında bize bildirecektir, çünkü bu karısının bildiği bir sırdır; ve şimdiye kadar bir sırrı saklamış olsa da, tam da bu nedenle
Riccabocca onun takdirini başka biriyle aşırı yüklemek istemez.

BÖLÜM XIII.

Randal, Baron Levy'de geç bir akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında eve ulaştı.

Baronun yaşam tarzı, o günün en tanınmış
zariflerinden ve ayrıca, en
aşırı /parvenus/ tarafından da özellikle etkilenmişti. Çünkü, modada her zaman (dışsal açıdan) gerçek
zarifliğinize en yakın olanın sizin /parvenu'nuz/ olduğu dikkat çekicidir. Ceketinin kesimi, donanımının titizliği ve menajının ayrıntıları konusunda en titiz olan sizin /parvenu'nuzdur. /Parvenu/ ve seçkinler arasındakiler, kendi sonuçlarını bilen ve
dayanacak sağlam bir şeyleri olan kişiler, modanın tüm kaprislerini takip etmekte yavaştır ve ne kendilerine başka bir ata kazandıran ne de bankacılarının hesabına bin dolar daha ekleyen incelikleri gözlemlemekte körelmişlerdir - sonuncusuna gelince, tam tersine! Baronun evinde ve akşam yemeğinde kesin bir zarafet vardı. Eğer züppelerin yasal krallarından biri olsaydı, "Ne
mükemmel bir zevk!" diye bağırırdınız - ama insan doğası öyledir ki, onunla
yemek yiyen züppeler birbirlerine, "D----'yi taklit ediyormuş gibi yapıyor! kaba köpek!" dediler. Daha gösterişli zenginliğinizin pek bir etkisi yoktu.
Odalardaki mobilyalar görünüşte sade, ama gerçekte lüks konforundan dolayı pahalıydı; Komodinlerin etrafına dağılmış süs eşyaları ve porselenler
tuhaf bir nadirlikte ve büyük değerdeydi ve duvarlardaki resimler
mücevher gibiydi. Akşam yemeğinde masaya hiçbir tabak konulmasına izin verilmedi. O zamanlar alışılmadık olan, şimdi daha yaygın olan Rus
modası benimsendi, paha biçilmez /vertu/ eski Sevres tabaklarında meyve ve
çiçekler ve Bohem kumaşından yapılmış
parıldayan camlarda. Hiçbir hizmetçinin beklemesine izin verilmedi; her
misafirin arkasında, misafirin kendisi gibi giyinmiş, ince keten ve sade siyah giysili bir beyefendi duruyordu, misafir ve lake aynı tabaktan çıkmış gibi
görünüyordu.

Yemekler enfes; şaraplar ölmüş başpiskoposların ve elçilerin mahzenlerinden geliyordu. Misafirler seçkindi; parti sekizi geçmiyordu. Dördü akranların en büyük oğullarıydı (barondan düke kadar); biri, bir aylık bildirim olmadan asla elde edilemeyecek,
ve bir /parvenu/ ev sahibi olduğunda, yeşil bezelye ve şeftalilerin kesinliği--
mevsim dışı; altıncısı, Randal'ın şaşkınlığına, Bay Richard
Avenel'di; kendisi ve baron tamamlayıcıydı.

En büyük oğullar birbirlerini anlamlı bir gülümsemeyle tanıdılar;
aslında en
çocuksu olanı (Londra'daki ilk yılıydı) kızarıp
koyun gibi görünme nezaketini gösterdi. Diğerleri daha katıydı; ama hepsi
birlikte hem Randal'a hem de Dick Avenel'e şaşkınlıkla baktılar.
İlki, çoğu kişi tarafından kişisel olarak ve herkes tarafından, ciddi, zeki, gelecek vaat eden, savurgan olmaktan ziyade ihtiyatlı ve asla bir belaya bulaştığından şüphelenilmeyen bir genç adam olarak tanınıyordu. Orada ne yaptı acaba?
Bay Avenel onları daha da şaşırttı. Orta yaşlı bir adam, iş hayatında olduğu söyleniyordu, onu "şehirde" görmüşlerdi (çünkü dikkat çekici bir yüzü ve figürü vardı), yani Park'ta at sürerken veya operanın çukurunda dinlenirken görülmüş, ancak tanınmış bir kulüpte veya "takım"larının çevrelerinde hiç görülmemişti; karısı korkunç üçüncü sınıf partiler veren, "Morning Post"ta "The Company Present"ın bir listesinin olduğu yarım sütun kaplayan, modası geçmiş dulların serpiştirildiği ve bir veya iki yabancı unvanın, daha belirsiz isimlerin karanlığını iki kat daha karanlık hale getirdiği bir adam. Bu adamın neden onlarla tanışması isteniyor, Baron Levy tarafından da - kararlı bir tutam avcısı ve sözde seçkinci - tüm yeteneklerinin kullanılması için çağrılmış. Küçük bir esnafın oğlu olan ama en iyi toplumda yer alan ve genç lordlardan çok daha fazla hava atan nüktedan, gizemi küstahça çözdü. "İnan," diye fısıldadı Spendquick'e, "inan, bu adam 'Times'ın X. Y.'si ve 10 ila yarım milyon arasında herhangi bir miktarda borç vermeyi teklif ediyor. Tüm faturalarınızı elinde bulunduran adam o; Levy ise onun sadece çakalı."

"Aman Tanrım," dedi Spendquick, biraz endişeli bir şekilde, "eğer durum buysa, ona karşı nazik olmak daha iyi."

"Elbette," dedi nüktedan. "Ama bana L. s.'yi verecek bir X. Y. bulamadım; ve bu yüzden X. Y.'ye herhangi bir bilinmeyen niceliğe karşı olduğundan daha saygılı olmayacağım."

Şarap dolaşırken, parti giderek neşeli ve sosyalleşti. Levy gerçekten eğlenceli bir adamdı; kasabanın tüm dedikoduları parmaklarının ucundaydı; ayrıca, orada bulunanların her zaman zevk aldığı,
yok olanlara kötü niyetli şeyler söyleme gibi hoş bir sanata sahipti. Bay Richard Avenel de yavaş yavaş ortaya çıktı; ve masanın etrafında X.Y. olduğu fısıltısı dolaştıkça, onu derin bir saygıyla dinlediler ve bu da onun moralini çok yükseltti. Hayır, nüktedan bir kez onu göstermeye veya şaşırtmaya çalıştığında, Dick, çok kaba olmasına rağmen, Lord Spendquick ve para piyasasında benzer şekilde yer alan diğer beyefendiler tarafından o kadar komik bulunan bir blöf ruhuyla cevap verdi ki, kahkahalarını nüktedana karşı çevirdiler ve onu gecenin geri kalanında susturdular; bu durum partinin çok daha keyifli geçmesini sağladı. Akşam yemeğinden sonra, bekar erkeklerin sohbeti, rahat ve /hoşgörülü/, çimlerden ve baleden ve siyasete yönelik son skandaldan uzaklaştı; çünkü o zamanlar siyaset her yerde tartışılıyordu ve genç lordlardan üçü ilçe üyesiydi.

Randal pek az konuştu, ama her zamanki gibi dikkatle dinledi; ve hükümetin mahvolduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğunu görünce dehşete düştü. Ona saygıdan ve belli bir topluluğa ait olan o ince terbiyeden dolayı, Egerton'a dair kişisel hiçbir şey söylenmedi, ancak Avenel, o bakana dair birkaç kaba ifadeyi ağzından kaçırınca, baron tarafından anında engellendi. "Arkadaşım ve Bay Leslie'nin yakın akrabalığını bağışla," dedi, nazik ama ciddi bir gülümsemeyle.

"Ah," dedi Avenel, "ödediğimiz kamu görevlileri kamunun malıdır, öyle değil mi Lordum?" diyerek Spendquick'e seslendi.

"Elbette," dedi Spendquick büyük bir coşkuyla, "kamu malı, yoksa
neden onlara ödeme yapalım? Bizi bunu yapmaya
yönlendiren çok güçlü bir sebep olmalı! İnsanlara ödeme yapmaktan nefret ediyorum. Aslında," diye ekledi bir kenara not olarak,
"asla yapmam."

"Ancak," diye devam etti Bay Avenel nezaketle, "sizin duygularınızı incitmek istemiyorum, Bay Leslie. Ev sahibimiz baronun duygularına gelince,
geçirdikleri egzersizden dolayı
oldukça sertleştiklerini hesaplıyorum."

"Yine de," dedi baron, sözde X.Y.'nin söylediği her canlı sözün uyandıracağı kahkahaya katılarak, "yine de, 'beni sev,
köpeğimi sev,' --beni sev, Egerton'umu sev."

Randal irkildi, çünkü hızlı kulağı ve ince zekası, Levy'nin bu belirsiz karşılaştırmayı söylediği tonda uğursuz ve düşmanca bir şey yakaladı ve gözleri barona doğru kaydı. Fakat
baron yüzünü eğmişti ve bir zeytinle eğleniyordu.

Bu sırada grup masadan kalktı. Dört genç asilzadenin başka bir yerde
anlaşmaları vardı ve salona tekrar girmeden ayrılmayı teklif ettiler. Goethe'nin teorisinde, birbirleriyle yakınlıkları olan monadlar karşı konulamaz bir şekilde birbirine çekildiğinden, bu neşeli zevk çocukları da ortak bir dürtüyle masadan kalkarken, her biri diğerine doğru hareket etmiş ve şöminenin etrafında bir grup oluşturmuşlardı. Randal biraz
uzak durdu, düşüncelere daldı; zeki adam gözlüklerinin ardından resimleri inceledi; ve
Bay Avenel baronu büfeye doğru çekti ve orada onu fısıltıyla bir
konferans halinde tuttu. Bu konuşma şöminenin etrafındaki genç beyefendilerden kaçmadı; birbirlerine baktılar.

"Yenileme yüzdesini belirliyorum," dedi biri alçak sesle. "X. Y. o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyor," dedi bir diğeri.

"Zengin görünüyor ve zengin konuşuyor," dedi bir üçüncüsü.

"Duygularını ifade etmenin kararlı, bağımsız bir yolu; paralı
adamlar genelde böyledir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Spendquick, gözlerini çifte endişeyle dikmiş bir şekilde, "bakın; X. Y. aslında cüzdanını çıkarıyor; bu tarafa geliyor. İnanın faturalarımızı aldı - benimki yarın!"

"Benimki de," dedi bir diğeri, kenara çekilerek. "Neden, mükemmel bir /guet-
apens/."

Bu arada, onu alıkoymak için endişeli görünen barondan uzaklaşıp bu girişiminde başarısız olunca, Dick'in hareketlerini görmemek istercesine bir yana döndü -ki bu durum grubun dikkatinden kaçmadı ve tüm şüphelerini doğruladı- Bay Avenel ciddi, düşünceli bir yüzle ve yavaş adımlarla gruba yaklaştı. Büyük Roma generali de Corioli'deki güvercinlikleri "çırpındırdı", sözde X.Y.'nin ilerlemesi Lord Spendquick ve sempati duyan arkadaşlarının göğüslerini daha fazla tedirgin etti. Elinde cep kitabı ve gizemli girintilerinde korkutucu bir şey ararken, Dick Avenel adım adım şömineye doğru geldi. Grup dehşetle büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durdu.

"Hımm," dedi Bay Avenel boğazını temizleyerek.

"Bu uğultuyu hiç sevmiyorum," diye mırıldandı Spendquick. "Sizinle tanıştığım için gururluyum, beyler," dedi Dick eğilerek.

Bu şekilde hitap edilen beyefendiler de karşılık olarak eğildiler.

"Arkadaşım baron, bunun tam olarak zamanının olmadığını düşündü--" Dick bir an durdu
; o dört genç beyefendiyi yere serebilirdin, ama
Avrupa'daki hiçbir aristokrasinin üretemeyeceği dört güzel insanlık örneği,
--onları bir tüyle yere serebilirdin! "Ama," yenilenen
Avenel, cümlesini tamamlamadan, "Hayatımda iyi bir fırsatı asla kaybetmemeyi kural edindim; kısacası, şu andan en iyi şekilde yararlanmak. Ve," diye ekledi, Lord Spendquick'in damarlarındaki kanı donduran bir gülümsemeyle, "bu kural beni çok sıcakkanlı bir adam yaptı!
Bu nedenle, beyler, her birinize bunlardan birer tane sunmama izin verin"
--her el soylu sahibinin arkasına çekildi, Dick, herkesin tarif edilemez rahatlamasına yol açarak, "küçük bir dansöz" ile bitirdi ve dört davetiye kartı uzattı.

"Çok mutluyum!" diye haykırdı Spendquick. "Genel olarak dans etmem; ama X'i -yani sizinle daha iyi bir tanışıklık kurmak için--ip üstünde dans ederdim."

Spendquick'in coşkusuna iyi huylu, hoş bir kahkaha ve
genel bir el sıkışma ve davetiye kartlarının cebine atılması vardı.

"Dans eden bir adama benzemiyorsun," dedi Avenel, haftada beş gün dışarıda yemek yiyen zekilerin genelde olduğu gibi
tombul ve biraz gut hastası olan zekiye dönerek; "ama akşam yemeğini saat birde yiyeceğiz."

Sonsuz bir şekilde gücenen ve iğrenen zeki, kuru bir şekilde, "zamanının her saatinin sezonun geri kalanı için dolu olduğunu" söyledi ve barona sert bir selam vererek ayrıldı. Geri kalanlar, iyi bir ruh hali içinde, kendi kabriyolelerine doğru aceleyle uzaklaştılar; ve Leslie onları salona doğru takip ediyordu ki, baron onu yakalayarak,
"Kal, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

BÖLÜM XIV.

Baron oturma odasına döndü ve Leslie onu takip etti.

"Onlar hoş genç adamlar," dedi Levy, hafif bir alayla, kendini bir koltuğa
atıp ateşi karıştırırken. "Ve hiç de gururlu değiller;
ama, emin olun, onlar bana karşı büyük yükümlülükler altındalar. Evet; bana çok şey borçlular /a propos/, Frank Hazeldean ile uzun bir konuşma yaptım,
--iyi bir genç adam, iş konusunda olağanüstü yetenekleri var. Onun işlerini
ayarlayabilirim. Vasiyet Ofisi'ne atıfta bulunarak, sizin
tamamen haklı olduğunuzu görüyorum; Casino mülkü Frank'e ait. Tam mülkiyet hakkı ona ait olacak. Geri dönüşü tamamen elden çıkarabilir. Böylece düzenlemelerimizde
hiçbir zorluk olmayacak."

"Ama sana ayrıca Frank'in babasının ölümü durumunda borç alma konusunda çekinceleri olduğunu söylemiştim."

"Evet, öyle yaptın. Evlat sevgisi! Bunu iş meselelerinde asla hesaba katmam. Bu tür küçük çekinceler, insan doğasına son derece saygın olsalar da, Kral'ın
Sırası olasılığı karşısında hemen
kaybolurlar. Ve ayrıca, senin de çok akıllıca belirttiğin gibi, zeki genç arkadaşımız
Madame di Negra'ya aşık."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; ama Madame di Negra söyledi!"

"Onu tanıyor musun?"

"İyi bir toplumdaki çoğu insanın, ara sıra işlerini yönetmek için bir
dosta ihtiyaç duyduğunu biliyorum. Ve Hazeldean'ın olası mülküyle ilgili olarak belirttiğiniz gerçeğinden emin olduktan sonra (tedbirimi mazur görün),
Madame di Negra'yı ağırladım ve borçlarını satın aldım."

"Şaşırttınız--beni şaşırttınız!"

"Şaşırtmaca, düşününce ortadan kalkacaktır. Ama sen henüz dünyaya
çok yenisin, sevgili Leslie. Bu arada,
Peschiera ile bir röportaj yaptım--"

"Kız kardeşinin borçları hakkında mı?"

"Kısmen. En şerefli adam Peschiera'dır." Levy'nin, daha az nüfuz eden ölümlülerin yargısına göre, en eksik oldukları nitelikler için insanları övme alışkanlığının farkında olan Randal, bu övgüye sadece gülümsedi ve Levy'nin devam etmesini bekledi. Ancak baron, bir iki dakika sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra konuyu tamamen değiştirdi.

"Babanızın ----shire'da bir miktar mülkü olduğunu düşünüyorum ve muhtemelen bana Bay Thornhill'in bazı mülkleri hakkında biraz bilgi verebilirsiniz, tapu senetlerini incelediğimde, bir zamanlar gerçekten ailenize ait olduğunu gördüğüm mülkler." Baron çok zarif bir muhtıraya göz attı.--"Rood ve Dulmansberry malikaneleri, üzerinde çeşitli çiftlikler. Bay Thornhill bunları satmak istiyor - eski bir müşterim,
Thornhill. Bu konuda bana başvurdu. Sizce bu
geliştirilebilir bir mülk mü?"

Randal öfkeli bir yanak ve atan bir kalple dinledi. Gördük ki, onun hesabındaki iddialı bir plan varsa, kesinlikle cömert ve kahramanca olmasa da, yine de alçalmamış insan zihninde belli bir sempati kazanabilir, bu da eski evinin düşmüş servetini geri kazanma ve çürüyen salonun kasvetli çoraklıklarını çevreleyen uzun süredir yabancılaşmış toprakları geri alma umuduydu.
Ve şimdi bu toprakların Levy'nin amansız sıkıntısına
girdiğini duymak - gözlerinde acı gözyaşları belirdi.

"Thornhill," diye devam etti Levy, genç adamın yüzünü izlerken, - "Thornhill bana mülkünün o kısmının -eski Leslie topraklarının- yılda 2.000 sterlin kazandırdığını ve kiranın artırılabileceğini söyledi. 50.000 sterlin alacaktı, 20.000 sterlin peşinat verecekti ve kalan 30.000 sterlini yüzde dört oranında ipotek altında tutacaktı. Çok iyi bir satın alma gibi görünüyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Bana sormayın," dedi Randal, nadir görülen bir dürüstlükle incinmiş bir şekilde; çünkü o mülkü geri almak için
yaşayabileceğimi umuyordum."

"Ah, gerçekten! Bu, dünyadaki sonucunuza çok büyük bir katkı olurdu, sadece mülkün büyüklüğünden değil, kalıtsal bağlantılarından dolayı. Ve satın alma hakkında bir fikriniz varsa, inanın bana, yolunuza çıkmam."

"Nasıl bir fikrim olabilir?"

"Ama olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Bu arazilerin, Bay Thornhill'in oğlu reşit olana ve bu mülkten kurtulmak için katılana kadar satılamayacağını anladım."

"Evet, Thornhill'in kendisi de öyle sanıyordu, ta ki tapu senetlerini inceleyene kadar,
yanıldığını gördüm. Bu araziler, geri kalan mülkü bağlayan
yaşlı Jasper Thornhill tarafından yapılan anlaşmaya dahil değil. Tapu mükemmel olacak. Thornhill meseleyi hemen halletmek istiyor,--çimdeki kayıplar, anlıyor musunuz; hemen satın alan daha da iyi şartlar elde ederdi. Sir John Spratt parayı verirdi; ancak bu toprakların eklenmesi Spratt mülkünü Thornhill'den daha önemli hale getirecekti. Bu yüzden müvekkilim rakibi
olmaya hazır olmayan bir adamdan birkaç bin daha az almayı tercih ederdi. Hem eyaletlerde hem de uluslarda güç dengesi."

Randal sessizdi.

"Pekala," dedi Levy, büyük bir nezaketle, "Seni üzdüğümü görüyorum;
ve çok hoş misafirlerimin /parvenu/ diyeceği biri olsam da,
eski bir soydan gelen beyefendi olarak doğal hislerini anlıyorum.
/Parvenu!/ Ah, garip değil mi Leslie, hiçbir servet, hiçbir moda, hiçbir
ün o lekeyi silemez? Bana /parvenu/ diyorlar ve
paramı ödünç alıyorlar. Arkadaşımıza nüktedan /parvenu/ derler ve onun tüm küstahlığına boyun eğerler - eğer onun doğumunu kabul etmeye tenezzül ederlerse - yeter ki onu
yemeğe
götürebilsinler. İngiltere parlamentosundaki en iyi tartışmacıya /parvenu/ derler ve bir gün ondan başbakan olmasını
isteyip ondan yıldızlar ve jartiyerler isterler. Komik bir dünya ve /yeniden doğmuşların/ onu altüst etmek istemelerine şaşmamalı."

Randal şimdiye kadar bu kötü şöhretli
tufthunter'ın, bu züppe
kapitalistin, bu tefecinin, tüm serveti bir aristokrasinin ihtiyaçlarından ve çılgınlıklarından
zorla elde edilmiş olanın, doğal olarak şeylerin olduğu gibi
sahip olduğunu varsaymıştı -- Baron Levy gibi adamlar için işler nasıl daha iyi olabilirdi? Fakat tefecinin demokratik öfke patlaması onun
erken ve keskin gözlem yeteneğini şaşırtmamıştı. Daha önce,
bir aristokrasiye en çok yaltaklanan ve yaltaklanmadan en çok
faydalanan kişilerin, her zaman onun en acımasız aşağılayıcıları olduğunu belirtmişti.
Neden böyle? Çünkü demokratik görüşün tam yarısı kıskançlıktan oluşuyor; ve biz sadece gözlerimizin önüne getirileni kıskanabiliriz ve
çok yakınımızda olmasına rağmen hâlâ ulaşılamaz olanı. Hiçbir adam kıskanmaz bir
başmelek.

"Ama," dedi Levy, kendini sandalyesine geri atarak, "yeni bir düzen
başlıyor; göreceğiz. Leslie, hükümet altında parlamentoya girmemiş olman senin için şanslı; bu senin
hayatının siyasi yıkımı olur."

"O zaman, bakanlığın gerçekten devam edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette ediyorum; ve dahası, aynı ilkelere sahip bir bakanlığın
yeniden kurulamayacağını düşünüyorum. Sen yetenekli ve ruhlu genç bir adamsın;
doğum tarihin, iktidardaki partinin rütbesiyle kıyaslanamaz; demokratik bir partide, bir dereceye kadar, bunu belli eder. Diyorum ki, Avenel'e karşı daha medeni olmalısın; seni bir sonraki seçimde parlamentoya geri döndürebilir."

"Bir sonraki seçim! Altı yıl sonra! Az önce genel bir seçim yaptık."

"Bu yıl, ya da yarısı, belki de dörtte biri çıkmadan önce bir tane daha olacak."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Leslie, aramızda güven olsun; birbirimize yardım edebiliriz.
Arkadaş olalım mı?"

"Bütün kalbimle. Ama sen bana yardım etsen de, ben sana nasıl yardım edebilirim?"

"Frank Hazeldean ve Casino malikanesine yardım ettin.
Bütün zeki adamlar bana yardım edebilir. Hadi o zaman, biz arkadaşız; ve söylediklerim
gizli. Bana neden bu kadar yakın bir zamanda genel bir seçim olacağını
düşündüğümü soruyorsun? Sana açıkça cevap vereceğim. Tanıştığım tüm kamu görevlileri arasında,
önündeki şeyleri Audley Egerton kadar net bir şekilde görebilen kimse yok."

"Onun karakteri öyle. Uzağı göremiyor ama belli bir sınıra kadar ileri görüşlü."

"Kesinlikle öyle. Bu nedenle, kamuoyunu ve onun ani iniş çıkışlarını ondan daha iyi kimse bilemez."

"Kabul edildi."

"Egerton, o zaman, üç ay içinde genel bir seçime güveniyor ve ben ona bunun için
parayı ödünç verdim."

"Ona parayı ödünç verdim! Egerton senden, zengin Audley
Egerton'dan borç aldı!"

"Zengin!" diye tekrarladı Levy, tarif edilmesi imkansız bir tonda ve kelimeye, yaygın olarak "şaklatma" olarak adlandırılan, derin bir küçümsemeyi ifade eden orta parmak ve baş parmağın hareketiyle birlikte.

Daha fazla bir şey söylemedi. Randal şaşkın bir şekilde oturdu. Sonunda ikincisi mırıldandı,
"Ama eğer Egerton gerçekten zengin değilse; eğer ofisini kaybederse ve
o makama geri dönme umudu yoksa--"

"Eğer öyleyse, mahvolmuştur!" dedi Levy soğuk bir şekilde; "ve bu nedenle, sana
saygı duyarak ve gelecekteki kaderinle ilgilenerek, Audley Egerton'a
talih veya kariyer umudu bağlama diyorum. Şimdilik yerini koru,
ama bir sonraki seçimde popüler ilkeler üzerinde durmaya hazır ol.
Avenel seni parlamentoya geri döndürecek; gerisi şans ve enerjiyle. Ve şimdi, seni daha fazla alıkoymayacağım," dedi Levy ayağa kalkıp
zili çalarak. Uşak içeri girdi. "Arabam burada mı?"

"Evet, Baron."

"Seni herhangi bir yere indirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim."

"O zaman, elveda. Ve Bayan Avenel'in evindeki /soiree dansante/'yi unutma." Randal kendisine uzatılan eli mekanik bir şekilde sıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Temiz, buzlu hava, Levy'nin
uğursuz sözlerinin neredeyse felç ettiği entelektüel yeteneklerini harekete geçirdi.

Ve kurnaz düzenbazın kendi kendine söylediği ilk şey şuydu:

"Ama adamın bana söylediği şeyin amacı ne olabilir?"

Bir sonraki şey şuydu:--

"Egerton mahvoldu! O zaman ben neyim?" Ve üçüncüsü şuydu:

"Ve eski Leslie mülkünün o güzel kalıntısı! 20.000 pound düştü--bu miktarı
nasıl elde edeceğim? Levy neden bana bundan bahsetsin ki?"

Ve son olarak, monolog geri döndü:--"Adamın amaçları! Onun amaçları!"

Bu arada, baron kendini arabasına attı - hayal edebileceğiniz en rahat, en kolay araba, bekar bir adamın arabası, mükemmel zevk, - hiçbir evli adamın böyle bir arabası olmamıştı; ve birkaç dakika içinde ---------'nin oteline ve Giulio Franzini, Kont di Peschiera'nın huzuruna çıktı.

"Mon cher," dedi baron, çok iyi Fransızcasıyla ve büyük ortaçağ İtalya'sının prensleri ve kahramanlarının soyundan gelenlerle en aşina eşit tonda, "/mon cher/, bana mükemmel purolarından birini ver.
Sanırım bütün meseleleri hallettim."

"Öğrendin--"

"Hayır; henüz o kadar hızlı değil," dedi baron, kendisine uzatılan puroyu
yakarak. "Ama kız kardeşinizi (ki bu meblağın yasal olarak ona ait olduğunu) evlendirmek ve kendinizi mirasçıyla evlendirmek için sadece £20.000 harcamanız gerekse bile, tamamen memnun kalacağınızı söylediniz."

"Evet, öyle yaptım."

"O zaman, Randal
Leslie genç hanımın nerede olduğunu gerçekten biliyorsa ve size yardımcı olabilirse, o meblağ karşılığında her iki nesneyi de idare edeceğimden şüphem yok. En
gelecek vaat eden, yetenekli adam Randal Leslie'dir--ama yeni doğmuş bir bebek kadar masumdur."

"Ha, ha! Masum mu? /Que diable!/"

"Bu puro kadar masum, /mon cher/--kesinlikle güçlü, ama çok
kolay içiliyor. /Soyez tranquille!/"

XV. BÖLÜM.

Daniel Maclise'in, atalarım Caxton'ın ölümsüz adını tazeleyen o asil resmini kim görmemiştir, kim hayran kalmamıştır! Kendi adıma,
ulusal gururla, etrafında toplanan yabancıların hayranlık dolu mırıltılarını duyarken (aslında, ulusumuzun Kristal Saray'da gördüğü hiçbir şeyden daha fazla gurur duyamazdı), diğer sanatçıların cömert doğasından, yaşayan ve ölümsüz ustaların halk kalabalığının coşkusunu onaylayan sıcak alkışlarından daha az gurur duymadan, beni daha çok etkileyen şey, sanatçının her zaman ünlü olduğu çizimin kesinliği ve daha yakın zamanda edindiği adil, ancak muhteşem renk zenginliğiydi, bu büyük eserin böylesine ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktığı derin anlayıştı. Matbaaya doğru kaşlarını çatmış ve sırtını İncil'e dayamış olan o keşiş,
üzerine gölge düşüren şekliyle--hücre ve manastırın ortaçağ Hıristiyanlığı ile
gün ışığında sevinen modern Hıristiyanlık arasındaki tüm geçiş orada, Kitabı
gizleyen gölgede, Kitap dağıtıcısına sabitlenmiş kaş çatışında tasvir edilmiştir;--Gloucester Dükü Richard'ın o kasvetli, düşünceli yüzü, Napolyon'un güzelliğiyle, bir Şeytan'ın ifadesine bürünmüş,
uzaklara ve
endişeyle geleceğe bakıyor, sanki gizli suç ve amansız güç planlarına karşı
ne tür bir düşmanlığın yaratılacağını önceden görüyormuş gibi;
başarılı Nehirlerin şövalye başı, sadece yandan, miğferinin altında, sanki Şövalyeliğin asil niteliklerini çelikle savunması gereken çağın yarısı çoktan geçmiş gibi; ve hepsinden önemlisi, tipte hizmete zorlanan zanaatkarın kaba kasları ve sinirleri ve henüz gerçekleşmemiş olan
şiddetli ve tehditkar devrimler,
engebeli yüz hatlarından ve alçak örgülü alnından geçen
zeka ışığı,
--tüm bunlar, keşfin iyi ve kötü, kurtarıcı ışığı ve tehlikeli fırtınaları içindeki fikrinin sanatçının ruhuna ne kadar derinden işlediğini gösteriyordu, beni duygu ve uygulama arasındaki tam birliği sağladığı için büyüledi, ki bu Sanatta İdeal'in gerçek ve nadir tamamlanmasıdır. Fakat dikkat edin, grubun bu şahsiyetlerinde parlak ama korkunç buluşta yer alan daha derin ve daha ciddi etkenler tasvir edilirken, saatin hafif gurmelerinin keşişin asık suratına, Richard'ın huzursuz hareketlerine veya zanaatkarın gözlerindeki sıkıntılı parıltıya ne kadar az dikkat ettiklerine dikkat edin, Kral Edward, yakışıklı Poco curante, yeni bir oyuncakla bir çocuğun şaşkınlığından ve meraklı ama umursamaz bakışıyla Clarence'tan - Caxton'ın kendisi ise sakin, dingin, kaygısız, yalnızca keşfinin tezahürüne odaklanmış ve şüphesiz ilk kanıtlarının bir Rivers'a mı yoksa bir Edward'a mı, bir Richard'a mı yoksa bir Henry'ye mi, Plantagenet'e mi yoksa Tudor'a mı ithaf edileceği konusunda son derece kayıtsız - hepsi o yakışıklı, nazik görünümlü adam için aynı. Soyut Biliminiz için de durum aynıdır! - tutkusuz mantığı bir veya iki neslin acısını veya mutluluğunu umursamaz. Bir kez kaynağından çıkan
akıntı, büyük
Entelektüel Deniz'e geçer, boğduğu sefilin veya köle olarak hizmet ettiği geminin omurgasının altında gülümser.

Şimdi, Yaşam Çeşitleri üzerine olan bu bölüme başlamak üzereyken,
bu düşünceli sanat şaheseri hafızama zorla girdi ve
anlatmak istediğim şeyi örnekledi. Her çağın yüzeyinde, genellikle sadece keyifli yaşamın sıradan çocuklarını, Edwards ve Clarences'ı (krallar ve dükler veya en basit konular olsun) o an eğlendiren şey, daha sonra zamanın büyük ciddi dönemi olarak
dikkat çeker. İnsan kayıtlarına baktığımızda, göz geçmişin ana dönüm noktaları olarak YAZARLAR'a nasıl da yerleşiyor! Augustus, Elizabeth, Louis XIV,
Anne çağlarından dünyanın kayda değer dönemleri olarak bahsediyoruz. Neden? Çünkü onları böyle yapan
yazarlarıdır. Bir yazar çağı ile diğeri arasındaki aralıklar, kültürsüz tarihin düzlükleri ve ortak alanları gibi fark edilmez. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu yazarlar aramızda
yaşarken, düşüncelerimizin çok küçük bir bölümünü işgal ederler ve hayatlarımızın Babil'ini
kurduğumuz bitüm ve tufo'daki ancak düzensiz boşlukları doldururlar. Bu böyledir ve belki de öyle olmalıdır, kalemşörlerin kibri hoşuna gitsin veya gitmesin. Hayat aktif olmak içindir; ve
kitaplar, eylemi gelecek nesillere verseler de, yalnızca
şimdiki zamanın bayramını yönetirler. Ve böylece, bu uzun önsözle, Randal'lardan ve Egerton'lardan, Levy'lerden, Avenel'lerden ve Peschiera'lardan, pratik yaşamın olay örgülerinden ve tutkularından aniden uzaklaşıyorum ve okuyucuyu aniden Düşüncenin fark edilmeyen anlardan, çağları birleştiren zincire yeni bir halka ördüğü o karanlık inzivalardan birine bırakıyorum.

Daha önce tarif edilen, hayali ve peri masalı benzeri bir bahçeye açılan tek penceresi olan küçük bir odada, tek başına genç bir adam oturuyordu.
Yazıyordu; mürekkebi henüz kurumamıştı, ama düşünceleri aniden işinden ayrılmıştı ve şimdi o kesintiye neden olan mektuptan kaldırılmış olan gözleri zevkle parlıyordu. "Gelecek," diye haykırdı genç adam; "buraya gel,--ona borçlu olduğum
yuvaya. Onun dostluğuna layık olmadım.
Ve o--" göğsü inip kalktı, ama yüzündeki neşe kayboldu. "Ah,
tuhaf, tuhaf, onu tekrar görme düşüncesi beni üzüyor! Onu
görmek--Ah, hayır! Benim kendi rahatlatıcı Helen'im, kendi Çocuk-meleğim! Onu
bir daha asla
göremem! Yetişkin kadın--o benim Helen'im değil. Ve yine de--ve yine de," bir duraklamadan sonra devam etti, "eğer o, düşüncelerin aktığı ve onun uzak yıldız ışığı altında titrediği sayfaları okursa, eğer
benim
imgesinin
nasıl benimle birlikte olduğunu görürse ve hissederse, diğerleri benim
uydurmama
inanırken, ben sadece hatırladım, o, bir an için, yine benim
kendi Helen'im olmayacak mı? Yine, kalbimde ve hayalimde,
ıssız köprüde yanımda dur, el ele, ikimiz de yetim, o kadar
üzüntü dolu, ama, hatırladığım kadarıyla, o kadar
tatlı günlerde durduğumuz gibi? İngiltere'deki Helen--bu bir
rüya!"

Yarı bilinçli bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye gitti. Çeşme gözlerinin önünde neşeyle çalıyordu ve kuş kafesindeki kuşlar kulağına yüksek sesle
şarkı söylüyordu. "Ve bu evde," diye mırıldandı, "onu en son gördüm! Ve orada,
çeşmenin şimdi fışkırdığı yerde, onun ve benim hayırseverlerimiz bana onu kaybetmem gerektiğini, böylece ün kazanmam gerektiğini söylediler. Yazıklar olsun!"

Bu sırada, kıyafeti biraz tavır ve havasının üstünde olan,
belli bir saygınlığa sahip olsa da, çok çirkin olan
bir kadın odaya girdi; ve genç adamın pencerenin yanında böyle düşünceli bir şekilde durduğunu görünce durakladı. Onun alışkanlıklarına alışmıştı; ve hayatındaki başarısından
beri onlara saygı duymayı öğrenmişti. Bu yüzden onun düşüncelerini rahatsız etmedi,
ama odayı yavaşça düzenlemeye başladı, önlüğünün köşesiyle çeşitli mobilya parçalarını tozunu aldı, bir veya iki başıboş sandalyeyi doğru yerine koydu, ama tek bir kağıda bile dokunmadı. Erdemli kadın ve
erdemli olduğu kadar nadir!

Genç adam sonunda derin ama tamamen acı verici olmayan bir iç çekişle döndü,

"Sevgili annem, sana iyi günler. Ah, odayı en iyi şekilde göstermekte iyisin. İyi haberler! Bir ziyaretçi bekliyorum!"

"Aman Tanrım, Leonard, öğle yemeği isteyecek mi--yoksa ne?"

"Hayır, sanmıyorum, Anne. Her şeyi ona borçluyuz,--'Haec otia
fecit.' Latincemi mazur görün; Lord L'Estrange."

Bayan Fairfield'ın (okuyucu ismini çoktan tahmin etmiştir) yüzü
anında değişti ve tüm kaslarında gergin bir seğirme oldu,
bu da ona yaşlı Bayan Avenel'e benzer bir aile havası verdi.

"Telaşlanma, Anne. O en nazik--"

"Böyle konuşma; buna dayanamam!" diye haykırdı Bayan Fairfield.

"Bütün iyiliklerini hatırlayarak etkilenmene şaşmamalı. Ama
bir kez onu gördüğünde, kendini
sonrasında rahat bulacaksın. Ve bu yüzden, lütfen gülümse ve olduğun kadar iyi görün; çünkü
senin memnun olduğunda açık ve dürüst bakışınla gurur duyuyorum, Anne. Ve o da senin
yüreğini yüzünde görmeli, benim gibi."

Bununla birlikte, Leonard kolunu dul kadının boynuna doladı ve onu öptü.
Kadın ona bir an sevgiyle sarıldı ve onun baştan ayağa titrediğini hissetti.
Sonra onun kucaklamasından kurtuldu ve odadan aceleyle çıktı.
Leonard, belki de onun elbisesini düzeltmeye veya ev hanımı enerjilerini
diğer odaların dekorasyonuna taşımaya gittiğini düşündü; çünkü "ev" Bayan Fairfield'in hobisi ve tutkusu; ve artık eğlencesi dışında
çalışmıyorken, bu onun ana mesleğiydi. O küçük odalarda günlük olarak koşuşturarak ve
içerisindeki her şeyi görünüşte aynı bırakarak geçirdiği saatler, Leonard'ın dehasının asla kavrayamadığı
hayatın harikaları arasındaydı. Ama Bay Norreys veya ender bir ziyaretçi gelip, Bay Norreys bunu her zaman yapardı, "Burada her şey ne kadar da düzenli tutuluyor. Leonard siz olmadan ne yapabilirdi, Bayan Fairfield?" dediğinde her zaman çok sevinirdi.

Ve Norreys'in sonsuz eğlencesine, Bayan Fairfield her zaman aynı cevabı verirdi. "'Evet, efendim ve çok teşekkür ederim, ama inanıyorum ki
oturma odası korkunç tozlu olurdu."

Bir kez daha yalnız bırakılan Leonard'ın zihni hayal dünyasına geri döndü ve
yüzü artık alışılmış olan ifadeyi aldı. Bu şekilde
görüldüğünde, onu en son gördüğümüzden beri çok değişmişti. Yanakları daha
solgun ve inceydi, dudakları daha
sıkı bastırılmıştı, gözleri daha sabit ve
soyuttu. Dokunaklı bir Fransız
ifadesini ödünç alırsam, "Üzüntü oradan geçmişti" ifadesini algılayabilirdiniz. Fakat yüzündeki melankoli tarif edilemeyecek kadar tatlı ve dingindi ve geniş alnında
erken gençlikte nadiren görülen o güç vardı, -- fetihler yapan ve fetihlerine ancak sakin bir şekilde ihanet eden güç. Şüphe, mücadele, meydan okuma dönemi belki de sonsuza dek gitmişti; deha ve ruh insan hayatıyla
barışıktı. Çok sevimli bir yüzdü; karakterinde çok nazik ve
huzurluydu. Ateşten yoksun değildi; tam tersine, ateş
o kadar açık ve o kadar kararlıydı ki, sadece ışık izlenimi veriyordu. Çocukluğun samimiyeti, köylünün sadeliği
hâlâ oradaydı, zekayla rafine edilmişti, ama bilginin içinden geçmiş gibi görünen zeka, 'ayak iziyle' değil, kanatla,
çamurdan arınmış, yıldıza doğru eğilen, Varlığın çeşitli derecelerinde
sadece daha güzel hakikat ve iyilik biçimlerini arayan; evde, Güzel'i tamamlayan Sanat olması gerektiği gibi,--

"In den heitern Regionen
Wo die reinen Formen wohnen."

[Evde--"Sakin bölgelerde
Saf biçimler ikamet eder."]

Leonard bu hayalden uyanmaya çalışmadı, ta ki bahçe kapısındaki
zil yüksek ve tiz bir şekilde çalana kadar; sonra ayağa kalkıp
salona doğru aceleyle giderken, Harley'in elini kavradı.

BÖLÜM XVI.

Harley'in sorularında ve Leonard'ın cevaplarında dolu dolu ve mutlu bir saat geçti, - genç adam için çok olaylı geçen yılların ardından ilk görüşmede ikisi arasında doğal olarak gerçekleşen diyalog.

Leonard'ın bu aradaki tarihi neredeyse tamamen içseldi,
zihnin kendi zorluklarıyla mücadelesi, hayal gücünün kendi maceralı dünyalarında gezinmesi.

Norreys'in öğrencisinin zihnini mesleğine hazırlamadaki ilk amacı, güçlerinin dengesini sağlamak, eski sert dış yaşamın denemeleri ve tutkularıyla
sertçe sarsılan unsurları sakinleştirmek ve uyum sağlamaktı.

Norreys'in teorisi kısaca şöyleydi: Üstün bir insanın eğitimi, başkalarının yararına bir kişinin fikirlerinin geliştirilmesinden başka bir şey değildir.

Bu amaçla, dikkat şu şekilde yöneltilmelidir: -1. Toplanan fikirlerin değerine; 2. Disiplinlerine; 3. İfadelerine. Birincisi için edinim gereklidir; ikincisi için disiplin; üçüncüsü için sanat. Birincisi, ister gözlemden, ister hafızadan, ister düşünceden, ister kitaplardan, ister insanlardan, ister Aristoteles'ten, ister Fleet Street'ten türetilmiş olsun, tamamen entelektüel bilgiyi kapsar. İkincisi, yalnızca entelektüel değil, ahlaki eğitim gerektirir; güdülerin arındırılması ve yüceltilmesi; alışkanlıkların oluşturulması; burada yöntem, ilahi ve uyumlu bir simetrinin, bir akıl ve vicdan birliğinin sadece bir parçasıdır. Değerli fikirler, ilk süreçle depolanır; yürürlüğe konulur ve ikinciyle rehberlik altına alınır, üçüncünün sonucudur, onları dünyanın önüne en çekici veya buyurgan biçimde koymak. Bu, kelimelerden daha az olmayan eylemlerle yapılabilir; ancak araçların amaca uyarlanması, fikirlerin bir adamın beyninden herkesin hayatına ve ruhuna geçişi, kitaplarda olduğu kadar eylemde de, çalışma gerektirir. Eylemin, edebiyatın yanı sıra sanatı da vardır. Norreys burada, sadece bilginin çağrılması, yazarın oluşumu ve böylece algıları yüce ve güzel olandaki çeşitliliklere yönlendirmekle ilgilendi, bunların adil birleşimi aynı anda YARATILIŞTIR. İnsanın kendisi yalnızca bir unsurlar
birleşimidir. Doğada birleştiren, sanatta yaratır. Norreys'in öğrencisinin büyük doğal güçlerini düzenlemeye ve mükemmelleştirmeye devam ettiği sistem, çok özlü ve yetersiz bir şekilde böyleydi; ve okuyucu belki de başkaları tarafından konulmuş hiçbir sistemin dehayı oluşturamayacağını veya sonuçlarını dikte edemeyeceğini söyleyebilir, yine de
muhtemelen ırkımızın önde gelenlerini tanıdığımız kişilerin en azından onda dokuzu, bilinçsizce kendilerine geçmiştir (çünkü öz eğitim nadiren evrelerinin farkındadır), bu süreçlerin her birinden. Ve durup düşünen hiç kimse, engin deneyime, derin bilgiye ve mükemmel zevke sahip bir adam tarafından örneklendirilen bu teoriye göre, dehanın mücadelelerinin sonsuz şekilde azaltılacağını, görüşünün netleştirilip güçlendirileceğini ve çaba ile başarı arasındaki mesafenin belirgin şekilde kısaltılacağını inkar etmeyecektir.

Ancak Norreys, eğitimin emek olmadan yapılabileceğini varsayan modern öğretmenlerin hatasına düşmeyecek kadar derin bir akılcıydı. Hiçbir zihin, kaba ve erken egzersiz olmadan kaslı olmaz. Emek, yorucu olmalı, ancak doğru yönlerde olmalıdır. Bunun için yapabileceğimiz tek şey, gereksiz zahmetlere girerek zaman kaybını önlemektir.

Böylece usta, ilk olarak, Norreys'in kendisinin de dahil olduğu büyük bir eleştirel çalışma için materyalleri düzenleme ve derleme konusunda acemisini işe almıştı. Bu skolastik hazırlık aşamasında, Leonard, büyük bir
yeteneğe sahip olduğu dilleri edinmeye yönlendirildi; geniş ve kapsamlı bir bilginin temelleri sağlam bir şekilde inşa edildi. Saban demiriyle, kaderi belirlenmiş şehrin duvarlarını çizdi. Doğruluk ve genelleme alışkanlıkları, farkında olmadan oluştu; ve birikmiş
malzemeler arasında, keşfedildikleri amaca hizmet edenleri yakalayan o değerli yetenek, tüm gücü tek bir noktada yoğunlaştırarak dört katına çıkaran o yetenek, bir kez harekete geçirildiğinde, her zahmete amaç ve her algıya çeviklik kazandırdı. Ancak Norreys, öğrencisini yalnızca bir kütüphanenin sessiz dünyasıyla sınırlamadı; onu sanat, bilim, edebiyat ve aktif yaşamdaki ilk zihinlerden bazılarıyla tanıştırdı. "Bunlar," dedi, "geleceğin kitaplarının yazılacağı günümüzün canlı fikirleridir: bunları inceleyin; ve burada, geçmişin ciltlerinde olduğu gibi, özenle toplayın ve kasıtlı olarak derleyin."

Norreys, o genç, ateşli zihni, fikirlerin seçiminden estetik analizlerine, derlemeden eleştiriye; ancak eleştiri sert, yakın ve mantıklıydı; övgü veya yergi sözcüklerinin her biri için bir neden. Kariyerinin bu aşamasında, güzellik yasalarını incelemeye yönlendirilen zihninde yeni bir ışık parladı; etrafına yığdığı mermer yığınlarının arasından heykelin görüntüsü yükseldi.

Ve böylece, aniden, bir gün Norreys ona şöyle dedi, "Artık bir derleyiciye ihtiyacım yok, kendi yaratımlarınla ​​kendini idame ettir." Ve Leonard yazdı,
ve derinlere gömülmüş tohumdan bir eser çiçek açtı ve toprak, güneş ışınlarına ve genişletilmiş havanın sağlıklı etkisine
iyice açıldı. Bu ilk eser, kendi algılanabilir bir kusurundan dolayı çok geniş bir okuyucu kitlesine ulaşamadı - bu işlerde şans vardır; orijinal bir dehanın ilk anonim eseri nadiren bir anda son derece başarılı olur. Ancak daha deneyimli olanlar kitabın vaadini fark ettiler. Mevcut yetenekleri keşfetme içgüdüsüne sahip olan yayıncılar, genellikle halkın takdirini
önler, gönüllü olarak cömert tekliflerde bulundular. "Bu sefer tam anlamıyla başarılı ol," dedi Norreys; "modelleri veya stili düşünme. Hemen sıradan insan kalbine saldır, - tıpaları at, cesurca yüz. Bir kelime daha - odandan Temple Bar'a yürümeden ve insanlarla kaynaşmadan ve insan yüzünü okumadan, büyük şairlerin neden hayatlarını çoğunlukla şehirlerde geçirdiğini öğrenmeden asla bir sayfa bile yazma." 

Leonard tekrar böyle yazdı ve bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu. Sağlık temelli tüm mesleklerin şansları izin verdiği ölçüde,
şimdiki bağımsızlık ve öngörü ve ekonomiyle,
gelecekteki yeterlilik beklentileri güvence altına alındı.

"Ve, gerçekten de," dedi Leonard, burada anlatılandan daha uzun ama daha basit bir anlatıyı sonlandırarak, "gerçekten de, hayatımın geri kalanında kendi konularımı seçmek ve ücret kaygısı olmadan yazmak için beni özgür kılacak bir meblağı hemen elde etme şansım var. Buna, kendini
edimatlara adayan birinin gerçek (ve belki de, ne yazık ki! nadir) bağımsızlığı diyorum. Norreys, buhar makinesindeki bazı makinelerin iyileştirilmesi için çocukça planımı gördükten sonra, mekaniğe
çok zaman ayırmam konusunda ısrar etti. Bir zamanlar beni çok memnun eden çalışma
şimdi sıkıcı görünüyordu; ama iyi niyetle içine girdim; ve sonuç olarak,
ilk fikrimi o kadar ilerlettim ki, planım en bilimsel mühendislerimizden birinin onayını aldı: ve
bunun patentinin, size söylemekten utandığım şartlarla benden satın alınacağından eminim, bu kadar basit bir keşif. Bu arada, kalbimin iki hayalini gerçekleştirecek kadar zenginim zaten, - seni ve Helen'i en son gördüğüm kulübede bir yuva kurmak - yani Bayan Digby; ve o eve davet etmek - çocukluğumu barındıran."

"Annen nerede? Bırak da göreyim."

Leonard dul kadını çağırmak için dışarı koştu, ama şaşkınlığına ve can sıkıntısına
L'Estrange gelmeden önce evden ayrıldığını öğrendi.

Geri döndü, kaba ve nankör görünen şeyi nasıl açıklayacağını şaşırmıştı ve tereddütlü dudak ve kızarmış yanaklarla dul kadının doğal çekingenliğinden ve kendi sade konumuna dair hissinden bahsetti. "Ve o kadar
güçlü ki," diye ekledi Leonard, "size borçlu olduğumuz her şeyi hatırlamakla, sizin adınızı duyduğunda asla heyecanlanmadan veya gözyaşları dökmeden
ve sizi görme düşüncesiyle bir yaprak gibi titriyor."

"Ha!" dedi Harley, gözle görülür bir duyguyla. "Öyle mi?" Ve eğildi,
yüzünü eliyle gölgeledi. "Ve," diye tekrarladı, bir duraklamadan sonra ama
başını kaldırmadan--"ve siz beni görme korkusunu, adımı duyduğumda hissettiğiniz bu heyecanı, yalnızca abartılı bir duyguya bağlıyorsunuz of--of ... "Çok!" diye içini çekti Leonard. "Onu tekrar göreceğim?"

"Elbette," dedi Harley, şaşkınlıkla. "Bundan nasıl şüphe edebilirsin?
Ve ünlü olduğunu söyleme zevkini sana saklı tutuyorum.
Kızarıyorsun; peki, senin için bunu ben söyleyeceğim. Ama kitaplarını ona vereceksin."

"O zaman henüz okumadı mı? Sonuncusunu değil mi? İlki onun dikkatini çekmeye
değer değildi," dedi Leonard, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Daha yeni İngiltere'ye geldi; ve kitapların Almanya'da bana ulaşmış olsa da, o zamanlar yanımda değildi. Beni şehirden uzaklaştıracak bir işi
çözdüğümde, seni ona ve anneme
tanıştıracağım." Harley konuşurken sesinde belli bir
utanç vardı; ve aniden
dönerek, "Ama siz burada bile şiirsellik gösterdiniz. Bana
tüm banliyö bahçelerinin en sıradanı gibi görünen
bir şeyden bu kadar çok güzelliğin çıkarılabileceğini hayal bile edemezdim. Elbette,
şu anda
o büyüleyici çeşmenin çaldığı yerde
benim şiirlerinizi okuduğum kaba bank duruyordu."

"Doğru; en mutlu birlikteliklerimi bir araya getirmek istedim.
Sanırım size, Lordum, mektuplarımdan birinde, çocukluğumda çok
mutlu ama çok da zorlu bir zamanımı, hizmet ettiğim bir yabancının eşsiz nezaketine ve cömert talimatlarına borçlu olduğumu söylemiştim. Bu çeşme,
bahçesinde yaptığım ve kenarında
birçok yaz günü oturup şöhret ve bilgi hayal ettiğim bir çeşmeden kopyalanmıştır."

"Doğru, bana bundan bahsettin; ve yabancın senin başarını duymaktan memnun olacak, ve senin minnettar hatıralarından da hiç de az değil. Bu arada, onun adını anmadın."

"Riccabocca."

"Riccabocca! Benim sevgili ve asil dostum!--mümkün mü? İngiltere'ye dönmemin
nedenlerinden biri onunla bağlantılı. Benimle birlikte aşağı inip onu göreceksin. Bu akşam başlamayı düşünüyordum."

"Sevgili Lordum," dedi Leonard, "Sanırım kendinizi bu kadar uzun bir yolculuktan kurtarabilirsiniz. Signor Riccabocca'nın en yakın komşum olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. İki gün önce bahçedeydim, aniden gözlerimi o tepeye kaldırdığımda çalıların arasında oturan bir adamın şeklini gördüm; ve yüz hatlarını göremesem de, figürünün ana hatlarında ve tuhaf duruşunda, karşı konulmaz bir şekilde Riccabocca'yı andıran bir şey vardı. Bahçeden aceleyle çıkıp tepeye tırmandım, ama gitmişti. Şüphelerim o kadar güçlüydü ki etrafa dağılmış farklı dükkanlarda soruşturma yaptırdım ve bir beyefendi, karısı ve kızından oluşan bir ailenin yakın zamanda buraya gelirken yolunuzdan geçmiş olması gereken, yoldan biraz geride duran, yüksek duvarlarla çevrili bir evde yaşamaya geldiğini öğrendim; ve bunların İngiliz olduğu söylenmesine rağmen, bana verilen tariften beyefendinin kişiliği, onu fark eden biri tarafından, hizmetlerindeki yabancı bir hizmetçinin varlığı ve yeni gelenlere verilen 'Richmouth' ismiyle, aradığınız ailenin bu olduğundan neredeyse hiç şüphem yok."

"Ve siz teyit etmek için aramadınız mı?"

"Affedersiniz, ancak ailenin gözlemden açıkça kaçınması (efendinin kendisi dışında hiç kimse duvarların dışında görmemiştir), ayrıca başka bir ismin benimsenmesi, Signor Riccabocca'nın gizlenmek için güçlü bir nedeni olduğu sonucuna varmama yol açtı; ve şimdi, hayat hakkındaki gelişmiş bilgim ve tüm geçmişi hatırlamamla, Riccabocca'nın göründüğü gibi olmadığını varsaymaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle, sırlarını, ne olursa olsun, resmen ortaya çıkarmakta tereddüt ettim ve yürüyüşlerinde onunla karşılaşmak için
bir şans fırsatı kolladım."

"Doğru yaptın, sevgili Leonard; ama eski dostumu görmemin nedenleri
tüm nezaket kurallarını engelliyor ve hemen evine gideceğim."

"Haklı olup olmadığımı bana sen söyleyeceksin, Lordum."

"Bunu yapmama izin verilmesini umuyorum. Lütfen, ben dönene kadar evde kal. Ve
şimdi, gitmeden önce, bir soru daha: Riccabocca'nın ismini değiştirdiği için varsayımlarda bulunuyorsun, neden kendi ismini bıraktın?"

"İsmim olmasını istemezdim," dedi Leonard, derinden kızararak, "ama kendim
oluşturabileceğim bir isim."

"Gururlu şair, bunu anlayabiliyorum. Ama hangi sebepten dolayı
Oran'ın garip ve fantastik ismini aldın?"

Leonard'ın yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Lordum," dedi alçak bir sesle, "bu benim çocukça bir hayalim; bir anagram."

"Ah!"

"Bilgiye olan özlemimin beni çok yanıltma,
ve belki de mahvetme ihtimalinin yüksek olduğu bir zamanda, aniden tüm zihnimi
etkileyen ve beni daha saf bir havaya çıkaran bazı şiirlere rastladım; ve bana bu şiirlerin gençliğimde, güzelliği ve dehası olan biri tarafından yazıldığı söylendi, -mezarında olan biri,- benim akrabam ve onun tanıdık adı Nora'ydı-"

"Ah," diye tekrar bağırdı Lord L'Estrange ve kolu Leonard'ın koluna sıkıca bastırdı.

"Yani, bir şekilde," diye devam etti genç yazar, tereddütle, "eğer bir şairin şöhretini kazanırsam, en azından kendi kalbimin Nora ismiyle ilişkilendirilmesini isterdim; ölümün, aksi takdirde kazanabileceği şöhreti ondan çaldığı kişiyle; onunla kim--"

Durakladı, çok heyecanlıydı.

Harley de en az onun kadar heyecanlıydı. Fakat, sanki ani bir dürtüyle, asker erkekçe başını eğdi ve şairin alnını öptü; sonra kapıya doğru
hızla yürüdü, atına atladı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVII.

Lord L'Estrange hemen Riecabocca'nın evine gitmedi.
Çok derin ve çok güçlü bir hatıranın etkisi altındaydı, dostluk gibi ılık bir iddiaya kolayca boyun eğmek için.
Hızlı ve uzaklara doğru sürdü; ve
bu kadar hassas ve tüm sevgilere karşı bu kadar köklü bir şekilde inatçı bir zihinden geçen duyguları tanımlamak imkansız olurdu.
İtalyan'a olan görevini hatırladığında, bir kez daha Norwood'a giden yola girdiğinde, atının yavaş temposu kendi bitkin ruhunun göstergesiydi; derin bir üzüntü ateşli bir heyecanın yerini almıştı. "Boş bir iş," diye mırıldandı, "kendimi ölümden kurtarmak! Yine de şimdi
başka biriyle nişanlıyım; ve o, tüm erdemlerine rağmen, benim için doğru kişi değil--"
Kendini cömertçe azarlayarak durdu. "Bunu düşünmek için çok geç!
Şimdi, bana kalan tek şey, kendimi adadığım
hayatın mutluluğunu garantilemek. Ama--" Böyle mırıldanırken içini çekti.
Riccabocca'nın evinin yakınlarına vardığında, atını küçük bir hana koydu ve Leonard'ın tanımının sürgünün yeni evi olarak göstermeye yettiği
sıkıcı kare binaya doğru fundalıklardan yürüyerek ilerledi. Kapıda birinin çağrısına cevap vermesi uzun sürdü. Üç kez çalana kadar, içerideki çakıl taşlı yolda ağır bir ayak sesi duymadı; sonra kapının içindeki kapı kısmen yana çekildi, karanlık bir göz parladı ve kusurlu İngilizceyle bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Lord L'Estrange; ve eğer aradığım kişi konusunda haklıysam, o isim
beni hemen kabul edecektir."

"Açıl, Susam" sesiyle mistik mağaranın kapısı gibi kapı açıldı; ve Giacomo, neredeyse sevinçten ağlayacak gibi, İtalyanca haykırdı, "İyi Tanrım! Kutsal San Giacomo!
En sonunda beni duydun! Artık güvendeyiz." Ve kendini silahlandırmak için aldığı
baltayı bırakarak, Harley'in elini
vatandaşlarına tanıdık gelen şefkatli bir selamlamayla dudaklarına götürdü.

"Peki ya padrone?" diye sordu Harley, kıskanç bölgeye girerken.

"Ah, az önce çıktı; ama uzun sürmeyecek. Onu mu bekleyeceksin?"

"Elbette. Bahçenin en ucunda gördüğüm hanımefendi kim?"

"Onu kutsayın, bizim signorinamız. Koşup ona geldiğinizi söyleyeceğim."

"Geldiğimi; ama beni ismim bile bilmiyor."

"Ah, Ekselansları, siz öyle mi düşünüyorsunuz? Bana sizden çok ve çok kez bahsetti ve onu kutsal Meryem Ana'ya sizi kutsaması için dua ederken duydum,
ve çok tatlı bir sesle--"

"Kalın, kendimi ona sunacağım. Eve gir, ve padrone'yi
dışarıda bekleyelim. Hayır, hava almam gerek, dostum." Harley, bunu söylerken Giacomo'dan ayrıldı ve Violante'ye yaklaştı.

Zavallı çocuk, sıkıcı bahçenin daha karanlık kısımlarında yalnız başına yürürken, zili çalmaya gittiğinde Giacomo'nun gözünden kaçmıştı; ve o, kendisinin korkularının farkında olmadan, kapıdaki çağrıya ve sosyal olmayan Giacomo ile yakın ve dostça bir görüşme yapan bir yabancının görüntüsüne karşı gençliğe özgü bir merak hissetmişti.

Harley şimdi ona ait olan o eşsiz hareket zarafetiyle ona yaklaşırken, yüreğinde nedenini bilmediği bir heyecan esti.
Babasının Harley'in erken gençliğine dair anılarından çizdiği taslağa benzediğini fark etmemişti. Onun kim olduğunu tahmin edememişti; ve
yine de kendini renklenmiş hissetti ve doğal olarak korkusuz olmasına rağmen,
belirsiz bir endişeyle geri döndü.

"Sevgisizliğimi bağışlayın tören, Signorina," dedi Harley, İtalyanca; "ama ben babanın o kadar eski bir arkadaşıyım ki kendimi sana yabancı hissedemiyorum."

Sonra Violante ona o kadar zeki ve o kadar masum koyu gözlerini kaldırdı, şaşkınlıkla dolu ama hoşnutsuz bir şaşkınlık değil. Ve
Harley'nin kendisi, kendisine parlayan zengin ve harikulade güzellik karşısında hayrete düşmüş ve neredeyse utanmıştı. "Babamın arkadaşı," dedi tereddütle, ve seni hiç görmemiştim!"

"Ah, Signorina," dedi Harley (ve dudaklarında yarı kemerli, yarı üzgün, doğal mizahından bir şeyler dolaştı), "burada yanılıyorsun; daha önce
beni gördün ve o zaman beni çok daha nazik bir şekilde karşıladın."

"Signor!" dedi Violante, giderek daha fazla şaşırarak ve yanaklarında daha da zengin bir renkle.

Güzelliğinin ilk etkisinden artık kurtulmuş olan ve onu, kendi yaşlarındaki ve karakterindeki erkeklerin, genç kızlardaki kadınları kadından çok çocuk olarak görmeye meyilli olduğu gibi
düşünen Harley, onun şaşkınlığıyla
eğlenmeye izin verdi; çünkü yüreğinde ne kadar ciddi ve kederli hissederse, ruhuna o kadar çok oyun ve kapris vermek isterdi.

"Gerçekten de, Signorina," dedi, çekingen bir şekilde, "o zaman o güzel ellerden birini
benimkine koymakta ısrar ettin; Diğeri (hatıralarımın sadakatini bağışlayın) şefkatle boynuma dolandı."

"Signor!" diye haykırdı Violante yine; ama bu sefer sesinde hem öfke hem de şaşkınlık vardı ve gurur ve kızgınlık dolu bakışlarından daha çekici hiçbir şey olamazdı.

Harley tekrar gülümsedi, ama o kadar nazik ve tatlı bir şekilde, ki öfke
bir anda kayboldu, ya da daha doğrusu Violante artık ona kızmadığı için kendine kızdı. Ama öfkesinde o kadar güzel görünüyordu ki,
Harley belki de onu tekrar kızmış görmek istiyordu. Bu yüzden, dudaklarını yatıştırıcı gülümsemelerinden ayırarak, ciddi bir şekilde devam etti,

"Dalkavuklarınız size, Signorina, o zamandan beri çok daha iyi olduğunuzu söyleyecekler,
ama ben sizi eski halinizden daha çok sevdim; o zamanlar bana cömertçe
yaptığın şeyi bir gün geri vermeyi umduğumdan başka bir şey değil."

"Size baskı mı yapıldı!---Ben mi? Signor, garip bir hatanın içindesiniz."

"Ne yazık ki hayır; ama kadın kalbi çok kaprisli ve değişkendir! Bana
bastırdınız, size temin ederim. Kabul etmekte isteksiz
de
olmadığımı itiraf ediyorum."

"Bastırdınız! Neyi bastınız?"

"Öpücüğünüz, çocuğum," dedi Harley; ve sonra ciddi bir şefkatle ekledi, "ve tekrar söylüyorum ki, bir gün, sizi, babanızın ve kocanızın yanında, memleketinizde gördüğümde, İtalya'nın
göklerinin gülümsediği en güzel gelin! Ve şimdi, bir keşişin ve bir askerin kaba şakalarını affet ve elini, bu affın
gösterisi olarak, Harley L'Estrange'e uzat."

Konuşmasının ilk sözcüklerinde yabancının aklını kaçırdığına dair belirsiz bir inançla geri çekilen Violante, kapı kapanırken öne atıldı ve doğasının tüm canlı coşkusuyla, kendisine uzatılan eli iki eliyle sıktı. "Harley L'Estrange! Babamın hayatını kurtaran!" diye haykırdı; ve gözleri ona öyle belirgin bir minnettarlık ve saygıyla dikilmişti ki, Harley aynı anda hem şaşkın hem de
sevinçliydi. O anda hayallerindeki kahramanı düşünmedi,
--sadece babasını kurtaran adamı düşündü. Fakat, gözleri kendisininkilerin önünde
battığında ve başı açık, tuttuğu elin üzerine eğildiğinde,
sık sık baktığı yüz hatlarına benzerliğini fark etti.
İlk gençlik dönemi geçmişti, fakat yılların geçişini yumuşatacak ve gözü büyüleyen cazibeleri
ergenliğe bırakacak kadar gençlik kalmıştı. İçgüdüsel olarak ellerini onun kavrayışından çekti ve
o da aşağı baktı.

İkisi için de utanç verici bu duraklamada, Riccabocca kendi
anahtarıyla bahçeye girdi ve Violante'nin yanında bir adam görünce irkilerek ani ve öfkeli bir çığlıkla öne atıldı. Harley duydu ve
döndü.

Sanki babasının varlığının verdiği cesaret ve kendine hakimiyetle
yeniden canlanan Violante, tekrar ziyaretçinin elini tuttu.
"Baba," dedi sadece, "o,--en sonunda geldi." Ve sonra,
birkaç adım geri çekilerek, ikisini de düşündü; ve yüzü mutlulukla
parladı, sanki uzun süredir sessizce özlediği ve aradığı bir şey sessizce bulunmuş ve hayat artık bir eksik, kalp de bir boşluk kalmamış gibi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V9 ***

****** This file should be named 7710.txt or 7710.zip ******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
