*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Volume 12. (Romanım Cilt 12.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook My Novel, by Edward Bulwer-Lytton, Vol. 12
#140 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: My Novel, Volume 12.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7713]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 29, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap David Widger tarafından üretildi





Onikinci kitap.


İlk bölüm.

Burada Caxton ailesi yeniden ortaya çıkar.

"Tekrar," quoth babam,-"yine bize bak!
Kendimizi ortada olmayan anlatılarınızın başlaması
Olayların akımını ve jostle şahsiyetlerini ne zaman engelleyebiliriz
Daha da önemlisi,-Şimdi yakınlaşıyoruz.  Yine de koro olarak
Drama, sunakta ciddi ama şüpheli ilahi ile daire çiziyoruz
izleyiciyi atananların tamamlanması için hazırlayan
kaderler; Yine de, kendimiz, skein'in nasıl olacağını bilmiyor
çözülmemiş ve makasların nereye ineceği. "

İşte orada durdular, Caxton ailesi,-hepsi beni gruplandırıyor, hepsi
Resmi bir şekilde sorgulamak isteyen
eleştir.

"Violante gönüllü olarak bu korkunç sayıyla yola çıkamaz" dedi
Annem; "Ama belki de Bay Bellamy tarafından Eugenia gibi aldatılmıştı.
'Camilla' romanı. "

"Ha!" dedi babam, "Ve bu durumda henüz bir ipucu çalmanın zamanı geldi
Clarissa Harlowe'den ve Violante'nin kırık bir kalpten daha az ölmesini sağlayın
somurtkan bir onur.  O öldürülmesi gereken kızlardan biri!  Tüm
Erken bir mezar önsözü hakkında şeyler! "

"Canım, canım!" diye bağırdı Bayan Caxton, "Umarım değil!"

"Pooh, kardeşim," dedi kaptan, "
Zavallı Nora'nın Tarihi.  Bütün hikaye bir mezardan büyür ve eğer bir
Geri dönmeli-eğer pisistratus, birini öldürmelisin-
Levy'yi öldür. "

"Ya da sayım," dedi annem olağandışı bir truculence ile.  "Ya da Randal
Leslie, "dedi Squills."
Kafa,-Bu öğretici bir çalışma olurdu. "

Burada, tüm şimdiki zamanların komploları olan dillerin genel bir karışıklığı vardı
Talihsiz yazarları çeşitli ve uyumsuzlarıyla şaşırttı
Hikayesini nasıl saracağını ve karakterlerini nasıl atacağına danışıyor.

"Sessizlik!" diye bağırdı Pisistratus, ellerini her iki kulağa çırparak.  "Yapamam
Onur duyduğunuz şahsiyetlerin her birine tahsis edilen kaderi daha fazla değiştirin
İlginizle kendinizi değiştirebileceğimden daha; Senin gibi gitmeliler
Olayların oraya götürdüğü yer, kendi karakterleri ve
başkalarının ajansları.  Providence, evreni çok seviyor,
Bir kitaptan bile vuramayacağınızı.  Yazar bir
karakter, ama karakterin harekete geçtiği anda kaçar
elinden,-kendi rolünü oynar ve kendi kaçınılmazını yerine getirir
kıyamet. "

"Ayrıca," dedi Squills, "Frenolojikten görmek kolaydır
Pisistratus'un sahip olduğu birkaç kafada organların gelişimi
sadece kurgu yaratma görmediğimizi incelememize izin verdi,
ama gerçek geçmişi harekete geçen yaşayan insanlar çeşitli
Amatiflik, yapı, edinim, ideal, merak, harikalar,
Karşılaştırma vb.
Crania'larının etkileri.  Böylece Randal Leslie'de
Baskınlık, gizli olma, karşılaştırma ve
Sonuç, hayırseverlik, vicdan, yapışkanlık olsa da
Tamamen nil.  Şimdi, böyle bir adamın nasıl bitmesi gerektiği ilahi olarak, önce görmeliyiz
Hareket ettiği toplumun genel kompozisyonu nedir?
Kısa, Phlogiston ile başka hangi gazların temas ettiği.
Leonard, Harley ve Audley Egerton'a gelince, onları araştırıyor
Frenolojik olarak şunu söylemeliyim ... "

"Sus!" Babam dedi, "Pisistratus kalemini mürekkebe batırdı ve
Bana şimdiye kadar yaşayan en akıllı adam için daha kolay görünüyor
başkalarının ne yapmaları gerektiğini tahmin etmekten daha yaptıkları.  Frenologlar
Bay Thurtell'in çok ince bir vicdanlılığa sahip olduğunu keşfetti;
Yine de, bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu hatalı şahsiyet
arkadaşının bireysellik organından beyinler. Bu yüzden yükseliyorum
Bir karar öner,-bu toplantının Pisistratus'a kadar ertelenmesi
anlatısını tamamladı; Ve o zaman memnuniyetine sahip olacağız
Doğa, bilimin her bir prensibine göre, olması gerektiğini bilmek,
ve sanat, farklı tamamlanmış.  Neden mahrum yapmalıyız
Kendimiz bu zevk? "

"Hareketi ikinci olarak ikinci," dedi kaptan; "Ama Levy asılı değilse, ben
tüm şiirsel adaletin bir sonu olduğunu söyleyecekler. "

"Zavallı Helen'e iyi bak," dedi Blanche, şefkatle: "ne de yaparım
Violante'yi unuttun mu? "

"Pish! Ve otur, ya da ikisi de eski hizmetçiler ölecek."  Korkmuş
Bu tehdit, Blanche, kullanımdan kaldırıcı bir görünümle, dışkısını sessizce çizdi
Yakınımda, sanki iki / proteini / bir atmosfere büyütülmüş gibi
evlilik cazibe merkezleri; Ve annem çalışmaya zorlandı-yeni bir frock
bebek için.  Bu aşırı kadın etkileri tarafından rahatsız edilmedi, pisistratus
Acımasız kaderlerin dikte üzerine yazdı.  Kalemi demirdi
Ve kalbi granitti.  O kadar duyarsızdı
karısı ve bebek hiç bir ev faturası ödememiş gibi ya da acele etmiş gibi
Bir bebek fırtınasının sesinde kreş.  O kutsanmış ayrıcalık
Yazarlık!

                   "Ey Testudinis Aureae
                    Dulcem quae strepitum, pieri, sıcaklık!
                    O Mutis Quoque Pisibus
                    Donatura Cyeni, SI libeat, Sonum! "

     ["Ey Muse, altın kabuğunun tatlı sesini temperleyen
     Kaplumbağa ve Sessiz Balıklara Gerekse de Verebilirdi
     Kuğu Şarkısı. "]




Bölüm II.

Bu anlatı sırasında biraz geri dönmek gerekiyor ve
Violante'nin ortadan kaybolması için okuyucuya hesap.

Peschiera'nın ani yaklaşımdan korktuğu unutulabilir.
Lord L'Estrange, genç İtalyanlara daha fazla kelime için çok az zaman geçirdi,
konferansı yenileme niyetini ifade edenlerden daha ve
Kararı için basın.  Ama ertesi gün, bahçeye tekrar girdiğinde,
Gizlice ve gizlice, daha önce olduğu gibi, Violante görünmedi.  Ve sonra
alacakaranlıkta bölge etrafında izlerken, sayı geri çekildi,
Sanatlarının yanına giremediğine dair öfkeli inanç
ya kalbi ya da amaçlanan kurbanın hayal gücü.  O başladı
Şimdi döner ve bunlardan birinin olasılıklarını vergiyle tartışmak için
pervasız cesur ve onun tercih ettiği cesur ve şiddetli önlemler
umutsuz durum.  Ama bu tür bir alay ile tedavi edildi
Lord Lansmere'nin evinden zorla Soyut Violante'ye öneri, yani
Ölçeklendirme cihazlarıyla gece saldırısı kavramlarını izledi
Pencereler ve ip katmanları, sayının isteksizce terk ettiği
Villany'nin Romantizmi Ayık başkentimiz için bu kadar uygun olmayan ve ki
Polis tarafından ele geçirilmesinde şüphe,
Düzeltme evine taahhüt.

Levy, icadını hatalı buldu ve Randal Leslie
danışmanlık.  User, Randal'ın planlarını ortaya koymuştu.
servet ve ilerleme, Levy'nin yardımına ve bağlılığına dayanıyordu,
genç adam, tüm arzusu ile enstrümanları yapmak
Diğer erkekler, kendisi enstrümanlarından daha çok, onun üstünlüğünü buldu
Levy'nin her zamanki gibi daha deneyimli zanaatına tamamen bir köle gibi akıl
İnce hava dehası dünyanın kaba büyücüsüne maruz kaldı.

Atalarını satın alması, beklenen sandalyesi
Parlamento, Frank'i Hazeldean Mirasından çıkarma şansı,
hepsi onu ve fro'yu çeken ipler gibi, bir kukla gibi
Gülümseyen şovmenin şık, Filbert-çileli parmakları, sergileyebilecek
Onu bir kalabalığın hayranlığına ya da toz ve keresteye attı.

Randal, saatini bağlayan bir adamın somurtkan gazabına dudağını kemirdi.
gelecekteki kurtuluş ve beynini şimdiki zamanın işe almasına ödünç verdi
Hizmet, mekanik tanışma. Doğal üstünlüğü
Derin genç şema, cesareti üzerinde anında belirginleşti
Peschiera ve baronun pratik zekası.

"Kız kardeşin," dedi Randal, birincisine, "aktif ajan olmalı
işletmenizin ilk ve en zor kısmı.  Violante olamaz
Lord Lansmere's'ten zorla alındı,-onu terk etmeye teşvik edilmeli
kendi rızasıyla.  Burada bir dişi gereklidir.  Kadın en iyi tuzak olabilir
kadın."

"Takdire şayan dedi," "Ama Beatrice dinlenmeye başladı ve
Çeyiz ve dolayısıyla o mükemmel ile evliliği olmasına rağmen
Genç Hazeldean, fuar akrabamla kendi ittifakıma bağlı, o
Başarım için o kadar kayıtsız büyüdü ki yardımını hesaba katmaya cesaret edemem.
Senin ve ben aralarında, bir zamanlar evlenmeye çok hevesli olmasına rağmen, şimdi
Kavramdan küçülüyor gibi görünüyor; Ve onun üzerinde başka bir beklemem yok. "

"Zavallı Frank'i tercih ettiği bir tane ve son zamanlarda bir tane görmedi mi?"

"Sahip olduğundan şüpheleniyorum; ama o kadar yok olmazsa kim olduğunu bilmiyorum
Estrange. "

"Ah, pekala.
daha önce önerdiğiniz gibi İngiltere'den ayrılmaya hazır olma
Violante senin gücünüzde ol. "

"Her şey hazır," dedi sayım.  "Levy bir
Müşterilerinden birinin ünlü yelkenli gemisi.  Bir puan aldım veya
denize alışkın olan kararlı dışlanmışlar,-Ceneviz, Korsika,
Sardunyalılar, en iyi türden eski-karbonari,-aptal vatansever yok, ama
Herhangi bir erkeğin altının emrinde demir bulunan liberal kozmopolitanlar.
Nüppiyal hizmeti gerçekleştirecek bir rahibim ve herhangi bir fuarda sağırım
Lady's 'Hayır.'  Bir kez denizde ve nereye inersem gideyim, Violante bana yaslanacak
Peschiera'nın Kontesi olarak kol. "

"Ama violante," dedi Randal, doggly,
sayının cüretkar sinizminin onu bile doldurduğu tiksinti-"ama
Violante, böyle bir gemiye bir kerede geniş gün ışığında çıkarılamaz,
Ne de kız kardeşinin ikamet ettiği kadar kalabalık. "

"Ben de bunu düşündüm," dedi sayım; "Elçilerim buldu
Bana nehre yakın bir ev ve zindanlar olarak amacımız için güvenli
Venedik. "

"Tüm bunları bilmiyorum," diye cevapladı Randal çabucak; "olacaksın
Madam Di Negra'ya Violante'yi nereden alacağına talimat ver.-Görevim kendini sınırlandırıyor
Akla ait adil icatlara; Kuvvete ait olan şey
İlimde değil.  Hemen yapabileceğimi düşündüğüm kız kardeşine gideceğim
olabildiğince daha etkili etkiler; Daha sonra sana bir
pişmanlık şansına karşı korunmak için ipucu.  Bu arada,
Violante ortadan kaybolur, şüphe sana düşer, kendine göster
Sürekli olarak arkadaşlarınızla çevrili halka açık.  Hesaba katmak
Zamanınızın her saati-- "

"Bir alibi?" CI-Devant avukatını kesintiye uğrattı.

"Tam olarak Baron. Geminin satın alınmasını tamamlayın ve
Mahkemini önerdiği gibi say.  En kısa sürede sizinle ikinizle iletişim kuracağım
Seni harekete geçirebilirim.  Günümüzde yapacak çok şeyim olacak; Olacak
Tamamlandı."

Randal odadan ayrılırken Levy onu takip etti.

"Yapmayı teklif ettiğiniz şey iyi yapılacak, şüphesiz,"
kolunu Randal'ın içinde bağlamak; "Ama kendine aldırmanıza dikkat et
Karakterinize zarar vermek için bir kazıma.  Senin hakkında büyük umutlarım var
kamusal yaşamda; Ve kamusal yaşam karakteri gereklidir,-yani, yani
onur söz konusu olduğunda. "

"Karakterine zarar veriyorum!-Ve bir sayım için Peschiera!" dedi Randal, açılıyor
gözleri.  "Ben! Beni ne için alıyorsun?"

Baron bekletti.

"Bu çocuk çok yükselmeli," dedi, geri döndüğünde kendine
sayıya.




Bölüm III. Randal'ın Akut Anlama Fakültesi, gerçeği tahmin etmişti
Beatrice'in görüşleri ve zihninin öfkesi garip ve aniden
sadece tutku gibi bazı devrimler tarafından değiştirildi; o pike ya da
Hayal kırıklığı, onu teşvik eden güdüyle karışmıştı
Kızarık genç akrabalarının elini kabul edin; Ve bu, yerine
Bir zamanlar düşünebileceği istifa kayıtsızlık
onu sürekli olarak saflaştıran bir pozisyondan kurtarabilecek herhangi bir evlilik
Gururu, şimdi Randal'ın keskin gözü tarafından görülebilecek bir taygam ile oldu,
Frank'in sahip olduğu bu sözün performansından küçüldüğünü
çok satın alındı.  Sayının kendisine dayanabileceği cazibeler
sahtekarlığın ve perfidy'nin
isyan daha iyi doğası boşuna olmaktan çıkmıştı.  Bir çeyiz büyümüştü
değersiz, çünkü o
geri tepti.  Randal, yardımını güvence altına alamayacağını hissetti, ancak
kararını karıştıracak kadar çalkantılı bir tutku üzerinde çalışmak.  Böyle bir
Kıskançlıkta tanıdığı tutku.  Harley olsaydı bir zamandan şüphe etmişti
aşkının nesnesi; Yine de, sonuçta, muhtemel değil miydi?  Biliyordu
En azından şüphelenecek başka hiç kimse yok.  Eğer öyleyse, fısıldadı ama vardı,
"Violante sizin rakibinizdir. Biolante kaldırıldı, güzelliğiniz onu bulabilir
doğal etki; Değilse, bir İtalyansın ve en azından olacaksın
Avenged. "Lord L'Estrange'in olduğunu varsaymak için hala daha fazla neden gördü
Gerçekten de Beatrice'i yönetebileceği, o zamandan beri, son kez
Onu görmüştü, onu aileye çok hevesle sorguladı
Lord Lansmere'nin, özellikle de kadın kısmı için.  Randal vardı
Sonra Violante'den bahsetmekten kaçınmanın ihtiyatlı olduğuna karar verdi ve
cehalet; ama bir sonraki zamana kadar tüm ayrıntıları tespit edeceğine söz verdi
Marchesa'yı gördüm.  Ona teşekkür ettiği sıcaklıktı
meşgul zihnini, merakının nedenini tahmin etmek için koymuştu, bu yüzden
ciddiyetle uyandı ve bu neden kıskançlığa atfetmek.  Harley ise
Violante'yi sevdi (Randal'ın daha önce varsaydığı gibi)
Genç adamın kendisine kabul ettiği tutku,
Peschiera'nın planları.  Çünkü Randal Violante'yi sevmese de,
samimi bir şekilde sevilmedi ve bunu yapmak için o kadar ileri giderdi
Vindictive'den hoşlanmıyor, soğuk bir akılcı olarak, dünyevi servetlere niyetli,
onu etkilemekten nefret edecek.

"En kötü ihtimalle," diye düşündü Randal, "Harley değilse, akoruna dokun
Kıskançlık ve titreşimi beni doğru yönlendirecek. "

Böylece Soliloquing, Madame Di Negra'ya geldi.

Şimdi, gerçekte Marchesa'nın Lord Lansmere'nin ailesiyle ilgili soruşturmaları
Yanlış yönlendirilmiş, huzursuz, umutsuz olan ilgilerdeki kaynakları
Hala Randal'ın hiçbir nedeni olmayan genç şairin imajına yapıştı
şüphelenmek.  Bu ilgi henüz sabırsız olandan daha istekli olmuştu
Kendini bir başkasına çektiğinden beri hissetmişti.  A
Vahşi umuyor, henüz kaçabileceğini umuyoruz,
Leonard'ı varlığından reddetmekte çok aceliydi-
dostluğunu mahkum etmeli ve ona karşı iddia etmeli
Bilinmeyen rakip,-zaman zaman geleceğe doğru tamamen zihnini çizdi
ki kendini sevişti.  Ve onun adaletini yapmak için, o
Görev duygusu çok kusurluydu ve sahip olması gereken ilkeler
Güdümlü davranışları onun görüşüne çok kayboldu, yine de duyguları
Cömert Hazeldean o kadar sert ve körelmişti ama kendi
İşkenceye eklendi; Ve sanki tek kefaret gibi görünüyordu
Ona verebileceği sözünü geri çekmek için bir bahane bulmaktı ve
Onu kendisinden kurtar.  Leonard'ın adımlarının izlenmesine neden olmuştu; o
Lord Lansmere's'i ziyaret ettiğini bulmuştu; oraya gitmişti
çoğu zaman ve orada uzun süre kaldı.  Mahallede bunu öğrenmişti
Lady Lansmere'nin onunla birlikte kalan bir veya iki genç kadın misafiri vardı. Elbette bu cazibe oldu-hemen rakip oldu!

Randal, Beatrice'i amacına cevap veren bir zihin durumunda buldu; Ve
İlk olarak Harley'deki konuşmasını çevirip yüzleştiğini belirtti
Değişmedi, küçük ve çok azıyla sırrını çizdi.

Sonra Randal, Gravely, "Bir ihale düşüncesiyle onurlandırdığınız biri
Lord Lansmere'nin evindeki ziyaretler, gerçekten de korkmaya neden olursunuz.
kendiniz, kardeşinizin nesnedeki başarısını ummak için
onu İngiltere'ye getirdi; Beauty'yi aşan bir kız için bir misafir
Lord Lansmere'nin evi ve şimdi sana o kızın o olduğunu söyleyeceğim
Kont Peschiera gelini yapardı. "

Randal böylece konuşurken ve dinleyicisinin kaşlarının nasıl karardığını gördü ve
Göz parladı, suç ortağının güvence altına alındığını hissetti.  Viola!  Olmamıştı
Leonard Violante'den ve böyle bir övgüden bahsetti mi?  Onun çocukluğu olmasaydı
Gözlerinin altına mı geçti?  Violante ama rakip olabilir?
Beatrice'nin ani ünlemleri, bir an duraklamadan sonra ortaya çıktı
Randal kazandığı avantaj.  Ve kısmen onun kıskançlığını canlandırarak
intikamına, kısmen sevgisini güvence ile gururlandırarak,
Violante İngiltere'den oldukça kaldırılmış olsaydı, Kont'un karısı
Peschiera, Leonard'ın duyarsız kalması imkansız olurdu
kendi cazibe merkezleri; Randal'ın onu serbest bırakmayı taahhüt edeceğini
Frank Hazeldean'a olan nişanından onurlu bir şekilde ve ondan elde edin
kardeşi ilk kez elini tutan borcun beraatini
Bu güvenen talip,-
Sadece Randal'ın önerebileceği her şeyi yapmaya söz verdi, ancak aceleci bir şekilde çağırdı
Planlarını olgunlaştırması ve onları başarma saatini hızlandırması.  Randal
Sonra birkaç dakika musluk ve sokaklarda yavaşça yürüdü,
Sonraki özetleri ayrıntılı ve en ince ağında.  Ve burada onun zanaat
Luminousle başyapıtını tasarladı.

Herhangi bir aralıkta arasında geçebilecek herhangi bir aralıkta
Violante'nin ortadan kaybolması ve İngiltere'den ayrılması,
Şüpheyi Peschiera'dan (aksi takdirde gözaltına alınabilecek) yönlendirin,
Lord Lansmere'nin gönüllü yokluğunun bazı nedenleri
en az atanabilir; Randal'ın kendisinin
herhangi bir tahmin etmekten tamamen net bir şekilde,
Count'un tasarımları, gerçek failleri keşfedilmeli veya
tahmin edilen.  Bu nesneleri etkilemek için Randal, Norwood'a acele etti ve
Riccabocca ile bir röportaj aldı.  Görünüşte ajitasyon ve alarmda,
Sürgüne, Peschiera'nın sahip olduğunu bilmek için bir nedeni olduğunu bildirdi.
Violante ile gizli bir röportaj almayı başardı ve korktu
Aklında belirli bir izlenim bırakmıştı; Ve konuşarak
Eğer bir sevgilinin kıskançlığı ile Riccabocca'yı yetkilendirmek için kabul etti
Randal'ın Violante'ye doğrudan önerileri ve rızasını istemek için
Hemen nikâhları.

Yoksul İtalyanlar kendisine aktarılan zeka ile karıştırıldı;
ve parlak düşmanından neredeyse batıl inançlı korkuları,
Herkes için ortak olan dış cazibe merkezlerine duyarlılık hakkındaki görüşü
Kadın seks, onu sadece dolaylı olarak kredi değil, hatta abarttı, hatta abarttı
Randal'ın tahrip ettiği tehlikeler.  Kızının evliliği fikri
Son zamanlarda soğuduğu Randal ile şimdi minnetle
memnuniyetle karşılandı.

Ancak ilk doğal önerisi, viola için gitmek ya da göndermekti ve
onu kendi evine getir.  Ancak bu Randal ustaca karşı çıktı.

"Ne yazık ki! Biliyorum," dedi, "Peschiera'nın geri çekilmenizi keşfetti ve
Elbette burada şu an olduğundan çok daha az güvenli olurdu! "

"Ama, Diavolo! Adamın onu şimdi nerede olduğunu gördüğünü söylüyorsun,
Tüm Lady Lansmere'nin vaatleri ve Harley'nin önlemleri. "

"Doğru. Bu Peschiera bana övündü. Tabii ki bunu etkilemedi,
Açıkça, ama bazı kılık değiştirmiş. Ancak ben yeterince ben
Güven-herhangi bir insan çok cüretkar bir braggart ile olabilir-caydırılabilir
Ona birkaç gün boyunca girişimini yenilemekten.  Bu arada ben veya kendin
Will Bırakın, kaldırabileceğiniz bir Surer evinde keşfetti,
Ve sonra kızınızı geri almak için uygun zaman olacak.  Ve
Sweet, eğer benim tarafımdan beni alması için onu alacak bir mektup gönderecekseniz
Gelecekteki damat, mutlaka tüm düşünceleri bir kerede yönlendirecektir
sayımdan; Onun nasıl olduğu gibi tespit edebileceğim
beni alır, sayının ne kadar aştığını iddia ettiği etkiyi abartıp
üretti.  Bana Lady Lansmere'ye de bir mektup verebilirsin
Kızınızın gelmesini önleyin.  Oh, efendim, benimle akıl yürütme.
Sevgilimin korkuları için hoşgörü var.  İnanıyorum ki tavsiye ediyorum
en iyi.  Bunu yapmak için en keskin ilgi duymadım mı? "

Önünde kalem ve kağıtla yeterince bilge olan birçok adam gibi ve
Bilgeliğini kaldırmak için çok zaman, Riccabocca yüzdü,
gergin ve bu bilgelik herhangi bir hazır için çağrıldığında kafası karıştı
efor.  Bilgi ağacından, hizmet edecek kadar greft almıştı
bir orman için; Ama bütün orman ona kullanışlı bir yürüyüş yapamadı
sopa.  Ölü Machiavelli'nin büyük folyosu onun önünde işe yaramaz yatıyordu,-
Günlük yaşamın yaşayan Machiavelli, tüm Puissant yanında duruyordu.  .
Sage, clairvoyant'ın büyüleyici için olduğu kadar şemaya esnekti;
Ve Randal'ın yalın hafif parmakları aslında neredeyse çok dikte etti
Riccabocca'nın çocuğuna ve hostesine yazdığı kelimeler.

Filozof karısına danışmak isterdi; Ama utanıyordu
bu zayıflığı itiraf etmek.  Aniden Harley'yi hatırladı ve dedi ki
Randal, Riccabocca'nın sözlendirdiği mektupları aldı,

"Orada, bu bize zaman verecek; ve Lord L'Estrange'e göndereceğim ve
onunla konuş. "

"Asil arkadaşım," diye yanıtladı Randal, "
Lord L'Estrange, en azından senin için davamı yalvarana kadar
Kızı,-Gerçekten, artık babasının çatısının altında değil mi? "

"Ve neden?"

"Çünkü beni bir olarak almaya tenezzül ettiğinde samimi olduğunuzu düşünüyorum.
damadı ve eminim ki Lord L'Estrange
Benim lehime eğilimin hoşnutsuzluğu.  Haklı değil miyim? "

Riccabocca sessizdi.

"Ve argümanları onurun bir adamla başarısız olsa da
Ayırt etme, çocuğunuzun genç zihni üzerinde daha fazla etkisi olabilir.
Düşün, sana yalvarıyorum, bana karşı ne kadar çok ayarlanırsa, o kadar erişilebilir
Peschiera'nın sanatına olabilir.  Konuşma, bu yüzden ben de
Sen, Violante elimi kabul edene kadar Lord L'Estrange'e ya da en azından
tekrar sizin suçlamanız altına kadar; Aksi takdirde mektubunuzu geri al,-
boşuna olmazdı. "

"Belki haklısın. Kesinlikle Lord L'Estrange önyargılı
Sen; Ya da daha doğrusu, olduğum şeyden çok fazla şey düşünüyor, çok az
Ben neyim. "

"Seni kim görebilir ve bunu yapamaz? Onu affediyorum."  Elini öptükten sonra
sürgün bu saygı eylemini mütevazi bir şekilde geri çekmeye çalıştı,
Randal mektupları cebe aldı; Ve sanki duygu ile mücadele ediyormuş gibi, acele etti
evden.

Şimdi, o meraklı okuyucu, eğer Randal
Leslie bu mektupları koydu,-ne kadar hızlı ve doğrudan sonuçlar çizdi
en çok dürüst bir anlayışa benzeyen cihazlardan
kavşak, tel çizilmiş buluş atıkları,-
Akıllılığı için hayranlık, yarıya kadar saygısızlığı unutabilirsin
Knaveri.

Ama kafa çok dolduğunda, kalbi çok çok yapmaz
boş; Çok ağır olmak gibi bir şey var!




Bölüm IV.

Helen ve Violante birlikte konuşuyorlardı ve Helen ona itaat etmişti
Guardian'ın ihtiyati tedbir kararı ve kısaca olumlu olmasına rağmen konuştu
Harley ile nişan. Ancak çok fazla violante için hazırlanmıştı
ancak açıkça bu katılımı bölmüştü, ancak
çocukluğunun hayalinin sonsuza dek kaçtığına ikna etmeden önce
Helen'in kendi dudaklarından gelen olumlu gerçeğe,
insan kalbini hazırlamanın ne kadar imkansız olduğunu kanıtlayan acı
Geleceğini katlayan son karar.  Ancak ihanet etmedi
Helen'in sanatsız gözlerine duygusu; üzüntü, derin oturmuş, nadiren benlik
ihanete uğradı.  Ancak, kısa bir süre sonra uzaklaştı; Ve unutkan
Peschiera, tehlikeyi tehdit edebilecek her şeyden (ne tehlike olabilir
Ona daha fazla zarar ver!) Evden kaydı ve ıssız yoluna gitti
Yapraksız kış ağaçlarının altında.  Hiç ve anon durakladı, her zaman ve anon
Aynı sözleri mırıldandı: "Eğer onu sevseydi, teselli olabilirdim; ama
Yapmaz! Ya da benimle nasıl bu kadar sakin bir şekilde konuşabilirdi! Nasıl olabilir
Çok üzüldü!  Kalpsiz! kalpsiz!"

Sonra ona zavallı Helen'e karşı şiddetli bir kızgınlık geldi,
Neredeyse küçümseme veya nefret karakterini aldı,-fazlası kendini korkuttu.
"Çok mu demek istiyorum?" dedi; ve onu alçakgönüllü gözyaşları ona koştu
gözler.  "Bir zaman bu kadar kısa bir süre değiştirebilir mi? İmkansız!"

Randal Leslie ön kapıda çaldı, Violante'yi sordu ve,
eve doğru yürürken formunu görerek ilerlemiş
cesur ve açık bir şekilde.  Birine yaslanırken sesi onu şaşırttı
Hala kendine mırıldanan kasvetli ağaçlar-izinsiz.  "Bir mektubum var
Babandan sana, Signorina, "dedi Randal;" ama vermeden önce
Elinize göre, bazı açıklamalar gereklidir.  O zaman duymak için
Ben. "Violante başını sabırsızlıkla salladı ve elini uzattı
Mektup için.  Randal, keskin, soğuk algınlığı ile yüzünü gözlemledi.
Göz arama; Ama yine de mektubu sakladı ve bir
Duraklat,

"Prens Fortunes'da doğduğunu biliyorum ve benim için bahane
Şimdi size hitap etmek, doğum hakkınız en azından size kaybolur
Sizi umutsuzlayan adamla bir sendikaya rıza gösteremediğiniz sürece
Mirasınız,-Babanızın onursuz olduğunu düşüneceği bir sendika
kendin ve onun.  Signorina, seni sevdiğimi varsaymış olabilirim ama ben
Bu sevgiyi isimlendirmemeliydim, babanın beni onun tarafından cesaretlendirmemiş olsaydı
takımım için onay. "

Violante konuşmacıya döndü, yüzü kibirli bir sürprizle konuştu.
Randal, bakışları hareketsizce karşıladı.  Sıcaklık olmadan devam etti ve
Akut olandan ziyade sakin bir şekilde neden olan birinin tonu,

"Konuştuğum adam seni takip ediyor. İnanmam gerekiyor
Bu kişinin kendisine zaten izinsiz girdiğini.  Ah, senin
Canım buna sahiptir; Peschiera'yı gördün mü?  Bu ev, o zaman daha az
Babanızdan daha güvenli.  Hiçbir ev senin için güvenli değil ama
kocası.  Sana ismimi sunuyorum-bu bir beyefendi; Benim servetim
hangi küçük; geleceğe dair umutlarıma katılım
büyük.  Şimdi babanızın mektubunu elinize koyuyorum ve
Cevap. "Randal hafifçe eğildi, mektubu Violante'ye verdi ve emekli oldu
Birkaç adım.

Violante'nin sevgisini uzatmak onun nesnesi değildi, daha ziyade
Tahkimatını ya da en azından terörünü heyecanlandır,-keşfetmek için beklemeliyiz
Neden; Böylece ayrı durdu, görünüşte bir tür kendine güvenen
Kayıtsızlık, kız aşağıdaki mektubu okurken:

     "Çocuğum, iyilikle al Bay Leslie.
     size bir talip olarak ele alın.  Şimdi gereksiz olduğu koşullar
     Sizi bilgilendirmek için bunu çok huzurum ve mutluluğum için gerekli kılmak
     evliliğin hemen yapmalı.  Tek kelimeyle, verdim
     Bay Leslie'ye söz ver ve güvenle onu kızına bırakıyorum
     Evim endişeli ve hassas babasının sözünü kurtarmak için. "

Mektup Violante'nin elinden düştü.  Randal yaklaştı ve restore etti
ona.  Gözleri buluştu.  Violante geri tepti.

"Seninle evlenemem," dedi tutkuyla. "Aslında?" Randal'ı kuru cevapladı.  "Beni sevemeyeceğin için mi?"

"Evet."

"Henüz yapacağını beklemiyordum ve hala takımımda devam ediyorum.
Babanıza ilk önce geri çekilmeyeceğime söz verdim
Düşünülmemiş reddi. "

"Babama hemen gideceğim."

"Senden mektubunda bunu yapmanı istiyor mu? Tekrar bak. Affed beni,
Ama itici güçinizi öngörüyor; Ve bayan için başka bir notum var
Lansmere, hanımefendisine geri dönüşünüzü onaylamamak için yalvarıyor
O gelene kadar (bu kadar dilersin) kendisi için gönderene kadar.  O yapacak
Sözünüz kendi başına kurtardığında bunu yapın. "

"Ve benimle bu şekilde konuşmaya cesaret edersin, ama yine de beni seviyormuş gibi mi yapıyorsun?"

Randal ironik bir şekilde gülümsedi.

"Yapıyorum ama seni evlendirmek. Aşk, sahip olabileceğim bir konudur
Daha önce konuşulur veya bundan sonra konuşabilir.  Sana biraz zaman veriyorum
dikkate almak.  Bir sonraki aradığımda, günümüzü düzeltebileceğimizi umalım
düğün."

"Asla!"

"O zaman, evinizin ilk kızı olacaksın
baba; Ve bu ek suça sahip olacaksınız; Ona itaat etmediğini
üzüntüsünde, sürgününde ve düşüşü. "

Violante ellerini sıktı.

"Seçenek yok mu, kaçış yok mu?"

"Ben de hiçbiri görmüyorum. Beni dinle. Seni seviyorum, bu doğru; ama
Mutluluğumun beni sevmeyen biriyle evlenmesi için değil,
Kendimi yoksulluğu benimkinden daha büyük olan biriyle bağlayın.  Evlenirim
Ama babanızla ilgili inancımı korumak ve sizi bir
Kendimden daha fazla nefret edeceğiniz ve hiçbir duvarın
bariyer, yasa yok.  Gerçekten bir kişi belki de olabilir
Sizi benimle beklediğiniz sefaletten korudu; O kişi
Babanızın düşmanının planlarını yenebilir,-Etkisi, bu durum, terimler
sürgününü iptal edebilir ve onurlarını geri yükleyebilir; O kişi
IS-- "

"Lord L'Estrange?"

"Lord L'Estrange!" tekrarladı Randal, keskin bir şekilde ve solgun ayrıldı
dudaklar ve değişen rengi; "Lord L'Estrange! Ne yapabilirdi? Neden
Ona isim verdin mi? "

Violante bir kenara döndü.  "Babamı bir kez kurtardı," dedi hissederek.

"Ve müdahale etti, üçlü ve söz verdi, cennet ne biliyor,
O zamandan beri: Henüz ne sonu?  Pooh!  Babandan bahsettiğim kişi
Görmek için rıza göstermemek, onu görüp görmediğine inanmazdı; Yine de cömert,
Noble, ikinize de sempati duyabilir.  O senin kız kardeşi
Babanın düşmanı, Marchesa di Negra.  Onun harika olduğuna ikna oldum
kardeşi ile etkisi,-
Onu kendinizdeki tüm tasarımları terk etmek için huşu; Ama şimdi boşta
ondan bahsed. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı Violante.  "Bana nerede yaşadığını söyle-onu göreceğim."

"Affed beni, sana itaat edemem; ve gerçekten de kendi gururu uyandırdı
Babanızın ona karşı talihsiz önyargıları ile.  Çok geç
yardımına güvenin.  Benden dönüyorsun,-varlığım hoş karşılanmıyor.  Ben kurtuldum
Şimdi sen onun.  Ama hoş geldiniz veya hoş olmayan, daha sonra katlanmalısınız-ve
ömür boyu. "

Randal yine resmi törenle eğildi, eve doğru yürüdü ve
Lady Lansmere istedi.  Kontes evdeydi.  Randal teslim edildi
Riccabocca'nın çok kısa olan notu, korktuğunu ima ediyor
Peschiera geri çekilmesini keşfetti ve Lady Lansmere'ye
Ladyship'ten duyana kadar kendi arzusu ne olursa olsun Violante'yi koruyun
tekrar.

Kontes okudu ve dudağı küçümsemede kıvrıldı.  "Garip!" dedi,
yarısı kendine.

"Garip!" dedi Randal, "Muhabiriniz gibi bir adam korkmalı
Biri Kont Di Peschiera gibi.  Bu mu? "

"Efendim," dedi Kontes, biraz şaşırmış, "
bizimki gibi bir ülkede başka birden korkmalı! "

"Bilmiyorum," dedi Randal, düşük yumuşak gülüşüyle; "Birçok erkekten korkuyorum
Ve benden korkması gereken birçok kişiyi biliyorum; Yine de sokağın her dönüşünde
Bir polisle tanışır! "

"Evet," dedi Lady Lansmere. "Ama bunun çok yararlı olduğunu varsayalım
Yabancı viola gibi bir kızı iradesine karşı taşıyabilir,
-hiç görmediği ve kimden nefret etmesi öğretilmesi gereken bir adam! "

"Yine de senin görevinde ol sana dua ediyorum, hanımefendi;"
Bir yol var '! "

Randal izin aldı ve Madam Di Negra'ya döndü.  O kaldı
Bir saat, sayımı tekrar ziyaret etti ve sonra Limmer'e doğru yürüdü.

"Randal," dedi soluk ve yıpranmış gibi, ama
hala üzüldüğü ve özlem duyduğu zayıflığı itiraf et
asi oğlum, "Randal, şimdi Londra'da yapacak hiçbir şeyin yok; yapabilir misin
Gel ve benimle kal ve çiftçiliğe mi götür?  Bir gösterdiğini hatırlıyorum
İnce ekim hakkında çok iyi bilgi. "

"Sevgili efendim, genel seçim olur olmaz sana geleceğim
üzerinde."

"Genel seçimlerle ne yapmalısın?"

"Bay Egerton'un Parlamentoya girmem gerektiğini istemektedir; gerçekten,
Bu amaçla müzakereler artık yürüyerek. "

Squire başını salladı.  "Üvey kardeşimin siyasetini sevmiyorum."

"Onlardan oldukça bağımsız olacağım," diye bağırdı Randal, çok; "O
Bağımsızlık, şart koştuğum durumdur. "

"Duyduğuma sevindim; ve parlamentoya gelirsen, umarım olmazsın
Araziye sırtını mı döndür? "

"Araziye sırtımı dön!" Dindar korku ile Randal diye bağırdı.  "Ah, efendim,
Ben çok doğal değilim! "

"Bunu söylemek için doğru yol bu," diye güvenen Squoth; "öyle
doğal olmayan!  Kişinin kendi annesine geri dönüyor.  Toprak bir
anne--"

"Kesinlikle,-bir anne," dedi Randal, Gravely.
"Ve gerçekten, gerçekten de babam hayattan ziyade açlıktan ölüyor ve Rood
Salon Hazeldean gibi değil, hala-ben-- "

"Dilini tut," diye kesintiye uğradı Squire; "Seninle konuşmak istiyorum. Senin
Büyükanne bir Hazeldean'dı. "

"Resmi Rood'daki çizim odasında. İnsanlar beni çok seviyor
o."

"Aslında!" dedi squire.  "Hazeldeans genellikle olmaya eğilimlidir
Kesinlikle değilsiniz.  Ama senin hatan yok.  Biz
hepsi cennet bizi yaptığı gibi.  Ancak, noktaya kadar.  Değiştireceğim
Vasiyetim, "-(boğulan bir yudumla söyledi)." Bu,
üzerinde çalışacak avukatlar. "

"Dua et, dua et efendim, böyle bir konuda benimle konuşma.
"

"Ölümüm? Ha, ha! Saçmalık. Kendi oğlum tarihte hesaplandı
sigorta tabloları tarafından.  Ha, ha, ha!  Çok şık bir oğul, ha!  Ha,
Ha!"

"Zavallı Frank! Anlık bir unutkanlık için acı çekmesine izin verme
doğru duygu.  O yabancı bayanla evlenmeye geldiğinde ve
Bir baba kendisi, o ... "

"Babanın kendisi!"  Squire'ı patlattı.  "Bir Söyleme sürüsüne baba-
Yüzlü Popish Tadpoles!  Mezarımı hiçbir yabancı kurbağa atlamayacak
Hazeldean Churchyard.  Hayır, hayır.  Ama çok kınaklı görünmene gerek yok,-
Frank'i dezenfekte etmeyeceğim. "

"Tabii ki hayır," dedi Randal, dudakta acı bir eğri ile
empoze etmeye çalıştığı neşeli gülümsemeye karşı isyan etti.

"Hayır; ona hayat çıkarlarını büyük bir bölümünde bırakacağım
mülk; Fakat bir yabancıyla evlenirse, çocukları başarılı olamaz,-
O durumda onun peşinde olacaksın.  Ama-şimdi beni kesintiye uğratma-ama
Frank sanki senden daha uzun yaşıyormuş gibi görünüyor, benim sayesinde çok küçük
İyi niyetlerim için diyebilirsiniz.  Senin için bir daha fazlasını yapmak istiyorum
Sadece Çortlu Bir Yer.  Evlenmek için ne diyorsun? "

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Randal, uysalca.

"Güzel. Bayan Sticktorights ayrıldı,-büyük varis. Toprakları
Rood'a koş.  Bir zamanlar onu o gracess köpek yavrusu için düşündüm
bana ait.  Ama maçı sizin için telafi etmek için daha kolay yönetebilirim.
Mülkte bir ipotek var; Eski sticktorights çok mutlu olurdu
ödemek için.  Hazeldean mülkünden ödeyeceğim ve vazgeçeceğim
Pazarlık hakkı. Anladın?

"Öyleyse mümkün olan en kısa sürede aşağı inin ve genç bayanı kendin mahkemeye çıkarın."

Randal, çok minnettar bir konuşma ile teşekkür etti; Ve o zaman
Squire, eğer bir şey yapması anlamına geldiyse
Ona herhangi bir maddi iyilik (her zaman Frank'ın yaralanması olmadan),
Rood'un eski mülkünün bazı bölümlerini geri kazanmak için ona daha fazla sevindirin,
ancak herhangi bir
sevimli mirasçıdan başka bir görev.

Squire, Randal'ı iyi bir dikkatle dinledi.  Bu diliyorum
Ülke beyefendi iyi anlayabilir ve sempati duyabilir.  Söz verdi
Konuyu sormak ve eski ile neler yapılabileceğini görmek için
Thornhill.

Randal, Bay Thornhill'in büyük bir atıfta bulunmak üzere olduğunu söyledi.
Levy aracılığıyla antik Leslie arazisinin dilimi ve o, Randal,
Böylece, eğer Bay ise, doğal olduğundan daha ılımlı bir fiyata alabilir
Thornhill, komşusu Squire'ın satın alma teklifinin teklif edeceğini biliyordu.

"Levy ya da Thornhill'e hiçbir şey söylemeyin."

"Doğru," dedi Squire.  "Hiçbir sahibi başka birine satmayı sevmiyor
Sahibi, aynı shire'da, büyük ölçüde Hinmelfle ile acıyan:
güç dengesi.  İşe kendiniz görün; Ve eğer yardım edebilirsem
Satın Alma ile (o çocuk evlendikten sonra,-
daha önce hiçbir şey), neden yapacağım. "

Randal şimdi Egerton'a gitti.  Devlet adamı kütüphanesinde yer alıyordu
ev-steward'ın hesapları ve kısa emirler vermek
Kuruluşunun sıradan bir özel beyefendininkine indirgenmesi.

"Seçimlerimi kaybedersem yurtdışına gidebilirim," dedi Egerton,
hizmetçisine ekonomisi için bir neden atayın; "Ve eğer kaybetmezsem
Yine de, şimdi ofis dışındayım, çok özel olarak yaşayacağım. "

"Seni rahatsız ediyor muyum efendim?" dedi Randal, giriyor.

"Hayır; yeni yaptım."

House-Steward geri çekildi, çok şaşırdı ve tiksinti ve meditasyon yaptı
Kendi ofisinin istifası,-sırayla, Egerton gibi, kurtarmak için,
Ama harcamak.  House Steward'ın Baron Levy ile özel ilişkileri vardı,
ve aslında "Times" ın gerçek X. Y.
yanılmıştı.  Ücretlerini ve aletlerini indirime yatırdı
faturaların; Ve kendi parasının bir parçasıydı (bilinmemekle birlikte
kendisi) Egerton'un Levy'den ödünç aldığı son 5.000'i şişirdi.

"Komitemize yerleştim; ve Lord Lansmere'nin rızasıyla,"
Dedi Egerton, kısaca, "Önerdiğimiz gibi ilçeye dayanacaksın,
Kendimle birlikte.  Ve bana herhangi bir kaza olsun,-bu
bu koltuğu herhangi bir nedenden boşaltmalı mıyım,-başarabilirsin,
çok kısa bir süre içinde.  Seçmenlerle kendinizi iç içe edin ve konuşun
İkimiz için devlet evlerinde.  Onurumda duracağım ve
Seçim çalışmalarını size bırakın.  Hayır teşekkürler,-nasıl nefret ettiğimi biliyorsun
teşekkürler.  İyi geceler."

"Hiç servete ve iktidiye bu kadar yakın durmadım," dedi Randal
yavaşça soyuldu.  "Ve ben borçluyum ama bilgiye-erkeklerin bilgisi,
Hayat, tüm bu kitapların bize öğretebilir. "

Böylece hafif ince parmakları mumun üzerindeki söndürücüyü düşürdü ve
Müreffeh şema, karanlıkta dinlenmek için kendini bıraktı.  Kepenk
Kapalı, perdeler çizilmiş-asla daha sessiz dinlenmedi, asla oda daha fazla değildi
karanlık!

O akşam Harley babasına yemek yemişti.  Helen ile çok konuştu
Violante'ye neredeyse hiç yok.  Ama öyle oldu ki daha sonra ve
İznini izlemeden biraz önce Helen, isteği üzerine oynuyordu
Onun arasında oturmuş olan Lady Lausmere'nin favori havası
Ve Violante, odadan ayrıldı ve Violante hızla Harley'e doğru döndü.

"Marchesa di Negra'yı biliyor musun?" diye sordu aceleyle sesle.

"Biraz. Neden soruyorsun?"

"Bu benim sırım," diye cevapladı Violante, eski ile gülümsemeye çalışıyor
Frank, çocuksu kemerlik.  "Ama söyle bana, onu daha iyi düşünüyor musun
kardeşinden daha mı? "

"Kesinlikle. Kalbinin iyi olduğuna inanıyorum ve o onsuz değil
cömert nitelikler. "

"Babamı onu görmeye teşvik edemez misin? Ona danışmanlık yapmaz mısın?
bunu yap? "

"Herhangi bir dileğiniz benim için bir yasa," diye cevapladı Harley, cesurca.  "Sen
Babanın onu görmesini ister misin?  Onu yapmaya ikna etmeye çalışacağım.  Şimdi,
Karşılığında, bana sırrına güven.  Nesnen nedir? "

"İtalya'ya dönmeye bırakın. Onur, rütbe için umursamıyorum; ve hatta
Babam kayıplarından pişman olmayı bıraktı.  Ama toprak, yerli
arazi --- oh, bir kez daha görmek için!  Oh, orada ölmek! "

"Öldü! Siz çocuklar son zamanlarda cennetten ayrıldınız, sanki konuşuyorsun
Üzüntü kapılarından geçmeden oraya dönebilir,
sakatlık ve yaş!  Ama İngiltere'den memnun olduğunuzu düşündüm.  Neden öyle
Bırakmaya istekli?  Violante, bizim için kaba davranıyorsun,-Helen'e
Seni zaten çok iyi seviyor. "Harley konuşurken Helen piyanodan yükseldi,
ve Violante'ye yaklaşmak, elini izleyerek İtalyanların üzerine koydu
omuz.  Violante titredi ve küçüldü.  Her ikisi de Harley'nin gözleri
Ve Helen onu takip etti.  Harley'nin gözleri çok ciddi ve düşünceli.

"Değişmedi mi-arkadaşın?"  dedi, aşağı bakarak.

"Evet, son zamanlarda; çok değişti. Korkarım aklında bir şey var,-
Ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ah," diye mırıldandı Harley, "öyle olabilir; ama senin yaşında ve onun hiçbir şey
Uzun zamandır durur.  Gözlem, zihni söylüyorum,-kalp daha
inatçı. "

Helen yumuşak bir şekilde iç çekti, ama derinden.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Harley, yarısı kendine, "
Akılda bir şey var-biraz dikkat, biraz korku, biraz sorun.  Ama ne zaman
Kalp, keşfedebilen kendi daha tutkulu üzüntüyle kapanıyor,
Kim varsayım?  Yine de en azından sen benim saf, samimi helen,-
Konu zihni ve kalbi aynı cam penceresine benzer. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Helen, istemeden.

"Ah, evet! Bilmeyeceğim bir sırın olduğunu düşünmeme izin verme,
Ya da paylaşamayacağım bir üzüntü.  Çünkü ilişkimizde bu olurdu
aldatma. "

Konuşurken elini olağan hassasiyetle bastırdı ve
Kısa bir süre sonra evden ayrıldı.

Ve tüm o gece Helen suçlu bir şey gibi hissetti,-daha çok sefil
Violante'den daha.




Bölüm V.

Ertesi sabah erkenden, Violante hala odasındayken, bir mektup
Posta geldi.  Yön garip bir elindeydi.
Onu açtı ve İtalyanca'da bu şekilde tercüme edilenleri okudu:-

     Seni memnuniyetle görürüm, ama evden açıkça arayamam
     yaşadığın.  Belki de ailemi düzenlemek için elimden geleni yapabilirim
     Dispensions,-Babanızın devam etmiş olabileceği yanlışları onarmak için.
     Belki de kendinize önemli bir hizmet sunmak için mümkün olabilir.
     Ama tüm bunlar için tanışmamız ve vermemiz gerekiyor
     açıkçası.  Bu arada baskı yaparken gecikme yasaktır.  Buluşacak mısın
     Ben, öğleden bir saat sonra, şeride, özel kapının hemen dışında
     bahçeleriniz mi? Yalnız olacağım ve biriyle tanışmaktan korkamazsın
     kendi cinsiyetiniz ve bir akrabalar.  Ah, seni görmek istiyorum!
     Gel, sana yalvarıyorum.

                                                  Beatrice.

Violante okudu ve kararı alındı.  Doğal olarak korkusuzdu
Ve şansı için cesur olmayacağı çok az şey vardı
babasına hizmet etmek.  Ve şimdi tüm tehlike ile karşılaştırıldığında hafif görünüyordu
onu Randal'ın kıyafeti içinde bekleyen, babasının onayıyla desteklendi.
Randal, Madam Di Negra'nın tek başına kaçmasına yardımcı olabileceğini söylemişti.
kendisi.  Harley, Madam Di Negra'nın cömert nitelikleri olduğunu söylemişti;
Ve Madam Di Negra'dan kimin bir akrabası yazacağını ve imzaladığı
Kendisi "Beatrice"?

Tayin edilen saatten biraz önce, gözlemsiz çalındı.
Ağaçlar, küçük kapıyı açtı ve kendini sessiz, yalnız buldu
Lane.  Birkaç dakika içinde; Hızlı, hafif bir kadın figürü geldi
adım; ve bir tür vahşi, bastırılmış olan perdesini bir kenara atarak
Enerji, "Sensin! Bana gerçekten söylendi. Güzel!  Güzel!  Ve oh!
Hangi gençlik ve ne çiçek açar! "

Ses kederli bir şekilde düştü; ve violante, tondan şaşkın ve
Övgü altında kızarma, bir an sessiz kaldı; Sonra dedi ki,
biraz tereddüt,

"Sen, sanırım, Marchesa di Negra? Ve seni duydum
Beni sana güvenmeye teşvik edecek kadar. "

"Benim! Kimden?" diye sordu Beatrice, neredeyse şiddetli.  "Bay Leslie'den,
Ve-ve-- "

"Devam et; Neden Falter?"

"Lord L'Estrange'den."

"Kimseden mi?"

"Hatırladığımdan değil."

Beatrice ağır bir şekilde iç çekti ve perdesine düşmesine izin verdi.  Şimdi bazı ayak-kalıcılar
şeride geldi; Ve Mien'in iki bayanı görmek çok dikkat çekici, döndü
yuvarlak ve merakla baktı.

"Burada konuşamayız," dedi Beatrice sabırsızlıkla; "Ve çok şeyim var
Diyelim ki, bilecek çok şey var.  Bana daha fazla güven; Kendin için konuşuyorum.  Benim
Taşıma bekler.  Benimle eve gel,-seni gözaltına almayacağım
saat; Ve seni geri getireceğim. "

Bu öneri Violante'yi şaşırttı.  Kapıya doğru çekildi
bir muhalefet jesti.  Beatrice elini kızın koluna koydu ve
Yine perdesini kaldırarak, ona küçümseme, yarısının yarısına baktı
hayranlık.

"Ben de bir zamanlar resmi çizginin bir adım ötesine geri dönerdim
dünyanın özgürlüğü kadından böler.  Şimdi ne kadar cesur olduğumu gör.
Çocuk, çocuk, kaderinizle ilgilenmeyin.  Bir daha asla sahip olamazsın
Aynı durum size sunuldu.  Sadece seninle tanışmak değil
Burada; Sizden bir şey tanımalıyım-kalbinden bir şey.  Neden
çekmek?  Kalp saf değil mi? "

Violante cevap vermedi; Ama gülümsemesi, çok tatlı ve çok yüce, alçakgönüllü
Sorulayıcı azarladı.

"Babanıza İtalya'ya restore edebilirim," dedi Beatrice, değişti
ses.  "Gelmek!"

Violante yaklaştı, ama yine de tereddüt ederek.  "Seninle birlik tarafından değil
Erkek kardeş?"

"O zaman çok korktun mu?"

"Dread? Hayır. Neden benim olanı korkutmalıyım, reddetme gücüm. Ama
Babamı gerçekten geri yükleyebilirsen ve asil yollarla beni kurtarabilirsiniz
için--"

Violante aniden durdu; Marchesa'nın gözleri parladı.

"Sizi kurtar-ah! Neyin söylenmediğini tahmin edebilirim. Ama gel, gel!
Daha fazla yabancı, bakınız; Bana hepsini kendi evimde anlatacaksın.  Ve sen
bir fedakarlık yapabilir, neden, seni başka bir şekilde kurtaracağım.  Gel ya da veda et
sonsuza kadar!"

Violante, elini Beatrice'in içine yerleştirdi, açık bir güvenle
Suçlama kanını Marchesa'nın yanağına getirdi.

"Biz ikimiz de kadınız," dedi Violante; "Aynı asilden iniyoruz
Ev; Aynı bakire anneye benzer şekilde diz çöküyoruz; neden yapmamalıyım
İnan ve sana güveniyor musun? "

"Neden?" Beatrice mırıldandı, zayıf; Ve başıyla devam etti
Göğsüne eğildi ve adımının tüm gururu gitmişti.

Yolun açısıyla duran bir arabaya ulaştılar.  Beatrice
İtalyan olan sürücüye ayrı bir kelime konuştu.
saymak; Adam başını salladı ve araba kapısını açtı.  Bayanlar girdi.
Beatrice panjurları aşağı çekti; Adam kutusunu yeniden monte etti ve sürdü
hızlıca.  Beatrice, geriye yaslanmış, yüksek sesle inledi.  Violante yaklaştı
onun tarafına.  "Acın var mı?" dedi, ihalesiyle, melodik
ses; "Yoksa bana hizmet edeceğin gibi sana hizmet edebilir miyim?"

"Çocuk, bana elini ver ve sana bakarken sessiz ol. Hiç
Bu kadar adil mi?  Asla!  Ve ne derinler-ne derinlikleri onun arasında dönüyor ve
Ben!"

Bunu birisinin olmadığı gibi söyledi ve tekrar sessizliğe battı; Ancak
hala gözleri, uzunları tarafından örtülü olan viola panosuna bakmaya devam etti
Saçaklar, bakışların altına sarkmıştı.

Aniden Beatrice, "Hayır, olmayacak!" ve yerleştirilmiş
Elini kontrol telinde.

"Ne olmayacak?" diye sordu Violante, ağlama ve eylemden şaşkın.
Beatrice durakladı; Göğsü elbisesinin altında görünür bir şekilde yükseldi.

"Kal," dedi yavaşça.  "Dediğin gibi, ikimiz de aynı kadınız
asil ev; Kardeşimin takımını reddedeceksin, ama gördün
o; Gözü memnun etmek için formu, süslemeyi cazibe eden sanat. Size rütbe, servet, babanızın affı ve hatırlama sunuyor.  Eğer ben
Babanızın eğlendirdiği itirazları kaldırabilir,
Kont onu düşündüğünden daha az haksızlığa uğrattı, yine de rütbeyi reddediyor musun
Ve Giulio Franzini'nin zenginliği ve eli? "

"Ah, evet, evet; eli bir kral mıydı!"

"Yine de, kadın olarak kadına-ikimiz de dediğin gibi, Akin ve
Aynı soy-o zaman, bana cevap ver, cevap ver, çünkü biriyle konuş
Kim sevdi-bir başkasını sevmiyorsun değil mi?  Konuşmak."

"Bilmiyorum. Hayır, aşk değil,-bu bir romantizmdi; bu bir şey
imkansız.  Sorgulama,-cevap veremem. "Ve kırık kelimeler
ani gözyaşlarıyla boğuldu.

Beatrice'in yüzü sertleşti ve acımasızdı.  Yine perdesini indirdi ve
elini kontrol telinden çekti; Ama antrenör hissetmişti
dokun ve durduruldu.  "Sürüş," dedi Beatrice, "sen yönlendirilirken."

Her ikisi de artık sessizdi,-iyileşmekte zorluk çeken violante
Duygusundan, Beatrice sert nefes alıyor ve kolları sıkıca katlandı
göğsünün karşısında.

Bu arada taşıma Londra'ya girmişti; Çeyrek geçti
Madam Di Negra'nın evi bulunuyordu; Bir köprünün üzerinde hızlı yuvarlandı; BT
geniş bir caddeden, sonra şeritlerin defiles'inden geçti.
Her iki tarafta uzun boylu boş kasvetli evler.  Üzerine gitti ve
Violante aniden alarm aldı.  "Şimdiye kadar yaşıyor musun?" Dedi, hazır
Körler ve garip, cahil banliyöde dehşete kapılıyor.  "Yapacağım
Şimdiden kaçırılacak.  Oh, geri dönelim, sana yalvarıyorum! "

"Neredeyse oradayız. Sürücü
birlikte görülmüş olabileceğimiz sokaklardan kaçının,-belki
kardeşimin kendisi tarafından.  Beni dinle ve sevgilinin konuştuğunu konuş
haklı olarak boşuna bir romantizmle ilişki kurun.  'İmkansız'-evet,
imkansız!"

Violante gözlerinin önünde ellerini sıktı ve başını eğdi.
"Neden bu kadar acımasızsın?" dedi.  "Bu vaat ettiğin şey değil. Nasıl
Babama hizmet edecek misin, onu ülkesine nasıl restore etmek?  Bu ne
Söz verdin! "

"Bir fedakarlığa rıza gösterirseniz, bu sözü yerine getireceğim. Biz
ulaşmış."

Taşıma, diğer evlerden ayrılmış uzun boylu, donuk bir evin önünde durdu
Bir avluyu kapsayan ve sonunda duran yüksek bir duvarla
Thames tarafından bir tarafında sınırlandırılmış dar bir şeridin.  İçinde
Nehrin o çeyreği kasvetli, karanlık görünümlü gemilerle kalabalıktı ve
Zanaat, hepsi kış gökyüzünün altında cansız yalan söylüyor.

Sürücü söküldü ve zili çaldı.  İki Swarthy İtalyan yüzü
kendilerini eşikte sundu.  Beatrice hafifçe indi ve
Violante'ye elini verdi.  "Şimdi, burada güvende olacağız," dedi;
"Ve burada birkaç dakika kaderinize karar vermek için yeterli olabilir."

Kapı kapandığında, şimdi şüphe uyandıran Violante'de alarm vermek için
Korkula karanlık ve kasvetli salonun etrafında baktı, Beatrice döndü: "Let
Taşıma beklemek. "

Emri alan İtalyanlar eğildi ve gülümsedi; Ama ikisi ne zaman
Bayanlar sokak kapısını yeniden açtığı merdivenlerden yükselmişti ve
Sürücü, "sayıya geri dön ve" her şey güvenlidir. "

Taşıma yola çıktı.  Bu emri veren adam engellendi ve
kapıyı kilitledi ve beraberinde büyük anahtarı alarak içine daldı
bodrumun mistik girintileri ve kayboldu.  Salon, böylece
Yalnız, bir hapishanenin korkunç yönüne sahipti,-
demir, engebeli taş merdivenler, yüksek bir pencere ile aydınlatılmış
Yılların tozu ve kıskançlıkla çıplak ve duvarların kendileri
Burada ve orada, içten bile şiddete karşı gibi.




Bölüm VI. Gördüğümüz gibi, sadık Jemima'nın danışmanını almadan
Norwood'un adaçayı münzevi kendi korkularına vermiş olduğunu ve
Randal'ın ince önerileri, özlü ve keyfi mektupta
Violante'ye yazmıştı; Ama geceleri, kilise bahçeleri ölülerden vazgeçtiğinde,
Ve evlilik, gün geçtikçe birbirinden saklanan sırları kalpler, bilge adam
karısını attığı adım hakkında bilgilendirdi.  Ve o zaman Jemima-
İtalya'da hüküm sürenlerden çok farklı İngilizce kavramlar
Babaların kızlarını atıfta bulunma hakkı
eğim veya taygans-bu kadar mantıklı bir şekilde, bu kadar hafif bir şekilde temsil ediliyor
Machiavelli'nin öğrencisi tam olarak çalışmanın doğru şekilde gitmediğini,
Yakışıklı sayının bir izlenim bırakmasından korkmuşsa
Violante, ve eğer talipe iyilikle dönmesini isterse
Önerilen,-Bu kadar ani bir komutu sadece kalbi soğutabilir,
İradeyi isyan ve hatta cesur Peschiera'ya biraz romantik ver
daha önce sahip olmadığı cazibe,-etkili bir şekilde yok etmek için
Riccabocca'nın o gece uykusu.  Ve ertesi gün Giacomo'yu bayana gönderdi
Lansmere, Viisante'ye çok nazik bir mektup ve hostes notu ile,
ikincisini kızını birkaç saat boyunca Norwood'a getirmek için dua ediyorum
Her ikisiyle de sohbet etmek istedi.  Giacomo'nun gelmesindeydi
Knightsbridge, Violante'nin yokluğunun keşfedildiğini.  Lady Lansmere,
dünyayı ve dedikoduları gururla dikkatle, Giacomo'yu tuttu
hizmetkarlarına heyecanına ihanet ederek ve
genç bayanın ona gideceğini bilgilendirdiği süslü ev
O sabah bazı arkadaşları ziyaret edin ve hiç şüphesiz bahçeden geçtim
Kapı, açık bulunduğu için; Yol orada daha sessizdi
yüksek yol ve arkadaşları onunla buluşmak için yürümemiş olabilir
Lane.  Lady Lansmere, tek sürprizinin viola olduğunu gözlemledi
beklediğinden daha erken gitmişti.  Bunu bir
İnancı zorlayan bir soğukkanlılık olan Lady Lansmere, arabayı emretti ve,
Giacomo'yu yanına alarak, oğluna danışmak için hemen sürdü.

Harley'nin hızlı aklı, onun üzerine şoktan neredeyse hiç kurtuldu
Randal Leslie duyurulmadan önce duygular.  "Ah," dedi Lady Lansmere,
"Bay Leslie bir şeyler bilebilir. Dün ona bir notla geldi
babasından.  Dua et, girmesine izin ver. "

Avusturyalı prens Harley'e yaklaştı.  "Yan odada bekleyeceğim,"
Fısıldadı.  "Peschiera'dan şüphelenmek için nedeniniz varsa beni isteyebilirsin
Bütün bunlar. "

Lady Lansmere, Prens'in inceliklerinden memnun kaldı ve
Leonard, "Belki de sen de efendim, bize yardım edebilirsiniz, eğer yaparsan
Prens ile emekli olun.  Bay Leslie hakkında konuşmaya başlayabilir
Harley ve ben hariç böyle işler. "

"Doğru, hanımefendi, ama Bay Leslie'ye dikkat et."

Odanın bir ucundaki kapı Prens ve Leonard'da kapandığında,
Randal diğerine girdi, görünüşte çok tedirgin oldu.

"Sadece evine gittim, Lady Lansmere. Burada olduğunu duydum;
Seni takip etsem affet.  Knightsbridge'i görmek için aradım
Violante, seni terk ettiğini öğrendi.  Bana nasıl veya
bu nedenle.  Sorma hakkım var: Babası bana söz verdi
El. "Harley'nin şahin gözü Randal'ın girişinde ipucu aydınlatmıştı.
genç adamın yüzünü sürekli olarak izledi.  Bir an için bulanıklaştı
Örme kaşları Randal'ın kapanış sözleriyle; Ama onu bayana bıraktı
Lansmere cevap ve açıklamak için.  Kontes kısaca yaptı.

Randal ellerini sıktı.  "Ve babasınınkine gitmedi mi?
Bundan emin misin? "

"Babasının hizmetçisi Norwood'dan yeni geldi."

"Ah, bunun için suçluyum! Bu benim döküntü takımım, onun korkusu, onun
Kaçınma!  Hepsini görüyorum!  "Randal'ın sesi pişmanlıkla içi boştu ve
çaresizlik.  "Onu Peschiera'dan kurtarmak için babası ona ısrar etti.
kendimle hemen evlilik.  Emirleri çok ani, benim
çok hoş olmayan. Onun yüksek ruhunu biliyordum; Kaçmak için kaçtı
Benden.  Ama nerede, Norwood'a değilse,-oh, nerede?  Başka ne
Arkadaşlar var, hangi ilişkiler? "

"Bu gizeme yeni bir ışık atıyorsun," dedi Lady Lansmere; "Belki o
sonuçta babasınınkine gitmiş olabilir ve hizmetçi olabilir
çapraz, ama onu yolda özledim.  Norwood'a hemen gideceğim. "

"Bunu yap,-yap; ama orada değilse, Riccabocca alarm vermemeye dikkat edin
kaybolduğu haberi ile.  Dikkat Giacomo bunu yapmamak için.  O
sadece Peschiera'dan şüphelenir ve bazı şiddet eylemlerine acele ederdi. "

"O zaman sen senden şüphelenme Peschiera, Bay Leslie?" diye sordu Harley,
Birden.

"Ha! Mümkün mü? Yine de, hayır. Bu sabah onu Frank ile aradım
Kız kardeşi ile evlenecek olan Hazeldean.  Devam edene kadar onunla birlikteydim
Knightsbridge, Violante'nin ortadan kaybolduğu zaman.  Yapabilirdi
O zaman bir parti olmamıştı. "

"Dün Violante'yi gördün. Onunla Madam Di Negra'dan bahsettin mi?"
diye sordu Harley, aniden Marchesa'ya saygı duyan soruları hatırlayarak
Violante'nin ona hitap ettiği.

Kendisine rağmen Randal, yüzünü değiştirdiğini hissetti.  "Madam
Di Negra?  Ben öyle düşünmüyorum.  Yine de yapabilirim.  Oh, evet, şimdi hatırlıyorum.
Bana Marchesa'nın adresini sordu; Ben vermezdim. "

"Adres kolayca bulunur. Marchesa'ya gitmiş olabilir mi?
ev?"

"Oraya koşacağım ve göreceğim," diye bağırdı Randal.  "Ve ben seninle.
Kal, sevgili annem.  Önerdiğiniz gibi, Norwood'a devam edin ve Bay
Leslie'nin tavsiyesi.  Arkadaşımıza kızının kaybına ilişkin haberleri ayırın-eğer
O kaybetti-ona geri döndü.  Bir faydası olamaz
sırasında.  Giacomo'nun burada dinlenmesine izin verin; Onu isteyebilirim. "

Harley daha sonra bir sonraki odaya geçti ve prens ve
Leonard geri dönmesini beklemek ve Giacomo'nun aynı odada kalmasına izin vermek için.

Daha sonra hızla Randal'a geri döndü.  Onun korkuları ne olursa olsun veya
Duygular, Harley tüm yargı serinliğine ihtiyacı olduğunu hissetti
ve zihnin varlığı.  Bu vesileyle, güçler için ani talepte bulundu
çocukluktan beri uyudu, ama şimdi bir canlılıkla uyandı
Randal Trith bile yaptı, zekayı, cesareti tespit edebilir mi?
Sakin kendinden dolayı maskelenmiş elektrik enerjileri.  Lord
L'Estrange ve Randal kısa süre sonra Marchesa'nın evine ulaştı ve bunu öğrendim
Sabahtan beri Kont Peschiera'nın arabalarından birinde dışarıdaydı.
Randal, Harley'nin yüzüne endişe verici bir bakış attı.  Harley görünmüyordu
fark et.

"Şimdi, Bay Leslie, sonra ne tavsiye ediyorsunuz?"

"Kaybedeyim. Ah, belki de babasından korkuyor, ne kadar despotik
Baba haklarına olan inancı ve onun sözüne ne kadar inatçı olduğu
Bir kez geçtikten sonra, benim için olduğu gibi, sığınmaya karar vermiş olabilir
Ülkede, belki de kumarhanede veya Bayan Dale's veya Mrs.
Hazeldean's.  Koç ofisinde soruşturmaya acele edeceğim.  Bu sırada,
Sen--"

"Boş ver bana, Bay Leslie. En iyi düşündüğün şeyi yap. Ama sen
sadece ol, yüksek doğana çok kaba bir wooer olmalısın
Leydi kazanmak için arzuladın. "

"Öyle değil; ama belki de hoş olmayan biri. Eğer benden kaçmışsa,
Takımımın hemen geri çekileceğini söylememe gerek var mı?  Ben bencil değilim
Sevgili, Lord L'Estrange. "

"Ben ne de haklı bir adam.
Bu bayan, babamın çatısının altında bir konuk, onu içine ezeceğim
Ayağımı bu eldiven üzerine koyduğum kadar kolay.  Size iyi günler, Bay
Leslie. "

Randal, Harley sürerken birkaç dakika durdu; Sonra dudağı
mırıldandıkça küçümsedi, "küstah! Ama onu seviyor mu? Eğer öyleyse, ben
zaten intikam aldı. "




Bölüm VII.

Harley doğrudan Peschiera'nın oteline gitti.  Ona sayının olduğu söylendi
Bay Frank Hazeldean ve diğer bazı beyler ile dışarı çıkmıştı
onunla kahvaltı ettim.  Herhangi birinin aradığı takdirde,
Satılık bazı atlara bakmak için Tattersall's'a gitmişti.  İle
Tattersall's Harley'e gitti. Sayım bahçede bir
sütun ve şık arkadaşlarla çevrili.  Lord L'Estrange durakladı,
ve kendi kendine ustalık konusunda kahramanca bir çaba ile öfkesini bastırdı.  "Yapabilirim
Ondan şüphelendiğimi gösterirsem hepsini kaybeder; Ve yine de hakaret etmeliyim ve savaşmalıyım
Hareketlerini serbest bırakmak yerine.  Ah, bu genç Hazeldean mı?
Bir düşünce bana çarpıyor! "Frank gruptan uzak duruyordu
Say ve çok yok ve çok üzücü görünüyor.  Harley ona dokundu
ve onu gözlemsiz bir şekilde bir kenara çekti.

"Bay Hazeldean, Egerton Amcan en sevgili arkadaşım.
Arkadaşım mı?  Seni istiyorum."

"Rabbim--"

"Beni takip et. Count Peschiera'nın birlikte konuştuğumuzu görmesine izin vermeyin."

Harley bahçeyi bıraktı ve küçük kapının yanında St. James's Park'a girdi
Yakın.  Çok az kelimeyle Frank'e Violante'nin
kaybolma ve sayımdan şüphelenme nedenleri.  Frank'in ilk
Duygu, Beatrice'in kardeşi olan öfkeli inançsızlıktı
çok aşağılık olabilir; Ama yavaş yavaş alaycı ve
Kontun tanıdık konuşmasının bozuk damarı, ipuçları
Peschiera'nın Beatrice tarafından bırakılan önyargısı ve
parlak ve cüretkar bir meslek için genel karakter
Ona atfedilen sayımın hayranları Frank isteksiz olmaya zorlandı
Harley'nin şüphelerinde tanışma; Ve dedi, ciddi bir yerçekimi ile
Ona çok nadir

"İnanın bana, Lord L'Estrange, eğer bir üssü yenmenize yardımcı olabilirsem ve
Bu zavallı genç bayana karşı paralı tasarımı, bana göstereceksin
Nasıl.  Bir şey açık bir şey, Peschicra bu konuda şahsen katılmadı
Kaçırma, bütün gün onunla birlikte olduğumdan beri; Ve-şimdi düşünüyorum-ben
Onu yanıltığını ummaya başlayın; çünkü büyük bir partimizi davet etti
Onunla önümüzdeki hafta Boulogne'a bir gezi yapmak, onu denemek için
Yacht, ki neredeyse hiç yapamazsa-- "

"Yat, yılın bu zamanında! Viyana'da alışkanlıkla ikamet eden bir adam
-bir yat! "

"Harcanan, yılın ve diğerleri nedeniyle buna bir pazarlık satıyor
sebepler; Ve Kont, önümüzdeki yaz seyirde geçirmeyi öneriyor
İyon Adaları.  Bu adalarda sahip olduğu bazı mülkü var
henüz hiç ziyaret etmedi. "

"Bu yat satın aldığından beri ne kadar sürer?"

"Neden, zaten satın alındığından emin değilim-yani ödendi. Levy
meseleyi düzenlemek için bu sabah harcama ile tanışmaktı.
Spendquick, Levy'nin onu vidaladığından şikayet ediyor. "

"Sevgili Bay Hazeldean, bana labirentte rehberlik ediyorsunuz. Nerede olacak
Lord Harcane Quotquick'i mi buluyorum? "

"Bu saatte, muhtemelen yatakta. İşte kartı."

"Teşekkürler. Ve gemi nerede yatıyor?"

"Geçen gün Blackwall dışındaydı. Görmeye gittim,"
Hollandalı, '-İnce bir gemi ve silah taşır. "

"Yeter. Şimdi, bana dikkat edin. Biolante için hemen tehlike olamaz, bu yüzden
Peschiera onunla tanışmadığı sürece, hareketlerini bildiğimiz sürece.
Kız kardeşi ile evlenmek üzeresin.  Kendinizi bu ayrıcalığa boşa harcayın
Yanında yakın olun.  Sarsılmayı reddedin.  Ne için mazeret
Buluşunuzun öne sürdüğü şimdiki zaman.  Sana bir mazeret vereceğim.  Olmak
Madam Di Negra'yı nerede bulabileceğinizi bilmek endişeli ve huzursuz. "

"Madam Di Negra!" diye bağırdı Frank.  "Ne var? Curzon'da değil mi
Sokak?"

"Hayır; sayının arabalarından birinde dışarı çıktı.
O arabanın sürücüsü veya katılan bir hizmetçi olasılığı
Gün boyunca sayıya gelecek; Ve almak için
Senden kurtulun, sayım size bu hizmetkarı görmenizi ve tespit etmenizi söyleyecektir.
Kendiniz kız kardeşinin güvende olduğu.  Adamın ne dediğine inanıyormuş gibi yap,
Ama oraya bir mektup yazma iddiasıyla lojmanlarına gelmesini sağlayın
Marchesa için.  Bir kez lojmanlarınızda ve o güvende olacak; Ben için
Adalet memurlarının onu güvence altına aldığını görecekler.  O an olduğu
Orada, benim için otelime bir ekspres gönder. "

"Ama," dedi Frank, biraz şaşkınlık, "lojmanlarıma gidersem, nasıl olabilir
Sayımı izliyorum? "

"Bu ne de gerekli olacak. Sadece sana eşlik etmesini sağlayın
lojmanlar ve onunla birlikte kapıda. "

"Dur, dur! Bir
Şema çok rezil.  Affed Me, Lord L'Estrange; Bunda hareket edemem
Madde,-Bir kelimeyi ima ederseniz, düşmanınız dışında sizi duyamıyorum
Sevdiğim kadının onuruna karşı. "

"Cesur beyefendi, elin. Madam di negra da kurtaracağım
arkadaşımın küçük çocuğu olarak.  Sen de, sen gibi davranırken
Eyalet ve hepsi iyi gidecek.  Sana güveniyorum.  Şimdi geri dön
saymak."

Frank Peschiera'ya katılmak için geri döndü ve kaşları düşünceli ve onun
Dudaklar sıkıca kapandı.  Harley dehasına ait olan bu hediyeye sahipti
Aksiyon.  Kendi ruhunun ışığıyla başkalarına ilham verdi.
kendi iradesinin gücü.  Harley daha sonra Lord Harcane'ye acele etti, kaldı
O genç beyefendi ile birkaç dakika, sonra oteline tamir edildi,
Leonard, prens ve Giacomo hala onu bekliyordu.

"Benimle gel, ikiniz de. Sen de Giacomo. Şimdi görmeliyim
polis.  Daha sonra ayrı görevlere bölünebiliriz. "

"Ah, sevgili efendim," diye bağırdı Leonard, "iyi haberler almalısın. Sen
Neşeli ve sanguine görünüyor. "

"Görünüş! Hayır, ben öyleyim! Bir zamanlar umutsuzluğa durursam-şüpheye bile-ben
delirmeli.  Bir düşman ve bir melek kurtarmak için bir düşman!  Kimin ruhları
zekâsının sıcak nabzına hızlı hareket etmeyeceği yüksek yükselmezdi
Kalbi? "




Bölüm VIII.

Alacakaranlık, Beatrice'in Violante'yi yürüttüğü odada karanlıktı.
Beatrice üzerinde büyük bir değişiklik gelmişti.  Mütevazi ve ağlayan, diz çöktü
Violante'nin yanında, yüzünü saklıyor ve af diliyor.  Ve violante,
şimdi böyle bir neden gördüğü teröre direnmeye çalışıyor
Kadın kalp meydan okuyabilir, hala yatıştırmaya çalışabilir ve hala tatlı bir şekilde güvence
affetme.

Beatrice, sonunda hızlı ve şiddetli sorulardan sonra öğrenmişti.
her şüpheyi ortadan kaldıran, onun kıskançlığını zorlayan cevapları zorladı
Biolante'de rakibi olmadığı için temelsizdi.  O andan itibaren
Onu suçluluk aracı yapan tutkular aniden kayboldu ve
Vicdanı onu ihanetinin büyüklüğüyle şaşırttı.  Belki
Violante'nin kalbi tamamen özgür olmuştu ya da o sadece
Beatrice gibi kadınların uygun olduğu sıradan, kız gibi karakter
Despise, Marchesa'nın Peschiera'ya olan sevgisi ve onun korkusu,
En azından genç akrabasını ikna etmeye çalışmış olabilir
sayının ziyaretini al,-en azından kendisine sahip olmak için ona acı çekmek için
mazeret ve kendi davasını yalvarır.  Ama bir çirkinlik vardı
Violante'nin Mareliesa'nın sorularına ilk ayırdığı ruh,
ardından kız algıladığında çok cömert, zarif tatlılık
O vahşi kalp nasıl sokuldu ve delirdi ve bu tür bir kederli saflık
Kendi bakiresi için yeterince üstesinden geldiğinde,
Tespit ettiği hatayı kabul edip kendi sevgilerinin nerede olduğunu itiraf et
yerleştirildi, Beatrice ondan önce eskisi olarak eğildi
Fırtınayı söken adil aziz.

"Seni aldattım!" Ağlamalarından ağladı; "Ama şimdi kurtaracağım
Her ne pahasına olursa olsun.  Benim düşündüğüm gibi olsaydın,-umutsuz olan rakip
Gelecekteki hayatımın tüm umutları,-pişmanlık duymadan yapabilirim
Sabitlik var olmaya söz verdim.  Ama şimdi sen-oh, sen, çok iyi ve çok
Asil-Asla, Peschiera'nın gelini olamazsın.  Hayır, başlamayın; O
Tasarımlarını sonsuza dek bırakacak, yoksa kendimi imparatorumuza gideceğim,
ve hayatının karanlık sırlarını açığa çıkar.  Benimle hızlı bir şekilde geri dön
Seni terk ettiğim ev. "

Beatrice'in eli konuşurken kapıdaydı.  Aniden yüzü düştü
Dudakları beyaz büyüdü; Kapı olmadan kilitlendi. O aradı,-hayır
biri cevap verdi; Odadaki çan-pull ses vermedi; Pencereler
yüksek ve çubuklu,-nehre ne de sokağa bakmadılar, ama
Yakın, kasvetli, sessiz bir avlu, yüksek boş duvarlar etrafında; Kimse
Sıkıntı çığlığını duyun, çok yüksek ve keskin bir şekilde çalın.

Beatrice, kendisinin ondan daha az tutulmadığını böldü
arkadaş; Kötülükteki sıkılığına güvensiz olan Peschiera
onu tazminat gücünden engelledi.  O sadece bir evdeydi
onun kirişleri tarafından kiralandı.  Violante'yi bir kaderden kurtarma umudu değil
Şimdi dehşete düşmüş gibiydi.  Böylece, tutarsız kendini yeniden canlandırmalarda
ve çılgın gözyaşları, Beatrice kurbanının yanında diz çöküyor, daha fazla iletişim
Ve daha fazla, saatler geçerken hissettiği terörler ve oda
Karartılmış, sadece içinde parıldayan donuk lambanın yanına kadar
Her biri diğerinin yüzünü gören bahçeden korkunç pencereler.

Gece geldi; Uzak bir kiliseden bir saatin bir saati duydular
saat.  Loş ateş uzun zamandan beri yanmıştı ve hava
yoğun soğuk.  Kimse yalnızlıklarını kırmadı,-bir ses duyulmadı
evde.  Ne soğuk ne de açlık hissettiler,-hissettiler ama
Yalnızlık, sessizlik ve gelecek bir şeyin dehşeti.

Gece yarısı uzunluğunda, sokak kapısında bir çan çaldı; Sonra vardı
Adımların hızlı sesi, geri çekilen somurtkan cıvataların, alçak, mırıldandı
sesler.  Dairenin kapısının çinkinden ışık akan ışık,
Kapının kendisi açıldı.  Giren iki İtalyan girdi ve
Count di Peschiera izledi.

Beatrice fırladı ve kardeşine doğru koştu.  Elini koydu
nazikçe dudaklarında ve geri çekilmeleri için İtalyanlara yöneldi.  Onlar
Işıkları masaya yerleştirdi ve tek kelime etmeden kayboldu.

Peschiera o zaman kız kardeşini bir kenara bırakarak Violante'ye yaklaştı.

"Adil akraba," dedi, kolay ama kararlı bir güvence havasıyla,
"Hiç kimsenin mazeret edemeyeceği şeyler var ve hiçbir kadın affedemez,
Tüm yasaların ötesinde olan sevgi, bir mazeret önermedikçe,
ve diğeri için af alır.  Tek kelimeyle, seni kazanmak için yemin ettim
Ve woo için hiçbir fırsatım olmadı.  Korkmayın; yapabileceğin en kötüsü
Gelin gelinim olacaksın!  Kenara dur, kız kardeşim, bir kenara bırak. "

"Giulio Franzini, senin ve onun arasında duruyorum; beni şuraya vuracaksın
Önceki Dünya, bornozunun eteklerine bile dokunabilirsiniz! "

"Ne, kız kardeşim! Bana karşı mı dönüyorsun?"

"Ve anında emekli olmaz ve onu özgür bırakmazsanız, seni maskeler
İmparator. "

"Çok geç, / Pzt Enfant! / Bizimle yelken açacaksın. Yapabileceğiniz efektler
Yolculuk ihtiyacı zaten gemide.  Tanık olacaksın
evlilik ve kilisenin kutsal bir oğlu tarafından.  O zaman imparatora ne söyle
olacaksın."

Hafif ve ani gücünün ani eforu ile sayı uzaklaştı
Beatrice ve Violante'den önce dizine düştü,
Yükseklik, ölüm benzeri solgun, ama başsız, onu uninterable ile gördü
küçümseme.

Beni şimdi küçümsüyorsun, "dedi.
alçakgönüllülük ve hayranlık, "ve bunu merak edemem. Ama inan bana,
Scorn bir daha nazik bir düşünceye gelene kadar, hayır almayacağım
Kader üzerinde kazandığım gücün avantajı. "

"Güç!" dedi viola, kibirli bir şekilde.  "Beni buna bağladın
Ev, bir günün gücünü kazandınız; Ama kaderimin üzerindeki güç,
--HAYIR!"

"Arkadaşlarınızın kaybolduğunuzu keşfettiğini ve
sizin yolunuzda.  Adil bir, arkadaşlarına karşı veriyorum ve hepsine meydan okuyorum
İngiltere yasaları ve polisi.  Sizi bunlardan taşıyacak gemi
Shores nehirde sert bekler.  Beatrice, seni uyarıyorum,-hareketsiz ol
Beni Unutur.  O gemide ellerimize katılacak bir rahip olacak, ama
Giulio ile uçan gerçeği fark etmeden önce değil
Peschiera onun karısı olmalı ya da evinin utanması olarak onu bırakmalı,
ve cinsiyetinin küçümsemesi. "

"Ey kötü adam! Kötü adam!" diye bağırdı Beatrice. "Peste, kız kardeşim, daha nazik sözler. Sen de evleneceksin. Hayır
masalların.  Signorina, gücü tehdit etmek için üzülüyorum.  Bana elini ver;
Gitmeliyiz. "

Violante, onu suçlayacak olan tokayı attı ve dart
Odanın karşısında, kapıyı açtı ve aceleyle arkasından kapattı.
Beatrice, onu peşinde koşmak için saygıya sıkıca yapıştı.  Ama sadece
Kapı olmadan, kapat, içeriden geçenleri dinlermiş gibi,
Adam büyük bir tekne pelerin içinde baştan ayağa sarılmış.  Lambanın ışını
Bu, tuttuğu bir tabancanın namlusuna parıldayan adamın üzerine ışınlandı
sağ elinde.

"Hist!" adamı İngilizce fısıldadı ve kolunu ona çevirdi; "içinde
Bu ev o ruffian'ın gücündesiniz; Bundan güvenli.  Ah, ben
Senin tarafın,-ben, viola! "

Ses, Violante'nin kalbinden heyecan duydu.  Başladı, yukarı baktı, ama
Adamın yüzünde hiçbir şey görülmedi, şapka ve pelerinle, bir.
Kuzgun buklelerin kütlesi ve aynı tonlu bir sakal.

Sayım şimdi kapıyı açtı, kız kardeşinin peşinden koşarak
Hala onu dolaştı.

"Ha, bu iyi!" İtalyanca adama ağladı.  "Bayanı ayı
Benden sonra nazikçe; Ama ağlamaya çalışırsa, neden, yeterince zorla
Onu susturun, daha fazla değil.  Size gelince, Beatrice, hain olduğun hain,
Seni dünyaya vurabilirim, ama-hayır, bu yeterli. "Onu yakaladı
Selam konuşurken ve çığlıklarından bağımsız olarak kız kardeşi ve ne olursa olsun
Mücadeleler, merdivenlerden aşağı fırladı.

Salon şiddetli, esmer adamlarla kalabalıktı.  Sayım birine döndü
ve fısıldadı; Bir anda Marchesa ele geçirildi ve tıkıncalı.
Sayım omzuna bir göz attı; Violante geride kaldı
Peschiera'nın ona gönderdiği adam tarafından destekleniyor ve
Beatrice'e işaret etti ve direnişe karşı viisin uyarı verdi.

Violante sessizdi ve istifa etti.  Peschiera alaycı bir şekilde gülümsedi,
ve önce meşale tutan bazı Hirelings'lerinden önce
Salon ve
Bodrum hikayesi.  Orada küçük bir kapı durdu ve nehir aktı
Yakın.  Bankada dört adamı gruplandıran bir tekne demirlendi,
yabancı denizcilerin havası vardı.  Peschiera'nın görünüşünde,
Bu adamlardan üçü tekneye fırladı ve küreklerini hazırladı.  .
Dördüncüsü, tekneden iskeleye atılan bir tahtayı dikkatlice yeniden ayarladı,
ve kolunu Peschiera'ya itaatkar bir şekilde sundu.  Sayım ilkiydi
Girin ve eşcinsel bir opera havasını mırıldanmak için dümen yanından yerini aldı.  .
Daha sonra iki kadın kaldırıldı ve Violante elinin bastırıldığını hissetti
Neredeyse konvulsif olarak tahtanın yanında duran adam tarafından.  Gerisi
Takip etti ve bir dakika içinde tekne dalgaların üzerinde hızla sınırlandı
nehri terk eden birkaç furlong yatan bir gemiye doğru ve
Akışı kalabalıklaştıran tüm ortalama zanaattan.  Yıldızlar mücadele etti
Sisli atmosferde soluk; Teknede bir kelime duyulmadı,
-Ses, küreklerin normal sıçramasını kaydedin.  Kont durdu
Canlı melodisi ve onu kürkünün geniş katını topladı
Pelisse, düşüncede emilmiş gibi görünüyordu.  Bile kusurlu ışığı ile
Yıldızlar, Peschiera'nın yüzü egemen zafer havası giydi.  Sonuç vardı
Kendine ve içinde dikkatsiz ve küstah güveni haklı çıkardı
Fortune, karakterindeki en önemli özellikti.
hem Bravo hem de Gamester, onunla dünyaya karşı oynayan adam
Bir yandan daha rapier ve diğer yanda zartı.  Violante, bir kez
Kendi adamları tarafından doldurulmuş gemi, geri dönüşü olmayan bir şekilde gücüydü.  O bile
Babam, Peschiera'nın esirinin sahip olduğunu öğrenmek için minnettar olmalı
Peschiera'nın karısı olmak için isim ve şöhret kurtardı.  Gurur bile
Violante'deki seks, Peschiera'nın ne olduğunu doğrulamaya teşvik etmelidir.
kurs,-yani, bir
Damatın fakirlerden ziyade sunağa doğru uçuş planları
Bir ihanetin kurbanı ve elini alıyor ama merhametinden. Gördü
serveti güvence altına aldı, başarısı kıskanıyordu, karakteri rehabilite etti
muhteşem nikâhlarıyla.  Hırsızlık hayalleriyle karışmaya başladı
zevk ve pomp.  Mahkemede veya devlette hangi görev için çok yüksek
En tartışılmaz yetenekleri sonlandıran birinin istekleri
Aktif yaşam,-İradenin üstlendiği her şeyi başarma yeteneği?
Böylece sayıyı, şimdiki zamanın yarı-forgets'ini düşündü ve
Altın Gelecek, gemiden yüksek bir dolu tarafından uyandırılana kadar
Denizciler ipe yakalandıkça teknede koşuşturma
Onlara.

Daha sonra ayağa kalktı ve Violante'ye doğru ilerledi.  Ama hala içinde olan adam
Şarjı sayımı hafifçe geçti, yarı lideri, yarı taşıyan
pasif mahkum.  "Pardon, Ekselanslar," dedi adam İtalyanca "ama
Tekne kalabalık ve o kadar çok kayıyor ki yardımınız rahatsız edecektir
bizim temelimiz. "Peschiera cevap vermeden önce Violante zaten
Geminin basamakları ve sayı, sevinçli gülümsemeyle durdu
Güvertede güvenli bir şekilde durduğunu gördü.  Beatrice izledi ve sonra
Peschiera'nın kendisi; Ama trenindeki İtalyanlar da taht ettiğinde
Teknenin yanlarına doğru, denizcilerden ikisi onlardan önce geldi ve
İpi bırakın, diğer ikisi küreklerini şiddetle yatırırken ve
kıyıya doğru geri çekildi.  İtalyanlar şaşırmış ve
Hastanın öfkeli voleybolu.  "Sessizlik," dedi denizci
Tahta tarafından durdu, "Emirlere uyuyoruz. Sessiz değilseniz,
Tekneyi üz.  Yüzebiliriz; Cennet ve Monsignore San Giacomo Yazık You
Eğer yapamazsan! "

Bu arada, Peschiera güverteye sıçrarken,
onu kaldırmış meşalelerden.  O ışık yüz ve formda dolu akıyordu
komuta boyu, kolu viola etrafında olan ve
Karanlık gözler, meşalelerden daha aydınlık bir şekilde sayıldı.  Açık
Bir tarafı bu adam Avusturyalı prensi duruyordu; Diğer tarafta (bir pelerin,
Ve ayakları üzerinde sahte koyu kilitlerin bolluğu) Lord L'Estrange, duruyordu.
kolları katlandı ve dudakları ironik olan bir gülümsemeyle kavga etti
İnsana özgü mizah sakin ve yüce bir küçümseme ile temperlendi.
Sayı konuşmaya çalıştı, ama sesi boğuldu.

Çevresindeki her yerde uğursuz ve düşmanca görünüyordu.  Birçok İtalyan yüzü gördü,
Ama ona hakaretle nefret ettiler; arkada İngilizce vardı
Denizciler, yabancıların omuzlarına merakla bakıyorlar ve
açık karşılaşmaları üzerinde geniş bir sırıtma ile.  Aniden, sayım gibi
Böylece şaşkın, sıkıcı, aptalca durdu, tümden patladı
İtalyanlar, "IL Traditore! Il"
Traditore! "(Hain! Hain!)

Sayım cesurdu ve ağlamada başını belli biriyle kaldırdı
Majesty.

O anda Harley, sanki yuhayı susturuyormuş gibi elini kaldırarak geldi
şimdiye kadar ayakta kaldığı gruptan ve
Sayısı cesur bir adımla ilerledi.

"Bu ne numara?" Dedi, Fransızca, şiddetle.  "Bunun ilahi
Açıklama ve kefaret için görevlendirebileceğim. "

"/Pardieu, Mösyö Le Comte,/" Harley'ye aynı dilde cevap verdi,
bu da cilalı alay ve yüksek yetişkinliğe çok iyi katkıda bulunuyor, "
ABD'yi ayırt ediyor.  Açıklama benden gelmeli, izin veriyorum; Ama kefaret
Kendinize istifa etmekten onur duyuyorum.  Bu gemi-- "

"Benim!" sayımı ağladı.  "Bana hakaret eden adamlar benim
ödemek."

"Ücretinizdeki adamlar, Mösyö Le Comte, kıyıda, içme başarısı
Yolculuğunuza.  Ancak, hala size tatmin olmak için endişeli
Kendi vatandaşlarınız arasında olmak
hala yerini tedarik ettikleri korsanlardan daha iyi İtalyanlardır;
Belki o kadar iyi denizciler değil; Ama sonra ekleme özgürlüğünü aldım
hafifçe riske girmem için bana çok pahalıya mal olan bir geminin ekipmanına, bazıları
Sınırlı denizciler olan şişman İngiliz denizcilerden daha fazla pratik yapıyor
Korsanlar. Büyük hatan Mösyö Le Comte,
'Uçan Hollandalı' sizindir.  Müdahale ettiğiniz için birçok özür dileyerek
Satın alma niyetiniz, Lord Harcane Quicquick'i bilgilendirmeye yalvarıyorum
nazikçe bana sattı.  Yine de, bir sonraki için Mösyö Le Comte
Birkaç hafta, hizmetinize-erkek ve hepsi-yerleştiriyorum. "

Peschiera küçümseyerek gülümsedi.

"Lordluğuna teşekkür ediyorum; ama artık sahip olmayacağımı düşündüğüm için
Yalnız yolculuğu çekici hale getirebilecek seyahat arkadaşı
kıyıya dönecek ve sadece beni neyin bilgilendirmenizi isteyecek
Saat, bu kısmı tartışmak için yatıracağım arkadaşı alabilirsiniz
henüz el değmemiş olan sorunun ve kefaretin düzenlenmesi
Benden veya kendinizden kaynaklanıyor, sizin kadar tatmin edici hale getirilebilir
açıklamayı yapmak için küçümsediler. "

"Bırakın seni almasın, Mösyö le comte; kefaret, çok fazla yapıldı
çoktan; Çok endişeli, güzel duygusun her şeyi öngörmek için gittim
Onur, bir beyefendiyi arzu etmek için tamamlayacaktı.  Siz
Genç bir varis, doğrudur; Ama görüyorsun, sadece onu geri yüklemekti
babasının kollarına.  Ünlü bir akraba hokkabazlık yaptın
mirasının; Ama gönüllü olarak bu gemiye geldiniz,
Birincisi, Majesteleri Prens von ------, rütbesi
Avusturya Mahkemesi, imparatorunuza o olduğunu belirtmek için tamamen farkındasınız
Kendisi,
İmparatorluk Majesteleri,
İtalyan alanındaki ilk konular; ve daha sonra, bir
Baltık Denizlerine Gezi Sürgün Cezası
Şüphesiz, şefi geri yükleyen aynı eyleme eşlik edecektir.
Evin toprakları ve onurları. "

Sayım başladı.

"Bu restorasyon," dedi Avusturyalı prens,
Harley'nin tarafı, "Zaten garanti ediyorum. Olduğun utanç, Giulio
Franzini, İmparatorluğun soylularına, kraliyet efendimi terk etmeyeceğim
eli adını rulodan vurana kadar.  Burada kendim var
Mektuplar, akrabalarınızın kendiniz isyana kandırıldığını kanıtlamak için
daha uygun olmasaydı, katilin olarak başlayacaksın
Yahuda olarak ihanet etmek için doğanız.  Bu zamandan on gün içinde bunlar
Mektuplar İmparator ve Konseyinin önüne koyulacak. "

"Memnun musun, Mösyö Le Comte," dedi Harley, "
şu ana kadar?  Değilse, size daha fazla işleme vesilesiyle temin ettim
tamamlamak.  Siz akraba durmadan önce haksızlığa uğradın.  Şimdi biliyor
Yine de, bir süredir onun servetlerini mahvettin,
onun ocak.  Kalbi sana af verebilir ve bundan böyle eli olabilir
Sana sadaka ver.  O zaman diz çök, Giulio Franzini, ayaklarında diz çök
Alphonso, Serrano Dükü. "

Yukarıdaki diyalog Fransızca olmuştu, ki bu İtalyanlardan sadece birkaçı
Mevcut anlaşıldı ve bu kusurlu; Ama hangi adıyla
Harley, sayıya olan adresini tamamladı, bunlardan eşzamanlı bir ağlama
İtalyanlar ortaya çıktı.

"Alphonso iyi! Alphonso iyi! Viva, viva, iyi dük
Serrano! "

Ve sayımdan bile unutkan, uzun boylu formun etrafında kalabalıklaştılar.
Riccabocca, ilk kez elini öpmesi gereken çaba gösteriyor,
giysi.

Riccabocca'nın gözleri taştı.  Gaunt sürgününe dönüştürülmüş gibi görünüyordu
Başka ve daha fazla kral adam.  Kalıp edilemez bir haysiyet ona yatırım yaptı.  O
sanki vatandaşlarını kutsamak gibi kollarını uzattı.  O kaba bile
ağla, mütevazı adamlardan, kendisi gibi sürgünler, yıllarca onu teselli etti
sürgün ve ceza.

"Teşekkürler, teşekkürler," diye devam etti; "Teşekkürler! Bir gün veya başka, hepiniz
Belki benimle sevgili topraklara dön! "

Avusturyalı prens, sanki duaya onaylıymış gibi başını eğdi. "Giulio Franzini," dedi Serrano Dükü,-çünkü şimdi
kumarhanenin bayram münzevi,-"Bu son villanous tasarımı vardı
Providence tarafından izin verildi, bir nokta olduğunu düşünüyorum
Ravisher'ın bir babanın kolundan kurtarılabileceği toprak?
Ama şimdi, cennet daha nazikti.  Bu saat içinde taklit edeyim
merhamet; "ve rahatlatıcı kaş ile Dük hafifçe suçlusuna yaklaştı
Kinsman.

Avusturyalı Prens'in ona hitap ettiği andan itibaren sayının vardı
ne tövbe ne de utanç gösteren derin bir sessizliği korudu.
Kendini toplarken, sağlam durmuştu,
koy.  Ama Dük şimdi yaklaştıkça elini salladı ve haykırdı,
"Sırt, Pedant; Geri; henüz zafer kazanmadın. Ve sen,
Almanca, masallarınızı imparatorumuza söyle.  Onun tahtında olacağım
Cevap,-eğer gerçekten, zorlayacağım toplantıdan kaçarsanız
Bu arada sen. "Konuştu ve yanına doğru acele etti
gemi.  Ama Harley'nin hızlı zekası sayının niyetini öngörmüştü ve
Harley'nin hızlı gözü, hayal kırıklığına uğradığı sinyali vermişti.
Kendi dikkatli ve öfkeli vatandaşlarının kapanışında ele geçirildi, tıpkı
Dereye dalmak üzereydi, Peschiera geri sürüklendi,
pinyonlu palyaço.  Sonra tüm yüzünün ifadesi değişti;
doğuştan gelen gladyatörün umutsuz şiddeti ortaya çıktı.  Onun harika
Güç, bir kereden fazla gevşemesini sağladı, birden fazla
Güverte tabanına adam; Ama uzunluğunda, sayılarla güçlendi,
Hala mücadele etse de, tüm haysiyet, hepsi zihnin varlığına yöneliyor
Gitti, en çok plebiyi lanetliyor, dişlerini gıcırdatıyor ve köpürüyor
Ağızda, parlak Lothario'dan hiçbir şey kalmadı ama
Şiddetli doğal insanın kaba öfkesi.

O zaman hala bu havayı ve enfessiz ironiyi koruyor,
en yüksek komedyen boşuna taklit etmeye çalışmış olabilir, Harley
fırtına sayımına düştü.

"Adieu, Mösyö Le Comte, Adieu! Beni onurlandırdığın gemi
Girerek Norveç'e bağlıdır.  Size eşlik eden İtalyanlar gönderildi
Kendiniz sürgüne girin ve karşılığında, şimdi nazikçe söz veriyorlar
Ne zaman yorgun hissettiğinizde sizi toplumlarıyla canlandırın
sahip olmak.  Sayımı kabinine yönlendirin.  Yavaşça orada, nazikçe.  Adieu,
Mösyö Le Comte, Adieu! et bon voyage. "

Harley, Peschiera gibi topuğuna hafifçe döndü.
Mücadeleler, şimdi kabine oldukça taşındı.

Avusturya Prensi'ne L'Estrange, "Dipster için bir hile," dedi.
"Trajedi olacak bir saçmının intikamı."

"Bundan daha fazlası,-harap oldu."

"Ve saçma," Quoth Harley.  "Onların göründüğünü görmek isterim
Onu Norveç'e in. "Harley daha sonra merkezin merkezine doğru geçti
Gemi, şimdiye kadar kısmen gizlenmiş olan denizciler tarafından
Şimdi yoğun bir şekilde işgal etti, Beatrice durdu,-ilk önce Frank Hazeldean
Onu yanında duran gemiye girerken onu aldı; Ve Leonard, bir
İkisinden biraz ayrı, geçen her şeyin sessiz gözleminde
etrafında.  Beatrice ortaya çıktı ama Frank'e çok az dikkat ediyordu; Karanlık Gözleri
loş yıldızlı gökyüzüne kaldırıldı ve dudakları gibi hareket ediyordu
namaz; Yine de genç sevgilisi onunla büyük bir duygu, alçak ve
hızlıca.

"Hayır, hayır, senden şüphelendiğimiz bir an düşünme, Beatrice. Yapacağım
Hayatımla onuruna cevap ver.  Oh, neden benden döneceksin; Neden
Konuşmayacak mısın? "

"Bir dakika sonra," dedi Beatrice yumuşak bir şekilde.  "Bana bir an ver."  O
Yavaş ve titiz bir şekilde Leonard'a doğru geçti, elini koydu
Titredi, kolunda ve onu geminin eşiğine götürdü.
Frank, hareketiyle şaşırmış, takip etmek gibi bir adım attı ve sonra
Kısa durdu ve baktı, ancak bulutlu ve şüpheli bir yüz ile.
Harley'nin gülümsemesi gitmişti ve gözü de dikkatliydi. Beatrice'in konuştuğu birkaç kelimeydi, bir cümle
Leonard cevapladı; Ve sonra Beatrice elini uzattı.
Genç şair eğildi ve sessizce öptü.  Anında devam etti;
Ve Starlight tarafından bile Harley, onu aşırı yayan allık kaydetti
yüz.  Beatrice Frank'e döndüğünde allık soldu.  Lord L'Estrange
Emekli olurdu,-Kalması için ona imza attı.

"Tanrım," dedi, çok sıkı bir şekilde, "Seni benim için sertlikten suçlayamam
Günahkar ve mutsuz kardeş.  Suçu belki de daha ağır bir hak edebilir
Böyle eğlenceli bir küçümseme ile verdiğinizden daha ceza.  Ancak
Kefareti ne olursa olsun, şimdi aşağılama veya daha sonra yoksulluk, onun
Kardeşi paylaşmak için yanında olmalı.  O öyleyse masum değilim
suçlu; Ve enkaz olsa da, bu karanlık denizde başka bir şey yok
şimdi bana yapışmaya bırakıldı.  Hush, efendim!  Bunu terk etmeyeceğim
gemi.  Erkeklerinize saygı duymasını emretmek,
Kardeş, bir kadın onun yanında olacağından. "

"Ama Marchesa, bu olamaz; ve--

"Beatrice, Beatrice-ve ben!-Bizim Betrothal? Beni unutuyor musun?" ağladı
Frank, kınaklı acı içinde.

"Hayır, genç ve çok asil sevgili; seni dualarımda hatırlayacağım.
Ama dinle.  Aldatıldım, acele ettim, başkaları tarafından söyleyebilirim,
Ama aynı zamanda ve çok daha fazlası, kendi deli ve kör kalbimle,-aldatıldı,
Acele etti, seni yanlış ve kendime inanmak için.  Utancım içimde yanıyor
Sana sadece öfkesini verebileceğimi düşündüğümde
Aile, seni kendi yıkık servetlerime bağladı-benim-benim-- "

"Kendi cömert, sevgi dolu kalbin!-tek istediğim bu!" diye bağırdı Frank.

"Dur, dur! O kalp hala benim!" İtalyanlardan gözyaşları fışkırdı
gözler.

"İngiliz, seni hiç sevmedim; bu kalp senin için öldü ve olacak
Sonsuza dek her şeye ölmek.  Veda.  Beni daha erken unutacaksın
Düşünüyorsun,-seni unutacağımdan daha erken, bir arkadaş olarak
Kardeş-Kardeşlerin doğaları varsa, senin kadar nazik ve nazik!  Şimdi benim
Tanrım, bana kolunu verecek misin?  Sayıma katılırdım. "

"Kal; bir kelime, Madam," dedi Frank, çok soluk ve setinden
dişler, ama sakince ve kaşında bir gururla daha önce hiç
alışılmış dikkatsiz ifadesini onurlandırdı,-"Bir kelime. Olmayabilirim
Sana başka hiçbir şeyde layık, ama asla şüphe duymayan dürüst bir aşk,
Asla şüphelenilmedi, tüm dünya olsa da bu sana yapışırdı
Karşı,-Böyle bir aşk, en anlamlı insanı yapar.  Bir kelime, Frank
ve açık.  İnancında en kutsal tuttuğun her şeyle konuştun mu
Beni hiç sevmediğini söylediğinde gerçek? "

Beatrice başını büktü; Bu erkekçe doğadan önce ezildi
o kadar aldatmıştı ve belki de o zamana kadar değersiz.

"Pardon, af," dedi, isteksiz aksanlarla, yarıya kadar sıkışmış
bir hıçkırık yükseliyor.

Tereddütünde, Frank'in yüzü ani umutla aydınlandı.  O
gözlerini kaldırdı ve onun içindeki değişikliği gördü, sonra Leonard'ın yere baktı
Durdu, kederli ve hareketsiz.  O titredi ve sıkıca ekledi,

"Evet, af; çünkü gerçeği konuştum ve verecek kalbim yoktu.
Bir diğerine balmumu olabilir,-bu senin için granitti. "O
Durdu ve mırıldandı, "Granit ve-kırılgan!"

Frank daha fazla bir kelime olmadığını söyledi.  O noktaya kök salmıştı, hatta bakmıyor bile
Beatrice'den sonra geçerken, Lord L'Estrange'in koluna yaslandı.
Daha sonra kararlı bir şekilde yürüdü ve erkeklerin olduğu tekneyi izledi
Şimdi geminin yanından alçalıyor.  Beatrice geldiğinde durdu
Violante'nin durduğu yere yakın, tedirgin olmuş fısıltılı olarak cevap veriyor
babanın endişeli soruları.  Durarken, daha fazla eğildi
Harley.  "Şimdi titreyen kolun, Lord L'Estrange," dedi,
Kederli bir gülümsemeyle ve onu bırakarak cevap verebilecekti, eğildi
Violante'den önce başından aşağı indi.  "Beni zaten affettin"
dedi, sadece kızın kulağına ulaşan bir tonda "ve son sözlerim
geçmişte olmayacak. Geleceğin benden önce parlak yayıldığını görüyorum
Bu kararlı yıldızların altında.  Hala aşk; umut ve güven.  Bunlar
Yakında dünyaya ölecek olan son sözler.  Adil hizmetçi, onlar
Peygamberlik! "

Violante babasının göğsüne geri döndü ve orada parlıyor
yüzüne, elini koynuna bastıran Beatrice'e istifa eder.  .
Marchesa daha sonra Harley'e geri döndü ve onunla kayboldu
Geminin içi.

Harley yine güverteye geldiğinde, çok yüzer ve rahatsız görünüyordu.
Dük ve Violante'den uzak durdu ve son giren
Tekne, şimdi suya indirildi.

O ve arkadaşları toprağa ulaştıklarında gemiyi gördüler
Hareket, nehirden yavaşça kayıyor.  "Cesaret, Leonard, cesaret!"
Harley'i mırıldandı.  "Üzülüyorsun ve asil. Ama en kötüsü
ve uygar yaşamda en kaba aldatmaca; Sevgiyi simüle etmedin.
Zavallı bayanın bir süre önce bir sert olanı olması daha iyi
Gerçek, gurur verici bir yalanın ebedi şehitinden daha!  Ne yazık ki, benim Leonard!
Şairin rüyasının sevgisi ile sadece süslemelerle bağlantılıdır; ile
İnsan kalbinin sevgisi korkunç kaderler gelir! "

"Tanrım, şairler sevdiklerinde hayal etmezler.
Fantiler canlı olduğu için duygular derin orantılıdır, okuduğunuzda
Elinizde bıraktığım dahi ve kederin itirafı. "

Leonard geri döndü.  Harley'nin bakışları onu sorgulayan ilgiyle takip etti,
ve aniden Violante'nin yumuşak karanlık minnettar gözleriyle karşılaştı.  "
Kaderler, kaderler! "Harley'yi mırıldandı.




Bölüm IX.

Sage'nin çizim odasında Norwood'dayız.  Violante uzun zamandan beri
dinlenmek için emekli oldu.  Baba ve kızına eşlik eden Harley
Evleri, hala öncekiyle konuşuyor.

"Gerçekten de sevgili dük," dedi Harley

"Hush, sus! Diavolo, bana henüz duk deme; bir kez burada evdeyim
Dr. Riccabocca kadar. "

"Sevgili Doktorum, o zaman, iddiamı abartmana izin vermeme izin ver
Teşekkürler.  Eski arkadaşların Leonard ve Frank Hazeldean,
payları için.  Sadık Giacomo da unutulmayacak. "

"Açıklamanıza devam edin."

"İlk olarak, Frank aracılığıyla bir Baron Levy'yi öğrendim.
Bazı moda para ödünç verilen ve işlere genel bakan bakanı
iyi beyler, Lord'dan bir yat satın almak üzereydi
Sayı adına harcamak.  Masal ile Kısa Bir Röportaj
Yasayıdan daha geride bırakmamı sağladı ve
Yat benim oldu,-harcama quick quitic'in kendini özetlemesine yardımcı olma sözü
Para ödünç verilen pençelerden (uzlaşarak yapacağına güveniyorum
onu liberallik ve anlamda bir adam olan babasıyla birlikte)
Spendquick, düşmanı geride bıraktığım için planıma kolayca bağlanıyor.  O
Levy'nin sayının sahip olabileceğini varsaymasına izin verildi
gemi; ancak bir katılımı etkilemek ve terimler için öne çıkmak,
Ertesi güne kadar satın alma parasının son yerleşimini erteledi.
Ben de hizmet etmeye mahkum olduğumdan emin olduğum geminin ustasıydım
Peschiera'nın meşhur tasarımı.  Ama benim işimdi.
Kont'un şüpheleri; Bu nedenle sahip olduğu korsan mürettebatına izin verdim
Birlikte gemiye gelmek için.  Onlardan kurtulabileceğimi biliyordum
gerekli.  Bu arada Frank, sayıya yakın kalmayı üstlendi
Peschiera'nın sahip olduğu hizmetçiyi görebiliyordu ve kafes
kız kardeşine katılmak için görevlendirildi.  Eğer yapabilseydim bunu kavradıysam
hizmetçi, keşfedebileceğim ve serbest bırakabileceğim için bir umudum vardı
Peschiera'dan önce kızı, varlığıyla onu bile yaratabilirdi.  Ancak
Frank, ne yazık ki! Machiavelli'nin öğrencisi değildi. Belki de sayı onu tespit etti
açık yüzleri altında gizli düşünceler, belki de sadece almak istiyordu
bir yoldaştan kurtulmak; Ancak, her olayda itiraz etti
Genç arkadaşımızı senin ya da benim yapabildiğim kadar akıllıca kesip,-
Beatrice'in kendisinin Roehmpton'da olduğu, sayımları ödünç almıştı
Oraya gitmek için araba, Frank'i eve götürmek için gönüllü oldu, onu aldı.
Frank kendini bir çizim odasında buldu; Ve birkaç dakika bekledikten sonra
Sayım kız kardeşini görme iddiasına giderken, pirouetted
Belli bir seçkin opera-dansçı!  Bu arada sayım hızla geri döndü
Londra'ya giden yolda ve Frank olabildiğince geri dönmek zorunda kaldı.  O zaman
Her yerde sayım için avlandı ve onu artık görmedi.  Geç kaldı
Frank'in beni bu haberle öğrendiği gün.  Cidden endişelendim.
Peschiera belki de karşı şemamı yatla öğrenebilir veya
Violante'yi dehşete düşürene kadar yelken açabilir veya
Bazıları --- Kısacası, her şey sayının bir adamından korkulacaktı
temper.  Kızının alındığı yer için hiçbir şeyim yoktu, hayır
Peschiera'yı tutuklamak için bahane, nerede olduğunu öğrenmek bile yok.  O
Mivart'a dönmemişti.  Polis hatalı ve işe yaramazdı
değerli bir bilgi parçası hariç.  Bana bazılarının nerede olduğunu söylediler
Peschiera'nın perfiritinin sürgüne gönderdiği vatandaşlarınız
kurmak.  Giacomo'yu bu adamları aramaya ve bunları teşvik etmek için görevlendirdim.
Gemi adamı.  Peschiera veya onun
Gizli hizmetçiler, kovulduktan veya çekildikten sonra gemiye gelir.
korsan mürettebatı, yanlış olabilecekleri İtalyanlar bulmaları gerektiğini
Kendi işe alımları için.  Bu yabancılara biraz İngilizce ekledim
Daha önce aynı gemide görev yapan ve harcanan denizciler
güvenebileceğimden emin oldu.  Yine de bu önlemler sadece durumunda kullanıldı
Peschiera yelken yapmaya karar vermeli ve o zamana kadar ertelemeli
esirlerine karşı.  Korkularım ve belirsizliklerimin ortasında, ben
hala zihnin varlığını korumak ve hızla tartışmak için mücadele etmek
Başka adımlar atılabilirse veya bizim
Tek kaynak gemiye tamir etmek ve ne olma şansını almaktı
Ortaya çıkabilir, Leonard aniden ve sessizce odama girdi.  Biliyorsun
sevincin veya üzüntünün çok fazla ihanete uğramadığı yüz
Entelektüel ifadedeki varyasyonlarla olduğu gibi tutkuların kanıtı.
O ama daha net kaş ve daha sabit bir göz tarafından sahip olduğunu gördüm
Vermek için iyi haberler. "

"Ah," dedi Riccabocca,-çünkü kendi isteğine uyarak, henüz arayacağız
Sage,-"Ah, erken öğrettim, genç adamın büyük dersi aşıladığını öğrettim
Helvetius tarafından.  'Tüm hatalarımız cehaletimizden veya tutkularımızdan kaynaklanıyor.'
Cehalet olmadan ve tutkular olmadan, sakin olmalıyız.
nüfuz eden zeka. "

"Mopsticks," Quoth Harley, "ne cehalet ne de tutku var; ama
Zekaları için-- "

"Pshaw!" Kesilen Riccabocca,-"Devam et."

"Leonard bizden birkaç saat önce ayrılmıştı.
Madam Di Negra's'ı arayın ve onun tarafından tanıdık olduğu gibi
hizmetkarlar, toplayabileceği tüm bilgileri sessizce almaya çalışıyor,
Ve her olayda, teminat (acelemde ne yapamadım)
Sabah onu süren adamın adı ve açıklaması,
ve toplayabileceği veya toplayabileceği her ipucu en iyi şekilde yargıladığını kullanın
Bu araştırmalarımıza yardımcı olabilir.  Leonard sadece öğrenmeyi başardı
Bir Beppo olarak tanıdığı antrenörün adı ve açıklaması
Kime sık sık emir vermişti.  Hiçbiri nerede söyleyemezdi
O zaman, Kont'un otelinde olmasa da bulunabilir.  Leonard yanına gitti
O otel.  Adam bütün gün orada olmamıştı.  Dönerken
Sırada ne yapmalı, gözü amaçladığınız damadı yakaladı,
Sokağın karşı tarafında kayıyor. Aydınlıklardan biri,
Filozoflara asla gelmeyen ilham verici varsayımlar
Randal Leslie'nin karıştırıldığına inanan ilk rehberli Leonard
Bu villanous olay. "

"Ha! O?" diye bağırdı riccabocca.  "İmkansız! Ne ilgi için, ne
nesne?"

"Söyleyemem, Leonard da yapamam; ama ikimiz de aynı şeyi oluşturmuştuk
varsayım.  Kısa: Leonard, Randal Leslie'yi takip etmeye karar verdi ve parkur
tüm hareketleri.  Sonra onu takip etti, gözlemlenmedi-ve
Mesafe, önce Audley Egerton'un evine, sonra Eaton Meydanı'na
Leonard'ın baron olduğunu tespit ettiği Bruton Caddesi'ndeki bir eve
Levy's.  Şüpheli, benim açık bilgim mi? "

"Diavolo, evet!" dedi Riccabocca, düşünceli bir şekilde.

"Levy's'te Randal alacakaranlıkta kaldı. Sonra kedisi ile çıktı.
Gizli adım gibi ve hızla mahalleye doğru yürüdü
Leicester Meydanı.  Leonard, o küçük otellerden birine girdiğini gördü
yabancılara tahsis edilir.  Vahşi, tuhaf arkadaşlar
kapı hakkında ve sokakta.  Leonard, sayının veya
Kont'un sırdaşları oradaydı. "

"Bu kanıtlanabilirse," diye bağırdı Riccabocca, "Randal olsaydı
Böylece Peschiera ile iletişimde, böyle bir
Perfidy, sözümden serbest bırakıldım.  Oh, kanıtlamak için! "

"Doğru yoldaysak kanıt daha sonra gelecek. Devam edeyim.
Bu otelin kapısının yakınında beklerken, Beppo'nun kendisi, çok adam
Leonard arıyordu, ortaya çıktı ve birkaç kelime konuştuktan sonra
Loitering yabancıların bazıları Piccadilly'ye doğru yürüdü.
Leonard burada Leslie'den daha da istifa etti ve Chase verdi
Bir bakışta tanıdığı Beppo.  Ona geliyor dedi
Sessizce, 'Marchesa di Negra için bir mektubum var.  O anlattı
Ben senin tarafından ona gönderecektim.  Seni arıyordum
bütün gün. '  Adam tuzağa düştü ve daha kolay, çünkü-
O zamandan beri bir sadelik için mazeret sahibi oldu, diyorum ki,
Vicdanı, sahip olabileceği bin ve bir suçtan daha fazlası
onun ünlü yaşamı boyunca kararlı-tarafından istihdam edilmişti
Marchesa, Leonard'a bir casus olarak ve bir İtalyan zekası ile
Kalbin işleri, sırrını tespit etti. "

"Ne sır?" diye sordu masum bilge.

"Yakışıklı genç şaire olan sevgisi.
Peschiera'nın aracı olduğu için ona hafif bir bahane verin.  İnandı
Leonard kızına aşık olacak ve kıskançlık onu
ihanet.  Violante, şüphesiz bunu size açıklayacak.  Peki, adam
tuzağa düştü.  'Bana mektubu, imzayı ve çabuk ver.'

"'Yakın bir otelde; oraya gel ve bir gine olacak
Sorunun. '

"Yani Leonard beyefendimizin otelime girdi; ve
Benim giyinme odam, anahtarı çevirdi ve orada bıraktı.  Bunu öğrenirken
Yakalama, Prens ve ben mahkumumuzu görmek için acele ettik.  O'ydu
ilk somurtkan ve sessiz; Ama prens rütbesini ve adını açıkladığında
(İtalyanların bir Avusturyalı için hissettiği gizemli terörü biliyorsunuz
magnate), yüzü değişti ve cesareti düştü.  Ne ile
Tehditler ve ne vaatlerle, yakında aradığımız her şeyi elde ettik
Bilmek; ve miktarın on katında hesapladığım bir rüşvet
Rogue, Harcanma Master'dan almayı bekleyebilir,
Sonunda onu neşeyle hizmetimize, ruhumuza ve bedenimize bağladı.  Böylece biz
asil kızının böyle olduğu kasvetli yeri öğrendim
müstehcen bir şekilde gözetildi.  Ayrıca sayının henüz olmadığını öğrendik
uzun süren hapsetmenin etkisinden çok şey umarak onu ziyaret etti
Ruhunu zayıflatabilir ve teslimiyetini teşvik edebilir.
Peschiera gece yarısı eve gidecekti, bu yüzden onu taşıyacak
gemi.  Beppo, arabayı Leicester'a getirmek için emir almıştı
Peschiera'nın ona katılacağı kare.  Sayım (Leonard'ın tahmin edildiği gibi)
Randal Leslie'nin sahip olduğu otele sığındı
ortadan kayboldu. Prens, Leonard, Frank (o zaman otelde olan) ve
Kendim kısa bir konsey tuttu.  Bir kerede eve gitmeli miyiz ve
Polisin yardımı, girişi zorlamak ve kızınızı kurtarmak?
Bu çok tehlikeli bir kaynaktı.  Çeşitli zamanlarda,
yasa tarafından perili olan erkeklerin saklanma yeri için hizmet etmişti, bolca,
Bilgilendiricimize göre, yeraltı tonozlarında ve gizli pasajlarda,
ve nehirde birden fazla çıkış vardı.  İlk çağrılarımızda
Bu nedenle kapı, içindeki ruffians sadece kendinden kaçabilir,
Ama mahkumlarını taşıyın.  Kapı güçlüydü ve bizim
Giriş zorlanabilir, aradığımız tüm iz kaybedilebilir.
Yine prens de Peschiera'nın suçlu tasarımını getirmeyi arzu ediyordu
Ona ev sahipliği yapmak,-İmparator'a ve
Büyük bakan onun akrabası, kendisi sayının
İmparatorun kızınızı evlendirme izninin aşağılık kötüye kullanımı.  Kısacası,
Ben sadece Violante'yi düşünürken, prens de babasının
Dukedomunu hatırla.  Yine de, Violante'yi o korkunç içinde bırakmak
ev, bir saat bile, birkaç dakika, gerçek varlığa tabi tutuldu
Peschiera, Zarif ve Sahte Kadın tarafından korunmasız tasarruf
ihanete uğramış ve hala terk edebilir-bu korkulu riski nasıl düşünüyor?
Peschiera'nın ziyareti arasındaki aralıkta ne olmayabilir?
ev ve kurbanıyla gemideki görünüşü?  Bir fikir parladı
Benim üzerimde: Beppo sayımı eve götürecekti; Eğer eşlik edebilseydim
Beppo kılık değiştirerek, eve girin, kendim var mı?-
Bizim muhbirimiz, şimdi temsilcimiz oldu; Planı hala daha uygun buldum
İlk başta varsaydığımdan.  Beppo, sayının iznini istemişti
Yanında denize alışmış ve bırakmak isteyen bir kardeş getir
İngiltere.  O kardeşi kişiselleştirebilirim.  İtalyanca olduğunu biliyorsun
Dil, lehçelerinin çoğunda ve patois çeşitlerinde-genoese,
Piedmontese, Venedik-Addison'un İngilizcesi kadar tanıdık!  Ne yazık ki!
daha çok.  PRESTO! şey yerleşti.  Kalbimi hissettim
O an, tüy gibi ışık ve benim duygum dart kadar
hangi tüy kanatlar.  Planlarım şimdi bir nefeste kuruldu ve
bir cümleyle açıklandı.  Mevcut olmalısın haklıydı
Gemiye, sadece düşmanınızın çöküşüne tanık olmak için değil, aynı zamanda almak için
Çocuğunuz bir babanın kollarında.  Leonard senin için Norwood'a yola çıktı
hangi nesneyi istediğiniz için çok kesin olarak tanımlamamaya dikkat etti,
Gemiye kadar.

"Frank, Beppo'nun eşlik ettiği (çünkü bunlar için henüz zaman vardı
gece yarısından önce hazırlıklar), Giacomo'yu alarak yata tamir etti
Yol.  Orada yeni müttefikimiz, bu korsan mürettebatın çoğuna aşina,
ve sayının arkadaşı olarak Frank'in varlığıyla onaylandı ve
kayınbiraderi, Peschiera'nın Hirelings'e yaptıklarını söyledi
Gemiyi bırakın ve Giacomo'nun himayesinin altında kıyıda bekleyin.
emirler; Ve güverteler bu ruffians'dan temizlenir çıkarmaz
Şüpheden kaçınmak için çok az şey kaldı ve daha sonra güvenli bir şekilde istiflendi
bekletme) ve Giacomo konvoyunu bir kamuoyuna sokar yapmaz
Sınırsız rasyonlar üzerinden sağlığını içmelerini bıraktığı ev
Grog, Tabancalı Hizmetkarınız Sessizce Gemide İtalyanlar Gönderildi
Hizmete baskı yaptı ve Frank İngiliz denizcilerin sorumluluğunu üstlendi.

"Prens, zamanında gemide olmaya söz vererek, sonra beni bırakmamı terk etti
Dawn tarafından Viyana'ya yolculuğu için düzenlemeler.  Ahlakladım
Masquerade deposu, nerede, ustaca bir sahne yazısının yardımıyla
Archerer, kendimi en kapsamlı görünümlü bir kesime gizledim.
boğaz ve sonra arkadaşım Beppo'nun geri dönüşünü en çok bekledi
mükemmel güven. "

"Yine de, eğer bu Rascal yanlış oynsaydı, tüm bu önlemler kayboldu.
/ Cospetto!/ Akıllı değildin, "dedi ihtiyatlı filozof.

"Muhtemelen hayır. O kadar akıllı olurdu ki, bu zamana kadar senin
Kızı sana sonsuza dek kaybolurdu. "

"Ama neden polisi istihdam etmiyorsunuz?"

"Birincisi, çünkü onları zaten çok az amaca kullanmıştım; ikincisi,
Çünkü artık onları istemedim; Üçüncüsü, çünkü onları benim için kullanmak
Son felaket, adınızı ve kızınızın
Belki bir polis mahkemesinden önce,-tüm olaylarda,
kamu dedikodu; Ve son olarak, çünkü uygun olana karar verdikten sonra
ceza, yasa ile oldukça tutarlı olmak için çok fazla özkaynak vardı;
Ve zorla bir erkeğin kişisini ele geçirip onu Norveç'e göndererek,
Polisim ne yazık ki bu yolda olurdu.  Kesinlikle benim planım
Lope de Vega'nın Blackstone'dan daha fazla.  Ancak başarı görüyorsunuz
tüm düzensizlikler için atonlar.  Devam ediyorum: Beppo zamanında geri geldi
yapılan tüm düzenlemeleri anlatın ve bana bir
Yeni ekibimiz gibi sayımdan hizmetçi gemiye gelmişti
Teknenin bulduğumuz yerde olmasını emretmek için orada monte edildi.
Hizmetçi, gözaltına alınması ve güvence altına alınması için ihtiyatlı kabul edildi.  Giacomo
tekneyi yönetmeyi üstlendi.

"Neredeyse hikayemin kapanışındayım. Elbette kılık değiştirdim,
Beppo ile koç kutusu.  Sayım atanan noktaya geldi ve yaptı
Kendimi bir soru veya bakışla onurlandırmıyorum.  'Kardeşin?' O
Beppo'ya söylendi; `` Bunu tahmin edebilirsiniz; Aile benzerliği var.  Değil
Yakışıklı yarış senin!  Sür. '

"Eve geldik. Taşıma kapısını açmak için ayrıldım.
Kont bana bir bakış verdi.  'Beppo denizi tanıdığını söylüyor.'

"'Ekselanslar, evet. Ben bir Cenevizim.'

"'Ha! Bu nasıl? Beppo bir Lombard.'
Glunder'ımı kurtardım.

"'Ekselanslar, Beppo'nun Lombardiya'da doğması gerektiğinden memnun oldu,
ve sonra saygın ebeveynlerimi Cenova'ya kaldırmak için, hangi şehirde
öylesine tedavi gördü ki, annem, ortak minnettarlıkta,
nüfusunu artırın.  Yapabileceği tek şey buydu, zavallı kadın.  Anlıyorsun
Elinden gelenin en iyisini yaptı. '

"Sayı gülümsedi ve daha fazla dedi. Kapı açıldı, onu takip ettim;
Kızınız gerisini sana söyleyebilir. "

"Ve sen bu miscreants den! Asil arkadaşım!"

"Hayatımı riske attı,-hayır; ama sayımı riske attım. Bir an vardı
Elim tetiğimdeyken ve ruhum günahın günahına çok yakın
haklı cinayet.  Ama masalım bitti.  Sayım şimdi
nehir ve yakında Norveç'e bağlı olmasa da, tuz denizlerinde olacak
İlk önce amaçlamıştım.  O soğuk yolculuğa veremedim
kız kardeş.  Böylece erkeklerin altı gün boyunca seyredecek emirleri var,
kıyıdan uzak ve daha sonra sayıyı ve Marchesa'yı inceleyecekler
Tekne, Fransız sahilinde.  Bu gecikme prens için zaman verecek
Sayım onu ​​takip etmeden önce Viyana'ya gelin. "

"Bu cüret sahibi olur mu?"

"Ona daha fazla adalet yap! Audacity, inanç! Bunu istemiyor. Ama
Ona karşı böyle bir kanıtla Viyana'daki görünüşünü hayal ettim.
Prensi yolda karşılaşmasını ve bir düelloyu zorlamasını hayal ettim,
Karakteri o kadar patlamadan önce prens onu reddedebilir; Ve
Sayım elbette ölü bir atış,-tüm bu adamlar! "

"O geri dönecek ve sen--"

"Ben! Oh, asla korkma; benden yeterince sahipti. Ve şimdi sevgili arkadaşım
-Biolante'nin bir kez daha kendi çatınızın altında güvenli olduğunu; şimdi benim
Onurlu anne uzun zamandır bu Leonard tarafından tatmin olmuştur,
Bizi ona gitmemiz için bıraktı, başarımız tehlikeden elde edildi,
Ve, skandal olmadan neredeyse çok değer vereceği; şimdi senin
Düşman, su üzerinde kendi çürümesine doğru yüzen bir kamış gibi güçsüzdür,
ve prens von ------- belki de arabasını içine girmek üzeredir.
Dover'a Yol, İtalya'ya geri dönme görevi ile suçlanıyor
En değerli oğlum,-Seni kendi mutlu gecekondularına reddetmeme izin verin ve izin vermeme izin ver
Kendimi pelerinime sarmam ve kanepeye kısa bir uyku yapmam için
Yonder Gray Dawn Riper Günü'ne girdi.  Gözlerim ağır ve eğer
Burada üç dakika daha uzun kalıyorsun, işitmenin ulaşamayacağı kadar olacağım,
Rüyalar ülkesinde. /Buona notte!/"

"Ama senin için hazırlanmış bir yatak var."

Harley, muhalefetle başını salladı ve kendini uzun süre besteledi.
divan.

Riccabocca, bükülme, pelerini misafirine sardı, onu öptü
alnın ve hala oturan Jemima'ya tekrar katılmak için odadan dışarı çıktı
Onun için, ondan öğrenmek için endişeli bir şekilde endişeli
düşünceli sevgi, tedirgin olandan sormasına izin vermez ve
bitkin viola.  "Yatakta değil!" onu gördükten sonra adaçayı ağladı.  "Sahip olmak
Oğlum için şefkat duygusu yok mu?  Sadece da ne zaman
Bir oğlunu karşılayabileceğimiz makul bir olasılık var mı? "

Riccabocca burada neşeyle güldü ve karısı kendini onun üzerine attı
omuz ve neşe için ağladı.

Ama Harley L'Estrange'in kapaklarına uyku düşmedi.  Ne zaman başladı
Ev sahibi onu terk etmişti ve daireyi gürültüsüz ama hızlı bir şekilde hareket ettirmişti
adımlar.  Tüm heves ve levite yüzünden kaybolmuştu, ki
Şafak ışığı, ölüm benzeri solgun görünüyordu.  O solgun yüzünde vardı
Tüm mücadele ve tüm tutku ızdırapları.

"Bu kollar onu sıktı," diye mırıldandı; "Bu dudaklar onu teneffüs etti
nefes!  Aynı çatının altındayım ve o kurtarıldı,-her zaman daha fazla kurtarıldı
Tehlike ve Penury'den ve sonsuza dek benden ayrıldı.  Cesaret, cesaret!
Oh, onur, görev; Ve sen, geçmişin karanlık anısı,-
En azından bir mezara sevgi,-destek, savun!  Çok zayıf olabilir miyim! "

Harley evden çaldığında güneş gökyüzündeydi.  Hiç kimse
Kapının eşiğinde duran Giacomo dışında karıştırıyordu.
ev-köpek besleyerek sadece bozuldu.  "İyi gün," dedi
hizmetçi, gülümsüyor.  "Köpek çok fazla faydalı değildi, ama sanmıyorum
Padrone bundan sonra ona bir kahvaltı kuracak.  Onu alacağım
İtalya ve onunla evlenin,
Yerli Lombard Köpekleri. "

"Ah," dedi Harley, "yakında soğuk kıyılarımızı bırakacaksın. Güneş ışığı olabilir
Hepinize yerleş! "Durdu ve kapalı pencerelere baktı
özlemle.

"Signorina orada uyuyor," dedi Giacomo, husky bir sesle, "
Uyuduğun oda. "

"Biliyordum," diye mırıldandı Harley.  "Bir içgüde bana söyledi. Aç
geçit; Eve gitmeliyim.  Rabbine ve herkese mazeretlerim. "

Sağır bir kulağı Giacomo'nun en azından kalacak şekilde kalması için girişlerine çevirdi.
Signorina yükseldi-kurtardığı Signorina.  Güvenmeden
Kendisi daha fazla konuşmak için, demesne'yi bıraktı ve Swift ile yürüdü
Londra'ya doğru adımlar.




Bölüm X.

Harley uzun zamandır oteline ulaşmamıştı ve hala ondan önce oturmuştu
Bay Randal Leslie duyurulduğunda değil.  Randal, kim
Violante'nin şu anda geniş denizlerde olduğu inancındaydı.
Peschiera, girdi, kaygı ve yorgunluk kişiliğine baktı.
Büyük Kardinal Richelieu gibi Randal, sanatın nasıl yapılacağını öğrenmişti
Kendi hassas ve biraz hasta yönünü iyi kullanın.  .
Kardinal, olağandışı bir şekilde bir şey planına niyetli olduğunda
canlılık ve canlılık, kendisini zararsız bir hastaya benzetmeye zorladı
ölüm kapısında. Ve sinir enerjileri o anda olabilen Randal
onu bu büyük metropolün bir ucundan diğerine döndürdü,
bir ödül yaya geride kalacak bir hız, şimdi
Hiçbir annenin onsuz göremeyeceği yorgun bir yorgunluğa sahip sandalye
merhamet.  Dün geceden beri dörtnala doğru koşmuş gibiydi
tüketimin son aşaması.

"Hiçbir iz bulamadın mı, efendim? Konuş, konuş!"

"Konuş! Kesinlikle. Zihnini rahatlatmaktan çok mutluyum, Bay Leslie.
Biz ne aptaldaydık!  Ha, ha! "

"Fools-nasıl?" Boşaltılmış Randal.

"Tabii ki; genç bayan her zaman babasının evindeydi."

"Eh? Ne?"

"Ve şimdi var mı?"

"Mümkün değil!" dedi Randal, içi boş, rüya gibi tonda
Somnambulist.  "Babasının evinde, Norwood'da! Emin misin?"

"Elbette."

Randal kendi kontrolünde umutsuz ve başarılı bir çaba sarf etti.  "Cennet
Övgü yap! "Diye bağırdı."
Marchesa; Çünkü dün gece ikisinin de evde uyumadığını görüyorum;
Ve Levy bana sayının ona yazdığını ve baronu isteydiğini söyledi
faturalarını taburcu etmek için, bir süre olması gerektiği gibi
İngiltere."

"Gerçekten! Şey, bu bizim için hiçbir şey,-o ise, eğer o ise
Komisyonunu yürütür ve faturaları tahliye eder.  Ne! gidiyor musun
çoktan?"

"Böyle bir soru soruyor musun? Nasıl kalabilirim? Norwood'a gitmeliyim,-
Violante'yi kendi gözlerimle görmelisiniz!  Duygularımı affet-ben-ben-- "

Randal şapkasını kaptı ve acele etti.  Düşük küçümseyen gülüş
Harley giderken onu takip etti.

"Suçluluğundan Leonard'dan daha fazla şüphem yok. En azından Violante
o ince dudaklı knave ödülü olmayacak.  Ne Garip
hayranlık duyabilir, böylece ona iki adamı bağlamalıdır
En çok değer,-Audley Egerton ve Alphonso di Serrano?  İkisi de çok akıllı!-
Biri kitaplarda, biri eylemde.  Ve her iki şüpheli adam!  Ben iken
Tahmini güvenilir ve Frank-ah, nedeni bu; Doğularımız
antipatetik; kurnaz, simülasyon, yanlışlık, merhametim yok, af yok
Bunlar için.  Büyük bir Engizisyon Mahkemesi olsaydım tüm ikiyüzlülere vahşet! "

"Bay Richard Avenel," dedi garson, kapıyı açarak.

Harley, oturduğu sandalyenin kolunu yakaladı ve kavradı
Sinirle, gözleri dikkatle sabitlenirken
Şimdi odaya ilerleyen beyefendi.  Bir çaba ile yükseldi.

"Bay Avenel!" dedi.  "Adını daha iyi duydum mu?
Avenel! "

"Richard Avenel, hizmetinde efendim," diye yanıtladı Dick.  "Ailem
senin için bilinmiyor; Ve ailemden utanmıyorum
küçük Lansmere esnafları vardı ve ben-ahem!-Bir dünya vatandaşı,
Ve iyi yapılması! "Diye ekledi Dick, çocuk eldivenlerini şapkasına bırakarak ve
Sonra eski bir tanıdık havasıyla şapkayı masaya yerleştirerek
Kendini evde yapmak isteyen.  Lord L'Estrange eğildi ve dedi ki
Kendini yeniden inşa edin (Dick zaten sıkıca oturuyor), "En çok sensin
Hoş geldiniz efendim; Ve eğer adınızdan biri için yapabileceğim bir şey varsa-"

"Teşekkür ederim efendim," diye kesintiye uğradı Dick.  "Hiçbir şey istemiyorum. A
Söylemek için cesur bir kelime; Ama söylüyorum.  Yine de düşünmemeliydim
Lordship'inizi çağırmak için, gerçekten de bana onur vermediyse
Önce evimde arayın, Eaton Meydanı, Hayır ---
İşletmediyse, kamuoyu işletmesiyle, diyebilirim.
Ulusal İş! "

Harley tekrar eğildi. Bir an için dudağına hafif bir gülümseme, ama,
kaybolmak, kederli, yoksul bir ifadeye yol verdi,
Önündeki yakışıklı özellikleri taradı ve belki de erkeksi ve
Cesur olsalar da, hala bir aile benzerliği keşfettiler
Güzelliği bir zamanlar onun kadın sevgisi ideali olan biri; için
Aniden elini uzattı ve dedi ki, her zamankinden daha fazlası
samimi tatlılık, "iş ya da değil, birbirimizle konuşalım
Arkadaş olarak,-beni Lansmere'ye geri götüren bir isim uğruna
gençlik.  Seni ilgiyle dinliyorum. "

Richard Avenel, bu beklenmedik nezaketten çok şaşırdı ve
Dokundu, Harley'nin yumuşak ve melankolik tonuyla nedenini bilmiyordu
ses, elini sıcak bir şekilde ona bastırdı; ve nadiren ele geçirildi
Utangaçlık, renkli ve öksürmeli ve kanamış ve önce baktı,
Sonra bir kenara, genellikle hazır olan kelimeleri bulmadan önce
onun emrinde yeter.

"Çok iyisin, Lord L'Estrange; hiçbir şey yakışıklı olamaz. Hissetiyorum
İşte efendim, "Buff yeleklerine çarptı,-" Yapıyorum, "onurumu.  Ancak
Zamanınızı boşa harcamamak için (zamanın parası), ben de geliyorum.  Hakkında
Lansmere ilçesi.  Aile ilginiz çok güçlü
ilçe; Ama afedersiniz, bildiğimi sanmıyorum,
Diğer tarafta oldukça büyük bir ilgi çekti.  HAYIR
Suç,-Görüşler ücretsizdir.  Ve popüler gelgit bizimle güçlü çalışıyor--
Benimle-yaklaşmakta olan krizde-yani bir sonraki seçimde.
Şimdi, babanıza büyük saygı duyuyorum ve bunlar da öyle
Beni dünyaya getiren-babam John, her zaman düzenli bir iyiydi
Mavi,-ve bu odaya geldiğimden beri kendinize olan saygım gitti
Piyasada gerçekten çok büyük bir yükseliş,-dikkate değer.  Bu yüzden yapmalıyım
Tıpkı başımızı bir araya getirip getiremeyeceğimizi görmek ve
İkimiz arasındaki ilçe, rahat bir şekilde, halka açık erkeklerin yapması gerektiği gibi
Bir araya geldiklerinde, başka kimse ve bu tür bir gereklilik yok
Bu çürümüş eski ülkede çok yaygın olan humbug.  Eh, efendim? "

"Bay Avenel," dedi Harley, yavaş yavaş, kendini kurtararak
Dick'in önceki cümlelerini dinlediği soyutlama, "Ben
Korku seni tam olarak anlamıyorum; Ama başka ilgim yok
Lansmere ilçesi için bir sonraki seçim, kimseye hizmet edebilecek,
Siyasetiniz ne olursa olsun, olduğunu kabul etmelisin ... "

"Bir Humbug!"

"Bay Avenel, kastettiğim kişiyi kastetemezsiniz. Benden birinden bahsediyorum
Zamanımızın ilk devlet adamları,-Bay Audley Egerton'un, ""

"Sert boyunlu, görkemli bir

"En eski ve en sevgili arkadaşım."

Rebuke, nazikçe söylese de, bir an için Dick'i susturmak için yeterli;
Ve tekrar konuştuğunda, değişmiş bir tondaydı.

"Affonun yalvarıyorum, efendim, eminim. Tabii ki hiçbir şey söyleyemem
Arkadaşına saygısızlık,-O senin arkadaşın olduğu için çok üzgünüm.  İçinde
Bu durumda, hiçbir şeyin yapılmamasından neredeyse korkuyorum.  Ama Bay Audley
Egerton'un şansı yok.

"Seni bu konuda ikna edeyim."  Ve Dick küçük bir kitap çıkardı, bağlı
Kırmızı düzgün bir şekilde.

"Canvass kitabı, efendim. Ben aristokrat değilim.
Pantolonumun cebinde özgür ve bağımsız seçim bölgesi.  Cennet Korun!
Ama pratik bir iş adamı olarak, yaptığım şey düzgün bir şekilde yapılmaktadır.  Sadece
Bu kitaba bak.

"İyi korunmuş, ha? İsimler, vaatler, eğilimler, kamuoyu görüşleri ve
Her bireysel Lansmere seçmeninin özel çıkarları!  Şimdi bir adam gibi
bir başkasına onur, size bu kitabı gösteriyorum ve sanırım bunu göreceksin
Bay'a karşı en az seksen oyların açık bir çoğunluğumuz var
Egerton. "

"Bu senin sorunun görüşü," dedi Harley, kitabı alarak ve
orada kataloglanan ve biletlenen isimlerin üzerine bakma.  Ama onun
Ona tanıdık birçok ismi tanıdığı için yüzler ciddi hale geldi.
Lansmere tarafında önemli seçmenlerin çocukluğu ve
Şimdi düşmana transfer edildi. "Ama elbette burada insanlar var
Kendini aldattığın,-ailemin eski arkadaşları,
Partimizin destekçileri. "

"Tam olarak. Ama bu yeni soru tüm eski şeyleri topu çevirdi
turvy.  Hiçbir arkadaşınıza güvenmek yok.  Bunun dışında güven yok
Kitap! "Dedi Dick, kırmızı kapağı sakin ama uğursuz vurgu ile tokatlayarak.

"Şimdi, teklif etmek istediğim şey şudur: Lansmere ilgisinin
dövülmüş; Eski Earl'i canlandıracaktı,-Kalbine gider, eminim. "

Harley başını salladı.

"Ve Lansmere ilgisinin dövülmesi gerekmez, eğer başka bir şey koyarsanız
Bu kırmızı-başlık yerine adam.  (Pardon'a yalvar.) Görüyorsun sadece almak istiyorum
Bir adamda, başka bir insana girmek istiyorsun.  Neden?  Şimdi bir akıllı
Gençlik,-Bay Egerton'un bağlantısı,-Randal Leslie.  İtirazım yok
O'na rağmen, o senin renklerin.  Bay Egerton'u geri çekin ve ben
Ankete gelmeden önce ikinci adamımı geri çek; Ve böylece yarıya döneceğiz
Aramızda ilçe kayıyor.  İş yapmanın yolu bu,-Eh, benim
Tanrım? "

"Randal Leslie! Oh, Bay Leslie'yi getirmek istiyorsun? Ama
Egerton, ona karşı değil. "

"Ah," dedi Dick, sanki kendine gülümseyerek, "bu yüzden duyuyorum ve getirebiliriz
Sana bir kelime söylemeden Egerton'un üzerinde.  Ama tüm ailemiz
Seninkine saygı duyun ve böylece yakışıklı ve açık olanı yapmak istedim.
Earl ve partiniz genç Leslie'den memnun olsun. "

"Genç Leslie seninle konuştu mu?"

"Buraya geldiğim kadar değil. Oh, hayır, bu bir sır,-özel ve
Gizli, Rabbim.  Ve şimdi, konuları daha pürüzsüz hale getirmek için
Adamımın efendinizin kendi kalbinden biri olacağını önerin.  Buldum
Yeğenime çok naziktiniz; Kredi mi? Lordum,-
Harika genç adam, söylesem de.  Bu kadar çok şey olduğunu hiç tahmin etmedim
onun içinde.  Yine de evimde olduğu her zaman, masasında çok
Şimdi beni harabeden kurtaran bir buluşun taslağı-pozitiften
Harabe,-Baron Levy, Kralın Tezgahı ve Yüce Smash!  Şimdi, böyle bir
Genç adam Parlamentoda olmalı.  Gelmeyi seviyorum
ilişki,-yani bir kredi yaptığında; İnsan doğası ve
Kutsal bağlar-kendi eti ve kanı; Ve ayrıca, bir el ovuyor
diğeri ve bir bacak diğerine yardımcı olur ve ilişkiler en iyi şekilde olur
Bir araya geldiklerinde dünya; yani, onlar
Uygun tür ilişkiler ve aşağı değil, bir tane çekin.  Bir zamanlar düşünmüştüm
Lansmere için ayakta durma,-son zamanlarda düşündüm.  Ülke
Benim gibi erkekler istiyor, biliyorum; Ama görmem daha iyi olduğu hakkında bir fikrim var
kendi işime.  Ülke ben olmadan aptalca olabilir ya da yapmayabilir
O eski şey!  Ama değirmenim ve yeni motorlarım-şüphesiz
Bensiz yapamayacaklarını.  Kısacası, oldukça yalnız olduğumuz gibi ve
Daha önce söyledim, bu tür bir humbug için bir gereklilik yok
diğer insanlar mevcut olduğunda var olan Bay için başka bir yerde
Zehir gibi nefret ettiğim Egerton,-bunu yapma hakkım var, sanırım,
Lordluğunuza suç olmadan-ve iki Younkers, Leonard
Fairfield ve Randal Leslie, ücretsiz ve
Lansmere'nin bağımsız ilçesi! "

"Ama Leonard Parlamentoya gelmek istiyor mu?"

"Hayır, değil diyor; ama bu saçmalık. Lordluğun sadece
Yükseltmek için bu asil fırsatı kaybetmemesi gerektiğini isteyin
Kendisi hayatta ve ulustan yakışıklı bir şey al, eminim
Sana tereddüt etmek için çok fazla borçlu,-'Özellikle' t kendi başına
avantaj.  Ayrıca, bizden biri parlamentoda olmalıyız; Ve
Eğer zamanım ve öğrenme vb. Değilse, ve neden, neden var
onun adam olması gerektiği mantığı vardır.  Ve eğer bir şey yapabilirse
Bir gün benim için-hiçbir şey istemiyorum-ama yine de bir baronetlik
İngiliz endüstrisine bir iltifat olurdu ve
Ben ve genel olarak halk,-diyorum ki, eğer bundan bir şey yapabilirse
Sır ki, tüm aileye devam eder; Ve eğer yapamazsa, neden yapacağım
affet. "

"Avenel," dedi Harley, tanıdık ve zarif bir şekilde cazibesi ile
Hangi birkaç kişi direnebilir, "Avenel, eğer büyük bir kişisel iyilik olarak
Kendim-bana Townsman (Lansmere'de doğdum)-sorarsam
Audley Egerton'a karşı kininden vazgeçeceksin, ne olursa olsun
ol ve seçimine karşı çıkma, partimiz size karşı çıkmayacak
Yeğeni, beni mecbur edemez misin?  Gel, sevgili Lansmere uğruna,
Ve ailen ve benimki arasındaki tüm eski nazik duygular, 'Evet,
Öyleyse olacak. '"

Richard Avenel neredeyse erimişti.  Yüzünü geri çevirdi; Ama orada
Aniden Audley Egerton'un küçümseyen kaşını hatırlamasına yükseldi,
O, o zaman ibadet belediye başkanı olan yüce hor görme
Vidastown, Bakan Ofis Odası'ndan gösterilmişti; ve
Kan yanaklarının üzerinden acele ederek ayağını yere damgaladı ve
diye bağırdı öfkeyle, "Hayır; Audley Egerton'un onun için akıllı olması gerektiğine yemin ettim
Benim için küstahlık, benim adım Richard Avenel olacağından emin; Ve tüm yumuşak
Dünyadaki sabun bu yemini yıkamayacak.  Yani için hiçbir şey yok
Ama o adamı geri çekmen ya da onu yenmem için.  Ve ben
bunu yapardı, ay,-ve en çok onu koruyabilecek şekilde,-eğer bana mal olursa
Servetimin yarısı.  Ama buna mal olmayacak, "dedi Dick, Soğutma"
onun gibi bir şey; Çünkü popüler gelgit kişinin lehine çalıştığında,
Bir seçimin ne kadar ucuz olabileceğini şaşırtıcı.  Ona yeterince mal olacak
Yine de ve hepsi hiçbir şey için,-hiç yoktan daha kötü.  Düşün Lordum. "

"Yapacağım, Bay Avenel. Ve diyorum ki, bence dostluğum
nefretin kadar güçlü; Ve eğer bana mal olursa, yarısı değil ama bütünüm
Fortune, Audley Egerton, masrafları karşılamadan içeri girecek
Kendisi, bir zamanlar yarışmaya devam ettiğine karar vermeli miyiz. "

"Çok iyi, efendim,-çok iyi," dedi Dick, sert bir şekilde ve
çocuk eldivenleri; "Aristokrasinin her zaman özgürce binmek olup olmadığını göreceğiz
İnsanların bu şekilde seçimi.  Ama insanlar Roused, Rabbim.
Aydınlanma yürüyüşü başladı, okul müdürü yurtdışında ve
İngiliz aslanı-- "

"Burada kendimiz dışında kimse kimse, sevgili Avenel. Bu değil sen değil
Çağrı-Humbug? "

Dick başladı, baktı, renkli ve sonra gülmeye başladı, "Bize ver
Yine elin efendim.  Sen iyi bir adamsın.  Ve
Senin aşkına-- "

"Egerton'a karşı çıkmayacak mısın?"

"Diş ve tırnak, diş ve çivi!" diye bağırdı dick, ellerini çırparak
kulaklar ve odadan oldukça kaçıyor.

Harley'nin bu kadar sık ​​değişen yüzünü geçti,-
Gerçekten de, dünyanın eşcinsel çocuklarına göre
Tutarlı sıcaklıklar ve üniforma alışkanlıkları varsayabilir.  Birçok erkek var
Kime arkadaş dediğimiz ve yüzü bize kendimiz gibi tanıdık geliyor; henüz,
Onun varlığını terk ettiğimizde ona bir göz atabilir miyiz ve o
Sadece sandalyesine geri döner, ne sıklıkla
en açık dudakta gülümse, tatbikatın bir cesaretidir, sadece giyilir
Geçit töreninde.

Richard Avenel'in ziyareti Harley'e miras bıraktı?  BT
onları tanımlamak zordu.

Onun yerine, bir Audley Egerton'dan biraz rahatlık alacaktı
Ziyaret, mırıldanırdı, "Teşekkürler Cennet!
Kayınbiraderim olarak o korkunç adam. "Ama muhtemelen Harley
Richard Avenel'den tamamen kaçtı.  Bile
Gündüz en küçük olay geceleri hayallerimize neden olur, ancak
Kendisi temiz unutulmuş, yani isim, bu yüzden ziyaretçinin görünümü olabilir
bir vizyonu etkilemek için, gündeliklerinden uzak olduğu için
Gerçek hayat dediğimiz şey, o hayattan çok daha gerçek,
Beynin perili odalarında hayal ettiğimiz veya hatırladığımız. İçin
Gerçek hayat nedir?  Çevremizde gerçekte yapan şeyler ne kadar az etkileniyor
üzüntü veya neşemizin yayları; Ama dulness'imizin çağırdığı hayat
Romantizm,-duygu, hatırlama, umut veya korku,
Ellerimizin zahmetinde hiç görülmemiş, jargonda hiç duymadım
dudaklar,-o hayattan tüm döner, çirkinlerinden örümcek olarak, web
güneş ışığında asılı kaldığımız veya barınağa gözden kaçtığımız
ev.

"Düşünmemeliyim," dedi Harley, kendini iç çekerek, "
geçmiş veya şimdiki.  Sanık bir geleceğe acele edeyim.  'En mutlu
evlilikler, 'dedi Fransız filozof ve hala birçok adaçayı söylüyor,
'hangi adam sadece hafif arkadaş ve kadın soruyor ama sakin
koruyucu. ' Helen'e gideceğim. "

O yükseldi; Ve escritoire'ini kilitlemek üzereyken,
Leonard'ın okumasını istediği makaleler.  Onlardan aldı
Onları onunla birlikte taşımak isteyen dikkatsiz bir el ile depozito
babanın evi.  Ama gözü karakterlere düştükçe, el
Aniden titredi ve sanki şiddetli bir şekilde vurulmuş gibi biraz adım attı
üflemek.  Sonra, yazıya daha dikkatli bir şekilde bakarak, düşük bir ağlama kırıldı
dudakları.  Kendini yeniden kurdu ve okumaya başladı.




Bölüm XI.

Randal-Lord L'Estrange'nin tonunda birçok yanlışlık ile
gizli bir ironiyi tespit etmek için hiçbir kayıp olmadan-Norwood'a dönüştü.  Buldu
Riccabocca aşırı derecede soğuk ve uzak; Ama yakında o adaçayı getirdi
Lord L'Estrange'in aşıladığı şüpheleri ona iletin.
Zihin, ve bu Randal hızla ortadan kaldırma mümkün oldu.  O sordu
Bir keresinde Levy ve Peschiera'ya yaptığı ziyaretler için.  Doğal olarak aradı
Levy, Audley Egerton'un kendi tanıdığı,-nay,-ama kim
Kont tarafından profesyonel olarak istihdam edildiğini biliyordu.  Başarılı olmuştu
Baron Peschiera'nın Şüpheli Lodgment Değişikliğinden Çıkarma
Mivart'ın Leicester Meydanı Purlieus'una otel; orayı aradı
Bir girişi zorlayan sayı, onu soyutlamakla açıkça suçladı
Viola; Aralarında yüksek kelimeler geçmişti,-hatta bir meydan okuma bile.  Randal
askeri bir arkadaşından bir not üretti,
Otelden çıktıktan bir saat sonra sayın.  Bu not şunu belirtti
Lord'un Kriket Ground yakınında bir toplantı için düzenlemeler yapıldı, yedi
ertesi sabah saat.  Randal daha sonra Riccabocca'ya başka bir gönderdi
aynı savaş benzeri arkadaştan resmi muhtıra,
Randal ve kendisi yere tamir etmişti ve hiçbir sayı olmamıştı
Yaklaşan.  Randal'ın tüm uygun olmasına ait olmalı
kendini temizlemek için önlemler.  Böyle bir adam istemek için suçlanmayacak
Buluş, eğer bazen başarısız olmaya mahkum olursa.

"O zaman, çok endişe duydum," diye devam etti Randal, "
sayının ona olması gerektiği sözünü yazdığını bildirdi
İngiltere'de bir süre yok.  Bu yüzden umutsuzluk içinde acele etmek
Arkadaş Lord L'Estrange, kızının seninle güvende olduğunu duydum.
Ve yine de, kanıtladığım gibi, hayatımı bu yüzden riske atardım
Sadece koruma şansı ile ünlü bir duellist
Sözde tasarımlarından viola, sahip olduğunu düşünmek için sevindim
Scetless koluma gerek yok.  Ama sayım nasıl ve neden ayrıldı
Bir meydan okumayı kabul ettikten sonra İngiltere?  Silahından da emin bir adam,-
Vicdanda künt olduğu kadar tehlikesiz olduğu söylendi.
Açıklayın,-İnsanlığı çok iyi bilen,-açıklayın.  Yapamam. "
Filozof, tespiti anlatmanın zevkine direnemedi ve
Düşmanının aşağılanması, zekası, yaratıcılığı ve arkadaşının hazırlığı.
Böylece Randal, küçük ve çok azıyla, bir önceki dramayı öğrendi
gece.  Öyleyse sürgünün tüm makul umudu olduğunu gördü
Sıralama ve servet için restorasyon.  Violante, gerçekten; parlak olurdu
Ödül,-belki de Randal için çok parlak, ama feda edilmemeli
çaba olmadan. Bu nedenle onun elini konvulsif olarak sıkıyor
kayınvalidesi meditasyon yaptı ve sanki onu gizlemek gibi başını uzaklaştırıyor
Duygular, ustaca genç talip, şimdi Dr.
Riccabocca çok yakında Duke Di Serrano'ya kaybolacaktı, He-Randal
Rood'dan Leslie, gerçekten bir beyefendi doğdu, ama düşmüş servetten-hayır
Bir babası vardı.
bir kızın geleceği için korkmak; Korku ile sözü bıraktı.
Aight Cennet Babası ve Kızı Her ikisini de korusun!

Bu adres sürgünün hem kalbine hem de onuruna dokundu.  Randal
Leslie adamını tanıyordu.  Ve Randal'ın ziyaretinden önce Riccabocca
Çok fazla bir filozof değil ama ne memnun olurdu
kendini genç adamın ihanetinin kanıtı ile serbest bırakmak,
erken şansa sahip olduğu rütbenin altındaki bir ittifaktan
Restorasyon, ancak hiçbir İspanyol daha fazla inatçı değildi
derin Florentine'nin bu tutarsız öğrencisinden.  Ve Randal
Şimdi onun için net olması, görkemli formalitelerle tekrarladı.
Violante'nin eli daha önceki teklifi.

"Ama," hala tuhaf bir şekilde iç çekti ve Randal
-"Ama tek çocuğunuz, tek varisiniz! Oh, rızanız olmayabilir
Böyle bir evlilik (geri çağırmadan önce biliniyorsa) davanızı tehlikeye atın mı?
Mütevazi bir çocuğun çocuğuna dayanmak için topraklarınız, beyinleriniz
İngiliz!  Buna inanmaya cesaret edemiyorum.  Ah, Biolante senin değil miydi
mirasçı!"

"Soylu bir dilek," dedi Riccabocca, blandly gülümseyerek "ve kaderlerden biri
fark edecek.  Neşelen; Violante benim varisim olmayacak. "

"Ah," diye bağırdı Randal, uzun bir nefes çekerek-"Ah, ne duyuyorum?"

"Tarih! Yakında ikinci kez baba olacağım. Ve
Yazarların en ilginç olan araştırmaları
Konular, sağlam bilim, ben bir oğlunun babası olacağım.  O yapacak,
Tabii ki, Serrano'nun başlıklarını başarıyor.  Ve violante-- "

"Sanırım hiçbir şey olmayacak mı?" diye bağırdı Randal, bakmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
pençelerini içine aldığı tuzaktan çıkarana kadar çok sevindi
Onları tartışmak.

"Hayır, onun yasalarımızla kendi kısmı-sevgimden hiçbir şey söylememek için-çok uzak olur
Londra tüccarlarının kızlarının getirdiği sıradan çeyizleri aşmak
İngiliz akranlarının oğullarına.  Violante ile kim evlenirse,
mülklerimi yeniden kazan, şairlerin bizi temin ettiği umurlara boyun eğmek zorundadır
Hiç servete katıl. "

"Ah!" Randal'ı inledi, sanki umurların altına eğilmiş gibi ve
şairlere sempati duyuyor.

"Ve şimdi, sizi nişanlığınıza sunmama izin verin."  Zavallı Randal olmasına rağmen
Schiller'in "gamı olarak adlandırdığı şey boyunca acele etmişti
"Son üç dakika boyunca, derin akoruna kadar
nişanlandığı aniden zekada umutsuzluk yoktur
Nihayet; dolayısıyla hoş bir şüphe titreşimlerine yükselmek
Purturitivitive'in kehanetlerine göre haklarının doğmamış gaspçı
bilim; Ve son olarak,
ne olabileceğine dair güvence, o bir daha zengin bir gelin olurdu
Peer'in oğlu, Lombard Caddesi'nin evlilik potosunda keşfedebilir,-
Hala işkence edilen sevgilinin bitkinini bırakmasına izin verilmedi
Kazanmış ruh olsa.  Çünkü şahsen karşı karşıya kalma fikrinde
Hücreli Gelin-çok varoluş neredeyse zihninden kaybolmuştu
Göz, altın duşların ortasında, düştüğünü gördü.
Randal, aniden aşan küntliği hatırlattı.
Son röportajları, takımını duyurmak onun politikası olmuştu ve
Yeni varyasyonlara uygun bir doğaçlama falsetto'nun gerekliliği
Onu tekrar acımasız game attı. Ancak yapabilirdi
Yine de, hazırlamak için babasının önerisinden geri tepmiyor
Violante'nin temsili için Riccabocca, acımasızca itiraf etti.
Onayı ve şaşkın Peschiera'yı alması için sabırsızlığı onu
Kaba ve küstah bir wooer görünür.  Elden çıkarılan filozof
durumlarda bir tür mahkumun diğeri ile aynı olduğuna inanmak
Tüm kursların sonucunun bir zamanlar önceden belirlendiği yerde gülümsedi
"Pooh, Pooh, /Pazzie!
Odayı Violante'yi çağırmak için terk etti.

"Bilgi Güç Oluyorsa," Soliloqued Randal, "yetenek kesinlikle iyidir
Şans, Bayan Edgeworth'un Murad'ın bu hikayesinde gösterdiği gibi,
Eton'da okuyun; Çok zekice hikaye de öyle.  Yani hiçbir şey yanlış gelmez
Ben.  Violante'nin Kont'un L10.000'e mal olan kaçışını kanıtlıyor
Bana değer ol, diyorum ki, on kat daha fazla.  Şüphesiz ki
En azından yüz bin pound.  Ve sonra, babasının yoksa
Sonuçta diğer çocuk ya da bebeklik döneminde ölmesini beklediği çocuk, neden bir kez
Hükümetiyle uzlaştı ve mülklerine restore edildi, yasa
Her zamanki kursunu al ve Violante en büyük varis olacak
Avrupa.  Genç bayanın kendisine gelince, beni çok etkilediğini itiraf ediyorum;
Henpecked olacağımı biliyorum.  Tüm saygın kocalar.  Orada
Scampish ve ruffianca bir şey. "Burada
Randal'ın gülümsemesi Pluto'nun "Demir Gözyaşları" ile iyi uyumlu olabilir; Ancak,
Gülümseme gibi demir, ciddi genç adam bundan utanıyordu.  "Nedir
Ben, "dedi, yarıya yüksek sesle," kendime kıkırdayarak ve zaman harcıyor,
Eskimi nasıl açıklayacağımı ağır bir şekilde düşünmem gerektiğinde
Cavalier Mahkemesi?  O zaman düşündüğüm gibi bir başyapıt!  Ama kim
İşlerin alacağını öngörebilir mi?  Düşüneyim; Düşünmeme izin ver.
Üzerinde veba, işte geliyor. "

Ancak Randal'ın daha romantik sevgilinizin ince kulağı yoktu; Ve ona
Büyük bir rahatlama, sürgün Violante tarafından refakatsiz odaya girdi.
Riccabocca biraz utanmış görünüyordu.

"Sevgili Leslie, kızımı günümüzde mazur görmelisin; o hala
Yaşadığı ajitasyondan muzdarip ve seni göremiyor. "

Sevgili çok mutlu görünmemeye çalıştı.

"Acımasız!" dedi; "Yine de dünyalar için kendimi zorlamıyordum
mevcudiyet.  Umarım Duke, itaat etmeyi çok zor bulamayacak
elini elden çıkaran ve mutluluğunu bana sokan emirler
minnettar suçlama. "

"Seninle sade olmak, Randal, şu anda daha fazlasını buluyor gibi görünüyor
Öngördüğümden daha zor.  Hatta konuşuyor ... "

"Başka bir bağlantı-oh, cennet!"

"Bağlanma, / Pazzie! / Kim gördü? Hayır, bir manastır! Ama bırak onu
Bana.  Daha sakin bir saatte, bir çocuğun hayır bilmesi gerektiğini anlayacak
Bir babanın onurunu kurtarmaktan çok daha kıskanılacak ve kutsal.  Ve
Şimdi, Londra'ya dönüyorsanız, sizden genç Bay'a iletmenizi isteyebilir miyim?
Hazeldean benim payı için ölümsüz şükran güvencem
Kızının o zavallı şaşkın dolandırıcıdan teslimatı. "

Şimdi Peschiera'nın artık bir korku nesnesi olmadığı fark edilir.
Sinir baba, filozofa acıma nesnesi oldu,
ve Grandee'ye hor görme.

"Doğru," dedi Randal, "diye söyledin bana Frank'in Lord L'Estrange'sinde bir payı olduğunu
Çok zeki ve dramatik bir cihaz.  Rabbim doğası gereği bir para cezası olmalı
Aktör,-çizgi roman, melodrame dokunuşuyla!  Zavallı Frank!  Görünüşe göre var
Sevdiği kadını kaybetti,-Beatrice di Negra.  Sahip olduğunu söylüyorsun
sayıya eşlik etti.  Onun arasında olacak evlilik ve
Frank ayrıldı mı? "

"Böyle bir evliliğin düşünüldüğünü bilmiyordum.
bir başkasına bağlı.  Sahip olmamasının bir nedeni bu değil
Bay Hazeldean ile evlendi.  Ona kaçışından dolayı tebriklerimi ifade et. "

"Hayır, yanlışlıkla güvenine ihanet ettiğimi bilmiyor olmalı;
Ama şimdi tahmin ediyorsun, belki daha önce ne şaşkına döndü,-yani nasıl geldim
sayım ve hareketleri ile çok iyi tanışmak.  Ben öyleydim
İlişkimle samimi Frank ve Frank,
Marchesa. "

"Bana bu açıklamayı vermenize sevindim; yeterli. Sonuçta,
Marchesa doğası gereği kötü bir kadın değil-yani kadınlardan daha kötü değil
Genellikle Harley diyor ve Violante onu affediyor ve mazeret ediyor. "

"Cömert viola! Ama bu doğru. Marchesa çok şey gibi görünüyordu
Her zaman kötü düzenlenmiş nitelikler olsa da, her zaman
Kardeşinin suçlusunu sinirlendirmek için yardım ettiğini düşündü
Tasarımlar.  Hatta doğru hatırlarsam, Violante'ye dedim. "

Korumak için bu ihtiyatlı ve ihtiyati cümleyi bırakmak
Biacte'nin Beatrice'den bu ince bahsettiği herhangi bir şeye karşı
Marchesa'ya güvenmeye yatkındı, Randal acele etti
On, "ama yaslanmak istiyorsun. Seni en mutlu, en minnettar olanı bırakıyorum
erkekler.  Frank'e nazik mesajını vereceğim. "




Bölüm XII.

Beatrice ve Frank arasında ne geçtiğini öğrenmeyi merak ediyor ve derinden
Frank'i Squire'ın iyi niyetinden çıkarabilecek her şeyle ilgilenmek veya
oğlu birleştirme eğiliminde kendi beklentilerini yaralayabilecek ve
Baba, Randal genç akrabalarının lojmanlarına ulaşmada yavaş değildi.  BT
Tüm olasılıkla, çok büyük bir güvenceye sahip olmaya sahip olmanın
Violante'nin eline eşlik eden bir servet, Randal kayıtsız olabilir
Hazeldean Exchequer üzerindeki planının başarısına.  Böyle bir
Varsayım bu derin genç adamı büyük ölçüde yanlış yapardı.  Çünkü
Birincisi, Violante henüz kazanılmadı, ne de babası henüz restore edildi.
Çeyizini etkileyecek mülkler; Ve bir sonraki yerde Randal,
Iago gibi Villany'yi de ona çağırdığı dahi için sevdi.  Tek şey
Kendi kendine izin verilen abartılı aspir lüks bulunan
entelektüel huzursuzluk.  Şaraptan Unpormed, Dead to Love, Askımsız
zevkle, sanata kayıtsız, hor görme edebiyatı ortalama olarak kurtarmak
Gücün bir sonuna göre, Randal Leslie düşüncenin enkarnasyonuydu
iradenin yolsuzluğundan çıkmıştı.  Alacakaranlıkta ince havadar görüyoruz
spektral böcekler, tüm kanat ve nippers, havada kalıyorlar, sanki asla
Duraklat, biraz somurtkan mephitik havuz üzerinde.  Sadece öyle, methinks, üzerine gel
Acheron böyle cüret benzeri, gürültülü soarers stygian'dan kasvetli havaya dönüşüyor
Deeps, Randal Leslie's gibi ruhların düşünceleri gibi.  Kanatlar
Onlar, ama sadece atlamak daha iyi,-besinlerini çekin
korumasız malzeme kütikülleri; Ve tam da, çıldırdın, grev ve
Dışarıda, "yakalandı, Jove tarafından!" Wh-Irr, Tiyatro, hayalet uçar
Larva ve darbeniz kendi iki kez suçlu yanağınıza düşer.

Randal ile tanışan genç adamlar, mengene olmadığını söyledi!
Gerçeği, tüm kompozisyonunun bir destansı bir mengene olması
bir eleştirmenin yapabileceği bir bölüm olmadığını özenle inşa etti
alakasız arayın.  Büyük genç adam!

"Ama sevgili dostum," dedi Randal, Frank'ten öğrenir öğrenmez
Beatrice arasındaki gemiyi gemiye götüren her şey, "Ben
Buna inanamıyorum.  'Seni hiç sevmediniz mi?  O zaman onun nesnesi neydi?
Sadece seni değil, kendimi de aldatıyor musun?  Bildirisinin olduğundan şüpheleniyorum ama
Cömertliğin bazı kahramanca iyileştirilmesi.  Kardeşinin bozulmasından sonra
Ve muhtemel harabe, senin için bir eşleşme olmadığını hissedebilir.  Daha sonra,
Ayrıca, Squire'ın hoşnutsuzluğu!  Hepsini görüyorum; Tıpkı onun gibi,-asil,
Mutsuz kadın! "

Frank başını salladı.  "Anlar var," dedi bir bilgelikle
Gençliğin ilk derinliklerinden uyanan içgüdülerden çıkıyor
Büyük üzüntü,-"Bir kadının hissi veremediği anlar ve
erkeklerin yanlış yorumlayamayacağı bir kadının sesi.  O sevmiyor
Ben-beni hiç sevmedi; Kalbinin başka yerlerde olduğunu görebiliyorum.
Ne olursa olsun,-her şey bitti. Yoğun bir şekilde acı çektiğimi inkar etmiyorum
yas; Bir tür somurtkan açlık gibi kemirir; Ve ben de çok kırık hissediyorum
Sanki yaşlıydım ve yaşamaya değer hiçbir şey kalmadı.  BEN
Tüm bunları inkar etme. "

"Zavallı, sevgili arkadaşım, eğer yaparsan ama inanırsan--"

"Büyük bir aptal olduğum dışında hiçbir şeye inanmak istemiyorum.
Bir daha böyle bir foli yapabileceğimi sanmıyorum.  Ama ben bir adamım.  BEN
bundan daha iyisini alacak; Yapamazsam kendimi hor görmeliyim.
Ve şimdi sevgili babamdan bahsedelim.  Kasabadan ayrıldı mı? "

"Dün gece postayla ayrıldı. Yazabilir ve ona verdiğin söyleyebilirsin
Marchesa'ya kadar ve her şey yolunda olacak. "

"Ondan vazgeç! Fie, Randal! Sence böyle bir yalan söylemeliyim mi?
Beni bıraktı; Bundan hiçbir değer talep edemem. "

"Ah, evet! Squire'ın hepsini kendi yararına görmesini sağlayabilirim. Oh, eğer
Sadece Marchesa'dı! Ama ne yazık ki! Postobit'i lanetledi!  Nasıl Levy olabilir
ihanet mi?  Bir daha asla gaspçılara güvenmeyin; Direnemezler
Hızlı bir kârın cazibesi.

"Önce oğlunu satın alıyorlar ve sonra onu babaya satıyorlar. Ve squire
Bu tür konularda çok garip kavramları var. "

"Onlara sahip olma haklı. Orada, bu mektubu annemden oku.
Bu sabah bana geldi.  Köpek olsaydım kendimi asabilirim; Ama ben
Bir adam, ve ben de buna dayanmalıyım. "

Randal, Bayan Hazeldean'ın mektubunu Frank'in titreyen elinden aldı.  .
Zavallı anne, ancak kusurlu olarak, Frank'in yanlışları öğrenmişti
Squire'ın kendisine gönderdiği bazı aceleler; Ve o yazdı
İyi, hoşgörülü, ama mantıklı, sağ fikirli anneler tek başına yazabilir.
Squire'dan daha alçakgönüllü bir sevgiye daha yumuşak, dokundu
Frank'in bir yabancıyla döküntü nişanlarında sağduyulu hassasiyet, ama
Kendi babasının isteklerine karşı ciddi bir şekilde meydan okudu.  Öfkesi,
Ancak, bu kutsal olmayan Post-Obit için ayrılmıştır.  Burada doyurucu güler yüzlü
Karının sevgisi annenin sevgisini aştı.  Saymak, soğuk kanda,
o kocanın ölümü ve kalbini çok keskin bir şekilde yaralamak, tam da
Kıskanç, baba sevgisi onu en duyarlı hale getirdi!

     "Ey Frank, Frank!" Bayan Hazeldean'ı yazdı, "Bunun için değilse,
     Sadece İtalyan bayana talihsiz bağlığınız için, sadece
     Borçlarınız için, sadece aceleci, abartılı gençliğin hataları için, ben
     Şimdi seninle olmalı, kollarım boynuna dönüyor, seni öpüyor,
     Seni babanızın kalbine geri çekiyor.  Ama-ama düşüncesi
     Senin ve kalbi arasındadır.
     Ölüm,-Bu bizim aramızda bir duvar.  Sana yaklaşamıyorum.  BEN
     Yüzüne bakmayı sevmemeliyim ve William'ın nasıl olduğunu düşünmeliyiz
     Seni yerleştirdiğimde, yeni doğduğumda, kollarına gözyaşları düştü
     Mirasçısını memnuniyetle karşılamamasına.  Ne! Sen hala bir çocuk sensin, baban
     Yine de yaşamın başında ve varis doğaya kadar bekleyemez
     onu babasız bırakır.  Frank; Frank bu senden çok farklı.  Olabilmek
     Londra zaten bu kadar dürüst bir eğilimi mahvetti ve
     sevecen mi?-Hayır; Buna inanamıyorum.  Bazı hatalar olmalı.
     Temizle, seni ima ediyorum; Ya da bir anne olarak sana üzülüyorum,
     Karısı affedemem. "

Randal bile mektuptan etkilendi; çünkü bildiğimiz gibi, Randal bile hissetti
Kendi kişisinde aile bağlarının gücü.  Zavallı Squire'ın Choler
Bluffness, ebeveyn kalbini bir gözden gizlemişti, ancak
Akut, onu aramaya istekli değildi; Ve Randal, hiç etkilendi
Aklı aracılığıyla, sahip olduğu zayıflığı hor görmüştü
avlı. Ama annenin mektubu, çok ve mantıklı (
Squire'ın görüşleri, karısı doğal olarak erkekleri almaya etkiledi.
Dünya, her gün olayın çok abartılı bir görüşünü çağırır
bir oğul tarafından toplanan kredilerin, sadece bir babanın ölümünde ödenecek),-bu
Mektup diyorum ki, moda kavramlara göre abartılırsa,
Doğal sevgilerle değerlendirildiyse mantıklı, donuk kalbine dokundu
Schemer, çünkü zekasının hızlı dokunuşuyla onaylandı.

"Frank," dedi, daha sonra kendini şaşırtan samimiyetle, "
Bir kerede Hazeldean'a; Anneni gör ve bunun nasıl olduğunu açıkla
İşlem gerçekten oldu.  Sevdiğin ve eş olarak wooed, içinde
Tutuklama tehlikesi, zihniniz dikkat dağınıklığı, Levy'nin danışmanları, umudunuz
Borcu ödemek için, bu şekilde tefeciye katkıda bulunan, servetten
Marchesa ile kısa sürede alacaktı.  Annenle konuş,-o bir
kadın; Kadınlar ortaya çıkan tüm hataları affetmeye ortak bir ilgi duyuyor
Bizim üzerindeki güçlerinin kaynağından,-demek istediğim.  Gitmek!"

"Hayır, gidemem; yüzüme bakmak istemeyeceğini görüyorsun. Ve ben
Söylediklerini bu kadar güzel bir şekilde tekrarlayamıyorum.  Ayrıca, bir şekilde ya da başka bir
Babama bağımlı olarak,-ve o kadar çok şey söyledi,-sanki hissediyorum
Bende herhangi bir mazeret yapmak demek olurdu.  Bir şeyi yaptım ve yapmalıydım
bunun için acı çek.  Ama ben bir-değil-ben burada bir adam değilim. "Frank patlama
gözyaşlarına.

Bu gözyaşlarının gözünde, Randal garip bir şekilde garip bir şekilde kurtuldu
kaba ve düşük insanlığa sapma.  Onun için alışılmış saygısı
Kinsman geri döndü; Ve hor görme ile doğal kayıtsızlık geldi
Kullanılacak şeyin acıları.  Solucan için aşağılayıcı
Bu, fenerin kancada düzeltmesini sağlar ve memnuniyetle gözlemleyin
kıvrımlarının canlılığının ısırmayı çekeceğini.  Solucan
balıkçıya saygı duyabilir, hatta korkutabilir, hatta barb.
başka bir yem.  Birkaç balıkçı tahmin edilebilir bir ipekböceği kazığa çıkarır ve
hala daha az, müthiş bir hizmete girecek balıkçılar
Hornet.

"Pooh, benim-Dear Frank," dedi Randal; "Sana tavsiyemi verdim; sen
redded.  Peki, o zaman ne yapacaksın? "

"İzin verilmesini isteyeceğim ve biraz nerede kaçacağım," dedi Frank,
Gözyaşlarını kurutuyor.  "Londra ile yüzleşemem; başkalarıyla karışamıyorum. İstiyorum
Kendi başıma olmak ve burada hissettiğim her şeyle güreşmek-kalbimde.
Sonra anneme yazacağım, sade gerçeği söyleyeceğim ve onu bırakacağım
Mümkün olduğunca nazikçe yargılayın. "

"Oldukça haklısın. Evet, kasabadan çık! Neden yurt dışına gitmiyorsun? Sahipsin
Asla yurtdışında olmadı.  Yeni sahneler zihninizi rahatsız edecek.  Devirmek
Paris."

"Paris'e değil-GAYETIES istemiyorum; ama yurtdışına gitmeyi planladım
Bir yerde,-bir yerin sıkıcı kasvetli deliği.  Vedalaşın!  Beni düşünme
şimdiki zaman için daha fazla. "

"Ama nereye gittiğini bana bildirin ve bu arada Squire'ı göreceğim."

"Ona olabildiğince az şey söyle. En nazik demek istediğini biliyorum, ama
Oh, nasıl keşke benim ve benim arasında hiç üçüncü kişi olmasaydı
baba!  Orada: Elinizi yakalayabilirsiniz.  Ne nankör
Sana sefil ben.  En kötü adam olduğuma inanıyorum.  Ne! Sen
Hala benimle el sıkışın!  Sevgili Randal, en iyi kalbin var-Tanrı
Seni korusun! "Frank döndü ve giyinme odasında kayboldu.

"Şimdi, er ya da geç uzlaşmaları gerekir,-Squire ve Oğul," dedi
Randal, lojmanlardan ayrılırken.  "Nasıl yapabileceğimi görmüyorum
Bunu önleyin,-Marchesa geri çekiliyor,-Frank bunu yapmadıkça
Ben.  Ama yurtdışında olmalı,-
O; Bu arada yapmayı umabileceğim her şeyi yapabilirim,-
Frank Beatrice ile evlenmiş olsa bile,-dehşete düşmeyeceği için.
Thornhill Satın Alma için parayı ilerletmek için Squire'ı alın, tamamlayın
olay; Violante ile bu evlilik yardımcı olacaktır; Levy bunu bilmeli;
İlçeyi güvence altına alın;-iyi düşünün.  Avenel'e gideceğim. By-by,
Squire, beni daha sonra harekete geçirebilir
Frank, Frank'in çocuksuz öldüğünü varsayalım.  Bu aşk ilişkisi onu uzun tutabilir
evlenmekten.  Eli çok sıcaktı,-telaşlı bir renk; bu güçlü
Bakan arkadaşlar genellikle hızlı bir düşüşle giderler, özellikle bir şey varsa
Akıllarını avlar,-zihinleri çok küçüktür.

"Ah, Hazeldean papaz,-ve Avenel ile! O genç adam da kim
O?  Onu biraz daha önce gördüm.-Sevgili Bay Dale, bu bir
hoş bir sürpriz.  Bizimle Hazeldean'a döndüğünü sanıyordum.
Squire arkadaş mı? "

MR. Dale.-"The Squire! Kasabadan ayrıldı ve bana söylemeden mi?"

Randal (papazları bir kenara bırakarak).-"Bayan'a geri dönmek için endişeliydi
Oğlu ve bu aptalca hakkında doğal olarak çok tedirgin olan Hazeldean
evlilik; Ama size evliliğin etkili olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
ve kalıcı olarak kırıldı. "

MR. Dale .--- "Nasıl, nasıl? Zavallı arkadaşım bana tamamen başarısız olduğunu söyledi
Frank hakkında herhangi bir izlenim edin,-konudan bahsetmemi yasakladı.  Ben
Frank'i kendim göreceğim.  Onunla her zaman biraz etkim vardı.
Ancak, Bay Leslie, bu ani ve mutlu olayı açıklayın.  Evlilik
Kırık! "

Randal.-"Bu uzun bir hikaye ve sana mütevazi payımı söylemeye cesaret edemiyorum
BT.  Hayır, bu sırrı tutmalıyım.  Frank beni affetmeyebilir.  Yeterli
Fuar İtalyancasının İngiltere'den ayrıldığı sözüm var ve
Frank'in adreslerini kesinlikle reddetti.  Ama kal, tavsiyemi al, gitme
ona; Görüyorsunuz, sadece evlilik değildi.
Squire, ama bazı maddi işlemler,-talihsiz bir Obit Sonrası Bond
Casino mülkünde.  Frank kendi tövbesine bırakılmalı
yansımalar.  En saltalı olacaklar; Onun öfkesini biliyorsun-o bilmiyor
Bear Repoof; Ve yine de, ona izin vermek daha iyi
Neyin geçtiğini çok hafifçe tedavi edin.  Onu birkaç kişi için kendine bırakalım
Günler mükemmel bir zihin çerçevesinde. "

MR. Dale (Randal'ın elini sıcak bir şekilde sallayarak).-"takdire şayan konuşuyorsun-bir post-
Obit!-Sık sık babasının böyle görüşlerini duyduğu kadar
işlemler.  Hayır, onu görmeyeceğim; Çok kızgın olmalıyım-- "

Randal (papazları geri götürmek, bir değişimden sonra devam eder.
Bu arada, onunla görüşen Avenel ile selamlar
yeğeni).-"Rectory'nizden çok uzun süre uzak olmamalısınız, Bay Dale.
Cemaatin sensiz ne yapacak? "

MR. Dale.-"Tekerleğin ve sineklerin eski masası. Korkarım
Tekerlek aynı şekilde yuvarlanır.  Ama eğer cemaatimde yoksam, hala
Beni eski bir cemaat olarak onurlandıran birinin şirketinde.  Sen
Hisse Senedi Savaşı'ndaki antagonistiniz Leonard Fairfield'ı hatırlıyor musunuz? "

MR. Avenel.-"Yeğenim, söylemekten gurur duyuyorum efendim."  Randal eğildi
İşaretli medeniyet, Leonard daha az işaretlenmemiş bir rezerv.

MR. Avenel (yeğeninin rezervini utangaçlığa atfetiyor).-"Olmalısın
Arkadaşlar, siz iki genç.  Kim bilir ama birlikte koşabilirsiniz
aynı koşum takımı?  Ah, bu bana hatırlatıyor Leslie, söyleyecek bir veya iki kelimem var
sana.  Hizmetkarınız Bay Dale.  Sizi Bayan'a sunmaktan mutlu olacak
Avenel.  Kartım,-Eaton Meydanı, numara ---.  Beni arayacaksın
Yarın Leonard.  Ve zihin, eğer devam edersen çok kızacağım
Reddetmeniz.  Böyle bir açılış! "Avenel Randal'ın kolunu aldı,
Parson ve Leonard yürüdü.

"Lansmere ile ilgili yeni ipuçları var mı?" diye sordu Randal.

"Evet; şimdi yarışma planına karar verdim. İki savaşmalısın ve
İki,-sen ve Egerton bana karşı ve (eğer onu ayakta bırakabilirsem, ben
Umut) yeğenim Leonard. "

"Ne!" dedi Randal, endişelendi; "O zaman, sonuçta, desteklememeyi umabilirim
Senden? "

"Bunu söylemiyorum; ama Lord L'Estrange'in en iyi şekilde olacağını düşünmek için bir nedenim var
Kendisi aktif olarak Egerton lehine. Eğer öyleyse, çok keskin olacak
yarışma; Ve tüm seçimi bizim tarafımızda yönetmeliyim ve hepsini birleştirmeliyim
Kendimi ilk sırada durarak yapabileceğim titrek oylarımız
örneğin, atıp atmayacağımı değerlendirdikten sonra saklamak
sonuncusu; Çünkü özellikle içeri girmek istemiyorum, biraz yaptığım gibi
Zaman önce, yeğenimi öğrenmeden önce.  Harika genç adam! ile
Böyle bir kafa,-bana çürük eski evde kredi verecek; Ve bence ben
En iyi Londra'dan ayrıldı, Vidastown'a git ve işime bak.  Hayır, eğer
Leonard Stand, ilk önce onu içeri almayı görüyorum; Ve sonra Egerton'u korumak için
dışarı.  Muhtemelen, bu nedenle, bir ve bir veya
Her iki taraf da, daha önce düşündüğümüz gibi,-bizim tarafımızda Leonard; Ve Egerton
Diğer tarafta adam olmaz.  Anladın?"

"Yapıyorum, sevgili Avenel. Tabii ki, daha önce söylediğim gibi,
Tercih etmesi gereken partiniz,-Egerton veya kendim.  Ve olacak
Partinizin bu kadar seçkin bir
Benim gibi siyasette bir tyrodan daha Bay Egerton olarak düşman.  Tabii ki ben
Böyle bir sonuç için plan yapamaz; yanlış yorumlanacak ve bana zarar verecek
karakter.  Ama dostça sözünüze eşit derecede güveniyorum. "

"Söz! Hayır, söz vermiyorum. Önce kedinin nasıl atladığını görmeliyim;
Arkadaşlarımızın seni nasıl sevebileceğini veya nasıl olabileceğini henüz bilmiyorum
yönetildi.  Söyleyebileceğim tek şey, Audley Egerton'un M.P. için
Lansmere.  Bu arada, kendinizi taahhüt etmemeye özen göstereceksiniz
Partimizin size sürekli olarak oy kullanamayacak şekilde konuşması; onlar yapmalı
Eve girdiğinizde sana sahip olmaya güvenin. "

"Şu anda şiddetli bir parti adamı değilim," diye cevapladı Randal.
"Ve eğer kamuoyu sizin tarafınızda kanıtlarsa, bu bir devlet adamının görevidir
Times ile gitmek. "

"Çok mantıklı bir şekilde söylendi; ve özel bir faturam var ve başka bir fatura var
Küçük işler, daha sonra tartışabileceğimiz evden geçmek istiyorum,
Aramızda açık bir anlayışa gelmelidir.  Nasıl ayarlamalıyız
Gerekirse Lansmere'de özel olarak buluşmak.  Bunu göreceğim.  Yapacağım
Bu hafta aşağı in.  Özgür ve görkemli bir ipucu almayı düşünüyorum
Amerika toprakları ve gizli toplantılar kurma.  'Onlar gibi bir şey yok.'

"Kafa mı?"

"Gece ve gündüz adamlarına casusluk yapan küçük alt komiteler
Diğer yöne oy vermeleri için korkutmak için acı çekiyorlar. "

"Halkla ilişkiler için olağanüstü bir kafanız var, Avenel. Yapmalısın
Parlamentoya kendiniz gelin; Yeğeniniz çok genç. "

"Sen de öyle."

"Evet; ama dünyayı biliyorum. Öyle mi?"

"Dünya onu tanıyor olsa da, ismiyle değil ve o
Ben."

"Nasıl? Beni şaşırtıyorsun."

Avenel ilk olarak Leonard'ın kendisine güvence verdiği patent hakkında açıkladı;
Ve bir sonraki, onur üzerine, Leonard'ın anonim olan kimliği
Parson'un Profesör Moss olması gereken yazar.

Randal Leslie kıskanç bir pang hissetti.  Ne! O zaman-bu köy çocuğuna git,
John Burley'nin bu ortağı (sahip olduğu edebi vagabond,
Uzun zamandan beri köpeklere gitti ve pahasına gömüldü
cemaat)-Bu çocuk doğum, yetiştirme, durum üzerinde bu kadar zafer kazanmıştı,
Bu, Randal ve Leonard herhangi bir halka açık bir yerde bir araya gelmiş olsaydı ve
Leonard'ın yükselen yazarla kimliği açıklanmıştı, her göz
Randal'dan Leonard'a bakar mıydı?  Ortak rızası
İnsanlık, dahinin en üst düzey kraliyetlisini kabul ederdi
Bir zamanlar yalnızlıktan ayrılır ve dünyaya adım atar.  Ne!  Bu mıydı
Kaba köylü şöhretin çocuğu, çabasız ve
Bilinçsiz olarak, Beatrice di negra'nın yorgun kalbinden ilham almıştı
Randal'ın bir içgüdüyle, hiçbir sanat, zanaat yapamayacağını bildiğini seviyorum
Onun için kadının kalbinde mi yaratıyorsun?  Ve şimdi, aynı gençlik durdu
İktidarın yükselmesinde aynı seviyede, iyi doğan randal
Leslie, mükemmel Audley Egerton'un başarılı proteini?  Onlar mıydı
aynı pratik yoğun yaşam arenasında rakip olmak mı?  Randal onu kemirdi
Titreyen Dudak. Ancak tüm bu süre boyunca, bu kadar kıskandığı genç adam bir avdı
Dar içinde oda veya temel bulabileceğinden daha derin üzülüyor ve
Seven şemanın taşlı kalbi.

Leonard arkadaş ve monitörle kalabalık sokaklarda yürürken
çocukluğunun, önceki denemelerinin basit hikayesine güvenmek,-ne zaman,
Servet enkazının ortasında ve şöhretin umutsuzluğunda, çocuk-Angel
onun yanında gülümsedi, umut gibi,-hepsi ünlü ona çok kısır görünüyordu, hepsi
Gelecek çok karanlık!  Sesi titredi ve yüzü öyle oldu
Üzücü, onun iyi huylu dinleyicisi, bunu Helen'in imajının etrafına bölüyor
Orada tüm dünyadaki başarıyı gölgede bırakan tutkulu bir keder yapıştı,
Leonard'ı nazikçe ve nazikçe, genç adama kadar, uzun özlem duyana kadar
bazıları sırdaş, ona her şeyi anlattı,-nasıl, uzun yıllar boyunca bir
Saf ve ateşli hafıza, Helen bir kez daha görülmüştü, çocuk olgunlaştı
Kadına ve hafıza kendini aşk olarak açığa çıkarıyor.

Parson, hafif ve düşünceli bir kaşla dinledi, bu da genişledi
Leonard hikayesini kapatırken daha neşeli bir ifade.

"Umutsuzluk için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bay Dale.  "Bayan Digby'den korkuyorsun
Bağlılığınızı iade etmez; onun rezervinde yaşıyorsun, uzak, onun uzak,
nazikçe olsa da.  Neşelen!  Tüm genç bayanlar altında
Frenologların gizli olma organı dediği etkisinin etkisi
Onlar tercihlerinin nesnesinin toplumundalar.  Tıpkı senin gibi
Bayan Digby'nin sizin için tarzını anlatın, benim taşımacılığımın kendime göre. "

Buradaki papaz, kadın üzerinde çok uygun bir kazıda yer aldı
Tahmin edilebilir erdemin olduğunu iddia ederek yaralandığı tevazu
Gizli organdan giderek daha fazla etkilenen, orantılı olarak
tercih edilen talip, kesin bir teklife yakın ve daha yakın yaklaştı.  BT
Bu teklifi yapmak için cesur ve onurlu bir sevgilinin göreviydi
farklı ve ortodoks formu, genç bir bayan olması beklenmeden önce
kendini ve cinsiyetinin haysiyetini en ufak bir ipucu ile taahhüt etmeli
kendi eğilimlerine.

"Sonraki," Parson'a devam etti, "kendinize işkence etmeyi seçiyorsun
Kendi kökeninizi ve servetlerinizi değiştirilmiş koşullarla karşılaştırması
Bayan Digby,-Lady Lansmere'nin konuğu Lord L'Estrange'nin koğuşu.
Lord L'Estrange böyle bir sendikayı karşılayabilirse, o
Seninle farklı bir ton benimseyecekti,-kalbini duydu,
umutlarınızı teşvik etti, vb.  İşleri farklı görüyorum.  Bende
bunu yapmak için bir sebep; Ve bana bu asilgemden bahsettin
kaderinize olan ilgi, size bu söz vermeye çalışıyorum, eğer bayan
Digby elini kabul ederdi, Lord L'Estrange seçimini onaylayacak. "

"Sevgili Bay Dale," diye bağırdı Leonard, "Beni yapıyorsun
söz?"

"Yapıyorum-söylediklerin ve kendimden bildiğimden Rabb
Estrange.  O zaman git, aynı anda Knightsbridge'e, bkz. Bayan Digby, ona göster
Kalbin, ona açıkla, eğer istersen, umuflarınız, ona sor
Lord L'Estrange'ye başvurma izni (kendini oluşturduğu için
koruyucusu); Ve eğer Lord L'Estrange tereddüt ederse,-ki bu senin mutluluğunuz
Bu sendikaya ayarlan, bence olmayacak,-bana bildirin ve bırakın
Bana dinlen. "

Leonard kendini papazın ikna edici konuşmasına verdi.  Aslında,
Hastalıkların el yazmalarındaki bu pasajları düşündüğünü hatırladığında
Harley'nin bir zamanlar doğduğu sevgiye atıfta bulunan kader Nora
O,-çünkü Harley ve Nora'nın çocuk talipinin ikna olduğunu hissetti
Anlatı bir ve aynıydı; Ve Harley'nin tüm ilgisini çektiğinde
kendi servetinde almıştı, onunla olan ilişkisi ile açıklandı
(Lord L'Estrange bunu şimdi olduğundan daha az yakın varsaymış olsa bile
olduğunu keşfedin), genç adam, kendi kalbinin akıl yürütmesi, yapamadı
Ama asil Harley'nin mutluluk vermek için sevineceğini varsayalım
Oğlu, çocukluğundan çok sevilen. "Ve sana, belki de ey annem!" düşündüm Leonard, yüzme gözleriyle
-"Sana, belki de, mezarında bile, ortağıma borçluyum
Hayat, dehanın mistik nefesi ile ilgili ilk saf borçluyum
ruhumun özlemleri. "

Leonard'ın Parson'a keşfi
Nora'nın el yazmaları, hatta gerçek doğum hakkındaki bilgisi; için
Gururlu Oğul, Nora'nın karışan herhangi bir güveninden doğal olarak küçüldü
Adil isim, en azından Harley'e kadar, bu makalelerden açıktı,
Babasını yakından tanıyor olmalı, belki de soruya karar vermeli
hangi kağıtların kendileri çok belirsiz bıraktı-yani,
Yasal bir evliliğin yavruları mıydı yoksa Nora'nın kurbanı olmuştu
Bazı kutsal sahtekarlık.

Papaz hala konuşurken ve Leonard hala musallat olur ve
dinledi, adımları neredeyse mekanik olarak yön aldı
Knightsbridge ve Lord Lansmere'nin evinin kapılarında durakladı.

"Git, genç arkadaşım; sorunu bilmeden bekleyeceğim," dedi
Parson, Cheerly.  "Git ve cennete minnettarlıkla, nasıl dayanacağını öğrenin
Mortal insana gelebilecek en değerli sevinç; veya nasıl gönderilir
Gençliğin en keskin kederi, üzüntünün bile mütevazi bir inancı ile ama
Biraz merhamet gizlendi. "




Bölüm XIII.

Leonard çizim odasına gösterildi ve Helen'in
orada yalnız.  Leonard'dan beri bile kızın yumuşak yüzü ne yazık ki değişti
en son görmüştü; Doğalların kederi için hafif ve önemsiz
Onun, hızlı yıkım ile kemirir; Ancak Leonard'ın beklenmedik girişinde
Renk, soluk yanaklara o kadar canlı bir şekilde koştu ki telaşlı olabilir
çiçek ve sağlık parlaklığı için alınmıştır.  Aceleyle yükseldi ve içeri
Büyük karışıklık, "Lady Lansmere'nin onun içinde olduğuna inandığı için
Oda,-onun için giderdi, "ve görünmeden kapıya doğru hareket eder
eli ona karşı tutulan eli fark etmek için; Leonard haykırdığında
Keende, kalbine delinen kontrol edilemeyen duygularda
sitem aksanı,-

"Ah, Bayan Digby-Oh, Helen-beni selamlıyorsun,-daha çok
Beni korkutuyorsun?  İki yetim durduğumuzda bunu öngörebilir miyim
kederli köprü tarafından,-çok arkadaşsız, çok ıssız ve her biri yapışıyor
her birine?  Mutlu zaman! "Sonunu konuşurken aniden elini ele geçirdi
ve yüzünü üzerine eğdi.

"Seni duymamalıyım. Öyle konuşma Leonard, kalbimi kırıyorsun. Let
Git, gitmeme izin ver! "

"Sana nefret ettim mi? Sadece aşkımı görüyor musun
Ve caydırır mı?  Helen, benimle konuş,-konuş! "

Onu ona doğru hassas bir güçle çizdi; Ve onu sıkıca tutarak
Her iki el, ondan döndüğü yüzüne bakmaya çalıştı--
Böyle umutsuzluğa dönüştü.

"Bilmiyorsun," dedi sonunda soğukkanlılık için mücadele ediyor,-"Yapıyorsun
Benim hakkımda yeni iddiaları, değiştirilmiş pozisyonumu, nasıl bağlı olduğumu bilmiyorum veya
Bana bu şekilde konuşan son kişi sen olursun, bana ilk cesaret veren,
Ve bana teklif et-bana ibaret-- "

"Sana ne teklif?"

"Burada görevden başka hiçbir şey hissetmeyin!" diye bağırdı Helen, her ikisinden de tokat atarak
elleri ve onları sıkıca göğsüne yerleştiriyor.

"Bayan Digby," dedi Leonard, acı bir yansımadan sonra, içinde
Yanıltığını düşünürken, ilahi olduğunu düşünürken, anlamı
Sizle ilgili yeni iddialar, değiştirilmiş pozisyonunuz-Anladım.  Tutabilirsin
Geçmişin bazı ihale anısı; Ama şimdi görevin beni azarlamak
varsayım.  Düşündüğüm ve korktuğum gibi.  Bu boş itibar
Yaptım ama içi boş bir ses,-bana rütbe vermez, bana hayır
talih.  Helen'in Helenini aramaya hakkım yok
Bugün.  Öyle olsun-söylediklerimi destekleyin ve beni affet. "

Bu sitem, hitap ettiği hızlı kalbi sokuyor. Flaş
neredeyse kızgınlık parıltısı gibi uysal, gözyaşı gözlerini aydınlattı;
Dudakları işkence içinde kıvrıldı ve diğer tüm acılar hafifmiş gibi hissetti
Leonard'ın güdülerini empoze edebileceği acıyla karşılaştırıldığında
Basit doğasına göre ona çok değersiz görünüyordu ve öylesine korkutuyor
kendisi.

Bir kelime dudağına ilhamla koştu ve bu kelime sakinleşti ve
onu yatıştırdı.

"Erkek kardeş!" Dokunmasız dedi, "Kardeş!"

Kelimenin Leonard üzerinde aksine bir etkisi oldu.  Olduğu gibi tatlı, ihale
konuşan ses, sevgiye bir sınır getirdi,
Umut etmek için bir kısa.  Geri tepti, başını yasla salladı: "
Bu kravat kabul et,-arkadaşlık için bile çok geç.  Bundan böyle-uzun süredir
Gelecek Yıllar-bundan sonra, bu kalp senin
Sizin varlığınızda heyecan için isim, ikimiz-yabancılarız. "

"Yabancılar! Eh-evet, doğru-öyle olmalı; buluşmamalıyız.
Oh, Leonard Fairfield, o günlerde hatırladığınız günlerde
Ben, seni yoksul ve belirsiz buldu; Kim, aşağılayıcı değil
Hayırseverliğe göre, sizi doğru kariyerinize yerleştirin; SİZE açıldı, ortasında
Hapte kayıp olduğunuz labirent, geniş yol
Bilgi, bağımsızlık, şöhret?  Bana cevap ver,-cevap!  Aynı değil miydi
Kim yetiştirdi, kız kardeşini kordu?  Sahip olduğumu unutabilseydim
Ona borçlu, senin için ne yaptığını hatırlamamalı mıyım?  Duyabilir miyim
senin ayrımınızdan ve hatırlamadınız mı?  Ne kadar gurur duyduğunu düşünebilir miyim
Bir gün koluna yaslanacak ve zaten sahip olduğunuz adı taşıyacak
bir saatin tüm başlıklarının ötesine yükseltildi,-bunu düşünebilir miyim, değil
Ortak dostumuz, hayırsever, Guardian'ı hatırlıyor musunuz?  Beni affeder misin
Bunu yapamadıysam? "

"Ama," dedi Leonard, bu kelimeleri tahmin ederek korkmaktan korkuluyor
ileri çağır-"ama Lord L'Estrange bizim için rıza göstermeyecek mi
birlik?  Yoksa ne konuşuyorsun?  Beni şaşırtıyorsun. "

Helen bazı anlar için cevap vermek imkansız gibi hissetti; ve
Uzunca kelimeler, ruhunun derinliğinden itibaren sürüklendi.

"Bana geldi asil arkadaşımız. Asla hayal etmedim.
Beni sevdiğini söyle.  Bana mutsuz, yalnız olduğunu söyledi; içinde
Ben ve sadece içimde, bir yorgan bulabiliyordu, daha yatkın bir-o, o!  Ve ben
İngiltere'ye yeni gelmişti, annesinin çatısının altındaydı, o zaman
Seni bir kez daha gördüm; Ve-ve-neye cevap verebilirim?  Beni güçlendir
Beni güçlendir, baktığım ve revere.  Evet, evet, sen
Sağ.  Artık birbirimizi görmemeliyiz.  Ben bir başkasına nişanlandım,-
o!  Beni güçlendir! "

Şairin doğasının tüm doğası gereği bir kerede yükseldi
çekici.

"Ah, Helen-Sayın-Miss Digby, affet beni. Gücüne ihtiyacın yok
Ben; Senden ödünç alıyorum.  Seni anlıyorum, saygı duyuyorum.  Hepsini yasaklamak
Beni düşündüm.  Ortak hayırseverimizi geri ödeyin.  Senden istediği şey ol,-
Yorgarı, yatağı; Daha fazlası,-onun gururu ve sevinci.  Mutluluk
Mutluluk veren ve unutanlara gelince size gelecek
benlik.  Tanrı sizi geçen mücadelede rahatlatır; Tanrı seni korusun
uzun yıllar.  Kardeş, şimdi kutsal ismi kabul ediyorum ve iddia edeceğim
Bundan böyle, ben de kendimden daha fazlasını düşünebildiğim zaman. "

Helen, ağlayarak yüzünü elleriyle kaplamıştı; Ama o yumuşak ile
Kahretsin kalbine geri dönen kadın bir kısıtlama.  Garip Bir
mutlak yalnızlık duygusu aniden tüm varlığını kapladı ve
Yalnızlık duygusu gittiğini biliyordu.




Bölüm XIV.

Aynı evdeki başka bir odada oturdu, Stern, Helen gibi yalnız,
onu en iyi tanıyan kasvetli, düşünceli bir adam
Çocukluk, insancılın bir izini nadiren tanıyabilirdi,
Benignant, güvenilir, ama çok yönlü ve değişen Harley, Lord L'Estrange.

Bir anı parçasını okumuştu, burada
Çorak ve melankolik geçmişi, iki kötü huylu gerçeğe yükselen
Kelimenin tam anlamıyla alaycı ve iblis gözleriyle ona parlamak gibi görünüyordu. .
hatırlaması hayatının tüm güneş ışığını karartmış olan kadın
bir başkasını sevdi; tüm sevecenine güvendiği arkadaş
Sadık ruh onun mükemmel rakibi olmuştu.  İlkinden okumuştu
Sonuna kadar, sanki onu nefes nefese tutan bir büyü altındaymış gibi; Ve ne zaman
Makaleyi kapattı, bir inilti veya iç çekti; Ama onun üzerinde
Soluk dudaklar, bir dizinin emin olan sollayıcı gülümsemesini geçti
Arrowy Flaş olarak korkunç ve korkulu tutkularla fazla ücretlendirilmiş bir kalp
yıldırım bulut içinde toplanan fırtına.

Daha sonra kağıtları koynuna itti ve elini tutarak
Onları sıkıca sıktı, odadan ayrıldı ve yavaşça ona doğru yürüdü
babanın evi.  Bu arada her adımda, doğası, savaşında
Elemanları, değişmiş ve granit formlarına sertleşmiş gibi görünüyordu.  Aşk,
İnsanlık, güven, kayboldu.  Nefret, intikam, misantrop, şüphe,
ve sevginin gözlerini giyebilecek her şeyin küçümsemesi veya
Onur Sesi, düşüncelerinin kasvetinden hızla geldi, yerleşti
Vahşi doğada, antiklerin harpları olarak korkunç ve tehditkar
şarkı--

               "UNCAQUE MANUS, ET PALIDA SEMPER ORA."

          "Eller dişlerle donanmış ve dudaklar sonsuza dek solgun."

Böylece kasvetli adam babasının evinin eşiğini geçmişti ve
Sessizce onun için ayrılan dairelere girdi.  O gelmişti
Leonard'dan yaklaşık bir saat önce; Ve o kalpten dururken, onunla
Kollar göğsüne katlandı ve gözleri yere sabit kaldı,
Annesi onu karşılamak ve kucaklamak için geldi.  İstekli onu kontrol etti
Violante'den sonra soruşturmalar, elinin dokunuşundan geri döndü.

"Tut, hanımefendi," dedi, kulağını soğuk kemer sıkmasıyla şaşırtarak
ton.  "Sorularına kulak veremem,-Soru ile doluyum
kendine koymalı.  Leonora Avenel'e olan çocuk sevgime karşı çıktın.
Seni suçlamıyorum,-Eşit rütbeye sahip tüm anneler de aynı şeyi yapardı.
Yine de, onunla tüm açık ilişkiyi hayal kırıklığına uğratmamış olsaydın,
kendi dudaklarından reddetti,-o kederden kurtuldu ve şimdi bir
Mutlu adam.  O zamandan bu yana yıllar geçti--
Uygun ve huzursuz uyanık hayatım.  Bunca zamanın farkında mıydın
Audley Egerton Leonora Avenel'in sevgilisiydi? "

"Harley, Harley! Benimle o acımasız sesle konuşma, bakma
Ben o sert gözlerle! "

"O zaman biliyordun-sen, sen, annem!" Harley devam etti, onun tarafından hareketsiz
azarlama; "Ve neden asla, 'oğlum, çiçeklenme boşa harcıyorsun ve
Hayatınızın kederli sadakatte kullanımı bir yalan için!  Sen cömertlik yapıyorsun
Mükemmel bir ikiyüzlü üzerinde güven ve dostluk. '"

"Seninle nasıl konuşabilirim; bunu nasıl yapmaya cesaret edebilirim,
Hala o mutsuz kızın anısına bu kadar sevildi, hala inanıyordu
Sevginizi geri döndürdü mü?  Sana ne bildiğimi söylemiş miydim (ama değil
ölümüne kadar), Audley Egerton ile ilişkilerine gelince-"

"Şey? Sen soluyorsun; devam et; bunu yaptın mı?"

"İntikam alma arzusu hissetmez miydin? Olmayabilir mi?
Sizin aranızda, tehlike, kan dökülmesi mi?  Harley, Harley!  Öyle değil
Bir annede affedilebilir mi?  Ve neden seni sadece tek şeyden mahrum ediyor
Arkadaş ödül gibi görünüyordu; tek başına sizin üzerinde biraz etkisi olan; DSÖ
Benimle dua ve umutla aynı fikirdeydi, bir gün bir
Bu kayıp yanılsamanın yerini almaya değer yaşayan ortak,
Fakülteler,-Gençliğinizin ülkenize vaat ettiği süs?
Yanlış Audley için-gerçekten yaparsın! "

"Yanlış onu! Ah, bunu yapmama izin ver. Devam et."

"Ona rakibini ya da ilk gizlenmesini mazur görmüyorum. Ancak
İnan bana, o zamandan beri, gerçek pişmanlığı, endişeli hassasiyeti
Refahınız, arkadaşlığını kaybetme korkusu-- "

"Dur! Şüphesiz Audley Egerton'du.
Onunla 'ilişkileri' dediğin şeyi gizleyin, şimdi çok sakin bir şekilde yapabileceğim
Adı,-Leonora Avenel? "

"Gerçekte öyleydi; ve güdülerden-"

"Yeter! Daha fazla duymama izin ver."

"Ama geçmişin ne olduğunu çok sert düşünmeyeceksin?
yeni bağlar oluşturun.  Vahşi ve ne meditasyon yapacak kadar kötü olamazsın
Kaşınız tehdit ediyor gibi görünüyor.  İntikam hayal edemezsin,-Audley riskinden
Hayat mı yoksa kendin mi? "

"Tut, Tut, Tut! Burada düellolar için ne sebep?
tarih; Uygar erkekler birbirlerini kılıç ve tabanca ile öldürmezler.  Tut!
intikam!  İntikam gibi görünüyor mu, beni getiren bir nesne
Babamın kendimi suçlama iznini talep etmek
Audley Egerton'un seçimi?  Dünyada en çok değer verdiği şey
onun siyasi konumu; Ve burada siyasi varlığı tehlikede.
Yaşam boyunca zayıf, kolay bir karakteri yaşadığımı biliyorsun,
Biraz aşırı genç adam.  Bu tür adamlar intikamcı değildir.  Tutmak!  Yatırıyorsun
Elin kolumda,-O hafif dokunuşun büyüsünü biliyorum, anne; Ancak
Üzerimdeki gücü gitti.  Lansmere Kontes, beni duy!  Hiç
Bebeklik (şimdi kendimi hor gördüğüm çılgınca tutkuyu kurtar),
Sana itaat ettim, inanıyorum ki, bir oğul olarak.  Şimdi akrabamız
Pozisyonlar biraz değiştirildi.  Kesin olma hakkım var-yapmayacağım
Komuta söyle-hangi yanlış ve yaralanma tüm erkeklere bahşet.
Yaralı adamın, krallarınkine rakip olan imtiyazlara sahip olan hanımefendi.  Şimdi ben
Beni daha fazla sorgulamam için seni arayın; Bir daha çok adını solumak için değil
Konuyu davet etmedikçe Leonora Avenel; Ve Audley'i bilgilendirmek için
Egerton, keşfettiğim bir nefesle bir ipucu ile-ne diyeceğim
-onun 'affedilebilir aldatmacası'.  Bana buna söz ver, sevginizle
anne ve nazik kadın olarak inancınız; ya da ciddiyetle ilan ediyorum
Hayatta asla yüzüme bakmayacaksın. "

Kontes olmasına rağmen, ruhu daha önce bıldırdı
Harley'nin kaş ve sesi.

"Bu benim oğlum mu,-bu benim nazik Harley?" dedi.  "Ah, koy
kolların boynumun etrafında; Çocuğumu kaybetmediğimi hissedeyim! "

Harley yumuşadı, ama acıklı duaya uymadı;
Yine de, elini uzattı ve yüzünü geri çevirerek,
Daha hafif ses, "Sözün var mı?"

"Sahipsin, var; ama aralarında hiçbir kelime geçirmemesi şartıyla
Sen ve Audley bitebilir ama çekişme içinde--

"Çatışma!" Harley'i kesintiye uğrattı.  "Zorluk fikrini tekrarlıyorum ve
okul günlerimizden benim ve arkadaşım arasında düello ve bu kavgada
Saniyeye kadar açıklayabilirdik, her şeyden bir burlesque olurdu
yaşam ve duygu gerçeklerinde mezar.  Sözünü kabul ediyorum ve
Bu şekilde mühürleme-- "

Dudaklarını annesinin alnına bastırdı ve onu pasif olarak aldı
kucaklamak.

"Hush," dedi kollarından çekilerek, "Babamın sesini duyuyorum."

Lord Lansmere kapıyı geniş bir şekilde açtı ve belirli bir
Bir Lansmere Earl'ün girdiği bir kapının
geniş bir şekilde atılacak.  Daha fazla ihtişamla açılamazdı
Her iki tarafta bir Huissier veya Hanehalkı Memuru dursaydı.  .
Kontes Rabbinden hafif bir adımla geçti ve kaçtı.

"Yeni Revir için tasarımlarda mimarla meşgul oldum.
ilçemize bir hediye yapacağım.  Sadece duydum
Sen buradasın Harley.  Fuar İtalyan misafirimiz hakkında tüm bunlar nedir?
Bize geri dönmüyor mu?  Annen beni sana ifade ediyor
Açıklamalar. "

"Onları daha sonra alacaksın, sevgili babam; şu anda sadece düşünebilirim
halkla ilişkiler. "

"Halkla ilişkiler! Gerçekten endişe verici. Seni duyduğuma sevindim
Kendinizi çok değerli olarak ifade edin. Korkunç bir kriz, Harley!  Ve zarif
Cennet!  Lansmere'de doğan ama yapılan alçak bir adamın
Amerika'da bir servet, ilçeye itiraz etmek üzeredir.  Bana onun olduğunu söylüyorlar
Avenellerden biri,-doğmuş bir mavi; Bu mümkün mü?"

"Buraya o iş üzerine geldim. Bir akran olarak elbette yapamazsınız.
müdahale etmek; Ama izninizle kendimi Lansmere'ye inmeyi öneriyorum,
ve seçimin müfettişini üstlenin.  Daha iyi olurdu
Belki de mevcut değilseniz; bize daha fazla özgürlük verir
aksiyon."

"Sevgili Harley, el sıkışın; lütfen her şey. Nasıl sahip olduğumu biliyorsun
öne çıktığını görmek istedim ve hayatın o kısmını al
senin doğumun. "

"Ah, şimdiye kadar varlığımı ne yazık ki boşa harcadığımı düşünüyorsun."

"Sana açık olmak, evet, Harley," dedi Earl, gururla
doğasında asil ve ifadesinde haysiyetsiz değil.  "
Ülkemizden ne kadar çok şey alıyoruz, ona o kadar çok borçluyuz.  Andan itibaren
Toprakların ve onurların mirasçısı olarak dünyaya geldin,
Başkalarının yararına bir güvenle suçlanan,
Beyefendimizin taburcu olmama emrimiz. "

Harley kasvetli bir kaşla dinledi ve doğrudan cevap vermedi.

"Gerçekten," Earl'e devam etti, "
Arkadaşın Egerton'dan daha çok kendiniz.  Ama ona bir örnek veriyorum
Takip etmek için asla çok geç değildir.  Neden, ikinizi de kim gören
Audley, birkaç yıl olmanın avantajına rağmen, gençler
kıdemli-kim olduğunu düşünebilirdi
seçkin ve seçkin ve lüks olanı dejenere etmelisiniz
Avukat, tüm şöhretlerin tüm sıkıntılarına ve dikkatsizce mi?  Sen, böyle
avantajlar, sadece daha yüksek servetlerin değil, her birinin söylediği gibi
üstün yetenekler; o zaman çok hırsları olan sen, çok istekli bir arzu
Zafer için, Plutarch'ın yastığınızın altındaki hayatlarıyla uyumak ve sadece benim
Vahşi oğul, sadece çok fazla enerji.  Ama sen hala genç bir adamsın; değil
Attığınız yılları kurtarmak için çok geç. "

"Yıllar hiçbir şey,-sadece bir almanakta tarihler; ama duygular, ne
Bana bunları geri verebilir mi?-Umut, coşku,-mesele!
Duygular, erkeklerin dünyada yükselmesine yardımcı olur.  Egerton'un duyguları
Çok canlı değil.  Ne olabilirdim, hatırlamam için bana bırakın; izin vermek
Bizden önce belirlediğiniz örnekten bahsediyoruz,-Audley Egerton. "

"Onu içeri almalıyız," dedi Earl, sesini fısıltıya batırarak.
"Onun için düşündüğümden daha önemli. Ama biliyorsun
Sırları.  Neden bana açıkçası onun durumuna güvenmedin
İşler? "

"Onun işleri? Ciddi bir şekilde utandıklarını mı söylüyorsun?
beni çok ilgilendiriyor.  Dua et konuş; Ne biliyorsun? "

"Kuruluşunun büyük bir kısmını taburcu etti. Kendi içinde
ofisten ayrılmakta doğaldır; Ama yine de insanları konuşmaya koydu; Ve o
mülklerinin sadece onlardan daha fazlası için ipotek edilmekle kalmadığı rüzgarı var
değer, ama faturaların indirimi üzerine yaşıyor; içinde
Kısa, hepimizin görerek bildiği bir adamla çok samimi oldu,-
Londra'daki en iyi atları kullanan bir adam ve bana söylüyorlar (ama
İnanamıyorum) genç yavruların tanıdık toplumunda yaşıyor
Perdition'a tuzak.  Adamın adı ne?  Levy, değil mi?-Evet,
Levy. "

"Onunla Levy gördüm," dedi Harley; Ve uğursuz bir sevinç aydınlatıldı
Falcon gözleri.  "Levy-Levy-iyi."

"Duydum ama kulüplerin dedikodu," diye devam etti Earl; Ama diyorlar
Bu vergi, çok seçkinlerimiz üzerindeki gücünü çok az gizliyor
arkadaş ve daha ziyade partimizle bir değer olarak geçer (ve gerçekten de
tüm erkeklerle-Egerton'un her partide kişisel arkadaşları var)
Egerton bir kez daha güvenli olana kadar masasında kilitli faturaları kilitli tutar
Parlamentoda. Yine de, sonuçta, arkadaşımız onu kaybedecekse
ve Levy o zaman etkilerini ele geçirmek ve onun
harabe, ciddi şekilde zarar verir, belki de tamamen yok olur, Audley
siyasi kariyer. "

"Sonuç olarak," dedi Harley.  "Bir Charles Fox bir Gamester olabilir ve
William Pitt bir fakir olabilir.  Ama Audley Egerton devlerinden değil
boy; Çok yüksek duruyor çünkü saygın yığınların üzerinde duruyor
altın.  Audley Egerton, muhtaç ve fakir, Parlamento dışında ve
Vulgar argo, dirseklerde, duns'tan, belki de
Tezgah-- "

"Hayır, hayır; partimiz buna asla izin vermezdi; abone olurduk."

"Her şeyden daha kötüsü, liderlik etmek istediği partinin emekli olarak yaşamak!
Gerçekten, siyasi beklentileri patlatılacak.  Bir adam
İtibar onun dışa dönük saygınlığında yatıyordu!  Neden insanlar bunu söylerdi
Audley Egerton-ciddi bir yalan oldu; Eh, babam? "

"Arkadaşının bu kadar serinliğiyle nasıl konuşabilirsin?
Seçimlerinde beni ilgilendirecek bir şey yok-eğer bunu kastediyorsan.  Bir kez
Parlamento, yakında tekrar ofiste olmalı ve onun üzerinde yaşamayı öğrenmeli
maaş.  Bana onun programını göndermesini sağlamalısın
Yükümlülükler.  Bildiğiniz gibi iş için bir başım var.  Düzenleyeceğim
onun için işleri.  Ve nefret etsem de henüz beşe bir bahse girerim
Bahisler, üç yıl içinde başbakan olacak.  O değil
Parlak, doğru; Ama sadece bu krizde güvenli, orta derecede istiyoruz,
mantıklı, uzlaştırıcı bir adam; Ve Audley'nin çok fazla etkisi var, böyle bir deneyimi
Evin, dünya hakkında bu tür bilgiler ve "Earl, ekledi,
Eulojilerini kesin olarak özetleyerek, "O çok kapsamlı bir beyefendi!"

"Dediğin gibi kapsamlı bir beyefendi-onur ruhu! Ama canım
Baba, binmek için saatiniz; Seni gözaltına almama izin ver.  Öyle
o zaman yerleşti; Kendinizi Lansmere'ye gelmiyorsun.  Evi koydun
elimde ve elbette Egerton'u davet etmeme izin ver ve başka ne
Konuklar lütfen; Kısacası, hepsini bana mı bırakıyorsun? "

"Kesinlikle; ve eğer arkadaşına giremezsen, kim yapabilir? O ilçe,
Garip, nankör bir yer ve hayatımın veba oldu.
Ben de orada geçirdiğim kadar,-ticaretine yaptığım kadar!
"Ve Earl, öfkeli bir iç çekerek odadan ayrıldı.

Harley kendini kasıtlı olarak yazma tablosunda oturdu, yüzünü eğdi
elinde ve soyut olarak örgünün altından uzaya bakarak ve
Kaşları indirmek.

Harley L'Estrange, gördüğümüz gibi, tek başına inatçı bir adamdı
Dikkatler ve izlenimler.  O da bir adamdı, doğası
son derece cesur, sadık ve samimi; Görünen heves ve levite bile
hem eğilimleri hem de güçleri ile ilgili dünyayı yanlış yönlendiren
Herkes için aşırı saygısızlık içinde bu açık öfkeye yarısı atfedilsin
Bu ikiyüzlülüğün tadını çıkarıyor gibiydi, formlar ve törenlerle spor,
ve çıkarılan mizah, bazen abartılı, bazen derin,
"Dünyanın ciddi mantığı."  Şimdi aldığı şok
Aklının temellerini ve tüm havayı deviriyor
Fantezi ve zekâ yüzeyine inşa etmiş olan yapılar, onu açık bıraktı
Daha karanlık ve daha korkutucu operasyonlar için yeni bir dünya olarak
Tutkular.  Çok sevgi dolu ve doğa çok düzensiz bir adam
Harley'nin aniden ve aniden olduğu gibi güçlü
En çok güvenilen, değil (o sert öğrencilerde olduğu gibi
öğretmen, deneyim) sadece saygının ve sevginin geri çekilmesi
bir suçlu; Her şeydeki güven gitmiş görünüyor; ki,
Yaralı Ruh geçmişe geri döner ve tüm kibarlını kınar
Kendi kederine giden folies olarak erdemler; Ve bakıyor
Bir yolculukla ilgili geleceğin, tanışması gereken gülümseyen hainlerle beslenen bir yolculuk
Eşit bir simülasyonla veya üstün bir kuvvetle ezin. Suçluluğu
Bunun gibi erkeklere ihanet hesaplanamaz,-tüm dünyanın dünyasını soyar
aksi takdirde geçtikçe cömertlik yapacakları faydalar; öyle
Doğaların yolsuzluğundan kaynaklanan tüm hastalardan sorumlu
atmosfer bir kez lekelendiğinde çok lüks olan ama
Dağınık hastalık,-sıtma ince ve çorak olmayana yerleşmiş olsa bile
Topraklar, tüm zamanların ıssız olan atıkları değil, ama bitti
Güney Güneşlerinin bir zamanlar keyifli bahçeleri olgunlaştırdığı yerler,
ya da sarayların ihtişamının vefat ettiği şehirlerin yerleri.

Gençliğinin arkadaşı, onun sırdaşı olması yeterli değildi
Aşk, güvenine ihanet etmişti,-gizli ve başarılı rakipti; Olumsuz
Kadının çocukluğunun çılgınca putlaştırdığı ve her zaman
izlerini pinking ile aradı, pişman kalbe inandırıcı ama
Kindred bir cömertliğin öykünmesinden elbisesini attı, arzu ederek
daha ziyade kendi sevgisini feda etmek, onun fedakarlığına mal olmaktan ziyade
Hangi gençlik rashly küçümsüyor ve dünya çok tahmin ediyor-yeterli değil
tüm bunlar sığınağı bir başkasının koynuydu.  Bu
Yeterli yaralanma değil.  Tüm hayatı bir yanılsamaya boşa harcanmıştı; onun
Yüce zihinlerin sağlıklı tutkusu, fakülteler ve amaçlar
adil varoluşun başlangıcında tutuklandı; kalbi bir
hiçbir nedeni olmayan pişmanlık; Vicdanı ile suçlandı
Vahşi kovalamacasının mezara çok hassas bir kurban çağırdığı terör,
üzerinde yas tutmuştu.  Aksi takdirde hangi yıllarda olabilirdi
Kendisi o kadar sakin, dünyaya çok yararlı, tüketilmişti
nesnesiz, çorak, melankolik rüyalar!  Ve tüm bunlar kime sahipti
Şikayetleri söylendi mi?-pişmanlığının olduğunu bilen adama
Boşta bir hayalet ve onun sadık üzüntü alaycı bir kendi kendini tanıma.  Her
bunun adamın doğal gururunu, her anı olabileceğini düşündüm
erişilemeyecek kadar derinden seven bir kalbi intikam almaya sokar
Nefret etmek için, her içine giren çıldırtıcı Furies'e gitmek için komplo kurdu
bir zamanlar kötü tutkuların varlığıyla kutsallaştırılmış tapınak.
Ruhun bu somut sessizliğinde, intikam adalet biçimini aldı.
Leonora Avenel'e karşı duyguları değişmesine rağmen, onun hikayesi
Keder ve yanlışları, rakibine karşı daha fazla gazabını canlandırdı.
Anısının parçaları doğal olarak Harley'nin zihninde kaldı
rezil bir sahtekarlığın kurbanı olduğu inancına, dupe
sahte bir evlilik.  İdolü sadece sunaktan çalınmamıştı,-
fedakarlık tarafından sarsılmıştı; haksız el ile kırıldı ve
Dishoned Clay'e itin; sakatlanmış, karalama; Çok hafıza bir şey
ibadetten kurtulmuş olan ona hor görme.  Yaşayan Harley
ve her ikisi de ortak umutsuzluğuna yüksek sesle aranan ölüler, "Geri yükleme
Bizden ne aldın ya da kaybetmeyi ödüyorsun! "

Böylece, Helen ve Leonard arasındaki röportaj sırasında Harley
Estrange yalnız oturdum! Ve tekerlekli düzensiz bir çelik yumru olarak, tekerlekli
Hızlı harekete geçin, tanımladığı dairenin biçimini alır, bu nedenle
amansız tutkusu tarafından acele eden demir amacı, alanı doldurdu
optik sanrılara baktığı, şemadan sonra şema
ve bir düşmanı tıkayan daireleri tüketmek.




Bölüm XV.

Harley'nin bir ismi ilan ederek bir hizmetçinin girişi
kasvetli yörüngesinin emilimi duymadı, bunu bir
Soğuk ve kibirli bir sürprizle gözlerini kaldırdığı kişi
bir adam çok işgal eder ve bir
İstenmeyen yabancı.

"Efendiniz beni gördüğünden beri çok uzun," dedi ziyaretçi
Hafif haysiyet, "kişimi tanımadığını merak edemeyeceğim ve
İsmimi unuttum. "

"Efendim," diye cevapladı Harley, sabırsız bir kabalık ile,
Genellikle seçildiği şehir,-"Efendim, kişiniz
benim için garip ve adın duymadığım; Ama her olayda ben
Şimdi size katılmak için boş zamanlarda değil.  Sadeliğimi affedin. "

"Yine de hala oyalanırsam affed. Benim adım Dale. Eskiden
Lansmere'de küratör; Ve lordluğunuzla adıyla konuşurdum ve
Bir zamanlar sevgili birinin anısı,-Leonora Avenel. "

Harley (kısa bir duraklamadan sonra).-"Efendim, işinizi tahmin edemem.
Ama oturmak.  Seni şimdi hatırlıyorum, ancak yıllar her ikisini de değiştirdi ve
O zamandan beri Leonard Fairfield'dan çok şey duydum.  Hala izin ver
Kısa olacağın için dua ediyorum. "

MR. Dale .--- "Bir kerede ebeveynlerini böldüğünüzü varsayabilir miyim?
Fairfield dediğin genç adam mı?  Minnettarını dinlediğimde
faydalamanızın övgüleri ve melankolik zevkle işaretlenmiş
Seni tuttuğu saygı, kalbim içimde şişti.  BEN
doğanın gizemli gücünü kabul etti. "

Harley.-"Doğanın gücü! Bilmecelerde konuşuyorsun."

MR. Dale (öfkeyle).-"Ah, efendim, nasıl bu kadar gizleyebilirsin
Daha iyi benlik mi?  Elbette Leonard Fairfield'de uzun zamandır tanındınız
Nora Avenel'in oğlu? "

Harley elini yüzünün üzerinden geçti.  "Ah," diye düşündü, "
O zaman bir oğul,-Egerton'a bir oğul!  Leonard o oğlum.  Sahip olmalıyım
Benzerlik tarafından bilinen, beni harekete geçiren düşkün aptal dürtü ile
o.  Bu yüzden bana bu korkulu anılara güvendi.  Onu arıyor
Baba,-onu bulacak. "

MR. Dale (Harley'nin sessizliğinin nedenini yanlış anlama).-"Seni onurlandırıyorum
Compation, Rabbim.  Oh, kalbin ve vicdanın devam et
Dünyevi gururunuzla konuşun. "

Harley.-"Berümcem, kalbim, vicdan! Bay Dale, bana hakaret ediyorsun!"

MR. Dale (sert bir şekilde).-"öyle değil; bana teklif veren görevimi yerine getiriyorum
Günahkar'ı azar.  Leonora Avenel içimde konuşuyor ve suçluya komuta ediyor
Masum çocuğu kabul etmek için baba! "

Harley Half Rose ve gözleri tam anlamıyla ateş yaktı; Ama onu sakinleştirdi
ironiye öfke.  "Ha!" dedi, alaycı bir gülümsemeyle, "
Nora Avenel'in sadakatli baştan çıkarıcı olduğumu--
İsimsiz dünyaya gelen çocuğun babası.  Çok iyi,
Efendim, bu varsayımları kabul ederek, benden ne talep ediyorsun
Bu genç adam adına mı? "

"Senden mutluluğunu soruyorum," diye cevapladı Bay Dale, imploring; Ve
Leonard'ın kendisine ilham verdiği şefkat ve ikna ettiği
Lord L'Estrange, bir babanın kurtardığı çocuğa olan sevgisini hissetti
Londra'nın girdaplarından ve güvenliğe ve onurlu
Bağımsızlık, burada, basit bir konuşma ile, tüm Leonard'ı anlattı
Helen için Duygular,-Bir çocuğun olsa da, imajına sessiz sadakati,
onu tekrar kadın olarak tuttuğunda sevgisi, mütevazı korkular
Parson'un kendisi ile mücadele etmişti, Bay Dale'in zorladığı tavsiyesi
Onun üzerine, Helen'e olan sevgisini itiraf etmek ve davasını savunmak.
"Endişeli, inanabileceğiniz gibi, başarısı için," diye devam etti Parson,
"Bayan Digby'nin varlığından gelene kadar kapılarınız olmadan bekledim.
Ve oh, efendim, sen de yüzünü gördün!-böyle bir duygu ve benzeri
çaresizlik!  Ondan ne geçtiğini öğrenemedim.  Benden kaçtı
ve acele etti.  Toplayabileceğim tek şey birkaç kırık kelimedendi,
Ve bu kelimelerden varsayımı oluşturdum (hatalı olabilir)
Mutluluğunun önündeki engel Helen'in kalbinde değildi, efendim, ama
Bana sanki kendiniz gibi görünüyordu.  Bu nedenle, kaybolduğunda
Gördüğümden, cesaret aldım ve bir kez sana geldim. Eğer o senin
Oğlum ve Helen Digby senin koğuşun,-o kendisi bir yetim, bağımlı
Senin ödülün,-Neden kopmalı?  Yıllar içinde eşittir,
Erken durum, doğuştan, basit alışkanlıklarda ve rafine görünüyor
Tatlar,-İstemediği sürece sendikalarını ne engellemelidir?
talih?  Ve tüm erkekler servetini biliyor, hiçbiri seni sorgulamadı
cömertlik.  Rabbim, Rabbim, görünüşün beni donduruyor.  Kırıldıysam
Ona olan suçumu ziyaret etmeyin,-Leonard'da! "

"Ve öyle," dedi Harley, hala öfkesini kontrol ediyor, "yani bu çocuk-
Diyorsun ki, birçok yutmuş olan o acımasız dünyadan kurtuldum
asil dahi-yani, herkes karşılığında, beni sondan soymaya çalıştı
Sevgi, fakir ve ılık olmasına rağmen, hayatta bana kaldı mı?
Gözlerini öfkeli geline götürmeyi varsayıyor!  O!  Ve ben için ben
Bilin, benden yaşayan kalbi çal ve bana buzlu elini bırak! "

"Ah, efendim, gelin gelin! Bunu hiç hayal etmedim.
affetin.  Düşünce çok korkunç, çok doğal! Oğul
Babanın woo!  Oh, ne günah içine düştüm!  Günah benimdi-ben
onu çağırdı ve ona ikna etti.  Kendim gibi cahildi.  Affet onu,
Affet onu! "

"Bay Dale," dedi Harley, yükselen ve elini uzatan, fakir olan
Parson kendini hissetti-almayacak,-"Bay Dale, sen iyi bir adamsın,-
Gerçekten de, bu yalancı evreni hile yapmayan bir adam içeriyorsa
Onu dürüst gördüğümüzde kararımız.  Sadece neden olduğunu sormama izin ver
Leonard Fairfield'ı oğlum olarak gör. "

"Zavallı Nora için genç hayranlığın benim için açık mıydı? Hatırla
Lansmere Park'ta sık sık konuk oldum; Ve o kadar doğaldı ki sen
Tüm parlak hediyelerinizle, onu rafine fantezi, onu büyülemelidir.
sevecen kalp. "

"Doğal-öyle düşünüyorsun,-devam et."

"Annen, o gibi, seni ayırdı. Benim için bilinmiyordu
Hala rütbenizin yasal olmayı yasakladığı bir tutkuyu değerlendirmek.
Zavallı kız! Korunmasının çatısını bıraktı, Lady Jane.  Hiçbir şey değildi
Bir doğurmak için babasının evine gelene kadar onu bilin
çocuk ve öl.  Ve cesedinde şaşkına dönen gün, acele ettin
yerden.  Ah, şüphesiz vicdanın seni şaşırttı; Asla yok
O zamandan beri Lansmere'ye döndü. "

Harley'nin göğsü elini salladı; Parson yeniden başladı,

"Kimden şüphelenebilirim ama sen? Sorular yaptım:
Şüpheler. "

"Belki arkadaşım Bay Egerton'u sordun mu?
Ne zaman-dediğin gibi, yerden acele ettim. "

"Yaptım Lordum."  "Peki o?"

"Suçluluğunu reddetti; ama yine de, çok güzel bir onur adamı, kalp
Hisset, kolayca hissedemedi.  İnkar beni kandırmadı. "

"Dürüst adam!" dedi Harley; ve eli göğsünde kavradı
Hala hışırtılı, sanki hayalet bir iç çekiş, ölü kayıtları.  "O
Onun da bir oğlunu terk ettiğini biliyor muydu? "

"Yaptı, Rabbim; Tabii ki ona bunu söyledim."

"Londra sokaklarında açlıkta bulduğum oğul! Bay Dale,
Görüyorsun, sözlerin beni çok hareket ettiriyor.  O kimin
haksız, ortak ihanet olmadan, o genç anne-nora için
Avenel, hataya hafifçe baştan çıkarılacak biri değildi-"

"Gerçekten hayır!"

"Ve o zaman daha fazla acısının ve kendi
Suç-o adamın biraz iffet hak ettiğini inkar edemem-
Biraz kefaret oluşturun.  Tam burada değil miyim?  Ovayla cevap
kutsal çağrınız haline gelen konuşma. "

"Aksi söyleyemem, efendim," diye cevapladı papaz, ne yazık
ona böyle bir pişmanlık ortaya çıktı.  "Ama eğer tövbe ederse--"

"Yeter," diye kesintiye uğradı Harley.  "Şimdi seni Lansmere'de ziyaret etmeye davet ediyorum;
Bana adresini ver ve seni yapacağım günün seni onaylayacağım
varlığınızı isteyin.  Leonard Fairfield bir baba bulacak-ben
Söylemek üzere, kendine layık.  Geri kalanı için-SAVE; Kendinizi yeniden koyun. Geri kalanı için "-ve yine uğursuz gülümseme Harley'nin gözünden kırıldı ve
Dudak-"Henüz bir genç için istifa edip edemeyeceğimi henüz söylemeyeceğim
Ve kendi elimi kabul eden bayan adil bir talip.  Bende yok
Henüz onu tercih ettiğine inanmak için neden.  Ama ne düşünüyorsun
Bu arada, bu teklifin?  Bay Avenel, yeğenini yarışmasını diliyor
Lansmere ilçesi, beni genç adamın rızasını almaya çağırdı.
Doğru, böylece Bay Audley Egerton'un koltuğunu tehlikeye atabilir.  Ne
Daha sonra?  Bay Audley Egerton harika bir adam ve başka bir koltuk bulabilir; O
yolda durmamalı.  Leonard amcasına itaat etsin.  Eğer kazanırsa
Seçim, neden, dünyanın gözünde daha eşit bir maç olacak,
Digby, yani, onu kendime tercih ederse; Ve eğer yapmazsa,
Yine de, kamusal yaşamda, tüm özel üzüntü için bir tedavi var.  Bu bir
Bay Audley Egerton'un Maxim; Ve o, biliyorsun, sadece bir adam değil
En güzel onur, ama en derin dünyevi bilgelik.  Seviyor musun
Öneri? "

"Bana en düşünceli, en cömert görünüyor."

"O zaman Leonard'a yazmak üzere olduğum çizgileri alacaksın."

     Lord L'Estrange Leonard Fairfield'a.

     Bana izin verdiğin anıyı okudum.  Hepsini takip edeceğim
     Bana verdiği CLEW'ler.  Bu arada senden hepsini askıya almanı istiyorum
     sorular; iyi olabileceğiniz gibi bir konuya atıfta bulunur
     varsayım, kendime acı verici hatırlamalarla doludur.  -Den
     Bu an da, düşüncelerimi konsantre etmeye mecburum
     kamusal nitelikte olan ve yine de mantıklı bir şekilde etkileyebilecek işler
     kendin.  Sizi sizinle uymanıza neden olmanın nedenleri var.
     amcanın dileği ve Lansmere ilçesini temsil ediyor
     Seçime yaklaşıyor.  Eğer doğanızın enfes şükranları
     Bana borçlu olduğunu düşündüğün senin için yapmış olabileceğim şeyi abartıyor
     bazı yükümlülükler, ben onları zengin bir şekilde geri ödeyeceksiniz.
     Lansmere üyesi olarak selamladın.  O cömert'e güvenmek
     tüm davranışlarınızı harekete geçiren özveri prensibi,
     Özel tercihinizi teslim etmenize güveneceğim
     hayat ve o asil hırsın arenasına girmek
     Arkadaşım Audley Egerton adına böyle bir haysiyet verdi.  O,
     Doğru, rakibiniz olacak; Ama o yapmamak için çok cömert
     kariyeri boşuna olan bir gençliğin çıkarları için gayretimi affedin
     Yardım ettiğimi düşünmek için yeterli.  Ve Bay Randal Leslie'nin durduğu gibi
     Egerton ve Bay Avenel ile koalisyonda iki
     Aynı tarafın adayları her ikisi de başarılı olamaz, sonuç
     Audley için eğlendirdiğim tüm duyguların memnuniyetine
     Egerton ve senin için, düşünmek için bir nedenim var, onu taklit edecek
     Benim saygımın başlıkları.

     Senin, L'Estrange.


"Orada, Bay Dale," dedi Harley, mektubunu mühürleyerek ve
Parson'un elleri,-"Orada, bu notu arkadaşınıza teslim edeceksiniz.
Ama hayır; İkinci düşünceler üzerine, ziyaretinizi henüz bilmediği için
Ben, hala cehaletinde olması en iyisi.  İçin
Bayan Digby şu anki nişanlarına uymaya karar verdi, kesinlikle
Bana iletişim kurduğun öğrenmenin acısını Leonard'ı kurtarmak için nazik
Kendisi gizlediği rekabet.  Aralarında geçen her şey
Biz kesinlikle güvende tutulacağız. "

"Sana itaat edeceğim efendim," diye cevapladı Parson, uysalca,
Arrogat Authority'ye gelen kişinin şimdi gönderdiğini
komutlar; Ve hepsi hata yapmak için hangi yargıya girebileceği
bir suçlu olarak gördüğü adam,
Suç kendisine empoze edildi, ancak şimdi suçlayan rahibi etkileyen
Bay Dale'in daha önce hiç kabul etmediği bu saygıyla
Erdem. O zaman olabilirdi ama karanlık ve fırtınalı kalbe baktı,
o iki kez yanlış okudu!

"İyi,-çok iyi," diye mırıldandı Harley, kapı kapandığında
papaz.  "Viper ve Viper'ın Kuluçkası! Yani bu adamın oğluydu
Despond'un korkunç yamacından yola çıktığımı; Ve oğul bilinçsizce
Babanın minnettarlığını ve onurunu taklit eder-ha, ha! "Aniden acı
Gülme tutuklandı; neredeyse göksel bir sevinç flaşı
Fırtına ve karanlığın savaşan unsurları.  Helen Leonard'ın geri döndüğünde
Sevgi, Harley L'Estrange özgürdü!  Ve o yüzey yüzünden
Violante'nin bir melek olarak parlaması.  Ama göksel ışık ve
Angel yüz aniden kayboldu, kiranın siyah uçurumunda yutuldu
ve işkence gördü.

"Aptal!" dedi mutsuz adam yüksek sesle, ızdırap-"Aptal! O zaman ne?
Özgür müydüm, kaderime tekrar yanlışlığa güvenmek olur muydu?  Eğer, hepsi
Gençliğimin çiçek açması ve ihtişamı, bir köyün kalbini kazanamadım
kız; Eğer bir kez daha kendimi kandırıyorsa, ben de boşuna, ben de eğilimliyim,
Yetimde kadının insan sevgisinin bir miktar mikropu I
Penury'den kurtuldu,-hepsi parlak prensesde sevgiye nasıl bak
şatafatlı dünyamızın şık lothariosları saygılarıyla çevrili olacak
Bir zamanlar kürelerine yanar!  Benim kaderim olsaydı-ne cehennem
Cehennem, düşüncede!-Bir eş başını koynuma koyabilir,
Ve-oh, korku!  korku!  HAYIR!  Elini kabul etmem
bana söz vermiş olsaydı, sevgisine de teklif etti.  Sert ruhu
Benimki, sonunda bilge, asla daha fazla aşk,-asla gerçeğe daha fazla inanmayın! "




Bölüm XVI.

Harley odayı bırakırken Helen'in soluk tatlı yüzü bir
Aynı koridorda kapı.  Ona doğru ilerledi.

"Seninle konuşabilir miyim?" Dedi, neredeyse duyulmayan aksanlarla; "Bende
ayak izini dinliyorum. "

Harley ona kararlı bir şekilde baktı.  Sonra, tek kelime etmeden onu takip etti
Odaya gitti ve kapıyı kapattı.

"Ben de," dedi, "kendinizle röportaj yapmak istedi-ama daha sonra.
Benimle konuşursun Helen,-diyelim.  Ah, çocuk, ne demek istiyorsun?  Neden
Bu? "-Helen ayağa kalkıyordu.

"Diz çökmeme izin ver," dedi, onu büyütmeye çalışan ele direnerek.
"Ben her şeyi açıklayana kadar diz çökmeme izin verin ve belki de affini kazanın.
Geçen akşam bir şey söyledin.  Kalbime ağırlık verdi ve benim
o zamandan beri vicdan.  'Senden bir sır almamam gerektiğini söyledin;
Bunun için, birbirimizle olan ilişkimizde aldatıcı olurdu. '  Ben vardı
gizli; Ama oh, inan bana! Uzun süredir açıkça görülebiliyordu
kendim.  Beni doğumumun çok ötesinde bir takım elbise ile onurlandırdın, değerlerim.
Sizi konsol ve rahatlatabileceğimi söyledin.  Bu sözlerle ne
Cevap verebilir miyim,-Ben, sana bir kızın görevinden çok daha fazla borçlu?
Ve sevgilerimin özgür olduğunu düşündüm-buna itaat edeceklerdi
görev.  Ama-ama-ama-ama-- "Devam Helen, başını hala alçakta eğiyor,
Ve çok daha sönük bir sesle-"Kendimi aldattım. Onu tekrar gördüm
dünya benim için, dünya çok korkunçken ve sonra--
Ve sonra-titredim.  Kendi anılarımda dehşete kapıldım, kendi
düşünceler.  Yine de geçmişi kararlı, sıkı bir şekilde yasaklamak için mücadele ettim.
Oh, bana inanıyorsun, değil mi?  Ve fethetmeyi umuyordum.  Yine de o zamandan beri
Bu sözlerin, sana bile söylemem gerektiğini hissettim
çabalamak.  Onları konuştuğunuzdan beri ilk kez tanıştık.  Ve
Şimdi-şimdi-onu tekrar gördüm ve-ve-bir kelimeyle olmasa da
Gelininiz bir başkasında umudu teşvik ederken woo'yu tenezzül etmişsinizdir; Yine de
Orada-şimdi durduğun yer-bana veda etti ve biz ayrıldık
Sonsuza dek,-henüz-ama Lord L'Estrange! Rütbeniz karşılığında, servet,
Hala asil doğa hediyeleriniz, ne getirmeliyim?-Daha fazlası
minnettarlıktan, saygı; saygı,-en azından bölünmemiş bir kalp, doldurulmuş
Görüntünüzle ve yalnız senin.  Ve bunu veremem. Affet beni,-
Şimdi söylediklerim için değil, daha önce söylemediğim için.  Affet beni
hayırsever, affet beni! "

"Rise, Helen," dedi Harley, rahatlatıcı kaşla, yine de isteksiz
bir daha yumuşak ve daha kutsal duyguya verir.  "Yükselmek!" Ve onu kaldırdı
ve onu ışığa doğru çekti.  "Yüzüne bakayım. İşte görünüyor
Burada guile yok.  Bu gözyaşları kesinlikle dürüst.  Sevilemezsem
benim kaderim, senin suçun değil.  Şimdi beni dinle.  Bana verirsen
Başka hiçbir şey, bana koğuşun borçlu olduğu itaati vermeyecek misin?
Guardian, ebeveynin çocuğu? "

"Evet, oh, evet!" Helen mırıldandı.

"O zaman seni tüm troth'tan bana bırakırken,
reddedin, eğer memnun edersem, benim takım elbisem için-
tercih etmek.  Seni aldatma alıyorum ama kendime yargıyı ayırıyorum
onu geçecek.  Kendim bu davayı yaptırıncaya kadar söz verecek misin
Hiçbir şekilde hatırlamamak, eğer seni anlarsam
Haklı olarak, verdin mi? "

"Söz veriyorum."

"Ve sana söylersem, 'Helen, bu adam sana layık değil'"

"Hayır, hayır! Bunu söyleme,-sana inanamadım."  Harley kaşlarını çattı
Ama sakin bir şekilde devam etti, "Eğer öyleyse, 'bana sormayın, ama yasakladım
Leonard Fairfield'ın karısı olacaksın, ben cevabın ne olurdu? ''

"Ah, efendim, eğer yapabiliyorsan onu rahatlatırsan, benimle istediğin gibi yap! Ama yap
Bana kalbini kırmamı emretmiyorum. "

"Ah, aptal çocuk," diye bağırdı Harley, küçümseyerek gülüyor, "Kalpler değil
O adamın fırladığı yarışta bulundu.  Ama sözünü alıyorum
güvenilir durumu ile.  Helen, sana üzülüyorum.  Ben zayıf oldum
Sen, sakallı adamım olsa.  Bir gün veya başka, sen ve ben yaşayabiliriz
Şimdi ağladığın Follies'e gülün.  Sana başka bir şey veremem
Konfor, çünkü hiçbirini bilmiyorum. "

Kapıya taşındı ve eşikte durakladı: "Seni görmeyeceğim
Yine birkaç gün boyunca Helen.  Belki annemden bana katılmasını isteyebilirim
Lansmere'de; Eğer öyleyse, ona eşlik etmen için dua edeceğim.  Şimdiki için,
Hepimizin konumumuzun değişmediğine inanalım.  Zaman yakında gelecek
Mayıs ayında-- "

Helen gözyaşlarıyla özlemle baktı.

"Seni bana tüm görevlerden serbest bırakabilirim," diye devam etti Harley, mezarla
ve şiddetli soğukluk; "Ya da sözünüzü iddia edebilirim
durum; Çünkü sevgilinizin kalbi kırılmayacak.  ADIEU! "




Bölüm XVII.

Harley Londra'ya girerken aniden Randal Leslie'ye geldi.
Eaton Meydanı'ndan acele ederek, sadece Bay Avenel'e eşlik etmekle kalmadı.
yürü, ama onunla eve gitti ve bu beyefendinin yarısını geçirdi
toplum.  Şimdi Avam Kamarası'na gidiyordu, bazılarında
Parlamentonun feshedilmesi gününe ilişkin açıklama bekleniyordu.

"Lord L'Estrange," dedi Randal, "Seni durdurmalıyım.
Norwood ve asil arkadaşımız gördüm.  Elbette bana güvendi
Bütün bunlar geçti.  Sana minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim!  Nadiren
yetenek, hangi sinyal cesaretiyle, mutluluğu kurtardınız-belki
Hatta onur bile-benim klişe gelin! "

"Gelin! Dük, o zaman hala,
Riccabocca'dan elde edecek kadar şanslı mı? "

"Bu vaatte her zamankinden daha ciddiyetle.
büyüklüğüne şaşırdı. "

"Hayır; o bir filozof,-İçindeki hiçbir şey beni şaşırtamaz. Ama görünüyordu
Onu gördüğümde, bulabileceğiniz koşullar olduğunu düşünmek için
Açıklamak zor. "

"Zor! O kadar kolay bir şey yok. Size aynı açıklamaları ihlal etmeme izin ver
ki felsefenin kendisinin gerçeğe açık yaptığı kişiyi tatmin etti
Kabul etmek için açık görüşlü. "

"Başka bir zaman, Bay Leslie. Eğer gelinin babası tatmin olursa, ne
Doğru muyum?  Bu arada, Lansmere'yi temsil ediyorsunuz.  Bana yap
Seçim sırasında parkta mahallelerinizi düzeltmeyi tercih edin.  Olacaksın,
Tabii ki Bay Egerton'a eşlik. "

"En naziksin," diye cevapladı Randal, çok şaşırdı.

"Kabul ediyorsun? Bu iyi. O zaman için geniş bir fırsatımız olacak
teklif ederek beni onurlandırdığınız açıklamalar; Ve yapmak için
Yine de daha hoş bir ziyaret edin, belki de Norwood'da arkadaşlarımızı teşvik edebilirim
tanışmak için.  İyi gün. "Harley yürüdü, Randal'ı hareketsiz bıraktı
şaşkınlıkla, ama şüphe ile işkence gördü.  Lord'da bu tür nezaketler ne olabilir
Estrange Portend?  Kesinlikle iyi değil.

"Adalet dengesini korumak üzereyim," dedi Harley kendi kendine.
"O knave'nin hafif ağırlığını ölçeğe atacağım. Violante
Asla benim olamaz; Ama onu terk etmek için onu bir Peschiera'dan kurtarmadım
Randal Leslie'ye.  Ha, ha!  Audley Egerton'un bazı insan hissi var,-
dünyadan seçtiği gençliğin hassasiyeti
Nora'nın çocuğunu kıtlık çenelerine bıraktı.  O taraftan yapabilirim
Kalbine uzan ve ona benim gibi bir aptal olduğunu kanıtladı, burada saygı duydu
Ve güvendi!  İyi."

Böylece Soliloquing, Lord L'Estrange Bruton Caddesi'nin köşesini kazandı,
Yine biraz aniden suçlandığında.

"Sevgili Lord L'Estrange, seni elinden sallayayım; cennet bilir çünkü
Seni tekrar görebildiğimde ve bir iyiye yardım etmem için acı çektin
aksiyon."

"Frank Hazeldean, sizinle tanıştığım için gerçekten memnunum. Neden şımartıyorsunuz?
Seni tekrar görebileceğim zamana dair bu melankolik şüphe mi? "

"Az önce yokluğum var. İyi değilim ve daha çok
Hatalı, bu yüzden birkaç hafta boyunca yurtdışına gideceğim. "

Kendisine rağmen, kasvetli, düşünceli adam ilgi ve sempati hissetti
Frank'in sesinde ve karşısında belirgin olan dejeksiyonda.
"Sevgiye başka bir dupe," diye düşündü, sanki kendisine özür diliyormuş gibi-
"Tabii ki, bir dupe; şu anki dürüst ve sanatsız."  Basıldı
nazikçe kendi içinde tweated olarak tweed olduğu kolda.  "BEN
Şimdi nasıl yas tuttuğunu düşünün, genç dostum, "dedi" ama yapacaksın
Bu gün size ne göründüğü konusunda kendinizi tebrik edin
ızdırap."

"Sevgili Lordum--"

"Senden çok daha yaşlıyım, ama böyle resmi tören için yeterince yaşlı değilim.
Dua et bana L'Estrange deyin. "

"Teşekkür ederim; ve gerçekten sizinle bir arkadaş olarak konuşmayı sevmeliyim. Orada orada
aklımda beni rahatsız eden bir düşünce.  Aptal olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Yeter, ama eminim bana gülmeyeceksin.  Madam Di'nin ne olduğunu duydun
Negra dün gece bana dedi.  Ben uğraştım ve yanıltıldım, ama ben
O kadar yakında unutamam, o kadın benim için ne kadar değerli.  Ben gitmeyeceğim
Seni böyle saçmalıklarla sıktı; Ama anlayabildiğim kadarıyla kardeşi
tüm servetini kaybedecek; Ve olmasa bile, o üzücü
alçak.  Bu kadar bağımlı olması gerektiği düşüncesine dayanamıyorum
O, isteyebileceğini.  Sonuçta, içinde iyi olmalı,-
Beni sevmezse elimi reddetmesi için iyi.  Paralı bir kadın
Yani durum bunu yapmazdı. "

"Oldukça haklısın. Ama bu kadar cömert ile kendinize işkence etmeyin
korkular.  Madam di negra istemeyecek, bağımlı olmayacak
rezil kardeşi.  Serrano Dükü'nün ilk eylemi, geri kazanma
Mülkleri, akrabası için uygun bir hüküm olacak.  Yapacağım
bunun için cevap. "

"Aklımdan bir yük alıyorsun. Senden müdahale etmeni istedim
Riccabocca,-yani Dük (onun olabileceğini düşünmek çok zor
Duke!)-Ne yazık ki!  Madame Di'ye verecek hiçbir şeyim yok
Negra.  Gerçekten komisyonumu satabilirim; Ama sonra bir borcum var
ödemek için uzun ve komisyonun satışı bile yeterli olmaz
bunun için; Ve belki de satarsam babam hala daha kızgın olabilir
BT.  Eh, veda.  Şimdi mutlu olacağım,-yani nispeten.
Kişi-bir adam! "

"Ancak yurtdışına gitmeden önce seni tekrar görmek isterim. Yapacağım
seni arayın.  Bu arada, bana bir baron verginin sayısını söyleyebilir misin?
Bu sokakta yaşıyor, biliyorum. "

"Levy! Oh, onunla hiçbir ilişkisi yok, tavsiye ederim, sana katılıyorum! O öyle
en akla yatkın, tehlikeli rascal; Ve cennet uğruna!  Dua et
Benim tarafımdan uyardı ve hiçbir şey seni çevrelemez-bir obit sonrası! "

"Yeniden güvence, ödünç almaktan daha fazla para ödünç vermeye alışkınım; ve
Obit sonrası, bu tür işlemlere karşı aptalca bir önyargım var. "

"Ona aptal deme L'Estrange; seni bunun için onurlandırıyorum. Nasıl keşke ben
Seni daha önce tanıyordum-dünyanın çok az insanı senin gibi.  Randal bile
Çoğu şeyde çok kusursuz olan ve asla kazıma yapmayan Leslie
Kendisi, kendi saçmalılarımı aptal olarak adlandırdı.  Fakat--"

"Stay-Randal Leslie! Ne! O, bir Post-Obit'te ödünç almanızı tavsiye etti,
Ve muhtemelen krediyi sizinle paylaştı mı? "

"Ah, hayır; şilin değil."

"Bana her şeyi anlat, Frank. Belki de, Levy'nin karıştığını gördüğümde
Olay, bilgileriniz kendim için yararlı olabilir ve beni
Bu popüler beyefendi ile uğraşırken bekçi. "

Frank, bir şekilde ya da başka bir şekilde kendisini Harley ile evinde hissetti ve
Randal Leslie'nin yeteneklerine olan tüm saygıyla belirsiz bir kavramı olan
Lord L'Estrange oldukça zekiydi ve yıllarından ve
daha güvenli ve daha mantıklı bir danışman olan deneyim,
Artık bu şekilde baskı altına alınan güveni vermekten nefret ediyor.

Harley'ye borçlarını söyledi, Levy ile ilk ilişkileri, mutsuz
Madam Di'nin sıkıntısı tarafından acele ettiği obit sonrası
Negra; babasının öfkesi, annesinin mektubu, kendi duyguları
Tövbe edeceğinden korkmasını sağlayan utanç ve gururla karıştı ama
Kişisel çıkar, komisyonunu satma ve satışına izin verme arzusu
Kısmen obit sonrası kullanın; Kısacası, temiz denilen şeyi yaptı
Memesi.  Randal Leslie mutlaka bu resital ile karıştırıldı;
Ve Harley'nin ince çapraz sorgulamaları bu konuda çok daha fazla
tüm bu melankolik kaygılarda genç diplomatistin ajansı
Maddi anlatıcının kendisinin farkındaydı.

"Öyleyse," dedi Harley, "Bay Leslie sana Madam Di Negra'nın
Sevgi, senden şüphe ettiğin zaman? "

"Evet; onu içeri aldı, benden daha fazla."

"Basit Bay Leslie! Ve aynı tür arkadaş mı?-Sizinle kim ilişkili,
Söyledin mi? "

"Büyükannesi bir Hazeldean'dı."

"Humph. Aynı tür ilişki sizi ödeyebileceğine inanmanıza yol açtı
Marchesa'nın bir kısmı ile bu bağ ve
Ebeveynlerinizin o bayanla evliliğine rızası? "

"Daha iyisini bilmeliyim; babamın yabancılara karşı önyargıları
Ve Papistler çok güçlü. "

"Ve şimdi Bay Leslie sizinle aynı fikirdedir, gitmeniz en iyisidir
yurtdışında ve babanla şefaatine güven.  O var
Açıkçası, Bay Hazeldean üzerinde büyük bir etki kazandı. "

"Babam beni doğal olarak onunla karşılaştırıyor,-o çok zeki, çok umut verici,
Alışkanlıklarında çok düzenli ve ben böyle pervasız bir keçiye. "

"Ve babanızın mülkünün büyük kısmı cennetsiz; Bay Hazeldean
Seni dezenfekte edebilir mi? "

"Bunu hak ediyorum. Umarım olur."

"Kardeşin ne de kız kardeşin yok,-belki de
Ebeveynler, mükemmel arkadaşınız Bay Randal Leslie'den daha yakın? "

"Hayır; bu benim için çok nazik olmasının nedeni bu, aksi takdirde sonuncuyum
ona uyacak kişi.  Ne kadar bilgilendirilmiş ve zekice hakkında hiçbir fikrin yok
Frank, hayranlık ve huşu arasında bir tonda ekledi.

"Sevgili Hazeldean, tavsiyemi alacaksın, değil mi?"

"Kesinlikle. Çok iyisin."

"Bırakın tüm aileniz, Bay Leslie dahil, yurtdışına gittiğinizi varsayalım;
Ama İngiltere'de sessizce ve Lansmere Park'ın bir günlük yolculuğunda kalın.
Yaklaşan seçimler için gitmek zorundayım.  Sana sorabilirim
gelmek için.  Sanırım sana hizmet etmenin bir yolunu görüyorum; Ve eğer öyleyse, yakında yapacaksın
Benden haber al.  Şimdi Baron Levy'nin numarası? "

"Kapıdaki cabriolet bulunan ev. Böyle bir adam nasıl yapabilir?
Böyle bir ata sahip olun!-'T'nin tutulması! "

"Hiç de değil; atlar yüksek ruhlu, cömert, şüpheli olmayan hayvanlardır. Onları yönlendiren bir haydut olup olmadığını asla bilmezler.  Sözün var
O zaman, bana adresinizi mi göndereceksin? "

"Yapacağım. Sana yaptığımdan daha fazla güven duyduğum için garip
Randal.  Levy ile ilgilen. "

Lord L'Estrange ve Frank burada el sıkıştılar ve Frank, endişeli
inilti, şık portallarda kayboldu
destroyer.




Bölüm XVII.

Lord L'Estrange, ladin hizmetkarını Baron Levy'nin lüksüne kadar takip etti
çalışmak.

Baron beklenmedik ziyaretçisine çok hayran kaldı; Ama kalktı
düşük bir yayla Rabbime bir sandalye verdi.  "Bu bir onur," dedi.

"Burada büyüleyici bir mesken var," dedi Lord L'Estrange.
"Çok iyi bronzlar,-Mükemmel tat. Yukarıdaki resepsiyon odalarınız,
Şüphesiz, tüm dekoratörlere bir model mi? "

"Lordluğunuz onları görmek için küçümseyecek mi?" dedi Levy, merak ediyorum ama
gurur duydu.

"En büyük zevkle."

"Işıklar!" diye bağırdı Levy, ziline cevap veren hizmetçiye.  "Işıklar
Çizim Odaları,-Karanlık büyüyor. "Lord L'Estrange,
Üst katta tefecisi; Her şeye hayran kaldı,-resimler, perdeler, sevres çin,
Downy fauteuils'in tam şekline göre,
Turnuva halıları.  O zamanlar şehvetli kanepelerden birinde uzanan Lord
L'Estrange, "Sen bilge bir adamsın: hiçbir avantaj yok
Zengin olmak, kişi zenginlikten hoşlanmadıkça. "

"Kendi maksimum, Lord L'Estrange."

"Ve iyi bir toplum için bir tat almak da bir şey. Küçük gurur
Sevgili Baron'um, bu odalarda, lüks olsa da var mıydınız?
Vulgar dış ve Plebeian görgü konukları ile doluysa.  Öyle
Sadece hareket eden kişileri bulduğumuz dünyada,
Sevres porseleniyle ve sahip olabilecek bu kanepeler
Versay'dan geliyor. "

"Ben sahibim," dedi Levy, "bazılarının bir zayıflık olarak adlandırabileceği şey var
/ parvenu/ benim gibi.  /Bea monde /için bir aşkım var.  Gerçekten
Efendiniz gibi erkekleri aldığımda bana bir zevk. "

"Ama neden kendinize a /parvenu /? Onurdan memnun olmanıza rağmen
Levy'nin adı, biz toplumda, hepimizin oğlu olduğunuzu biliyoruz
Uzun demlenmiş İngiliz akran.  Sevginin çocuğu, bu doğrudur; Ama Graces
Doğum Venüs başkanlık edenlere gülümseyin.  Eski moda benim affet
Mitolojik similler,-Bu odalarla çok iyi gidiyorlar-Louis Quinze. "

"Doğumuma değindiğinden beri," dedi Levy,
yükseltmek, utançla değil, gururla, "
Hayattaki alışkanlıklarım ve zevklerim üzerinde bir etkisi oldu.  Aslında--"

"Aslında, tüm olmasına rağmen, sefil bir adam olacağına sahip olun
Zenginlik, ziyafetlerinize katlanan genç danslar kesecekse
Sokaklarda öldün; Yüksek adım atan atın durursa
Kulübünüz, Porter yüzünüzdeki kapıyı kapattı; Salınca
Opera çukuruna, olduğun yakışıklı köpeğe, her harcama
'Fop'un sokağı', şimdi bekleyen ama kaleminizin çizilmesini desteklemek için
/ Billets Doux/ Bir ay boyunca kendine zincirleyebilen cazibe ile biraz
Balenin perisi, bir tül kasırgasında dönen, küçülür
daha fazla korku ile küçümseyen işaret parmağınızın dokunuşundan
Pall Alışveriş Merkezi'nin kalınlığındaki bir icra memurunun musluğundan daha ilham verebilir; eğer,
Şehir katipleri, parazit LED kaptanları şirketine indirgenmiş-"

"Ah, devam etme sevgili efendim," diye bağırdı Levy, gülüyor.
"Resim olsa da imkansız, gerçekten korkunç. Beni kes
Mayıs Fuarı ve St. James's'ten ve güçlü dolabıma girmeliyim ve
Kendimi as. "

"Ve yine de, sevgili Baron, tüm bunlar sadece hevesim varsa olabilir
denemek; Bütün bunlar olacak, evinden ayrılmadığım sürece,
Buraya dayatmaya geldiğim koşullar. "

"Lordum!" diye bağırdı Levy, başlayıp yeleklerini aşağı çekiyor
Gergin tutkulu parmaklarla, "kendi çatımın altında değilseniz, ben
istemek--"

"Sahte kahramanlarla ateşkes. Otur, efendim, otur. Kısaca söyleyeceğim
Tehditim, daha kısaca koşullarım.  Çok daha fazla prolix olacaksın
cevabınızda.  Servetin dokunamam, zevk alabilirim
tahrip etmek.  Koşullarımı reddet, beni düşmanını yap,-ve savaş
bıçak!  Yıkladığınız tüm genç dupları sorgulayacağım.  Yapacağım
kazandığınız tüm işlemlerin geçmişini öğrenin
Toplumu kurmak ve paylaşmak için harcamanın sizi memnun ettiği zenginlik
Bu odalarla birlikte giden erkeklerin mengeneleri, Louis Quinze.  Roguery değil
Senin senden kaçacak, hatta son dikkate değer bağlılığınıza bile
Bir İtalyan bir mirasçının suçsuz kaçırılması için reprobate.  Bütün bunlar
Kazandığınız kulüplerde ilan edeceğim ayrıntılar
Kabul, Londra'da henüz sürünmeyi umduğunuz her kulüpte;
Bütün bunlar Basında böyle bir otoriteye Bay Henry gibi vereceğim
Norreys; Bütün bunlar, kendi adımın kuponu üzerine,
Bazı itibar dergilerinde yayınlandı, örtük bir şekilde göndermeniz gerekiyor
sizi patlatan veya bir hukuk mahkemesi eylemlerine getiren vahiylere
Bu, suçlamaları kanıtlara dönüştürecektir.  Öyle ama acı çekiyor
şimdi toplumda olduğunuzu; Benim gibi bir adam geldiğinde hariç tutuluyorsun
Seni kınamak için.  Menace'mde küçümsemeye boşuna deniyorsun-
Dudaklar terörünüzü gösterir.  Hayatta nadiren var, benden herhangi bir avantaj
rütbe ve pozisyon; Ama bana yapma gücü verdikleri için minnettarım
Sesim saygı duyuldu ve maruziyetim muzaffer.  Şimdi Baron Levy, olacak mısın
Güçlü dolabına gidin ve kendinizi asın, yoksa bana verecek misin
Çok ılımlı koşullar?  Sen sessizsin.  Seni rahatlatacağım ve eyalet
Bu koşullar.  Genel seçim gerçekleşene kadar,
Sonuç, beni en sevdiğim her şeydeki mektuba itaat edeceksin,-Demur yok
Ve çırpın.  Ve talep ettiğim ilk itaat kanıtı, sizin
Tüm Bay Audley Egerton'un Manastır İşleri'nin samimi ifşası. "

"Müvekkilim Bay Egerton, senden bunu istemenize izin verdi.
Açıklama? "

"Aksine, aramızda geçen her şey,
müşteri."

"Onu harabeden kurtaracaksın? Güvenilir arkadaşın Bay Egerton!" söz konusu
Baron, canlı bir alaycı ile.

"Yine yanlış, Baron Levy. Eğer onu harabeden kurtarırsam, sen
Bana yardım etmek istemem gereken adam. "

"Ah, sanırım. Nasıl olduğunu öğrendin ..."

"Hiçbir şey tahmin et, ama her şeye itaat edin. İşinize inelim
oda."

Levy, ziyaretçisini kendi denesine geri kazanana kadar bir kelime olmadığını söyledi.
Yıkım, / Spoliaria / Rosewood ile parıldayanlar.  Sonra dedi
Bu: "Lord L'Estrange, Audley Egerton'dan intikam alıyorsanız, sen
Bu tehditleri dile getirmemize gerek yok.  Ben de-adamdan nefret ediyorum. "

Harley ona özlemle baktı ve asilzade sahip olduğu bir Pang hissetti
Kendini usurun paylaşabileceği tek bir duyguya ayırdı.
Bununla birlikte, röportaj tatmin edici bir şekilde kapanmış gibi görünüyordu
düzenlemeler ve dostane bir anlayış üretmek.  Baron olarak
Salondan Lord L'Estrange'i törenle izledi, asil
Ziyaretçi, belirgin bir uyumluluk ile,

"O zaman sizi Bay Egerton ile Lansmere'de göreceğim,
seçimlerini yapmak.  Bu, zamanınızın bir fedakarlığı
dostluk; Bir adım daha değil, yalvarıyorum.  Baron, dilemek için onurum var
sen iyice sen. "

Lord L'Estrange'de sokak kapısı açılırken kendini tekrar yüz buldu
eli zaten vurulan Randal Leslie ile yüzleşmek.

"Ha, Bay Leslie!-Siz de Baron Levy's'in bir müşterisi,-çok kullanışlı,
Acation Man. "

Randal baktı ve kekeledi.  "Avam Kamarası'ndan acele ediyorum
Bay Egerton'un işi hakkında.  Gazete satıcılarının ağladığını duymuyor musun
'Harika haberler, Parlamentonun Feshi'? "

"Biz hazırız. Levy, bize yardımını vermeyi kabul eder
yetenekler. Nazikçe, zorunlu, zeki bir insan! "Randal Levy's'e acele etti
Usurucunun geri çekildiği ve şimdi kaşını sildiği çalışma
kokulu mendiliyle, ısıtmalı ve haggard görünümlü ve çok
Randal Leslie'ye kayıtsız.

"Bu nasıl?" diye bağırdı Randal.  "Önce Peschiera'nın sana söylemeye geliyorum
mutlak başarısızlık, gülünç coxcomb ve ben sonundaki kapınızda buluşuyorum
Adam orada bulmayı düşündüm,-hepimizi engelleyen adam, Lord L'Estrange.
Onu sana ne getirdi?  Ah, belki de Egerton'a olan ilgisi
seçim?"

"Evet," dedi Levy, somurtkan.  "Peschiera hakkında her şeyi biliyorum. Konuşamam
Şimdi sana; Lansmere'ye gitmek için düzenlemeler yapmalıyım. "

"Ama Thornhill'den satın almamı unutma. Paraya sahip olacağım
Kısa bir süre önce Peschiera'dan daha fazla bir kaynaktan. "

"Squire?"

"Ya da zengin bir kayınpeder."

Bu arada, Lord L'Estrange Bond Caddesi'ne girerken, kulakları
"Standard" tarafından kullanılan stentlerden gelen sesli çığlıklarla şaşırdı,
"Güneş" ve "globe"

-"Harika haberler! Parlamentonun dağılması-büyük haberler!" Gaz lambaları
yanmıştı; Sokaklarda kahverengi bir sis toplanıyordu, kendini harmanlıyor
Gecenin düşen tonları ile.  Erkeklerin formları büyük görünüyordu
sis.  Dükkanlardan gelen ışıklar kırmızı ve korkunç görünüyordu.  Şezlong
Genellikle siyasetin hevesle ve endişeyle konuşuyordu
Kral, Lordlar, Avamlar, "Tehlikedeki Anayasa", "Liberal Zafer
Görüşler, "-birkaç önyargısına göre. İşitme ve Scorning--
Sosyal olmayan, izole-Harley L'Estrange üzerinde yürüyüş.  Direr tutkularıyla
onları iki kat tehlikeli hale getiren tüm yerli güçleri ortaya çıkarmıştı.
Gururla kendi büyük fakültelerinin bilincinde oldu, ancak
Onları sadece çağırmış olan amaca bakabilecekleri kadar
onlara.

"Kendimi bir kader oluşturdum," dedi Inly; "Bırakın tanrılar ama
Ben ağları örlerken nötr.  O zaman, kaderin olduğu gibi
Misyonunu yerine getirdi, yine de gölgeye geçmeme izin ver ve
Hiçbirinin takip edemeyeceği yalnız adım,-

               "'Ah, bazı büyük vahşi doğada bir kulübe için.'

Bu insan dünyasından ne kadar yorgunum! "Ve yine" Harika haberler--
Ulusal Kriz-Parlamentonun Bitmesi-Büyük Haberler! "
Jostling Throng.  Üç adam, kol kolu, Harley tarafından fırçalandı ve
bir arabanın bir dosyası tarafından geçişte durdu.  Merkezdeki Adam
Audley Egerton'du.  Arkadaşları kendisi gibi eski bir bakandı ve
ofisin üstünde olmaktan gurur duyan büyük mülklerden biri ve
hükümetleri yapma ve yapma gücünün boşuna.

"Bizi yöneten tek adam sensin Egerton," dedi bu son şahsiyet.
"Yap ama koltuğunuzu koruyun ve bu popüler ateş geçer geçmez
Uzakta, muhalefetin liderinden daha fazlası olmalısın,-
İngiltere'deki ilk adam olun. "

"Bundan şüphe yok," diye sevilen eski bakan, değerli bir adam,
Mükemmel kırmızı-başlıkçı, ancak gazetecilerin galerisinde duyulmuyor.  "Ve senin
Seçim oldukça güvenli, ha?  Her şey buna bağlı.  Atılmamalısın
Böyle bir zamanda, bir iki ay bile.  Sahip olacağını duyuyorum
Yarışma-Bazı ilçenin kasabaları, sanırım.  Ama Lansmere
faiz tamamen güçlü olmalıdır; Ve sanırım L'Estrange çıkacak ve
senin için kanvas.  Ilık arkadaşları olan adam değilsin! "

"Seçimim hakkında endişelenme. Bundan eminim
L'Estrange'nin dostluğu. "

Harley duydu, korkunç bir gülümsemeyle ve elini yeleğinin içine geçti,
Nora'nın anısına koydu.

"Sensiz Parlamentoda ne yapabiliriz?" dedi büyük mülk sahibi,
neredeyse acımasız.

"Parlamento olmadan ne yapabilirim? Kamusal hayat tek
Sahip olduğum varlık.  Parlamento hepsi benim için.  Ama şimdi geçebiliriz. "

Harley'nin gözü,
Devlet adamı, diğer tüm yoldan geçenlerin üzerinde yükselen. "Ay," diye mırıldandı,
"Ay, benim olduğum gibi dostluğumdan emin olun! Ve Lansmere ol
Philippi alanımız!  Orada ilk adımın tek yapıldığı yer
Varoluş olarak sahip olduğun hayat, merdivenin kendisi çürümeli
Ayağın altında.  Orada, daha yumuşak kurbanının ölüme düştüğü yer
Aşkın aldatmacası, kendi gibi aldatacak bir mezar kazmak
Frigid hırsı.  Sahtekarlık titremesini ödünç alıyorum; Hala okları olacak
sana vur; Ve sen de, Barb evi deldiğinde, 'Bu
Bir arkadaşımın elinden geliyor. '  Ay, Lansmere'de, Lansmere'de
Sonu bütün taç!  Git ve tuval üzerine çizgiler için
Gözlerimin zaten yok olan noktayı not ettiği uzatılmış perspektif
resmin. "

Sonra donuk sis ve soluk gaz ışıklarının altında Harley L'Estrange
Gürültüsiz yolunu takip etti, yakında daha fazla ayırt etmedi
sonsuz sub-
düşünce, bakım ve tutku bölünmeleri; tüm düşükleri üzerinde yüksek sesle
mırıltılar veya sessiz kalpler, atların ve din
tekerlekler ve çekmeyi bırakan ve
Sıkıntılı kulaklara ilgi, "Harika haberler, harika haberler-ayrım
Parlamento-Büyük Haberler! "




Bölüm XIX.

Sahne Lansmere Park'ta,-saltanatta başladı geniş bir kazık
II. Charles.; Anne döneminde genişledi ve değiştirildi.  Muhteşem
Suriyer bile, ulusal davranışlarımızın tarihindeki aralık
Donuk olmaktan korktu ve Sir Fopling
bir zekâ kulağı; Devonshire ve Dorset, Halifax ve
Carteret, Oxford ve Bolingbroke, kendilerini birleştir, kardeş gibi,
Hobbes ve Dryden, Prior ve Bentley, Arbuthnot, Gay,
Papa ve hızlı; Ve yine de, nerede olursak olalım, bazı idealleri tanımak için
Büyük Lord veya İyi Beyefendi, Edebiyatın Ölümsüzleri onun yanında
taraf.

Lansmere'deki odaların duvarları portrelerle kaplıydı.
Avrupa'nın XIV Louis çağını dediği zamanı gösterenler.
Dört İngiliz prensinin hükümdarlığında yaşayan bir L'Estrange
(ve herkesin ortalaması olmayan bir önemi olmadan) bu benzerlikleri toplamıştı
asil çağdaşlar.  Odalardan geçerken-açılış
Öte yandan II. Charles ile tanıtılan geçit töreninde. ondan
Fransa Sarayları ve Versay ve Trianon'a kadar modunu korumak
Geçti, kendileri, güncel değil-mükemmel bir şirkette olduğunuzu hissettiniz.
Günümüzün hangi salonları, kuyruklu paltolara ve beyaz yeleklere çekildi,
tuvalden konuşan yüksek üreme cazibesine sahip olmak
Kneller ve Jervis, Vivien ve Rigaud?  Ve dantel
Ve brokar-yapay kostümün fripperies-
O güne ilgi veya cazibe, erkekler gibi portrelerinden bak,-tırmık
Ya da Debonair, eğer istersen, asla kıyma ya da kadınsı.  O kadar söyleyebilir miyiz
Lawrence portrelerinden?  Fuar Marlborough'a bak; Ne
Özelliklerin hassas mükemmelliği, ancak cesurlukta ne kadar kolay, ne kadar sakin
Güç mahkumiyeti!  Çok adil ve çok sakin bakmış olabilir
Ramillies ve Blenheim'daki Cannon Reek aracılığıyla Addison'a önermek için
bir savaş meleği imajı.  Ah, orada, Sir Charles Sedley,
Lovelace of Wits!  Güçlü çene ve işaretli kaş; Değil misin
Kralın bir lehine sormak için kınayan kuryeyi tanıyın.
eşit olarak yaşadı ve insanın sağ elini uzattı
Bir tahttan kızını yapan kral-bir kontes mi?

     [Sedley bağımsızlığından o kadar inatlıydı ki, işleri olduğunda
     En utanç duyuldu, II. Charles'ın tüm maddi yardımlarını reddetti.
     Onun acı alaycılığı, aldığı kısmın haklı çıkarılmasında
     II. James'in birikimi, kızını bozan ve
     Dorchester Kontesi iyi biliniyor. "Kral yaparken benim
     Kızı Bir Kontes, yapabileceğim en azından, ortak minnettarlık olarak,
     Majestelerinin Kızı-Bir Kraliçe! "]

Belki de çocukluğundan, bu şekilde unutulmaz yüzlerle çevrili-bu
yaşlarından duvarlardan bakarken-o yaş ve bunlar
Portreler Harley karakteri üzerinde etkisi yoktu
Estrange.  Heves ve cesur, mektup tutkusu ve
Dahi saygısı, Levity ve Güç karışımı, cilalı
Sauntering Giritsizliği veya Bir Zamanlar Denilen Enerjilerin Elastik Hazırlığı
eylemde,-hepsi prototiplerini hayatlarda bulmuş olabilir
Bu portreler yeniden canlandı.  Daha derin duygu, daha ciddi
Harley L'Estrange'de niteliklerle ilişkilendirilen doğa
Eski bir yaş için ortak,-bunlar gerçekten kendi başına.  Bizim yaşımız
Bizi atmosferden renklendirirken biraz anlaşılmış! çok dolu
Atalarımızın hiç bilmediği gizemli ve derin duygular! ---
Bu duygular torunlarımız tarafından anlaşılıyor mu?

Bu görkemli evde, Harley'nin konukları olarak birçoğu toplandı.
Bu hikayenin yavaş uzunluğunun yaptığı daha önemli şahsiyetler
okuyucuya aşina.  Gerçekte ilçe için iki aday
Mavi ilgi,-Audley Egerton ve Randal Leslie; ve Levy,-aralarında şef
Modern toplumun bir yağma seignorie verdiği baronlar,
Arrogat, Burgess ve Citizen, Socman için eski bir baron vardı
Ve Bocman, Villein ve Churl, onu kalesinde canlı yakardı;
Duke di Serrano, hala doktor ve evcil hayvan unvanına sevgiyle yapışıyor
Riccabocca'nın adı; Jemima, henüz bir Düşes'in havalarıyla değil, ama cüppeli
çok kalın ipeklerde, bir düşmanın chrysalis durumu olarak; Violante de,
Ne yazık ki onun iradesine karşı mıydı ve mümkün olduğunca küçülüyor muydu
Kendi odasının emekli olması.  Lansmere Kontesi terk etmişti
Rabbi, oğlunun misafirlerini almak için; Rabbimin kendisi
Ülkesinin bir kısmında kullanılmakta ve çok çabalamak
ilgisini bir ilçe vebasından uzaklaştırmak için,
Cornwall, belirli trogloditlerin sosyal durumunu sormak için
Earl'ün son zamanlarda talihsizliğe sahip olduğu bazı madenlerde çalıştı
Bir dava tarafından başlatıldıktan sonra Chancery mahkemesinden sıkmak
büyükbaba; ve geçmiş oturumda emriyle yayınlanan mavi bir kitap
Parlamento, özellikle trogloditlerin bu şekilde devredilmesi
güneşten büyük cehalette olan ve
girdikleri günden beri ayaklarını yıkadıkları bilinmiyordu
Dünya,-Dünyaları Yeraltı, dipsiz çukurdan yontuldu!

Kontes ile Elbette Helen Digby geldi; ve Lady Lansmere,
Şimdiye kadar oğlunun karısına çok sivil soğuktu, hiç
Harley ile Knightsbridge ile röportajından bu yana Helen to Helen ile
Neredeyse okşayan bir sevgi.  Stern Kontes korku tarafından evcilleştirildi; o
Harley üzerindeki kendi etkisinin gittiğini hissetti; Güvendi
Helen'in etkisi-Ne durumunda?-Ay, ne?  Çünkü
Tehlike, cesur ruhunun titrediğini açık değildi: batıl inançlar,
Şüpheler gibi, "kuşlar arasında yarasa olarak ve alacakaranlık tarafından uçuyor."  Harley
Audley ve
kendisi; Ama yine de Lady Lansmere, sonuncunun ateşli duygularını hayal etti,
ve yüksek ruh ve sade kendine saygı
Birinci.  İstemsizce Helen ile yakınlığını güçlendirdi.  Durumunda
Alarmı haklı görünmeli, hangi aracı bu kadar ikna edici olabilir
Abir tutkuları uygularken, kurma ve betrothal
En nazikçe kutsanmış mı?

Ancak Lansmere'ye vardığında, Kontes biraz rahatlamış hissetti.
Harley onu almıştı, eğer daha az samimi ve hassas bir şekilde
şimdiye kadar ayırt etmişti, hala kolay nezaket ve sakin bir
mülk. Audley Egerton'a yönelik etkisi hala ona güvence verdi:
aşinalık veya dostluk abartı ile işaretlenmedi,
bir kerede bazı uğursuz tasarımın endişelerini heyecanlandırırdı,-
ne de; Öte yandan, gizli sarkaslarla ihanet etti mi, kötü bir
bastırılmış kızgınlık.  Koşullar altında tam olarak ne oldu,
bir yaralanma alan bir adam için doğal olurdu
cömertlik veya takdir yetkisi olarak,
göz ardı, ama bunun farkında olanların sadece algılayabileceği veya
eski sevgiyi yabancılaştırdı.  Kendini her şeyle tartışmasız işgal etmek
Seçimin detayları, Harley'nin yokluğun için adil bir bahane vardı
Kendisi Audley'den, gerçekten çok hasta görünen ve neredeyse yıpranmış,
Yorgunluklarla dağıtmak için bir bahane olarak yalvardı.
Kişisel Canvass ve zamanının çoğunu kendi dairelerinde geçiriyor,
Yarışma için tüm hazırlıkları daha aktif arkadaşlarına bıraktı.
Lansmere'ye gelene kadar Audley
baş rakibinin adını tanıdı.  Richard Avenel!
Nora'nın kardeşi! belirsizlikten yükselen, böylece öne doğru durmak
Tüm kaderlerinin atıldığı bir yarışmada ona karşı.  Egerton
daha önce atanan bir Avenger gibi bıldırcın.  O, emekli olurdu
alan; Harley ile konuştu.

"İsminin tüm acı verici hatırlamalarını nasıl destekleyebilirsiniz?
Antagonistim büyümeli mi? "

"Bana söylemedin mi," diye cevapladı Harley, "
Anma,-onlara hasta rüyalar gibi bakmak mı?  Cesur yapmaya hazırım
onlara.  Benden daha hassas olabilir misin? "

Egerton daha fazlasını söylemiyor.  Daha fazla referansdan kaçındı
ders.  Çevra etrafında döndü ve kendini ondan kapattı,
-Kendi kalbiyle yalnızlık içinde.  Orada yeterince çekişme!
Bir zamanlar, gece geç saatlerde, Nora'nın mezarını onardı.  O
Orada durdu, rütbe çimleri arasında ve soğuk yıldız ışığının altında, uzun, uzun,
ve derin sessizlik içinde.  Tüm geçmiş hayatı onun önünde yükseliyor gibiydi;
Ve yalnız odasını geri kazandığında ve geleceği araştırmaya çalıştığında,
Yine de sadece o geçmiş ve o mezarı görebilirdi.

Böylece bir seçim için tüm aktif bakımı azaltarak,
Önemli, Audley Egerton'un sadece mazeret olduğu düşünülüyordu, sadece
sağlığının durumu, ama onur duyduğu anlamda.  Bir devlet adamı öyle
Seçkin, çok iyi bilinen görüşler, bu kadar tartışılmaz kamu hizmetleri,
müstehcen üzerine düşen kişisel sorundan kurtulabilir
adaylar.  Ve ayrıca, mevcut rapora ve karara göre
Mavi Komite'den Bay Egerton'un geri dönüşü güvenliydi.  Ama yine de
Audley'in kendisi hoşgörülü bir şekilde tedavi edildi, Harley ve Mavi
Komite, Randal'a çifte iş çıkarmaya özen gösterdi.  O aktif
Genç Ruh, tüm huzursuz enerjileri için geniş malzemeler buldu.  Randal
Leslie bacaklarında güneşin doğuşundan Starlight'a kadar tutuldu.  Yok
Üç krallıkta, bir adaya daha fazla yorucu bir seçim bölgesi var
Lansmere ilçesinden. High Street'ten ayrılır ayrılmaz,
burada, eski kullanıma göre, Mavi Canvasser ilk LED,
Onu bekleyen zahmetler için ruhlara sokmak için
(en azından
Seçmenlerin üçte ikisi, parkta istihdam edilen zengin esnaf,
Daima "Rabbimin Adamı" için oy verin ve misafirperver şarap ve kekler hazırlayın
Düzenli arka paraleler!)-
Parti, şerit ve defiles labirenti en uzağa uzanıyor
ufuk; Seviye zemin hiçbir yerde bulunmaz; Hepsi tepede ve tepeden aşağı,
-Ayakları karıştıran ve çok
Tüm gizli mısırların peygamberlik olarak salladığı ilk sırt; Şimdi derin,
İçine ayak bildiğiniz çamurlu ruts, sızan slush sürünerek
gözenekler ve catarrh, rheum, öksürük, boğaz ağrısı,
bronşit ve phthisis; Siyah kanalizasyonlar ve akarsular, koşuyor
Eşiklerden önce ve bu yüzden arkadaki evleri effluvia ile doldurmak,
Bu, bir el seçmenin kirli pençesini sararken, diğeri
İçgüdüsel olarak tifüs ve koleradan aşağılayıcı burnunuzu korur.  İçinde değil
O günler insanlığın bir sıhhi reformu duymuştu! Ve yargılamak için
Reformun yaptığı, kanalizasyon ve tahliye gibi göründüğü yavaş ilerleme
Eğer olsaydı çok aynı oldu.  Scot-and-lot seçmenleri
Lansmere'nin bağımsız seçmenleri, ek franchise ile
Freemen.  Evrensel oy hakkı nadiren daha verimli bir şekilde batırabilir
Büyük Britanya'ya Neyin Olduğunu Havaya Bakan Erkeklerin Franchise'ları!  İle
Tüm Randal Leslie'nin derin diplomasisi, tüm sanatı konuşurken,
aldatıcı ve (Dick Avenel'in yerel ifadesini ödünç almak için) "Humbugging"
Eğitimli erkekler, konuşması temyizlere yönelik zihinlere düz düştü,
isterse ya da kiliseye, reform veya özgürlüğe.  Bir Scot yakalamak için
ve bu kadar anlamsız argümanlarla ve lot seçmen-Randal Leslie de olabilir
Split ile şarj edilen bir pop-tabandan bir gergedan indirmeye çalıştım
Peas!  "Bilgi güç" olduğuna inanan genç adam
büyük tiksinti.  Burada onu engelleyen cehalet vardı.  Ne zaman
Biraz bilgisi olan bir adamı tuttu, Randal kandıracağından emindi
onu oylamadan çıkardı.

Yine de, Randal Leslie en çok güvenilir ile yürüdü ve konuştu
sabır.  Mavi Komite onun mükemmel olmasına izin verdi
Canvasser.  Onun için bir sevme tasarladılar, acıyla karıştılar.  İçin,
Egerton'un dönüşünden emin olmasına rağmen, Randal'ın
soru.  O sadece bölünmüş oyların gitmesini önlemek için oradaydı
karşı taraf; eski bakanına hizmet etmek için; pençeleri salla ve
Eski bakanın sallamak için çok büyük bir adam olduğu kokuları kokluyor ve
kokmak için.  Ancak, aslında, bu mavi komitenin hiçbiri bilmiyordu
Seçim beklentilerinden herhangi bir şey.  Harley hepsini aldı
Her bir kanvas gününün raporları.  Harley, kanvas kitabını kilitledi
Audley Egerton'unki gibi kendi gözleri kendi veya Baron Levy's olabilir
Gizli, kesinlikle profesyonel danışman değilse de Baron Levy,
Milyoner, uzun zamandan beri tüm kabul edilen mesleklerden emekli olmuştu.
Ancak Randal-kapalı, gözlemci, kurnaz-kendisinin
Mavi Komite'nin inandığından çok daha güçlü; Ve sonsuza kadar
sürpriz, bu gücü Lord L'Estrange'nin onun üzerindeki çabalarına borçluydu.
adına.  Çünkü Harley olsa da, ilk günden sonra,
Bakışla kendini yüksek caddede gösterdi, açık bir şekilde göz atmadı
Randal ile, ancak raporlar ona getirildiğinde ve
Audley'e bir oy veren ve diğerini saklayan seçmenlerin isimleri
Randal'dan Randal'a söylerdi, o genç beyefendi olarak ölü ritim
"benimle kay, akşam yemeği bittiğinde ve gitmeden önce
devlet evlerinin turu; Senin için almamız gereken bazı seçmenler var
bu akşam. "Ve popüler varisinden birkaç nazik kelime yeterince
Lansmere baronları genellikle seçmenler üzerinde kazandı, ancak
Randal, tüm İngiltere'nin kendi lehine oylarına bağlı olduğunu kanıtlamıştı,
Randal asla bir "wu'l olacak, çırçır alacağımdan daha fazlasını çıkarmazdım
Dauy coomes! "Harley'nin gençleri için yaptığı şey de öyle değildi
aday.  Eğer sadece bir oy kazanılabileceği oldukça açıksa
Blues ve diğeri sarılara vaat edildi, Harley "O zaman
Bay Leslie'ye indirin, "-Bir istek daha kolay kabul edildi, çünkü
Audley Egerton, Blues tarafından çok güvenli kabul edildi ve tek başına bir
Sarılardan korkun.

Böylece kendi başına küçük bir kanvas kitabı tutan Randal,
ve daha çok Egerton'dan daha iyi bir şansı olduğuna ikna oldu
Avenel'den beklediği öfkeli yardım; Ve sadece hesaba katabilirdi
Harley'nin Harley'nin varsayarak onun lehine tuhaf çabaları,
Seçimlerde uygulanmamış ve mavi komite tarafından aldatılmış,
Egerton, ailenin onuruna mükemmel şekilde güvende ve aranmalı
Her iki koltuğu da güvence altına almak için ilgi.

Randal'ın kamuoyu bakımları böylece onu tüm baskı fırsatıdan mahrum etti
Violante kurumu; Ve gerçekten, eğer bir an bulmuşsa
İsteksiz tarafına çalabileceği Harley bunu ele geçireceğinden emindi
Onu tereddüt eden bir Freeman veya Harangue'ye götürmek için onu göndermek için çok an
bazı kamu evinde.

Leslie, wooingine karşı düşmanca bir güdü tespit etmeyecek kadar akuttu,
Ancak seçimleri için gayretli bir şekilde makul bir şekilde örtüldü, bu
Harley'nin görevliliği.  Ama Lord L'Estrange'in Viisante'nin tarzı
Kıskanç bir sevgilininki gibi çok az ve onun çok iyi farkındaydı
Randal'a nişan, ikincisi sahip olduğu şüpheyi terk etti
Gebe kalmadan önce Harley onun rakibi olduğunu.  Ve yakında yönlendirildi
Lord L'Estrange'in başka bir, daha ilgisiz ve daha az olduğuna inanıyorum
Böylece mirasçıyı woo yapma fırsatlarını belirlemek için müthiş bir sebep.

"Bay Leslie," dedi Lord L'Estrange bir gün, "
kızının kendi vaadini onaylama isteksizliğine pişmanlığı; Ve
Onun uğruna, onun uğruna ve onun uğruna aldığım sıcak ilgiyi bilerek
sahip olmak; Ayrıca, bazı hizmetlerin kendisine ve
Babam çok seviyor, deneyimsiz onun üzerinde bana belli bir etki ver
Yargı, hatta benden ona bir kelime konuşmamı istedi.
Adına! "

"Ah, eğer yaparsan!" dedi Randal, şaşırdı.

"Bana bunu yapma gücü vermelisin.
Dük'e verdiğiniz açıklamalarda bana gönüllü olun, onun
onu yenilemeye veya vaadini onaylamaya teşvik eden memnuniyet
kızının eli.  Bu açıklamalar beni içeriyor mu?
O, Dükü nişanını yerine getirmek için tutuyorum ve ikna oldum
Kızı, bu durumda, takımınıza esnek olmayacaktı.
Ancak, bu tür açıklamalar verilinceye kadar, baba için dostluğum ve
Çocuğa olan ilgim, bir davaya yardım etmeme izin vermeyin,
Ancak şu anda gecikme ile çok az acı çekiyor. "

"Dua et, bu açıklamaları hemen dinle."

"Hayır, Bay Leslie, şimdi sadece seçimi düşünebilirim. En kısa zamanda
bitti, güvenle, herhangi bir şeyi ortadan kaldırmak için en büyük fırsata sahip olacaksınız
Kont Di Peschiera ve Madam Di Negra ile yakınlığınızın şüpheleri
önermiş olabilir.-/ bir teklif/ seçim, işte seçmenlerin bir listesi
Balık şeridinde bir kerede görmelisin.  Bir an kaybetme. "

Bu arada, Richard Avenel ve Leonard mahallelerini almışlardı
Sarılar için adaylara tahsis edilen otelde; ve
Bu taraftaki kanvas, tüm canlılıklarla yargılandı.
Richard Avenel tarafından yürütülen ve desteklenen operasyonlardan bekleniyor
popüler duygu. Rakip partiler zaman zaman sokaklarda ve şeritlerde buluştu
savaşın pompası,-akışlı pankartlar, beşler yankılanıyor (gruplar için ve
Renkler, kamusal ruhun temel kanıtları ve vazgeçilmez öğelerdi
bir adayın faturalarında, o eski güzel günlerde).  Böylece
Karşılaşılan, çok uzak yaylar, ilgili olanlar arasında değiş tokuş edildi
şefler; Ama Randal, Avenel'e yaklaşmak için her zamankinden dolayı,
Beyefendinin karşısında, bir
"Bu tarnasyona rağmen" Tamam, "
riyakârlık."

Ama şimdi her iki taraf da bu alanda, özel sanatlara göre
Canvassing'in Hitabet Kamu Sanatları eklendi.  Adaylar vardı
Konuşmak için, her günün kanvasının kapanışında, ahşap kutulardan dışarı,
kendi otellerinin pencerelerinden askıya alındı ​​ve
Vahşi hayvan sergisi için dens gibi.  Konuşmak zorundaydılar
Komitelerin toplantıları, seçmen toplantıları, gece turuna çıkın
hevesli halk evleri ve aydınlanmış bir duyguya hitap etmek
İnsanlar duman çelenkleri ve bira kokuları.

Audley Egerton'un iddiasında bulunduğu iddiası ona heyecandan kurtuldu
hitabetin yanı sıra kanvasın yorgunluğu.  Uygulanan tartışmacı
yeteneklerinin sergilemesini özlü, ancak açık ve
önde gelen kamuya açık sorular hakkındaki kendi görüşlerinin ustaca açıklanması
Günü ve partilerin durumu,
Lansmere, genel komitesinin bir toplantısında,
otellerinin büyük odası ve daha sonra basıldı ve dolaştı
seçmenler arasında.

Randal, kendini daha fazla akıcılık ve kendi kendine doldurarak ifade etmesine rağmen
Genel konuşmacının ilk denemelerinde genellikle bulunduğundan,
Taslaksız bir kalabalığın ele alınmasında etkili; Bu tür bir kalabalık için
Tüm kalp-ve Randal Leslie'nin kalbinin kalp kadar küçük olduğunu biliyoruz
olabilir.  Kendi entelektüel düzeyinde konuşmaya çalışırsa,
anlaşılmaz olacak çok ince ve rafinasyon; Eğer içine düşerse
Ölümcül hata-deneyimsiz hatiplere nadir değil-alçaltmaya çalışıyor
Kendisi izleyicilerinin entelektüel seviyesine göre, sadece
özenle aptalca.  Hiç kimse bir kalabalık için çok iyi konuşamaz,-hiç kimse
Sahne için çok iyi yazabilir; Ama hiçbir durumda o olmamalı
retorik veya durumlarda kasa, akıl yürütmenin kuru kemikleri.  Bu
Duygular veya bir kalabalığın konuşmacısının ele alması gereken mizahlara
kendisi; Gözü cömert bir duygu ile parlatmalı veya dudağı olmalı
Animasyonlu fantezi veya güler yüzlü zekâ oyununda genişleyin.  Randal'ın sesi de,
Özel konuşmada esnek ve ikna edici olsa da, ince ve fakirdi
Çok sayıda montajın kulağını yakalamak için gerildiğinde.  Yanlışlığı
doğası, tonları kaldırdığında ortaya çıkmış gibiydi
aldatmacaya delinmiş.  Randal Leslie gibi erkekler keskin bir tartışma olabilir,
takdire şayan özel yalvaranlar; Yapabildiklerinden daha fazla hatip olamazlar
şairler.  Eğitimli izleyiciler onlar için gereklidir ve daha küçük
Seyirci (yani, beyin daha fazla yerini alırsa
kalp) o kadar iyi konuşabilirler.

Dick Avenel genellikle adreslerinde çok kısa ve çok özetliydi.  O
Her zaman anlatan iki veya üç favori konuya sahipti.  O bir adamdı
Townsman,-Hayatta kendi yolunu yapan bir adam; Onu kurtarmak istedi
aristokrat gasptan yerli yer; Savaştı
Seçmenler, özel davası değil, vb. Randal'a karşı çok az şey söyledi,-
"Zeki bir genç adam geleceğini iki yarda yıpranmış
bürokrasi; "
Gençliğine şefkatle, onu kurtarmak için henüz atmaya istekliydiler
batarak "vb. Ama Audley Egerton'a gelince, "
Gösteri değil, kiminle tanışmaktan korktuğu, sadece
Bir delik ve köşe toplantısında ses, tüm venal hayatını karanlığa alıştırdı
ve hain işler "-Dick, bu konuda Filipinleri gerçekten teslim etti
Demosthenian.  Leonard, aksine, Harley'nin arkadaşına asla saldırmadı,
Bay Egerton; Ama filched gençlere karşı acımasızdı
John Burley'den itibar ve Harley'nin
kendisi gibi yürekten.  Ve Randal misilleme yapmaya cesaret edemedi (ancak
Leonard'ın amcasını rahatsız etme korkusu nedeniyle öfkeli öfkeyle kaynıyor.
Leonard tartışmasız üçün popüler konuşmacısıydı.  Olsa da
Mizaç bir yazardı, bir hatip değil; O ne kadar nefret etmesine rağmen
Kendini tiyatro sergisi olarak kabul etti, bu da
"Teslimat" fikirlerden daha etkili; Çok az ilgisi olmasına rağmen
Parti siyasetinde herhangi bir zaman; Şu anda kalbi çok uzaktaydı
Lansmere'nin blues ve sarılarından, üzgün ve uyumlu,-henüz zorla
eyleme geçti, konuşması için doğal olan konuşma döküldü
kendisi ileri.  Damarlarında ılık kan vardı; ve Randal'a sevmediği
zekâsına dokunaklılık verdi ve argümanlarını ateşli ile dikti
hakaret.  Aslında Leonard, Lord için başka bir neden alamazdı
L'Estrange'nin seçime katılma talebi
ikisinin de sahtekâr olarak gördüğü adamı yenme arzusu; Ve bu
kavram, Avenel'in izin verdiği bazı yanlışlıkla ifadelerle doğrulandı
düşme ve bu, Leonard'ın sahada olmasaydı,
Avenel, Randal yerine Randal'a geri dönmek için tüm ilgisini uygulayacaktı.
Egerton.  Dick'in o devlet adamı Leonard'ı bulmamasıyla
akıl yürütmesi imkansız; Öte yandan, tüm Dick'in azarlamaları da yapamaz
veya koakslar Leonard'ı Randal'daki kuşatmasını bir saldırıya yönlendirmeye teşvik ediyor
Harley'nin sık sık söyleyen adamı, kardeşi olarak onun için çok değerlidi.

Bu arada Dick, sarıların kanvas kitabını yakından tuttu
Harley blues'u tutarken; Ve birçok puting uyumuna rağmen ve
Hoşnutsuzlukların Gusts, Leonard için tam olarak aynı acıları Harley ile aldı
Randal için aldı.  Bununla birlikte, görünüşe göre sarsılmamış
Her iki taraftaki çabalar, yaklaşık yüz elli kompakt bir beden
Seçmenler, esasen freemen.  Sarı oy kullanırlar mı?  Mavi oy verirler mi?
Kimse karar vermek için girişimde bulunamadı; Ama hepsinin yapacağını ilan ettiler
Aynı şekilde oy verin.  Dick, onları aradığı gibi gizli "toplantılarını" tuttu,
Sürekli bu falanks üzerinde nibbling.  Yüz elli seçmen! ---
Seçim ellerinde!  Asla eller bu kadar samimi bir şekilde sarsıldı
Bu yüzden okşayarak yapıştı, çok sevgiyle devam etti!  Ama oylar hala
Cildin veya kirin bir parçası gibi ellere sıkı sıkışmış,-
Hangi aynı şeydi!




Bölüm XX.

Audley bir akşamın diğer konuklarına ne zaman katıldığında-Harley
Belki vergi ve komitelerle kapatıldı ve Randal
devlet evlerinin turu-başlıca konuştuğu kişi
Viola.  İlk başta vurulmuştu, kasvetine rağmen, belki daha az
onun ifadesindeki bir şeyden daha olağanüstü güzelliği ile
özellik ve cilt farklılıklarına rağmen,
ona Nora'yı hatırlattı; Ve Harley'den övgüleriyle onu çizdiğinde
dikkat ve beğenisini kazandı, belki de
Bu yüzden onu etkileyen benzerlik, bazı benzerliklerden geldi
Yaşayan ve Kayıp Olan Karakter,-Aynı Büyüleyici
Yüce düşünce ve çocuksu masumiyet kombinasyonu, aynı
Coşku, aynı hayal gücü ve duygu coşkusu.  İki
Birbirinize benzeyen ruhlar, görünüşe benzerliklerini verecektir.
hangi ışınlar.  Öte yandan, en çok Harley ile birlikte
Tanıdık bir şekilde ilişkili, nadir eğlence aralıklarında Helen Digby idi. Bir gün, Audley Egerton, penceresinin yanında yas tutan
Özel kullanımına uygun oturma odası, ikisini gördü.
hala nişanlandıklarına inanıyordu, parkın karşısına, yan yana yola çıkın.
"Dua Cennet, herkes için ona kefaret edebileceği!" Audley'i mırıldandı.  "Ancak
Ah, Violante olduğunu!  O zaman emin olabilirdim
Gelecek geçmişi etkileyecekti-ve ona her şeyi anlatma cesaretini buldu.
Ve dün gece Harley'nin İngiltere'ye ne olması gerektiğinden bahsettim, nasıl
Violante'nin gözleri gibi ve Nora'nın dinlediğinde Nora'nın gülümsemesi gibi
Kendi genç tutkumun umutlarına sevindim. "Bir iç çekiş
O döndü ve okumak ve cevap vermek için kararlı bir şekilde oturdu
Meşgul kamu adamının masasını kaplayan hacimli yazışmalar.
Audley'nin Parlamento'ya Dönüşü için Siyasi Partisi tarafından değerlendirildi
Güvenli olarak, ona büyük olan tüm umut ve korkuları iletti.
ve üyeleri kendileri olarak ona bakan etkili bölümü
gelecekteki şef ve o genel seçimlerde (
Parlamentodan çıkarılması kaderi olan seçkin erkeklerin sayısı ve
Göndermek için kader olduğu yeni politikacıların sayısı)
Audley'nin sanguine olan güveninden kayıp güçlerini geri kazanma umutları
Şimdiye kadar çok derinden sahip olduğu bu kamuoyunun tepkisi
anlaşılmış; Ve mevsimsel olarak benimsenmesi çok açık bir şekilde görülüyordu
Müşterilerinden geç saatlerin varlığını ve popülaritesini kurtaracaktı
En seçkin üyeleri artık neredeyse hiç gösteremeyen yönetim
kendileri acelelerde.

Bu arada Lord L'Estrange, genç arkadaşını yeşil bir tepeye götürdü.
üzerinde dairesel bir tapınak duran parkın merkezi; emretti
Miles için ülke turunun manzarası.  Sessizce yürüdüler
Eğik ve kademeli yükselişin zirvesini kazandılar; Ve sonra,
Hala yan yana durdular, Harley böylece konuştu,

"Helen, Leonard'ın kasabada olduğunu biliyorsun, ancak onu alamıyorum
Parkta, misafirlerime karşı durduğu için Egerton ve
Leslie. "

Helen.-"Ama bu bana çok garip geliyor. Nasıl-Leonard ne yapabilirdi
Sana düşmanca görünen bir şey var mı? "

Harley.-"Benim için düşmanlığı onu sizin görüşüne göre indirir mi?
Ben onun rakibi olduğumu biliyorum, rekabet nefret içermiyor mu? "

Helen.-"Ah, Lord L'Estrange, nasıl konuşabilirsin; ne kadar yanlış
kendin?  Nefret-nefret et! Ve Leonard Fairfield'dan! "

Harley.-"Sorumdan kaçıyorsun. Benim için nefret mi yoksa düşmanlığı mı?
Duygılarınızı O'na yöneltiyor mu? "

Helen (aşağı bakıyor).-"Kendimi buna inanmaya zorlayamadım."

Harley.-"Neden?"

Helen.-"Çünkü ona çok değersiz olurdu."

Harley.-"Zavallı çocuk! Yıllarınızın yanılgısına sahipsin. Sen güverte
gökkuşağının tonlarında bulut ve ihtişamının olduğuna inanmayacak
Kendi fantezinizin güneşinden ödünç alındı.  Ama burada, en azından sen değilsin
aldatılmış.  Leonard itaat ediyor ama dileklerimle ve inanıyorum ki
irade.  İnsanın en asil niteliği yok, hırs. "

Helen.-"Hırs yok!"

Harley.-"Şairi zahmete sokan kibirdir,-eğer yol
Kendi Chimeras'ın kovalamacası çağrılabilir.  Hırs daha erkeksi
tutku."

Helen yavaşça başını salladı, ama cevap vermedi.

Harley.-"Sanrılarından birini suçlayan bir kelime söylersem, sen
Başını salla ve inanılmaz.  Duraklat: Bir anı dinle
Müşteriler,-Belki de sonuncu olabileceğim.  Gözlerini kaldır;
etrafına bak.  Gözünüzün ulaşabileceği kadar, nay, çizginin çok ötesinde
Ufuk manzarada oluşur, mirasımın topraklarını uzatır.
Birçok kuşak için atalarımın bulunduğu evi görüyorsun
onurla yaşadı ve öldü.  Bütün bunlar,
doğa, bir gün kendin olabilir, ben reddetmediydin
teklifler.  Sana teklif ettim, bu doğru, yaygın olarak aşk denir;
Size samimi bir saygı sundum ve sevgiler için daha dayanıklı
sakinlik. Rütbenin düşük putperestliğinde dünya tarafından yeniden düzenlenmediniz
ve servet; Ancak romantizm bile başkalarına hizmet etmenin gücünü hor göremez,
hangi rütbe ve servet bahşiş.  Kendim için şimdiye kadar ve son zamanlarda
Bu nobler özelliklerinden Rob Fortune.  Ama paylaşacak
Servetim, ihmal günahlarım için kefaret edecek şekilde dağıtabilir.  Açık
Diğer taraf, Leonard için tercihiniz için bir çubuk olmadığını kabul edin
Fairfield, seçiminiz size ne sunuyor?  Kindred'in
Kiminle ilişkilendireceğiniz rafine ve kaba.  Tek geliri
güvencesiz işçilerden türetilmiştir; Tüm endişelerin en kaba olanı-
Yarın için ekmek korkusu-tüm romantizminizle uğraşın,
Ve yakında tüm şiirlerini sevgiden çal.  Onun sevgisinin olacağını düşünüyorsun
Her fedakarlık için sizi teselli edin.  Çılgınca!  Şairlerin sevgisi bir
Mist, bir ay ışını, bir hava sakinleri, ideal dedikleri bir hayalet.
Bir an için Chloe veya
Phyllis, Helen veya Milkmaid.  Bah!  Şaire ilk geldiğinde
Baker'ın faturasıyla, nerede ideal uçuyor?  Bir tane daha parlak biliyordum
doğa tarafından daha zarif yetenekli Leonard'dan; Bu bir kadındı;
Ayaklarındaki taş gibi sert ve soğuk bir adam gördü-sahte, içi boş,
Üstün dünya; Onu idolü yaptı, tüm bu tarihi tuttu
bir Sezar'da, mitolojinin nadirce vereceğini tanımaz
Bir Apollo: Ona bir saatlik oyuncuydu; O öldü ve daha önce
Yılı para için evlendi!  Başka bir örnek biliyordum-ben
kendimden bahsediyorum.  Senin yaşın olmadan önce sevdim.  Bir melek beni uyarmıştı
O zaman senin gibi inanılmaz olurdu.  Nasıl bitti, ne olursa olsun:
Ama bu Maudlin deliryumu hayali olmasaydı, yaşadım ve
benim türümdeki diğer kişiler ve kürem gibi davrandı-akıldan evli ve
Yargı, artık yararlı ve mutlu bir adamdı.  Duraklat, sonra.  Hala olacak mısın
Leonard Fairfield için beni mi reddediyorsun?  Son kez seçeneğiniz var,
--me ve uyanık hayatın tüm maddesi, Leonard Fairfield ve
geçici bir rüyanın gölgeleri.  Konuşmak!  Tereddüt ediyorsun.  Hayır, zaman ayır
karar vermek."

Helen.-"Ah, Lord L'Estrange, ne seveceğinizi hisseden, nasıl
Cevabımdan şüphe edebilir misin; Bu kadar temel olabileceğimi nasıl düşünüyorum, bu kadar nankör
Kendinden, uyanık hayatın maddesi dediğiniz gibi,
Kalbim çok uzaktaydı, rüya dediğin şeye sadık mı? "

Harley.-"Ama rüyayı ortadan kaldıramaz mısın?"

Helen (bütün yüzü bir sifon).-"Ona rüya demek yanlıştı!
Bana hayatın gerçekliği.  Diğer her şey rüyalar gibi. "

Harley (elini alıp saygıyla öpüyor).-"Helen, bir
asil kalp ve ben seni boşuna çektim.  Seçiminizden pişmanım
Yine de buna karşı çıkmayacağım.  Pişmanım, asla olmayacağım
Hayal kırıklığınıza tanık olun.  O adamın karısı olarak göreceğim ve
Artık bilmiyor. "

Helen.-"Oh, hayır! Bunu söyleme. Neden? Nerede?"

Harley (kaş toplantısı).-"O sahtekarlık ve utanç çocuğu.
Baba benim düşmanım ve nefretim oğluna iniyor.  O da oğul,
Benden gelen filches-ama şikayetler boş.  Önümüzdeki birkaç gün olduğunda
Bitti, beni düşün ama eylemlerin üzerinde terk eden biri olarak,
ve gelecekteki kaderiniz için bir yabancı.  Pooh! Gözyaşlarını kurutun: kadar uzun
Leonard'ı seviyorsun ya da bana saygı duyuyorsun, yollarımızın geçmediğine sevin. "

Sabırsızlıkla yürüdü; Ama Helen, endişe duydu ve merak ediyor, takip etti
Kapat, kolunu çekingen bir şekilde aldı ve onu yatıştırmaya çalıştı.  O hissettiğini hissetti
haksız Leonard,-Leonard'ın tüm umutları nasıl verdiğini bilmediğini
Kime affedildiğini öğrendi.  Leonard aşkına fethetti
onun büyüklüğü ve açıklamaya çalıştı.  Ama ilk tereddütte,
Boş Sözler, Harley, büyük çaba ile duyguları bastırdı
içinde şişen, aniden yanından ayrıldı ve içine daldı
Kısa süre sonra onu ondan saran kalın, uzak bahçelerin girintileri
göz. Bu konuşma Lord L'Estrange ve koğuşu arasında gerçekleşirken,
SOI-Disant Riccabocca ve Violante yavaşça yürüyorlardı.
Bahçeler.  Filozof, parlaklık potansiyel müşterileri ile değişmedi,-
dış adam söz konusu olduğunda,-hala kırmızı ile karakterize
Şemsiye ve alışılmış boru,-
Gerekçenin en güneşli çeyreği, şimdi ve sonra şefkatle bakıyor
Violante'nin mahzeni, melankolik yüz, ama konuşmuyor; sadece her birinde
Bakış, borudan bir parlak bulut geldi, sanki bir
Kalbin Fuller Heave.

Uzunlukta, güneye doğru açılan ve görünen bir yerde
Kasım güneşinin en nazik kirişlerini toplayın,
Doğu'yu yoğun yaprak dökmeyenler ile delmek ve kasvetli kuzeye çevrilmiş
Yüce duvarlar, Riccabocca durakladı ve kendini oturdu.  Çiçekler hala çiçek açtı
önündeki sward'da, üzerinde hala bunların kanatlarını çırpındı
daha sonra ve daha parlak kelebekler,
İngilizce yazımız, sonbahar gökyüzü ile birlikte gelir ve
Önümüzdeki kışın kederli adımları,-ziyaret eden bu düşüncelerin türleri
ve şu anki ama özgürce kayarken yaşın tefekküründen memnun
Demir buzdan ve yapraklar yine de dallarda oyalanır; düşünceler
Ayrılan yazın anılarını güneşlerden gelen mesajlarla ilişkilendirin
bu kışın başarılı olacak ve en çok sarılmış renkleri genişletecek
Işık ve şan, tıpkı parıldadıkları gökyüzü gibi
karartma ve üzerine geldikleri çiçekler yüzeyden kaybolur
Aşağıdaki görünümün derinliklerine batan, hareketsiz tohumları düşüren yeryüzü.

"Kızı," dedi Riccabocca, Violante'yi okşayarak yanına çekiyor
kol,-"Kız! Güney'e doğru döndüklerini işaretle hala bulabilir
Kara Scape'in güneşli tarafı!  Hayatın tüm mevsimlerinde ne kadar
Soğutma veya sıcaklık, yön seçimimize bağlıdır!  Otur: Let
ABD Sebebi. "

Violante pasif olarak oturdu, babasının elini her ikisinde de sıktı.
Sebep! Duygu kulaklarına sert bir kelime!  "Sen küçülüyorsun," diye devam etti
Riccabocca, "kurmadan bile, hatta talipin varlığı
Onurum beni gelecekteki damatınızı tanımam için bağlıyor. "

Violante ellerini çekti ve onları gözlerinin önüne koydu
ürpertici bir şekilde.

"Ama" devam eden riccabocca, oldukça acımasızca, "bu dinlemiyor
sebep.  Bay Leslie'ye itiraz edebilirim, çünkü yeterli rütbesi yok
Ya da evimin bir kızına davranmak için servet; Her şey bu olurdu
Bir babada makul olmasına izin verilir; Gerçekten, "ekledi
Zavallı adaçayı, şık olmak için çok uğraşıyor ve bir atasözü yakalamak için
Ona yardım et-"Gerçekten de, bu uyarıcı hatırlayacak kadar akıllıca olanlar hariç
'Casa il figlio quando vuoi, e la figlia quando puoi,'-[evlen
Oğlunuz ne zaman istersen, kızınız yapabildiğin zaman].  Cidden, ben
Bay Leslie'ye olan bu itirazları gözden kaçırın, genç için doğal değil
onları zorlamak için kız.  İçinde sebep nedir başka bir şey
benim içinden neden.  Bay Leslie genç, kötü görünümlü değil, bir
beyefendi, tutkuyla aşık oldu ve onun sevgisini kanıtladı
o Villanous Peschiera'ya karşı hayatını riske atarak,-yani
Peschiera'nın yoldan gönderilmemesini riske attı.  Eğer, o zaman,
Sebep dinleyeceksiniz, Bay Leslie'ye karşı ne söyleyebileceklerini dua edeceksiniz? "

"Baba, onu yok ediyorum!"

"/Cospetto!/" Testisy Riccabocca'yı ısrar etti, "
onu terk et.  Herhangi bir sebebin olsaydı, çocuk, eminim ki
itiraz eden son kişi.  Böyle bir
konu?  Sanki tercih edebileceğiniz başka birini görmüş gibi değil.  Olumsuz
Kendi yıllarınızın başka bir adamı biliyorsun,-gerçekten de Leonard hariç
Fairfield, kim, o da o capomer ve daha fazlası ile
Bay Leslie'den daha hayal gücü ve dahi, hala hatırlamalısınız
Bahçemde çalışan çocuk. Ah, emin olmak için Frank Hazeldean var;
Güzel delikanlı, ama sevgileri önceden kuşatılmış.  Kısacası, "
adaçayı, dogmatik olarak, "yapabileceğin başka kimse yok,
Caprice, Bay Leslie'yi tercih edin; Ve içinde kimsesi olmayan bir kız için
İyi görünümlü, iyi giyimli, zeki bir genç adamı terk etmekten bahsetmek için gidin,
IS-bir saçmalık-'Chi Lascia Il Poco Haver L'Asida NE L'ANO, NE
L'Altro Avera Mai '-Bu şekilde yorumlanabilir,-
Bir melek alma umuduyla ölümlü reddediyor, birini kaybediyor ve
asla diğerine düşmeyecek.  Yani şimdi, böylece
Sorunun daha karanlık tarafı akıllara aykırıdır,
daha parlak.  İlk olarak-- "

"Ah, baba, baba!" diye bağırdı Violante, tutkuyla, "Bir zamanlar kime
Her çocuksu üzüntüyle rahatlık için geldi benimle bununla konuşma
Kesme Levrity.  Bak, başımı göğsünün üzerine koydum, kollarımı koydum
çevrenizde; Ve şimdi, beni sefalete neden olabilir misin? "

"Çocuk, çocuk, çok yönlü olmayın. En azından, bir
savunamayacağınız önyargı.  Violante'm, sevgilim, bu hayır
önemsememek.  Burada yapabileceğin düşkün, aptalca bir baba olmayı bırakmalıyım
Ne yapacağınızı yap.  İşte ben Alphonso, Duke di Serrano; Burada benim
Asil olarak onur ve insan olarak sözüm dahil.  O zaman ben, ama çaresiz
sürgün, benden önce daha adil beklentiler umudu yok, bir korkak gibi titriyor
Vicdansız akrabalarımın wiles'ı, sizi kurtarmak için her şansa sahip
Snares'ten-Self elini Randal Leslie'ye teklif etti,-teklif edildi,
söz verdi, söz verdi; Ve şimdi servetlerim emin görünüyorum, rütbem
Tüm olasılık geri döndü, düşmanım ezildi, dinlenmedeki korkularım, şimdi yapıyor
Kendim için ne istediğimi geri çekmem için mi?  Bu asil değil,
bunları unutmak için sadece zengin büyümesi gereken /parvenu /
Kimin yoksulluk içinde arkadaşları olarak selamladı.  Fakirleri yapmak benim için mi
Affed, bir İtalyan prensin dudaklarında hiç duymadım, 'Yapamıyorum
çocuğumun itaatine komuta edin; ' kendimi saflaştırma cevabına maruz bırak,
'Serrano Dükü, sürgünde bu itaati bir kez komuta edebilirsiniz.
Penury ve terör bana çeyiz olmadan bir gelin teklif ettin mi?  Çocuk,
Violante, onur asla iftira etmeyen ataların kızı
Leke, seni babanızın eğik kelimesini kurtarmaya çağırıyorum. "

"Baba, öyle olmalı mı? Manastır bana açık değil mi? Hayır, bak
Bana o kadar soğuk değil.  Yapabilseydin ama kalbimi oku!  Ve oh!  Kendimi çok hissediyorum
Bundan sonra kendi tövbe etmenizden emin oldu,-bu adam olduğundan emin oldu
Ona inandığın şey değil.  Oynadığından şüpheleniyorum
bazı gizli ve sadakatli kısım boyunca. "

"Ha!" kesintiye uğradı riccabocca, "Harley belki de bununla enfekte etti
kavram. "

"Hayır, hayır! Ama Harley değil, Lord L'Estrange değil,
Saygı nedeni var mı?  Ve eğer Bay Leslie'ye güvenmezse-- "

"Sözümü ortadan kaldıracak gibi bir kanıtla güvensizliğini iyileştirmesine izin verin,
Ve kendi sevincini paylaşacağım.  Ona bunu söyledim.  Davetledim
Şüphelerini iyi yapması için beni erteliyor.  Bunu yapamaz, "diye ekledi
Riccabocca, kederli bir tonda; "Randal zaten çok iyi açıkladı
Harley'nin özlü olduğunu düşündü.  Violante, benim adım ve onurum dinleniyor
ellerin.  Eğer istersen onları uzaklaştırın; Seni kısıtlayamıyorum ve ben
ima etmek için eğilemez.  Asillerin soylu davranması gereği!  Doğumla aldın
görevler.  Boşuna Caprice ile Babanız arasında karar vermelerine izin verin
Ciddi bir açıklama. "

Hissetmekten uzak bir sertlik olduğunu varsayarak ve
Kızının kolları, sürgün uzaklaştı.  Violante bir an durdu
titredi, sanki son bir sevinç ve barış vedası alıyormuş gibi görünüyordu ve
Yeryüzünde umut ve sonra babasına sağlam bir adımla yaklaşıyor,
dedi ki, "Asla isyan etmedim baba; yaptım ama katıldım. Söylediğin şey benim
Hukuk şimdi, hiç olmadığı gibi; Ve gel ne olabilir, asla duymayacaksın
Benden şikayet veya üfürüm.  Zavallı baba, benden daha fazla acı çekeceksin
yapacak. Öp beni! "

Yaklaşık bir saat sonra, kısa gün kapandığında Harley, geri dönüyor
Yalnız gezinmelerden, Helen'den ayrıldıktan sonra karşılaştı
Terasta, evden önce, Lady Lansmere ve Audley Egerton kolu
kol.

Harley şapkasını kaşlarının üzerine çizmişti ve gözleri sabitlendi
zemin, böylece farkında olmadan geldiği grubu görmedi,
Audley'nin sesi onu gerileyene kadar.

"Sevgili Harley," dedi eski bakan, hafif bir gülümsemeyle, "
Bizi geç, şimdi bir anınız var,
seçim.  Ve Harley, aynı çatı altında olsak da, seni çok görüyorum
Küçük. "Lord L'Estrange, annesine hızlı bir bakış attı,-
"Audley'nin koluna yaslanıyorsun!
Sözün? "Ve kendi ile tanışan göz ona güvence verdi.

"Bu doğru," dedi Harley; "Ama bunu bilen sen, bir zamanlar nişanlandı
Halkla ilişkiler, özel hayatın bağları için kaldı, irade
Affedersin.  Ve bu seçim çok önemli! "

"Ve sen, Bay Egerton," dedi Lady Lansmere, "
endişeler, kayıtsız görünen tek kişi olmak için ayrıcalıklı görünüyor
başarı."

"Ay; ama kayıtsız değil misin?" dedi Lord L'Estrange, aniden.

"Hayır. Gelecekteki kariyerim buna bağlı olabileceğinde nasıl olabilirim?"

Harley Egerton'u bir kenara çekti.  "En azından yapmanız gereken bir seçmen var
Arayın ve teşekkür ederim.  Bunu anlaması için yapılamaz, çünkü uğruna
herhangi bir ilişkinin, kendi oğlu uğruna bile,
Blues,-sana karşı; Tabii ki Nora'nın babası John Avenel.
Oyunu ve kayınpederi ilk önce çoğunluğunuzu kazandı
seçim."

EGERTON.-"John Avenel'i çağır! Aradın mı?"

Harley (sakin bir şekilde).-"Evet. Zavallı yaşlı adam, zihni hiç etkilendi
Nora'nın ölümünden beri.  Ama ilçenin adayı olarak adınız
O zaman,-Joy-Bells zaferi için başarılı aday
Cenaze çırpınmasıyla birlikte, adınız hafızasını getiriyor; Ve o
Onun ve senin bir nefeste konuşuyor.  Gel, birlikte yürüyelim
ev; Park Lodge tarafından yakın. "

Damlalar Audley'nin kaşında durdu!  Karanlık yakışıklı gözlerini sabitledi
Harley'nin sakin yüzü üzerine kederli hayrete düşüyor.

"Harley, sonunda, geçmişi unuttun."

"Hayır; ama şimdiki zaman daha zorlu. Tüm çabalarımın gerekli
arkadaşlığınızı isteyin.  Kardeşine karşı duruyorsun-yine de babası
sizin için oy.  Ve annesi oğluna, 'Yaşlı adamın yalnız kalmasına izin ver.
Vicdan, onun içinde iyi canlı olan her şeydir; Ve olup olmadığını düşünüyor
Blues'a karşı oy, Bonour'a karşı günah işledi. '  'Bir Seçim
Önyargı, 'bazı şüpheciler söylerdi.  Ama buna dokunmalısın
insan doğasının özelliği,-babasında da,-siz, Audley Egerton,
onur ruhu.  Ne rahatsız ediyor? "

Egerton.-"Hiçbir şey; kalpte bir spazm; eski şikayetim.
Zavallı adamı daha sonra arayın, ama şimdi değil-sizinle değil.  Hayır, hayır, yapacağım
Değil,-yapamam.  Harley, tıpkı bize katıldığın gibi, seninle konuşuyordum
anne."

Harley.-"Ay, ya ne olacak?"

Egerton.-"Kendin. Seni pencerelerimden yürürken gördüm
nişanlandı.  Daha sonra onun eve yalnız geldiğini gözlemledim; Ve
Onun nazik karşısında yakaladım, üzücü görünüyordu.  Harley, yap
Bizi kandırıyorsun? "

Harley.-"Aldat! Ben! Nasıl?"

Egerton.-"Gerçekten hedeflenen evliliğinizin vereceğini hissediyor musunuz?
Sen mutluluk, benim duam hangisi, annenizin olması gerektiği gibi? "

Harley.-"Mutluluk, umdum. Ama belki--"

Egerton.-"Belki ne?"

Harley .--- "Belki de evlilik gerçekleşmeyebilir. Belki bir
rakip; Açık biri değil,-gizli, gizli bir wooer, birinde de
Sevdim, hizmet etmiş, güvenilir.  Şimdi bana değil sor.  Bu tür örnekler
ihanet, bir dostluğu nasıl ödüllendireceğinizi daha fazla öğrenir, dürüst, sadık,
Kendiniz gibi sadık, Audley Egerton. Ama işte proteinin geliyor,
Bir süre Canvass ve Gizli Danışmanınız Baron'dan çıktı
Vergi.  Günümüzde Randal'a kasabadan eşlik etti.  Çok endişeli
o genç adamın yanlış oynamadığını ve kendisine ait olduğunu görmek için
Sizinkinden önce ilgi!  Bu seni şaşırtar mı? "

Egerton.-"Randal Leslie'ye çok şiddetlisin. Hırslı,
dünyevi, kalbinin emrinde bir sevgi fazlası yoktur-"

Harley.-"Tanımladığın Randal Leslie mi?"

Egerton (durgun bir gülümsemeyle).-"Evet, görüyorsun.
bir beyefendi doğdu ve yetiştirildi; Böylece neredeyse hiç bir şey yapardı
Anlam.  Ve sonuçta, yükselmesi ya da düşmesi gerekiyor.  Çok
Akıl ona bunu söylemeli.  Ama yine soruyorum, çabalamayın
Beni ona karşı hazır.  Ben bir oğlunu sevebilecek bir adamım.  BEN
Hiçbiri yok.  Randal, olduğu gibi, bir tür oğlu.  O benim devam ediyor
projelerin ve erkek dünyasına olan ilgim,
Mezar. "

Audley nazikçe Randal'a döndü.

"Peki, Leslie, Canvass'ın ne raporu?"

"Levy'nin kitabı var, efendim. Sanırım sizin için on yeni oy kazandık
Ve belki de benim için yedi. "

"Senden kitabından kurtulmama izin ver Baron Levy," dedi Harley.  Sadece
Zaman Riccabocca ve Violante, her ikisi de sessiz olan eve yaklaştılar.  .
İtalyan Randal'ı gördü ve ona katılma işareti yaptı.  .
Genç sevgili, Harley'e ve sonra Alacrity ile korkuyla baktı
ileri sınırlı ve yakında Violante'nin tarafındaydı.  Ama kıt Harley vardı,
Leslie'nin ani ortadan kaybolmasından şaşırdı, nedenini belirtti,
Eşit aniden başladığı fısıldayan konferansı terk etti
Levy ile ve Randal'a acele eden genç adamın
Omuz, haykırıyor, "Üçüne de on bin pardon! Ama yapamam
Bu zaman kaybına izin verin, Bay Leslie.  Ondan bir saat önce var
Karanlık büyür.  Altı mil uzakta üç oyun var, etkili
Babamın görevlisiyle yüz yüze kalmanız gereken çiftçiler.
Ahırlara acele; Kendi atınızı seçin.  Eyer, eyer için!
Baron Levy, Git ve Lord'umun görevlisi Bay Smart'ı Bay Leslie'ye katılmak için sipariş edin
ahırlarda; O zaman bana geri dön,-hızlı.  Ne!  hala loitering,
Bay Leslie!  Tüm amacını tiksinerek atmamı sağlayacaksın
tembelliğiniz ve ilgisizliğiniz. "

Bu tehditten endişe duyan Randal, suçlayan gözlerini cennete kaldırdı ve
geri çekildi.

Bu arada Audley, eğilen Lady Lansmere'ye yaklaşmıştı.
Terasın korkulukları üzerinde düşündü.  "Dikkat ediyor musunuz," dedi Audley,
Fısıltı, "Fuar İtalyan geldiğinde Harley nasıl ilerledi?
görünüş?  Güven bana, haklıydım.  Çok az genç bayan biliyorum ama ben
onunla sohbet ettim.  Yüzündeki değişikliklere baktım.  Eğer
Harley bir daha çok seviyor ve eğer etkisini seviyor ve aklını yüceltiyorsa,
Benim seçiminin henüz kalbinin olduğuna inandığım yere düşebileceğini diliyorum
eğer. "

Lady Lansmere.-"Ah, öyleydi! Helen, ben, büyüleyici; ama--
Ama-Viiolante doğumda eşittir!  Onun nişanlandığının farkında değil misin
Genç arkadaşınıza Bay Leslie? "

Audley.-"Randal bana söyledi; ama inanamıyorum. Aslında var
O adil yaratığın eğilimlerini duymak için fırsat buldu ve eğer biliyorsam
Kadınlardan, kalbi Randal ile değil.  Onun olduğuna inanamıyorum
sevgileri kolayca kısıtlanacak kadar zayıf olan; Ben de yapamıyorum
Babasının neredeyse bir evliliği uygulamak isteyebileceğini varsayalım
bir yanlış.  Randal kendini aldatmalı; Ve Harley bir şeyden
Sadece düşmesine izin ver, acı verici ama kısa konuşmamızda, onun
Bayan Digby ile nişan bozuldu.  Bana daha fazlasını anlatmaya söz veriyor
Daha sonra. Evet, "Devam Audley, kederli bir şekilde,"
sürekli değişen oyunu ile yüz; Sesini dinle,
Duygu etkileyici müziği veriyor gibi görünüyor ve bana olup olmadığını söyle
Bazen hatırlatılmaz-f --- tek kelimeyle,
rütbe veya servet olmadan, Leonora'nın görüntüsünün yerini almaya değer olur,
Ve Harley'e ol-Leonora'nın yapamayacağı; Kesinlikle ben o viola
Onu seviyor. "

Bu arada Harley, Riccabocca ve Violante ile konuştu, konuştu
Ancak kayıtsız konularda, birincisinden kısa cevaplar almak ve
Sondan hiçbiri, adaçayı onu biraz bir kenara çekip fısıldadığında,
"Kendisini onur duygumla feda etmeye razı oldu. Ama o
Harley! Eğer mutsuz olursa, kalbimi kıracak.  Ya vermelisin
Randal'ın değersizliğinin yeterli kanıtı, beni benden kurtarmak için
Söz ver, yoksa tekrar katılmalıyım, fakirleri uzlaştırmaya çalışıyorsun
onun lehine çocuk.  Söylediğin tek şey onunla kilo var; Sana saygı duyuyor
olarak-ikinci bir baba. "

Harley bu son güvence tarafından tuhaf bir şekilde gurur duymadı; Ama o
gelen bir adamın ortaya çıkmasıyla derhal bir cevaptan kurtuldu
Ahırların yönünden ve elbisesi, tozla kaplı,
Ve seyahat lekeli, yabancı bir kurye gibi görünüyordu.  Daha erken yapmadı
Harley bu kişiyi gördü, öne çıktı ve suçladı
onu kısaca ve hızlı bir şekilde.

"Hızlı oldun; seni bu kadar yakında beklemiyordum.
iz?  Mektubumu verdin-- "

"Ve cevabı geri getirdim efendim," diye yanıtladı adamı alarak
Yanındaki bir desenli torbadan mektup.  Harley aceleyle açıldı
ve birkaç satırdan oluşan içeriğin üzerine baktı.

"Güzel. Nereye gelmeni söylemeyin. Burada beklemeyin; bir kerede geri dön
Londra."

Harley'nin yüzü, İtalyanlara tekrar katıldığında alışılmadık derecede neşeli görünüyordu,
Duke haykırdı--

"Viyana'dan bir gönderim mi? Geri çağırıyorum!"

"Viyana'dan, sevgili dostum! Henüz mümkün değil. Hesaplayamam
Prens'den bir veya iki güne kadar duymak,
seçim.  Ama Violante ile konuşmamı istiyorsun.  Anneme katılın.
Bay Egerton'a ne söyleyebilir?  Birkaç kelimeyi arayla ele alacağım
Adil kızınıza, en azından kaderine olan ilgiyi kanıtlayabilir
Alınan-İkinci Baba. "

"En nazik arkadaşlar!" Machiavelli'nin şüphesiz öğrencisi dedi ve
terasa doğru yürüdü.  Violante takip etmek üzereydi.  Harley
onu gözaltına aldı.

"Bana teşekkür edene kadar gitme; çünkü sen asil viola değilsin
Herhangi birine minnettarlığı kabul etmedikçe, seni kim alıyorum
Sizi Bay Randal Leslie'de bir hayranın varlığından teslim ediyor. "

Violante.-"Bunu-kimin-kimin-duymam gerekir-"

Harley .--- "Babanızın,
Tepki?  Yine de, Ey sevgili çocuk, sen, neredeyse bir bebek olduğunda, henüz
Bir başkasına güvenen herkes için neyin tuzak ve tuzakların olduğunu biliyordun
Ayaklarımızdaki sward'ın altında,
bahar çiçekleri; Küçük ellerini boynuma koyan sen ve
müzikal sesinizde mırıldandı, 'Bizi kurtar,-Babamı kurtar'-en azından sen
O zaman seni tehdit edenden daha kötü bir tehlikede, terk etmeyeceğim,-
sizi tehdit edenden daha fazla olan bir tehlike
Peschiera'nın tuzakları.  Randal Leslie, ortalama nesnelerinde gelişebilir
tutku; Scorn'da ona fırlattığımlar: Ama sen! Varlet! "
Harley bir an durdu, yarı öfkeyle boğuldu.  Sonra devam etti,
Sakin bir şekilde, "Bana güvenin ve korkmayın. Bu eli kurtaracağım
Randal Leslie'nin dokunuşunun küfürü; Ve sonra ömür boyu veda
Her yumuşak duygu.  Benden önce hoş geldiniz yalnızlığı genişletir. .
masum kurtarıldı, dürüst doğru, adil bir
İntikam,-ve sonra-o zaman ne?  Neden, en azından çalışmış olacağım
Bilge babanızdan daha fazla etkisi olan Machiavelli; Ve onu koyacağım
Bir yana, bana bir daha asla aldatılmamı öğretecek bir felsefeye ihtiyaç duymamak. "
Kaşları karardı; Aniden uzaklaştı ve Violante'yi kayboldu
Amaze, korku ve zevk, belirsiz, ama herkesten daha canlı bir şekilde hissedildi.




Bölüm XXI.

O gece, günün işçilerinden sonra Randal, kutsal alan kazanmıştı
kendi odasının ve kafalarını hazırlamak için kendini masasına oturttu
günümüzde teslim etmek için çok yakında sahip olacağı eleştirel konuşma
Adaylık,-Düşmanların ve arkadaşların varlığında, eleştirel konuşma,
Londra'dan muhabirler ve o tüm sarsıcı ilgi alanlarının ortasında
Randal Leslie'nin tek kendi çıkarlarına dokunmaya çalıştı
Siyasi görüşlerinin resmi sergilemesini yapmaya çağırdı.
Randal Leslie, gerçekten, her iki tevazu olan konuşmacılardan biri değildi,
titizlik veya vicdani gerçeğin arzusu
Yazılı kompozisyon emeği.  İstemek için çok zekice vardı
akıcı dönem veya hazır sıradan,-
hatip doğaçlama; Güzel olanın ne çalışması için çok az tat
Diksiyon Graces en iyi asil bir duygu süsleyecektir; çok geniş a
Popüler argümanın cüruftan saflaştırılıp saflaştırılmasına dikkat etmek vicdan
bir konuşmanın dikkatsiz akışı tamamen nadiren başarısız olur
etrafında bırak.  Ama bu sıradan bir fırsat değildi.  Ayrıntılı çalışma
İşte hatip için değil, ikiyüzlü için gerekli.  Zor görev,
Lütfen blues ve sarıları rahatsız etmeyin; Audley ile yan yana görünüyor
Egerton, ancak Dick Avenel ile sempati duydu; yüzleş, kibar
Sözleri kibirine oklar bırakmış olan genç rakip gülümseme,
bu da daha saf bir şekilde sıralandı çünkü derisini yükseltmişlerdi
vicdan.

Kalemini mürekkebe batırmış ve kağıdı önündeki düzeltmişti,
Kapıda bir vuruş duyulduğunda.

"Gel," dedi sabırsızlıkla.  Levy saunterly girdi.

"Seninle ilgili konular hakkında konuşmaya geliyorum, Mon Cher," dedi Baron,
kendini kanepeye atıyor.  "Ve önce, sana sevinç diliyorum
başarı beklentileri. "

Randal, meditasyonlu kompozisyonunu hızlı bir iç çekişle erteledi,
kanepeye doğru sandalye ve sesini fısıltıya indirdi.  "Sence
Benimle, başarımın şansı-iyi mi? "

"Şans! Neden, partnerinizin size verdiği bir ıslık kauçuğu
Tüm kazançlar ve düşmanın neredeyse iptal edileceğinden emin.
Ya Avenel ya da yeğeni, doğrudur; Ama ikisi de değil.  İki
Parvenus bir Earl'ün ilçesinin aile koltuğunu yapmak isteyen!  Bah! fazla
Saçma! "

"Riccabocca'dan (ya da daha doğrusu Duke di Serrano'dan) aynı şey
Genç Fairfield, Lord L'Estrange'in nezaketine büyük ölçüde borçludur.
Lansmere ilgisine karşı durması çok garip. "

"Hırs, /Pzt Cher /. Sayın kendiniz bazı yükümlülükler altındasınız
Egerton.  Yine de, gerçekte, sizden daha fazla kavrayacak
Bay Fairfield. "

"Bay Egerton'a karşı yükümlülükleri reddediyorum. Ve eğer seçmenler beni tercih ederse
O (kim, bir zamanlar efsany içinde yandılar), bu bir hata değildir
Benim: Varsa, hata kendi sevgili arkadaşıyla dinlenecek,
Estrange.  Bu kadar net anlamlı bir adamın
Kuşkusuz sahip olduğum, Egerton'un seçimlerini riske atıyor olmalı
benim için gayretinde.  Kendime resmi nezaketleri beni kandırmıyor.
Hatta bana Peschiera'nın
Violante ile ilgili planlar.  Ancak destekleyemediği şüpheler.  İçin
Tabii, Levy, bana ihanet etmezsin-- "

"Ben! Buna ne olası ilgi duyabilirim?"

"Kesinlikle keşfedebileceğim hiçbiri," dedi Randal,
gülümsemek. "Ve parlamentoya girdiğimde, sosyal pozisyonun yardımıyla
Evliliğim bana verecek, sana hizmet etmek için çok fazla yolum olacak.
Hayır, kesinlikle bana ihanet etmemek sizin ilginizdir; Ve güveneceğim
Tanık olarak, eğer bir tanık gerekebilirse. "

"Bana güven, kesinlikle sevgili dostum," dedi Baron.  "Ve sanırım
Başka bir şekilde tanık olmayacak.  Ebedi için bitti benim fakirim
Sevgili arkadaşım Peschiera, purolar, by-by, eşsizdi;-merak ediyorum
Satılık herhangi biri olacaksa.  Ve o kadar yapılmazsa, değil
Siz, o zaman için cazip olacak! "

Randal, "Peschiera'yı geleceğin haritasından çıkarabiliriz."
"Bundan böyle umudumuz ya da korkacak hiçbir şeyimiz yok ki bizim için
Tufandan önceki yarışlar. "

"İyi bir söz," dedi Baron, hayranlıkla.  "Peschiera, olmasa da
Beyin olmadan tam bir başarısızlıktı.  Ve bir kişinin başarısızlığı ne zaman
hizmet etmeye çalıştığım tamamlandı, hayat boyunca benimsediğim kural
onu tamamen bırakmak için. "

"Tabii ki," dedi Randal.

"Tabii ki," diye tekrarladı Baron.  "Öte yandan, sevdiğimi biliyorsun
Mark ve vaat eden genç adamları itmek.  Gerçekten inanılmazsın
akıllı; Ama nasıl geliyor daha iyi konuşmuyorsun?  Biliyor musun, şüpheliyim
Beklediğim her şeyi Avam Kamarası'nda yapıp yapamayacağınız
Özel hayatta adres ve hazır olma. "

"Çünkü bir çeteye yeterince vulgar konuşamam? Pooh! Yapacağım
Bilginin gerçekten güç olduğu her yerde başarılı olun.  Ayrıca, izin vermelisin
benim cehennem pozisyonum.  Sonuçta, o Avenel, eğer sadece yapabilirse
Kendini veya yeğenini geri döndürün, hala elinde
bizim tarafımızda aday.  Ona saldıramam; Ona saldıramam
İğrenç yeğeni-- "

"İğrensiz!-Bu değil, ama acı bir şekilde güzel. Sana sert vuruyor. Sen
Popüler bir izleyicisinden önce Randal için onun için eşleşme yok; Yine de, /en petit
Comite/, şeytanın kendisi sizin için pek bir maç değildi.  Ama şimdi bir
Biraz daha ciddi bir nokta.  Seçiminiz kazanacaksın, gelin
size söz verdim; Ama eski Leslie toprakları, şu anki mülkiyet
Squire Thornhill, kazanmadın, --- ve onları kazanma şansın
büyük bir tehlikede.  Bu sabah sana söylemek istemedim-
öfkeyi canlandırmak için şımarık; Ama bir mektup aldım
Thornhill'in kendisinden.  Mülk için bir teklifi aldı, ki
Sadece L1000 kısa.  Jobson adlı bir şehir alderman,
teklif veren; Bir adam, büyük araçlar ve birkaç kelime gibi görünüyor.  Alderman var
kesin bir cevabı olması gereken tarihi düzeltti; Ve o tarih
Lansmere'deki ankete sabitlendikten iki gün sonra -iki gün sonra düşüyor.
Brute, Thornhill ise başka bir yatırımla kapanacağını açıkladı
o zaman onun şartlarına gelmez.  Şimdi, Thornhill bunları kabul edeceği gibi
Ona olumlu bir şekilde vaat edemediğim sürece ve bu fonlar
Hesapladığınız (Peschiera'nın Violante ile evliliği vardı ve
Frank Hazeldean Madame di Negra ile, gerçekleşti) Başarısız, hayır görüyorum
Para ile zamanında varlığınız için-ve eski toprakları
Leslies kiralarını bir Jobson'a vermeli. "

"Atalarımın eski toprakları gibi yeryüzünde hiçbir şey umursamıyorum,"
dedi Randal, alışılmadık bir arzu ile; "Arasında çok az saygı duyuyorum
yaşıyorum ve ölülere saygı duyuyorum.  Ve evliliğim öyle olacak
yakında; Ve çeyiz, gerekli olan avantajı çok fazla kaplayacaktı. "

"Evet; ama sadece bir adamın kızına bir evlilik olasılığı
Topraklar hala sıralı bir para ödünç veren için bir güvenlik olmaz. "

"Elbette," dedi Randal, "sen, bir zamanlar bana yardım etmeyi teklif eden
Fortunes daha güvencesizdi, şimdi beni bu kredi ile karşılayabilir,
bir arkadaş olarak ve mülkün başlıklarını şöyle tutun ... "

"Bir para ödünç veren olarak," diye ekledi Baron, hoş bir şekilde gülerek. "Hayır, /Pzt
Cher/, yine de size gereken toplamın yarısını ödünç vereceğim, ama
Diğer yarısı arkadaş olarak karşılayabileceğimden daha fazla ya da para olarak tehlike
borç veren; Ve karakterime zarar verirdi,-tüm kuralların dışında ol,-eğer,
Kendi ellerime ödeme temerrüde düşen mülkler,
Kendi sıkıntılarımın mülkünün gerçek alıcısı gibi görünüyor
müşteri.  Ama şimdi düşünüyorum, fahiş yapmadım Hazeldean sana söz vermedi
Bu konudaki yardımı? "

"Bunu yaptı," diye cevapladı Randal, Frank ve arasındaki evlilik ve en kısa sürede
Madam Di Negra aklından çıktı.  Hazeldean'a geçmek istedim
Seçimden hemen sonra.  O zamana kadar yeri nasıl terk edebilirim? "

"Eğer yaparsan, seçimleriniz kayboldu. Ama neden Squire'a yazmıyorsunuz?"

"Konuşabileceğim yeri yazmak maksimum. Ancak
seçenek; Bir kerede yazacağım.  Bu arada Thornhill ile iletişim kurun;
umutlarını sürdür; Ve en azından kapanmadığından emin olun
Bu açgözlü Alderman, güne karar verilmeden önce. "

"Bunları zaten yaptım ve mektubum gitti. Şimdi, üzüntünüzü yapın:
Ve konuştuğun kadar akıllıca yazarsanız, parayı kandırırsınız
Zavallı Bay Hazeldean'dan daha taşlı bir kalpten.  Seni şimdi bırakıyorum; iyi-
gece."

Levy şamdanını aldı, başını salladı, esnedi ve gitti.  Randal hala
konuşmasının tamamlanmasını askıya aldı ve aşağıdakileri belirtti
Epistle:-

     Sevgili Mr. Hazeldean,-Sana ayrılmak için birkaç aceleci çizgi yazdım
     kasaba, bu kadar korkunç olduğun maçın kırıldığını bildirmek için,
     ve türünüzü ziyaret edene kadar ayrıntıları ertelemeyi önermek ve
     Birkaç saat boyunca yapmam gereken misafirperver çatı
     Lansmere'de kalın, çünkü bir günlük yolculuk değil
     Hazeldean.  Ama bu kadar keskin bir yarışma bulmayı hesaplamadım.
     Krallık boyunca hiçbir seçimde daha fazlasına inanıyorum
     Büyük Landed için dikkate değer zafer veya daha çarpıcı bir yenilgi
     faiz meydana gelebilir.  Çünkü bu kasabada-bu kadar çok tarıma bağımlı
     En çok düşük ve alçak bir üreticiye karşı çıkıyoruz
     Dahası, onu zorlamak için cesarete sahip devrimci kavramlar
     Kendi yeğeni-o kadar çocuk senin
     Köy Yeşili, Ortak Bir Marangozun Oğlu-Acadess Audacity, ben
     Diyelim ki, bu köylü bir yeğenin yanı sıra
     Kendisi, Lansmere'nin temsiline, Earl'ün karşısında
     Seçkin kardeşine karşı ilgi,-kendimden diyorum
     Hiçbir şey.  Bu iki adamın
     Tüm ailenize karşı şımartın!  Bu tür kişiler tarafından dövülürsek
     Lansmere kadar sadık olması gereken bir ilçede, her biri
     Ülkedeki hisse, harabe böyle bir prognostikte titreyebilir
     Bu sadece eski İngiliz anayasamızı değil, aynı zamanda
     mülkün kendisinin varlığı.  Bunu böyle söylememe gerek yok
     Bu vesileyle kendimi ayıramam.  Bay Egerton da hasta.  Bütün
     Canvass'ın yorgunluğu üzerime düşüyor.  Hissediyorum canım ve saygı duydum
     Arkadaşım, ben gerçek bir Hazeldean olduğumu, savaşınla savaşan; Ve
     Bu düşünce beni herkese taşıyor.  Bu nedenle gelemem
     Seçim bitene kadar sen; Ve bu arada sen ve sevgili Mrs.
     Hazeldean, olay hakkında daha fazla bilgi edinmek için endişeli olmalı
     Her iki kalbinizi de henüz bilgilendirdiğimden daha avladım, ya da iyi olabilir
     bir mektuba güvenin.  Ancak, en kötüsünün bittiğinden emin olun; .
     Bayan yurtdışına gitti.  Frank'i ciddiyetle kabul ettim (bana gösteren
     Bayan Hazeldean'ın ona en acıklı mektubu)
     Salon ve zihinlerinizi rahatlatın.  Maalesef olmaz
     Benim tarafımdan yönetildi, ama yurt dışına çıkmaktan da bahsetti-güvenmiyorum (hayır, ben
     emin hissedin), Madame di negra'nın peşinde; Ama yine de-kısaca, ben
     Sizi görmekten çok memnun olmalı ve bütünüyle konuşmalı.  Yapabildin mi
     O zaman gelmeyin-dua ediyorum. Ve şimdi, düşüncenizin riski altında
     Bunda sadece kendi ilgime danışıyorum (ama hayır-
     asil ingilizce kalbi asla beni bu kadar yanlış yönlendirmeyecek!), ekleyeceğim
     Sadakati açıklık, eğer beni hemen karşılayabilirsen
     çok cömertçe sunduğundan beri çok uzun sürmediğiniz kredi, tasarruf edersiniz
     Bu topraklar bir kez ailemde sonsuza dek bizden uzaklaşmaktan.  A
     Şehir Alderman-Bir Jobson-Thornhill'in
     ihtiyaçlar ve bu topraklar için zor bir pazarlık yapmak.  O var
     -Th Inst. Thornhill'in cevabı ve Levy için (burada kim
     Bay Egerton'un seçimine yardım etmek) bana Thornhill'in
     Önceden L10.000 sağlanmadıkça teklifini kabul edin; .
     Diğer L10.000, gerekli ilerlemeyi tamamlamak için Levy bana borç verecek.
     Yasadağın liberalliğine şaşırmayın; olduğumu biliyor
     Kısa bir süre önce çok büyük bir varisle evlenmek (memnun olacaksın
     Kim olduğunu öğrendiğinde ve sonra benim
     Bayan Sticktorights'a kayıtsızlık) ve çeyiz büyük ölçüde hizmet verecek
     Cömertliğinize güvenebilirsem, kredisini ve kendinize geri ödeme yapmak için
     Hazeldean'ın torunu için sevgi!  Daha az çelişen var
     Size bu hitapta, çünkü yay biliyorum,
     Belki bir büyükanneyi hiç tanımayan Jobson, kendinizi zorlamalı
     Babalarının topraklarından Kinsman.  Ben bir şeyden
     ikna oldu,-Biz Squires ve Squires Oğulları ortak neden yapmalıyız
     Bu büyük paralı kapitalistlere karşı, yoksa hepimizi satın alacaklar
     Birkaç kuşakta.  Ülke baylarının eski ırkı zaten
     Bu tür Leviathans'ın kavrama kapsülü ile çok azaldı; ve eğer
     Yarış bir zamanlar yok olacak, övünme ve güçten ne olacak
     İngiltere mi?

     Sizin, sevgili Bay Hazeldean, en sevecen ve minnettar
     Saygı,

                              Randal Leslie.




Bölüm XXII.

Leonard'a hiçbir şey henüz daha tatsız veya baskıcı olamazdı
Bu unutulmaz seçimdeki payı.  İlk olarak,
Fairfeld adına devam etmek zorunda kalacak kalbinin gizli yaraları,
bu onun doğumunun örtük bir şekilde reddetmesi idi.  Çok zevkliydi
Nora adını oluşturan aynı mektupların da örmesi
ORAN'ın bu adı verdiği,
Tüm asil tuvaletleri ve tüm kalıcı umutları ile ilişkili
Şöhret,-kendi kariyeri ile annesinin müstehcen arasında mistik bir bağlantı
dahi.  Ona onur veriyormuş gibi görünüyordu
Kendisine uygun,-sevgilerin ince ve hassas bir fantezi,
Hangi şairler yetenekli olurdu, ancak şairlerden başkalarının
Belki anlayın!  Fairfield'ın daha önceki adı onun
tüm dudak istihdamları, çocukluğunun ortalama denemeleri ile bellek;
Oran'ın adı, şiir ve şöhretle.  İdealdeki unvanıydı
dünya, tüm adil şekiller ve ruhlar arasında.  Eskisini alırken
temyiz, pratik dünya, acı ve çekişmesi ile,
bir büyünün ifadesinde ona geri döndü.  Ama gelerken
Lansmere başka seçeneği yoktu.  Dick ve Dick'in ailesi hakkında hiçbir şey söylememek için.
Sırrı kiminle güvenli olmazdı, Randal Leslie
Fairfield adıyla gitti,-sözde ebeveynini biliyordu ve
Onları ilan ettiğinizden emin olun.  Ayarlamadan İkinci Adı Nasıl Hesap
İlgili anagramı deşifre etmek ve belki de rehberlik etmek için merak
Nora'dan doğumuna şüphe, hafızasının yaralanmasına kadar
lekeden korundu mu?

Nora ile bağlantılı olarak duyguları-hepsinin hepsini kesti ve derinleşti
acı verici anlatımını keşfetti-hala ihmal edildi
daha fazlası ailesi ile temasa geçerek. Yaşlı John aynıydı
daha önce olduğu gibi çaresiz zihin ve beden durumu,-ne daha kötü ne de daha iyi; Ancak
Seçimdeki canlı ilgi parıltıları ile aralıklarla uyanmak
Mavi bir afiş dalgası, "Mavi sonsuza kadar!"  Eskidi
Meadows'da dolanan kırık-paliyeli şarj cihazı
davul.  Dick'in istihdam edemeyeceği hiçbir ikna babası babasını teşvik etmeyecekti
Bir sarı bile oy vereceğine söz ver.  Sen de eskisini beklemiş olabilirsin
Roma, Kartaca'ya karşı monomanyak ağlamasıyla oy kullandı
Konsoloslar için Kartacalılar seçmek.  Ama fakir John, yine de değildi
Sadece çok sivil ama sik için çok alçakgönüllü,-"
beyefendi."

"Kendi oğlun!" Bawled Dick; "Ve işte kendi torunun."

"İkinize de hizmet etmekten çok mutlu; ama görüyorsun yanlış renk."

Sonra Leonard'a bakarken, yaşlı adam titremeyle ona yaklaştı
Dizler, saçlarını okşadı, yüzüne baktı, acımasızca.  "Senin ol benim
Torun? "Kaçtı." Karısı, karısı, Nora'nın oğlu yoktu, değil mi?  Benim
Hafıza beni başarısızlığa uğratmaya başlar, efendim; Dua et, affet; Ama bir göz atın
Gözler-"Yaşlı John ağlamaya başladı ve karısı onu uzaklaştırdı.

"Bir daha gelme," dedi Leonard'a sertçe, döndüğünde.
"Şimdi bütün gece uyumayacak."  Ve sonra, gözyaşlarını gözlemliyorum
Leonard'ın gözlerinde durdu, ekledi, "gördüğüme sevindim
İyi ve gelişiyorsunuz ve büyük hizmette olduğunuzu duymak
Oğlum Richard, fakir olsa da aileye kredi ve onur olan
John ona ya da vicdanına karşı size oy veremez; Ve o yapmalı
Sorulmamalı, "diye ekledi, ateş etti;" ve sormak bir günah ve
Çok yaşlı ve onu benden başka kimse savunacak kimse.  Ama onu savunmak ben olurken yapacağım
Hayatın var! "

Şair, kadının cesur, sevgi dolu, karısı benzeri kalbini tanıdı ve
Eğer geri çekilmeseydi, kıç büyükannesini kucaklardı
o; ve onu yönlendirdiği odaya doğru döndüğünde
Kocası, omzunun üzerinden dedi,-

"Göründüğüm kadar kaba değilim oğlum; ama senin için ve herkes için daha iyi
Bu eve bir daha gelmemelisin,-
kasabaya gel. "

"Fie, anne!" dedi Dick, Leonard'ı görerek başını bükerek sessizce
odadan yürüdü.  "Torunundan senden daha gurur duymalısın
Benim için. "

"Henüz hepimizi utandırabilecek O'ndan gurur duyuyor mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

Ama Bayan Avenel başını salladı ve kayboldu.

"Boş ver, zavallı yaşlı ruh," dedi Dick, Leonard'a katılırken
eşik; "Her zaman onun tempers vardı.
Bu eve girdi ve kişi kendi babasına bir caucus kuramıyor,-
en azından bu olağanüstü çürümüş ve önyargılı eski ülkede
Oldukça dotage,-Artık buraya gelmeyeceğiz.  Kutsamak
Yine de eski kalpleri! "

Leonard'ın doğumuyla ilgili olan her şeyde akut duyarlılığı, derinden
Bayan Avenel'in ondan daha iyi anladığı imalar tarafından yaralandı.
Amca yaptı, aynı zamanda olduğu gerilim tarafından da kenara çekildi
Harley'nin kınamadığı, kağıtlara ilişkin devam eden sessizliğe güvenen
soylu.  Leonard'a neredeyse hesap verilemez gibi görünüyordu.
Bu makaleleri okudum, kendisiyle aynı kasabada olun ve yine de
Gönüllü iletişim yok.  Uzun zaman Lord'a birkaç satır yazdı
L'Estrange, daha önce onu çok derinden endişelendiren konuyu getiriyor
Harley'nin hatırlaması ve herhangi birine kendi en ciddi ilgisini önermek
Desultory'nin boşluklarını ve eksikliklerini sağlayabilecek bilgiler
parçalar.  Harley, bu nota cevap verirken, belirgin bir sebeple, dedi.
"Konuyu tartışmak için uzun bir kişisel röportaj gerektireceğini
yarışmanın kalınlığında böyle bir röportajdan bahsedildi
Kendisi ile Lansmere partisine karşı bir aday arasında
Rüzgar alacağınız, siyasi entrikalara atfedildiğinden, imkansız ol
aksi takdirde açıklamak ve tüm menfaatleri utandırmak
ilgili ücret. Geri kalanı için,
Leonard'ın kaygısı, şimdi esas olarak adaletin
ölü ebeveyn ve henüz ebeveynin adını, istasyonunu ve karakterini öğrenin
hayatta kalmak.  Ve bu Harley'de ona yardımcı olmasına güvendi.
Anketin uygun bir durum sunacağı. "Mektup farkındaydı
Harley'nin eski samimi tonu: Sert ve kuru.  Leonard saygı duyuldu
Kendine sahip olamayacak kadar çok şey var.  Hepsiyle
Zengin doğa cömertliği, reddettiği şey için mazeret aradı
suçlamak.  Belki Helen'in tarzında veya sözlerinde bir şey Harley
Refakatçiye hala çok ihale duyduğundan şüpheleniyor
çocukluğunun; Belki de bu ifade soğukluğu altında gizlendi
Kıskançlığın yanan acısı.  Ve, Oh, Leonard çok iyi anlaşıldı,
ve müreffeh rakibinde bile o kadar asil şefkatli olabilir,
tüm insan tutkuslarının en acı çeken işkence
Akıl yürütmeler acımızın çarpık yazılarını takip eder.

Ve Leonard'ın kendisi, diğer huzursuzluk nedenlerinin ortasında, bir kerede öyleydi
Kelim kemirdi ve kendi kıskançlığı tarafından çok tökezlendi.  Helen, hala olduğunu biliyordu
Harley ile aynı çatı altında.  Onlar, nişanlanmış, birbirlerini görebiliyorlardı
Günlük, saatlik.  Yakında evliliklerini duyacaktı.  O taşınırdı
varoluşunun tam küresinden uzak,-
Bölge, sadece hayalleri tarafından erişilebilir.  Ve yine de kıskanç olmak
Hem Helen hem de kendisi bu tür yükümlülükler altındaydı
Kendi saygısı,-Buradaki kıskançlık, içtenlik gibiydi.  Ama Harley için,
Helen'e ne olabilirdi, çocuksu suçlamasına bırakıldı,-
Kendisi umutsuzluk içinde, onu ondan göndermeyi düşünmeye zorlandı
yan, annesinin mütevazı kulübesinde gülümsemesiz gençlere dönüşmek,
Korkunç nehre bakarak tek başına kıtlıkla yüzleşirken
Bir zamanlar çok sadaka için yalvardığı köprü,-o Audley'den yalvardı
Şimdi eşit olarak karşı çıktığı Egerton; veya Fiend'den Uçmak
Bu ona musallat olan Chatterton'un kapakları altında baktı mı?  HAYIR,
Buradaki kıskançlık acıdan daha fazlasıydı,-bozulma, suçtu!
Ama hepsi! Helen bu muhteşem nikahlarda mutlu olsaydı!  Emin miydi
Bu teselli bile?  Acı her iki şekilde de-o
onu tamamen unutmalı, bir şekilde durduğu mutlulukla
günahın bir şey; Ya da günahkâr bir şekilde kendisini hatırla ve sefil olun!

Daha sık orantılı olan bu sağlıklı irade gücü ile
Hissetmenin dünyadan daha fazla olduğunu düşündüğünden, genç adam
Son olarak, içine giren demirden bir süre kendini buruşturdu
ruh ve düşüncelerini nesnelerden rahatlamaya zorladı
aksi takdirde en çok tuhaf bir şekilde geri teperlerdi.  O uyandı
Sebebiyle arkadaş olma hayal gücü; Bir güdü ilahi bir şey yapmaya çalıştı
Harley tarafından açıklanmadı, sadece yenilgiye atıfta bulunulmamalı
Karşı şema, planlama randalının ve hatta herhangi bir
Harley'nin karmaşık olandan gelişebileceği Audley Egerton'a hizmet
Seçimin ağları,-kendi başına daha fazla ilgi gösterebilecek bir güdü
yarışmada kalp ve Harley'nin vaat edilen yardımıyla kendini bağlayın
Ebeveynliğinin gizemini temizlemek.  Nora'nın anısı açıkça
Babasının kendisinin çok ötesinde rütbe ve istasyon olduğunu ima etti.  O
Glorious hayallerinin parıltısını hırs ve
hırsını birleştirdiği sevgilinin hedef kariyeri
şiir ve kadın olarak kariyeri.  Muhtemelen baba daha fazla olabilir
Oğul bir başarabilirse
Kamusal yaşamın o büyük dünyasında açılın ve değer vaat et
Hangi tek tek itibar rütbenin önceliklidir.  Muhtemelen, eğer
Oğul böylece başarılı oldu ve gururlu bir babanın gururla yapabileceği biri oldu
Kabul edin, muhtemelen sadece bir babanın hoş karşılanmasını sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
Bir annenin adını doğrulayın. Nora'nın karanlık bir şekilde ima ettiği bu evlilik
hileli olduğuna inanmaya yönlendirilmişti, sonuçta,
Yasal,-Tören, şimdiye kadar, dünyevi utançla gizlendi
rütbenin eşitsizliği.  Ama eğer oğul kendi ayağını iyilik yapabilirse-
Rank'ın kendisinin yeteneklerine sahip olduğu yer-bu utanç yok olabilir.
Bu varsayımlar imkansız değildi; Ne de uyumsuz değildi
Leonard'ın Harley'nin hassas bir amaç tehlikesi.  Burada,
Ayrıca, Helen'in imajı kendisini ebeveynlerinin imajıyla itti.
Cesaretini destekliyor ve yeni hırsını etkiliyor.  Doğru, o
Sonsuza dek ona kaybetti.  Dünyevi başarı yok, siyasi onur yok, şimdi
Onu onun tarafına geri döndür.  Ama onu saygıyla duyabilirdi
yalnız başına hareket edeceği ve
Parlamenter itibar edebi şöhretten daha yüksek.  Ve belki de
Gelecek yıllar, sevgi, hassasiyetini korurken,
Tutku, böylece arkadaş olarak buluşabilirler.  Pang almadan olabilir
çocukları dizlerinin üstünde ve belki de yaşlılıklarında,
Yüksek doğumlu efendisi ile bile sosyal eşitliğe tırmandı, "
çocukluğumuza verilen ayrıcalığı yeniden kazanmayı umuyoruz, bu da güçlendirildi
Ben gençliğimi aradığınızda ve mutluluk için bir ayrım aramam. "Böylece
kabul edildi, daha önce ona çok fakir ve kaba görünen seçim
Trumpery ile küçük nesneler için şiddetli tutkular sergisi
afişler ve trompet anlaşmazlığı, aniden canlı hale geldi
ilgi ve varsayılan haysiyet ve önem.  Hepsi ile her zaman
ölümcül çekişme.  Diviner'a sahip olduğu veya bulunmadığı orantılı olarak
Kalbin nabzını hızlandıran ve kanadını yükselten bir şey
hayal gücü, filozofa bir alay konusu veya bir
Bard'a ilham.  Bir şey olduğunu hissedin ve hiçbir yarışma kaba değildir!
Hissetmeyin ve Byron gibi, Cannae'nin katliamı ile ders verebilirsiniz
Waterloo'da ulusların yer işaretlerini restore eden alan; veya Mayıs
Hannibal'ın tozunda Juvenal ile jeer, çünkü teslim etmeye çalıştı
Harabeden Kartaca ve Roma'dan bir dünyayı serbest bırakın.




Bölüm XXIII.

O zaman, üstlendiği görevle erkekçe boğuşmak ve
Riccabocca'nın "
şeylerin güney tarafı, "prensipte gerçekten harika olan her neyse veya
İnsan doğasına karşı onurlu, sordid detaylarının derinliklerinde ve zavallı
Ajite akımın karşısında görünen ilgi alanları,
onun vizyonu.  Çevresindeki kişilerin ardoru bulaşıcı olmaya başladı:
kendinden başka bir nedene cömert bağlılık,
seçim ve en yoksul seçmenlerin genellikle fedakarlık yapacağı
Sublime olarak adlandırılabilir; Hangi topluluk sıcak kişisel sevgisi
gayretin, sevilen görüşlerin savunucusu için yaratır-hepsi aynı fikirde
Parti siyasetine bu kayıtsızlığı ortadan kaldırın ve bu tiksinti
Genç şairin ilk gebe kaldığı temel maylarından.  O bile
Kendisi için, bir zahmet kariyerine ve
Onurlar alışılmış işçilerine ve entelektüel hırslarına garip.  O
İçindeki (şairlerin yaptığı gibi) fikir şiirini nesir içine attı
ileri sürüldüğü eylem.  Artık Dick Avenel'e karşı çıkmadı
Bu beyefendi, onun için ne kadar zararlı olacağını temsil ettiğinde
Ülkesine zaman ayırırsa ve
değirmeninin ve buharlı uçağının gerektirdiği zekâ; Ve ne kadar arzu edilir
tüm hesaplarda, Leonard Fairfield'ın
Avenels parlamenter temsilcisi.  "Bu nedenle," dedi Dick,
"İkimiz içeri giremeyiz ve emekli olmalıyız, ayarlamak için bana bırakın
Komite ile devam edecek olan kişi olacaksınız.  Oh, asla korkma
Fakat tüm onurların ne olacağı tatmin olur.  Yapmazdım
Avenels uğruna temsilcilerine karşı söylenen bir kelime var. "

"Ama," diye cevapladı Leonard, "Bunu verirsem, biraz sahip olduğunuzdan korkuyorum
istifanızın serbest bırakacağı oylara maruz kalma niyeti
Egerton pahasına Leslie'yi tercih et. "

"Deuce size Egerton ne?"

"Arkadaşı Lord L'Estrange'e minnettarlığım dışında hiçbir şey."

"Pooh! Sana bir sır söyleyeceğim. Levy beni özel olarak bilgilendiriyor
Lansmere seçimi üzerine düşerse, iyi tatmin olacak
Egerton yerine Leslie; Ve sanırım Rabbimi ikna ettim-çünkü onu gördüm
Londra'da-Egerton'un Leslie de olsa şansı olmazdı. "

"Lord L'Estrange'in en üst düzeyde her girişimde bulunacağını düşünmeliyim
Leslie'yi-kimin hor gördüğünü-onurlandırdığı Egerton'a tercih etmek.  Ve bu yüzden
Düşünmek, ben de direnirim, çünkü konuşmalara göre yargılayabilirsiniz
hoşnutsuzluğunuzu bu kadar kışkırtır. "

"Leveller söz konusu olduğunda, bir konuşma ipliğini kısalalım ve
hoşnutsuzluklar, Yüce Çatlak sürebilir: Senden hiçbir şey yapmamanızı isteyeceğim
Lord L'Estrange yaptırım yapmaz.  Bu seni tatmin edecek mi? "

"Kesinlikle, yaptırımdan emin olmam şartıyla."

Ve şimdi, anketten önceki önemli gün,
adaylar resmi olarak aday gösterilecek ve tüm
ilan edilen rakip töreni, sonunda şafak oldu.  Kasaba salonu
vesileyle seçilen yer; Ve güneş doğmadan önce tüm sokaklar
Müzik ile rezonans ve afişli eşcinsel.

Audley Egerton, bazılarına katkıda bulunamayacağını hissetmediğini hissetti
daha önce sahip olduğu seçim bölgesiyle yüzleşmek için dehşet üzerine alaycı
temsil edildi ve yanmış olduğu malcontens tarafından
Effigy-Balkondan yaptığı gibi kendisini kasabadan yoksun
pansiyon.  Nora'nın kardeşiyle yüzleşmek ve güreşmek için acı verici
Çatışmasını örten tüm gizli anılara karşı halka açık
Birincisini hatırlatan ıstırap ile şimdiki yarışma,-hala
Şey yapılmalıdır; Ve hayatının İngiliz alışkanlığıydı
ne yapması gerektiği cesaret.




Bölüm XXIV.

Mavi Parti Şefleri Lansmere Park'tan eyalete gitti; iki
Açık arabalarda adaylar, her biri teklifçisine katıldı ve
SEYME.  Diğer arabalar Harley ve Levy'ye adanmıştı ve
Komitenin ana üyeleri.  Riccabocca, uygun bir şekilde ele geçirildi
melankolik veya sinizm ve alayı katılmayı reddetti.  Ama sadece
Başlamadan önce, hepsi ön kapı olmadan bir araya geldiği için,
Postman karşılama çantasıyla geldi.  Harley için mektuplar vardı
Bazıları Levy için, çoğu Egerton için, biri Randal Leslie için.

Levy, yakında kendi yazışmalarına acele ederek, tanıdık olana baktı
Özgürlük, burada genellikle belirli arkadaşlarına davrandı
Randal'ın omzu.

"Squire'dan mı?" dedi.  "Ah, sonunda yazdı! Onu ne yaptı
Bu kadar uzun gecikme mi?  Umarım zihnini rahatlatır? "

"Evet," diye bağırdı Randal, nadiren yakınını aydınlatan bir neşeye yol açarak
ve gizli yüz,-"Evet, Hazeldean'dan yazmıyor,-
Mektubum geldiğinde, Londra'da salonda dinlenemedi,-
Place ona çok fazla Frank'i hatırlattı;-makbuzda tekrar şehre gitti
Evliliğin rüptürüyle ilgili ilk mektubumdan sonra görmek
Oğlu ve Obit sonrası ödemek için biraz para alıyor.  O ne oku
Diyor ki:-

     "'Yani, bir ipotek hakkındayken-asla sanırım
     Hazeldean arazisini kapsayan adam olun-olabileceğimi düşündüm
     Toplama L10.000 olarak L20.000 ekleyin.  Neden olmalısın
     Bu Baron Levy'ye borçlu mu?  Parayla ilişkileriniz yok-
     borç verenler.  Büyükannen bir Hazeldean'dı; Ve bir Hazeldean'dan senden
     bu rood toprakları için önceden gerekli olan tüm meblağlara sahip olacak,-
     İyi hafif topraklar bazıları.  Geri ödemeye gelince, bundan bahsedeceğiz
     Daha sonra. Frank ve ben tekrar bir araya gelirse, eskiden yaptığımız gibi, neden,
     Mülklerim onun bir gün olacak ve ipotek kınamayacak,
     Her zaman senden olduğu kadar düşkün; Ve eğer bir araya gelmezsek, ne
     Yüzlerce veya binlerce kişiyi az ya da çok umursuyor muyum?  Yani ben
     yarın ertesi gün Lansmere'de aşağı inecek, sadece kalın
     oylamanızın.  Üreticiyi, oğlumu yen ve
     arazi.  Levy'ye her şeyi hazırlamasını söyle.  Parayı getireceğim
     iyi banka notlarında ve palto cebimde bir tabanca desteği
     Onlara rahatlayın Soyguncular notları ve saldırı kokusunu al
     Ben yolda, altmış yıl önce büyükbabamı yaptıkları gibi gel
     Sonraki Michaelmas.  Bir Lansmere seçimi, bir tane tabancaları aklına getirir.
     Bir zamanlar Majestelerinin hizmetinde bir memurla bir düello ile savaştım, R.N.,
     ve sağ omzumda bir top vardı,
     Lansmere'de seçim; Ama Audley'e bu konudaki payını affettim
     işlem.  Beni nazikçe hatırla.  Düello'ya girme
     kendin; Ama sanırım üreticiler savaşmıyor,-suçladığım için değil
     Onlar için-ondan. '

Mektup daha sonra sürpriz ve tehlike varsayımını ifade etmek için devam etti.
Randal'ın hoş bir sürpriz olarak ilan ettiği varlıklı evlilik
Squire.

"Şey," dedi Levy, mektubu iade ederek, "
Zekice konuşurken, ya da Squire gerçekten bir bubi. "

Randal gülümsedi, mektubunu cebine koydu ve sabırsız çağrıya cevap verdi
Teklifinin, arabaya hafifçe fırlattı.

Harley de kendine teslim edilen mektuplardan memnun görünüyordu ve
Şimdi adaylar yavaşça uzaklaştıkça Levy'ye katıldı.

"Bay Leslie'nin Squire'dan bu mektubuna bir cevap almadı
Hangisini bana bilgilendirdin? "

"Evet, efendim, squire yarın burada olacak."

"Yarın? Beni onayladığınız için teşekkür ederim; odaları hazırlanacak."

"Sanırım sadece Leslie'yi ve kendimi görmeye kalacak ve
para."

"Aha! Parayı ödeyin. Öyleyse öyle mi?"

"Toplamın iki katı, ve bir hediye olarak, Leslie'nin sadece bir
borç.  Gerçekten, efendim, Bay Leslie çok zeki bir adam; Ve ben olsa
Komutlarınızda, onu yaralamayı sevmemeliyim.  Böyle bir evlilikle
Beklentiler, çok güçlü bir düşman olabilir; Ve eğer başarılı olursa
Parlamento, hala daha fazla. "

"Baron, bu beyler seni bekliyor. Kendi başıma takip edeceğim."




Bölüm XXV.

Kasaba salonundaki yükseltilmiş platformun merkezinde belediye başkanına oturdu.
Bu haysiyetin her iki elinde artık adayların
ilgili partiler,-sağında Audley Egerton ve Leslie; ona
Sol, Dick Avenel ve Leonard.

Yer tutabileceği kadar doluydu.  Grimy yüzlerinin sıraları gözetlendi,
binanın dışındaki üst pencerelerden bile.  Yarışma biriydi
sadece kamusal ilkelerden değil, aynı zamanda yerel olan yoğun ilgi yaratan
Tutkular.  Küçük bir esnafın oğlu Dick Avenel, karşı duruyor
Doğru onurlu Audley Egerton, güçlü Lansmere seçimi
Aristokrat Parti,-yeğeni yanında da ayakta duruyor; almak,
Kendisi söylemeyeceği gibi, "Her ikisinden de Tarnation Blue Bull
oligarşik boynuzlar! "-
Önemli ilçeyi dönüştürme girişiminin önemsizliği-bir üye için
büyük bir kulak şimdiye kadar çabaladı, "emek korkunç ve yorgun
Vay "Avenel Evi için iki aile koltuğuna ve zaferin
Capelocracy.

Bu tek başına bir ülkenin tüm yedek tutkularını heyecanlandırırdı
ilçe; Ancak, bunun yanı sıra,
Bu kadar ünlü bir adayın uzun zamandır ertelenmiş halka açık görünümü
eski bakan,-kariyeri başarısıyla başlayan bir adam
Lansmere ve şimdi kim, onu dağıtan popüler fırtınanın ortasında
meslektaşları, gemisini aynı limanda yeniden kiralamaya çalıştı
ilk önce ortaya koymuştu. Adından beri yeni nesiller büyümüştü
Audley Egerton ilk önce o Corioli'deki Dovecotes'u çırpmıştı.  .
O zamanlar çok önemli görünen sorular çoğunlukla,
yerleşmiş ve dinlenir.  Ama Egerton'u hatırlayanlar
eski gün, aynı yatak özelliklerinin nasıl
ve ilk gençliğini ayırt eden Boons, ilgilerini canlandırdı
olgun ve ünlü adamda.  Birkaç dakika ayağa kalkarken,
Belediye Başkanı'nın yanında oturmadan önce, meclise bakarak,
Şerefe ve tıslamaları ile aynı görkemli olanı vardı
formun dikilmesi ve görünümün kararlılığı, aynı tanımlanamaz ve
Saygı empoze eden, onaylanmış saygılı dışsalların gizemli haysiyeti,
veya Stilled beğenmeme.  Tıslamalar istemeden durdu.

Ön Bildiriler, Teklifçiler ve Seyirciler başladı
ofisleri.

Audley, elbette partinin çatlak adamı tarafından önerildi,-
High Street'teki bir Beyaz Saray'da araçlarında yaşayan beyefendi
Üniversite eğitimi aldı ve bir "ilçe ailesinin" öğrencisi oldu.
Bu beyefendi Anayasa hakkında çok konuştu, Yunanistan hakkında bir şeyler
ve Roma; Egerton'u William Pitt ile de Aristides ile karşılaştırdı; Ve
Bir azı tarafından klasik saygın bir klasikten sonra oturdu ve telaffuz
Birçoğu tarafından prosy.  Audley'nin SeRonder, Garip ve Önemli Bir Malt,
daha cesur bir anahtar vurdu.  Büyük ölçüde var olmanın gerekliliği üzerinde yaşadı
Zenginlik ve rütbe beyleri tarafından temsil edilir ve "upstarts ve
maceracılar. "(Şerefe ve inilti.)" Adaylara bakmak
Diğer tarafta, Lansmere'nin saygınlığını varsaymak bir hakaretti.
Bileşenleri, ne olursa olsun iddiası olmayan bir adamı seçebilir
Bir zamanlar kasabada küçük bir çocuk olması dışında,
Babası bir dükkanı tuttu-ve çok gürültülü, çalkantılı, kirli küçük
Oğlum! "Dick lekesiz gömlek önünü yumuşattı ve hançerlere baktı,
Blues yürekten gülürken ve sarılar "Utanç!" Diye bağırdı.  "
Aynı taraftaki diğer aday, [Maltster] 'nın
Ona karşı söyle.-şüphesiz amcası tarafından varsayım için baştan çıkmıştı
ve kendi deneyimsizliği.  O adayın Bay, Bay
Fairfield, bir yazar ve şairdi; Eğer öyleyse, şöhret tarafından bilinmiyordu, çünkü
Kasabadaki hiçbir kitapçı Bay Fairfield'ın eserlerini bile duymamıştı.
Sonra Bay Fairfield başka bir isim altında yazmıştı.  Ne
Bu kanıtlar mı?  Ya adından utanıyordu ya da
Eserler ona kredi vermedi.  Kendi adına, o [malts] bir
İngiliz; Anonim yazıcıları sevmedi; bir şey yoktu
Gizli ne olursa olsun.  Bir adam asla onu koymaktan korkmamalı
yazılanlara isim.  Ama Bay Fairfield'ın harika bir yazar olduğunu kabul edin
Ve büyük bir şair, Lansinere ilçesinin istediği şey, üye değil
Kimin sonnetleri yazarken Peggy veya Moggy'ye geçecekti, ama
pratik iş adamı,-bir devlet adamı,-Bay Audley gibi bir adam
Egerton, eski doğum, yüksek ayakta ve prensinden bir beyefendi
talih.  Lansmere gibi bir yerin üye uygun bir
Zenginlik derecesi. "(Yüz elli tereddütten" duy, duy! "
Salonun dibinde üst üste duran; ve "Gammon!" "Şey!"
bazı devrimci ama bozulmaz sarılardan.) Hala ima
Egerton'un özel servetine göre,
seyirci ve Maltster sonuçta çok neşelendi.  Bay Avenel'in
Önerici ve Seconder-biri büyük bakkal, diğeri sahibi
biletli baskılar, şallar, battaniyeler ve karşı taraflar için yeni bir dükkan,-
övünürken, insanlarla hazır para için ilgilenen ve hayır
Hata, en azından hiç düzelttiği hiçbiri-onu takip etti.  İkisi de dedi
aynı şey.  Bay Avenel servetini dürüst endüstri tarafından yapmıştı,
bir kasaba adamıydı, kasabanın çıkarlarını daha iyi bilmeli
Yabancılar, dik kamusal prensipler, asla hükümetler üzerinde devam etmez,
Halkın haklarına sahip olduğunu ve orduyu, donanmayı ve hepsini azalttığını görün
Yolsuz bir aristokrasinin diğer işleri, vb. Randal Leslie'nin teklifçisi,
Yarım ücretli kaptan, ordu ve donanmanın uzun bir savunmasını üstlendi.
Savunma yönlendirdiği önceki konuşmacıların vatansever olmayan esnekleri
"Kısa kes" diye çığlık atana kadar Randal'ın övgüsünden onu.
onu bu konuya hatırladı; Ve sonra seçtiği konular
Eulogium "karakterin sevimli, urbanda çok göze çarpıyor
genç arkadaşının görgü kuralları; "" Bunun görüşlerinde tesadüf
İlişkili olduğu ünlü devlet adamı; "" "
en iyi ilkeler; Sadece hata, gençlik,-ve bu bir hataydı
Her gün azalıyor. "Randal'ın Sreakonder bir Bluff Yeoman, bir çıkışçıydı
tarım seçmenleri ile ağırlık.  Çok basitti
yarısı,-Audley Egerton'un ilk soruları söyleyen terk edildi
İncil ile, büyük kasabalardan yeterince sahip olmasını umuyordu; Ve o
(yeoman) affetmeye ve unutmaya hazırdı, ama orada
Üyelerini tekrar effigy'de yakma şansı olmayacaktı.  Olarak
Adaylığı ikincisi olan genç beyefendi yaptı
Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum; Ancak Leslies,
Komşu İlçe ve Bay Leslie, Squire ile neredeyse ilişkili olduğunu söyledi
Hazeldean,-Her zamanki gibi iyi bir adam ayakkabı derisi üzerinde duruyordu.  O (
yeoman) koyun ve bullocklarda iyi bir cinsi sevdi; Ve erkeklerde iyi bir cins
Aynı şey olduğunu sanıyordu.  O (yeoman) istismar için değildi,-
Kral ve Anayasa içindi.  İtiraz etmemeli, çünkü
Örnek, ondalıkların düşürülmesi ve malt-vergisi yürürlükten kaldırıldı,-
en az itiraz.  Bay Leslie ona muhtemelen genç bir adam gibi görünüyordu ve
Nadiren iyi konuşuldu; Ve genel olarak, o (yeoman)
Bakın, Parlamentoda Beyler'in Dokuzuncusu kadar iyi olur
oraya gönderildi.  Yeoman oturdu, maviler tarafından çok az tezahürat yaptı, çok
sarılar ve bir şekilde veya başka bir diğeri loş bir bilinçle
seçildiği partinin nedeni değil, hasar görmez
Avukat.  Leonard, teklifçisinde özellikle şanslı değildi,
Çeşitli çağrıları deneyen genç beyefendi, sinyal ile
Başarısızlık, küçük bir bağımsızlığa dönüştü ve bir edebi için kurdu
karakter.  Bu beyefendi, şairlerin savunmasını üstlendi,
Pay kaptanı ordu ve donanmanınkini üstlenmişti; Ve bir düzine sonra
Burun yoluyla konuşulan, "varoluşun ay ışığı" hakkında konuşulan cümleler
ve "Çölde Oasis" aniden ayrıldı, memnuniyet
sabırsız dinleyicilerinden.  Ancak bu başarısızlık,
Leonard'ın SeRonder, bir usta terzi, pratik bir konuşmacı ve ciddi,
Düşünen adam, içtenlikle seviyor ve sıcak Leonard Fairfield'a hayran.
Görüşleri kısa sadelikle teslim edildi ve eşlik etti
Leonard'ın yeteneklerine ve dürüstlüğüne güven ifadeleri
Etkili, çünkü duygu ile ifade edildi.

Bu hazırlık orasyonları sona erdi, ölü bir sessizlik başarılı oldu ve Audley
Egerton ortaya çıktı.

İlk birkaç cümlede, hepsi bir tanesinin huzurunda olduklarını hissetti
dikkat çekmeye alışkın ve görüşlere ağırlık vermeye
tanınmış otorite.  Ölçülen aksanların yavaşlığı,
Erkekçe yönünün soğukkanlılığı, basit jestlerin dekorumu,-hepsi
ısmarlama ve hepsi daha az olan büyük bir imparatorluğun bakanı oldu
Tutuklu meclisler, sessizce, sessizce zorlamadan
Sagaklık ve deneyim görüşlerine saygı.  Ama ne olabilir
resmi ve didaktik bir başkasında Egerton'da bu hava tarafından rahatlatıldı,
en plebean için bir cazibesi olan beyefendinin ton, yatağı
kitle. Bu özellikleri özel hayatta vardı; Ama onlar
Halka açık görünmesi gerektiğinde çok daha göze çarpıyordu.  .
"Senatorius Decor" onun için bir cümle gibi görünüyordu.

Audley, bu yüksek dilde rakiplerini bildirerek başladı.
Superior istasyona bu şekilde hale gelen ve augurs
Zafer için en önemlisi düşmanca diatriblerden daha iyi
hitabet.  Başını Avenel'e doğru eğerek, pişman olduğunu ifade etti
Doğuşu doğal olarak onu seven bir beyefendi tarafından karşı çıkmalı
seçkin bir yerli olduğu ve onurlu olan kasaba
hırs kendi başına bunun takdire şayan doğasının bir kanıtı
Ayrımlarına yükselmek için en düşük olanı kabul eden Anayasa,
en yüce işgücü için zorlarken ve bu onurlar için rekabet ederken
en sevilenlerdi, çünkü onlar güvenden türetildiler
onların vatandaşları ve duygusu ile onurlu
sorumluluk gerektirdi.  Geçiş ama cömert bir iltifat ödedi
Leonard Fairfield'ın tanınmış yetenekleri; Ve uygun olan
Gençliğin başarısına şimdiye kadar aldığı ilgiye lütuf
Yeni neslin minibüsünde yer almak için
Yaşlı, Leonard'ı kendisinin aksine olarak görmediğini ima etti.
daha ziyade "kendi
Genç ve değerli arkadaşım Bay Randal Leslie. ""
Yıllar! "Dedi devlet adamı, belirli bir pathos ile." Gelecekte onlar
Korkacak hiçbir şey görmez, geçmişte savunacak hiçbir şeyleri yoktur.  Değil
Benimle.
Kendisine ve önceki kişiye yönelik politikasına karşı suçlamalar
Konuşmacılar, Audley kendini topladı ve durakladı; Gözü burada dinlendi
Muhabirlerde hemen altındaki masanın etrafında oturdu; Ve tanıdı
Metropolitan meclisleri olduğunda hatırlamasına aşina olmayan yüzler
Dudaklardan düşen kelimelere asıldı, sonra bir kralı tavsiye etmek için ayrıcalıklı.
Ve istemeden eski bakanda tamamen kaçmak
Bu sözleşmeli kitleyden,-bu seçim, tüm dernekleri ile
Acı,-ve kendisini tamamen o geniş ve görünmez halka hitap et,
bu muhabirlerin fikirlerini aktaracağı.  Bu düşünce
Tüm tarz yavaş yavaş değişti.  Gözü en uzağa sabitlendi
kalabalığın eşiği; Tonları derin ve sonoorlarında daha ciddi büyüdü
şiş.  Tüm siyasi hayatını gözden geçirmeye ve doğrulamaya başladı.  O
Geçmeye yardımcı olduğu önlemlerden, yasalardaki rolünden bahsetti
Şimdi araziyi yönetti.  Hafifçe dokundu, ancak gururla, hizmetlere
Temsil ettiği görüşlere vermişti.  Ona ima etti
kendi özel servetlerini ihmal etmek; Ama ne kadar ayrıntılı, ancak dakika,
Onun suçlamasına bağlı kamu işinde, bir düşman bile olabilir
onu ihmal etmekle mi suçluyorsun?  Allüzyon şüphesiz
Audley Egerton'un zenginliğinin gittiği haberi için halka.  Nihayet,
O zaman gün ajite eden sorulara geldi; ve bir general yaptı
ancak değişimler altında,
Öngörülen, partisini evlat edinmesini tavsiye etmelidir.

O kasaba salonundaki Motley Meclisi ile konuşulan Audley'nin konuşması genişledi
sempatileri için çok geniş bir ilgi çemberine.  Ama o meclis
Dikkat etmedi,-unuttu.  Muhabirler onu anladılar.
Uçan kalemler, ne düzeltmek için ne olduğunu varsaydıkları kelimeleri takip etti
abridge.  Audley'nin konuşması ulusa hitap etti,-
ulusun henüz bir şefi tanıdığı ve her şeyi temizlemek isteyen adam
geçmiş kariyerinden yanlış beyan; Hesaplama, hayat kurtuldu
Ona, henüz yerine getirdiğinden daha yüksek kaderlerde; veriyor
daha sonra iktidara taşınacak ilkelerin manifestosu ve
Kırık bir ev sahibinin bölünmüş bölümlerinin henüz toplanabileceği banner turu
savaş ve fetih için. Ya da belki de kalbinin derinliklerinde (değil
gazeteciler tarafından bile anlaşılmış veya halk tarafından bölünmek),
Yaşam belirsizliği hırs umudundan daha fazla hissedildi; ve
Devlet Adamı, o halkın tam bir haklı olarak geride kalmasını istedi
en azından vicdanının kabul ettiği dürüstlük ve onur
bir leke.

"Yirmi yıldan fazla bir süredir," dedi Audley, "Sonuç olarak,"
Ülkem için yaşamadığım gün yok.  Bazen sahip olabilirim
Halkın dileğine karşı çıktı,-Şimdi buna karşı olabilirim; Ama ben kadar
Bir yargı oluşturabilir, çünkü onların refahlarını istedikleri için tercih ettiğim için.
Ve eğer-inandığım gibi-arasında biri olduğu gibi,
Erkekler daha ünlü, İngiltere yasalarını değiştirdim, onu doğruladı
güvenlik, ticaretini genişletti, onurunu onayladı, gerisini halka bırakıyorum
Düşmanlarımın sansürü ve [sesi titredi]
Arkadaşlar."

Bu konuşmanın kapanışını karşılayan tezahüratlar bitmeden önce,
Richard Avenel ortaya çıktı.  "Daha saygın kısmı" olarak adlandırılan
İzleyici-yani, sarıda bile daha iyi eğitimli ve daha iyi kaplı
Sorunun tarafı-yerlilerinin kredisi için biraz ilerledi
İlçe, büyüklere karşı çukurlaşan adayı düşündüklerinde
Yüce varlığı hala gözü dolduran ve görkemli olan Commoner
Tonlar henüz kulağa geliyordu.  Ama her iki taraftaki büyük çoğunluk, mavi
ve sarı, Dick Avenel'in yükselişini ne olursa olsun bir rahatlama olarak selamladı
dikkatlerini çekmişti, fakültelerini zorlamıştı.  .
Sarılar tezahürat etti ve maviler inledi; çalkantılı bir din vardı
Sesler ve yıkanmamış yüzlerin tüm heyecanlı kütlesine bir makara ve
ve kaslı omuzlar.  Ama Dick, Audley'nin kendisi kadar kopardı; Ve
derecelere göre, koparması ve yakışıklı özellikleri ve merak
Söylediklerini duyun, ona bir duruşma aldı; Ve o işitme dick
Bir zamanlar var olmaya devam etti.  Kendine olan güveni tarafından desteklendi
Egerton'a karşı, malignitenin yükselmesine ulaşan bir kin.
Bu vesileyle kendini bir Arsenal ile silahlandırmıştı.
Audley'nin konuşmaları, Hansard'ın tartışmalarından çıkarıldı; Ve bunları beceriyor
Metinler haksız ve en ustaca bir şekilde, bölünmeye başladı
Bu tür tutarsızlık parçalarına tutarlılık-çok fazla zararsız kesmek için
Bu tür popüler olmayan, keyfi, zalim segmentlere cümleler
Doktrin-Aydınlanmış ve
bozulmaz Egerton, shuffler ve düzeltici olarak, işlerin savunucusu ve
Manchester katliamları vb.
eski bakanın ayrıntılı haklı olduğu konusunda mahkeme ve kışkırtılmış gibi görünüyordu
kendisi.  Böylece, ilan ettikçe, "
Kendi ağzından onurlu beyefendi, "Dick kendini düşündü
"adil bir öfke
Freeborn Briton; "Başka bir deyişle, kötü olan her taciz çeşitliliğine
Tat, acımasız duyguyu sağlayabilir.  Ama çok yuvarlak yaptı ve
Dauntlessly, böylesine gerçek hustings tarzında, şu an için, en azından,
Kalabalığın büyük kısmını onunla birlikte taşıdı.
Mavi Komite Adamlarının tüm kırgın mırıltıları ve abashed
Daha aristokrat ve iyi yetiştirilen kafanın sallanması
Sarılar birbirlerine yürekten utandıklarını ifade ettiler
adayları.  Dick, empatik bir beyan ile sonuçlandı.
Doğru Onurlu Beyefendi Günü geçti; insanlar
sadece düşünen görkemli kırmızı-başlıklar tarafından yağmalanmış ve yağmalanmış
maaşları ve kalemi boşa harcamak dışında asla ofislerine gitmedi,
mürekkep ve ödemedikleri kağıt; doğru onurlu
Beyefendi yirmi yıl boyunca ülkesine hizmet ettiği övünmüştü.  Servis edilen
Ülkesi!-Ona hizmet etmemeliydi!  (Çok kahkaha.)
Ülkesi şimdi güzel bir karmaşa vardı. Kısacası, yirmi yıl boyunca doğru
Onurlu beyefendi ellerini ülkesinin ceplerine koymuştu.  "Ve
Sana "Bawled Dick" i soruyorum, herkes için biraz daha iyi olsun
onlardan çıkardığını! "Yüz elli tereddütle salladı
başları.  "Noa, ben değiliz!" yüz elli ağladı,
Doolorously.  "İnsanları duyuyorsun!" dedi dick, görkemli bir şekilde dönüyor
Kolları göğsüne katlanmış olan Egerton ve üst dudağı
Biraz kavisli, "atlas aranmamış" gibi oturdu,-"insanları duyuyorsun!
Sizi ve tüm setinizi kınayın.  Burada bir zamanlar yemin ettiğimi tekrar ediyorum
Daha az kamuoyu, 'Benim adım Richard Avenel olduğundan emin,
Smart for '-Dick Tereddüt-' adil haklara saygısızlık için akıllı,
Dürüst iddialar ve öfkeli vatandaşlarınızın aydınlanmış istekleri.
Okul müdürü yurtdışında ve İngiliz aslanı uyandırıldı! ''

Dick oturdu.  Horlama eğrisi Egerton'un dudağından geçmişti; -den
Avenel'in adı, böylece sert bir şekilde konuşuldu, aniden yüzünü gölgeledi
eliyle.

Ama daha sonra Randal Leslie ortaya çıktı ve Audley yavaşça gözlerini kaldırdı ve
/ Protege / nazik bir ifadeyle baktı.  Ne
daha iyi / çıkış / sıcak bir şekilde bağlı genç bir adam için olabilir mi?
kaba saldırıya uğrayan seçkin patron,-siyasi bir aday için
Patronun temsil ettiği ilkeleri doğrulamak?  Blues,
öfkeli heyecanla çarpıklık, hepsi her şeyi neşelendirmeye hazır
öfke duygusunu somutlaştırabilecek cümle, hatta en anlamlı
Sarılar arasında, şimdi Dick'in sonucuna varmıştı,
hatip kendini çok açık bırakmıştı ve zengin bir şekilde hak etti (daha fazlası
Özellikle Audley Egerton'un arkadaşından) ne olursa olsun cezalandırıcı imbik
Bir erkeğin kalbinden bir hatip diline titreşebilir.  A
Dürüst bir genç / debutant / olamazdı için daha iyi bir fırsat; daha
Randal için anlaşılmaz, sinir bozucu, şaşırtıcı, yönetilemez bir fırsat
Leslie, kaderlerin kötülüğü devam edemezdi.  Nasıl olabilir
Saldırı Dick Avenel,-Seçimlerini kazanmak için Dick Avenel'e güvenen mi?
Dick'in ciddi ihtiyati tedbir kararı aldığında, sarıları nasıl hafifletebilir?
"Sarıların size oy vermemesini sağlayacak hiçbir şey söyleme" mı? "  Nasıl olabilir
Kendini Egerton'un politikasıyla, kendi politikası olduğu zaman
Rakiplerinin ona inanmayan, mantıklı bir genç
Bu günlerden biri iyi ve sarı bir şey mi?  Kendisini demosthenler
Altın bardağı yuttuğundan daha kötü bir boğaz ağrısı olurdu
Harpalus'un, demostenler bu kadar lanetlenmiş bir düzeltmeye yerleştirilmişti.  Öyleyse
Randal Leslie, kekelse ve boks yapmışsa mazur görülebilir, eğer öyleyse
Egerton'un haklı çıkarılmasında bir kelime söylediğinde bir tezahüratla dehşete düştü ve
karşı bir medeniyeti gizlediğinde kring ve zavallı görünüyordu
Dick.  Blues ne yazık ki hayal kırıklığına uğramış, sönümlenmiştir; Sarılar sırıttı ve
Kalp aldı.  Audley Egerton'un kaşları karardı.  Harley,
Platform, yarısı ön sıranın arkasında görüldü, sessiz bir dinleyici, eğildi ve
Audley'e kuru bir şekilde fısıldadı, "önceden bir ders vermeliydin
Zeki genç arkadaşın.  Sana olan sevgisi ona güç veriyor! "

Audley hiçbir yeniden canlandırmadı, ama cüzdanından bir yaprak yırttı ve
Bu sözleri kurşun kalemle yazdı, "utanmış hissedebileceğinizi söyle
Bay Avenel'e nasıl cevap verilir, çünkü özellikle senden istememenizi istemiştim
Babası ve
Kayınbirader, ilk koltuğumu kazandığım ikisinin çoğunu verdi
Parlamentoda; Sonra hemen genel siyasete dalın. "
Randal'ın elindeki bu makale, tıpkı mutsuz genç adamın
kapsamlı bir arıza noktası. Randal duraklattı, nefes aldı, oku
Kelimeler dikkatle ve genel bir başlık ortasında; Zihin varlığı
ona geri döndü; Kazanmadan bir çıkış yolu gördü, kendini topladı,
Aniden başını kaldırdı ve tonlarda beklenmedik bir şekilde sağlam ve akıcı,
ona verilen metinde genişledi,-o kadar iyi büyüttü ki
Seyirciler sürpriz, Audley'in kanıtı ile maviler memnun etti
cömertlik ve sarılara bu kadar sevgi dolu bir saygı ile dokundu
iki adayının ailesi.  Sonra hoparlörün gelmesini sağladı
Kendini özenle hazırladığı konulara bir kez ve
çok ustaca bir araya getirilen bir set harangue teslim etti
Doğru ve kırpma, ama takdire şayan olarak adlandırılanlarla dolu
Kendini taahhüt etmek istemeyen eski bir Stager'da takma ve takdir yetkisi
herkese veya herhangi bir şeye.  Genel olarak, ekran güvenilir hale geldi,
En azından düşünceli rezervin bir kanıtı olarak, çok genç bir adamda nadir;
hitabet için çok rafine ve skolastik, ama çok iyi bir makale-üzerine
sorunun her iki tarafı.  Randal solgun alnını sildi ve oturdu,
özellikle mevcut avukatlar tarafından tezahürat yaptı ve benlikler.  Oldu
Şimdi Leonard'ın konuşma sırası.  Edebiyatın erkekleri olarak keskin bir şekilde gergin
Mizaç, anayasal olarak utangaç, sesi başlarken titredi.
Ama bilinçsizce, zekasına sıcak kalbinden daha az güvendi
ve asil öfke; Ve sıcak kalp sözlerini ve asil
Temper yavaş yavaş tarzını onurlandırdı.  Yararlandı
Audley'nin Randal'ın ağzına koyduğu cümleler
Amcasının kaba saldırısı tarafından yapılan izlenim.  "Bu doğru olur mu
Onurlu beyefendi, kendisi o kadar cömert ve etkiledi
Hatırladığı hizmetlere ima, çünkü
Dava, [Leonard], Bay Avenel'in tümünü kaybedeceğinden emindi
hangi siyasi yarışmanın orantılı olarak ortaya çıkmaya yatkın olduğu acı
siyasi görüşlerin eğlendirildiği ciddiyet.  Mutlu
Bay Egerton'un sahip olduğu kadar hafif bir duygu ne oldu
Bay Leslie'ye aktarma talimatı verdi, keskin karşılaşmadan önce geldi ve
Bay Leslie'nin o kadar kesin olarak yaptığı gibi, antagonistleri hatırlattı ki,
Kalkan'ın iki tarafı vardı ve bir tarafı korumanın mümkün olduğunu
altın olmak, şampiyonun gerçeğini reddetmeden
Diğer taraf gümüş olacak. "O zaman, onun üzerine atmak için görünmeden
Amca, genç konuşmacı amcasının üzerinde bir özür ima etmeye başladı.
adına, bu kadar zarif lütuf ve iyi bir hisle, yüksek sesle
her iki taraf tarafından tezahürat; Ve Dick bile söylemek için girişimde bulunmadı
dudaklarında mücadele eden muhalefet.

Fakat Leonard, Egerton ile saygıyla ele alınırsa, böyle bir şey yoktu
Randal Leslie'yi yedeklemek.  Sezgisel penetrasyonu ile
Zihinler karakteri analiz etmeye ve insan doğasını araştırmaya alışkın, o
Randal'ın sanatsal adresinin verniksiz samimiyetsizliğini tespit etti.  Onun
Renk yükseldi, sesi şişti, fantezi çalmaya başladı ve zekası
Sparkle, genç antagonistinin parçalanmaya geldiğinde
Retorik mozaik.  Etkilenen ılımlılığının yalanını ortaya çıkardı;
Motley Woof sarı ile kelimelerin perdesini parçaladı
ve mavi ve tek bir mahkumiyetin keşfedilemeyeceğini gösterdi
arkasında.  "Bay Leslie'nin konuşması," dedi.
bot; Bir taraftan diğerine gitmekten başka bir amaç için yapılmış gibi görünüyor. "
Benzer, gerçeği tam olarak vurdu, bir kükreme ile alındı
Kahkaha: Egerton bile gülümsedi.  "Kendim için," diye bitirdi Leonard,
"Parti savaşında yeniyim;
Eğer ben olsaydım, Bay Leslie'ye aday olarak karşı çıkmıyorlardı
Ama bir seçmen,-benim gibi, benim durumum ve benim
İşçiler,-Onun içinde olduğu politikacılardan biri olduğunu hissetmeliyim
Refah, onur, insanların ahlaki yükselmesi, uygun olmayan bulamaz
temsilci. "

Leonard büyük alkışların ortasında oturdu ve yükselen bir konuşmadan sonra
Kendi tahminlerinde sarılar ve maddi olarak hasar görmüş Randal Leslie
Blues'un gözünde.  Randal bunu bir kıvrılmasıyla hissetti
Kalp, dudaklarda bir küçümseme olsa da.  Dick'e doğru baktı
Blues'a rağmen, seçimleri, seçimleri üzerinde,
bağlı olmak.  Dick, cesaret verici bir göz kırpmasıyla öfkeli bakışta cevap verdi.  Randal
Egerton'a döndü ve ona fısıldadı, "Nasıl keşke daha fazlasını olsaydı
Size daha fazla adalet yapabilmem için konuşmada pratik yaptırdım! "

"Teşekkür ederim Leslie; Bay Fairfield, herhangi bir ihmali sağladı, bu yüzden
Endişelendiğim kadarıyla.  Ve onun saldırısı için onu mazur görmelisin
kendiniz, çünkü sizi hatanızı nerede ikna etmeye yarayabilir
Konuşmacı yalan söylüyor. "

"Nerede?" diye sordu Leslie, kıskanç somurtkanlık ile.

"Dediğin tek bir kelimeye inanmamakta," diye cevapladı Egerton,
kuru; ve sonra geri döner, teklifçisine yüksek sesle söylenebilir ve
Hafif iç çek, "Bay Avenel belki yeğeniyle gurur duyuyor! Keşke genç
Adam bizim tarafımızdaydı; Onu harika bir tartışmacı olarak eğitebilirim. "

Ve şimdi yargılamalar bir el gösterisi ile sona ermek üzereydi,
Salonun ortasında uzun boylu, kaslı bir seçmen aniden ortaya çıktığında ve
koyması gereken bazı soruları olduğunu söyledi.  Meclis içinden bir heyecan kaçtı,
Çünkü bu seçmen sarıların demagogu,-
Pirinç akciğerleri olan bir başkent konuşmacısı olan indirmek imkansız.  "Yapacağım
çok kısa olun, "dedi demagog. Ve bununla birlikte
İki mavi adaya sorular, en öfkeli başladı
Lansmere Kontu ve Earl'ün oğlu Lord L'Estrange,
en büyük gözdağı ve yolsuzluğun sonuncusunu suçlamak ve atıf
balık şeridinde çeşitli seçmenlere sergilenen örnekler ve
Temel sanatlar tarafından sarı vaatlerden dönen arka gecekondu mahalleleri
Mavi aristokrasinin, asil efendinin kişisinde temsil edilen,
Şimdi cevap vermeye cesaret etti.  Hatip durakladı ve Harley aniden içine geçti
platformun önü, jetonda, nezaketini kabul etti
davet.  Audley Egerton'u duyma merakı gibi, henüz
Mümkünse, Lord L'Estrange'i duyma merakıydı.  Mevcut olmayan
Uzun yıllar boyunca, mirasçı bu kadar muazzam eşyalara,
Hiç kanıtlamadığı yetenekler için belirsiz bir itibar,-garip,
Gerçekten de, mavi ve sarı kulaklarını germiş ve sustursa
dinlemek için nefesler.

Şairin doğduğu ve hatip yapıldığı söylenir,-sadece bir söz
kısmen doğru.  Bazı erkekler şair yapıldı ve bazı erkekler
Doğan hatipler.  Muhtemelen Harley L'Estrange şimdiye kadar hiç konuşmamıştı
kamuoyunda; Ve şimdi tüm tutkulardan beş dakika önce konuşmamıştı
ve meclisin mizahları onun komutası altındaydı.
Enstrüman müzisyenin elinde.  O almıştı
Doğa Sonsuz çeşitli modülasyona sahip bir ses, bir yüz
en esnek ifade oyununun; ve o keskin bir şekilde yaşıyordu (
derin humouristler) eşit derecede gülünç ve kravat tarafına
Her şey onun güçlü anlayışına sunuldu.  Leonard vardı
bir şairin, Audley Egerton'un bir parlamento tartışmacısının konuşması; Ancak
Harley, konunun dışında kendi içinde daha nadir bir konuşma armağanı vardı
aktarır veya süsler,-Demosthenes'in üçlüsüyle kastettiği hediye
Yanlış tercüme edilen "eylem" olan bir hatipin gerekliliği
Ama gerçekte "oyunculuk", "sahne oyunu" anlamına gelir.  Hem Leonard hem de
Audley, konuşmalarının içerdiği iyi anlamdan iyi konuştu;
Ama Harley saçmalık konuşabilirdi ve bunu daha etkili hale getirebilirdi
Sense,-bir Kemble veya MacReady gibi çöplerden etkiler üretebilir
sadece başarılı bir sanatçının "Yabancı" tarafından konuşuldu
Hamlet'in güzelliklerinden çıkarılamaz. Hitabet sanatı, gerçekten,
dramınkine diğerlerinden daha yakın müttefiktir; Ve
Harley'nin tüm doğası boyunca, okuyucunun belirtmiş olabileceği gibi
(bilinçsizce Harley için olsa da), buna yönelik bir eğilim
tek bir amaçla düşünce, eylem ve durum yoğunlaşması,
bu da dünyanın kendisini bir sahneye dönüştürür ve çeşitli ve
Bir dramanın simetrisine ve kompaktlığına dağılmış ajanslar.  Bu
eğilim, ancak genellikle yapay olarak görünen etkiler üretiyor
tiyatro, en gerçek ve tek kişilerle nadir değildir.
fikirli.  Gerçekten de, hızlı enerjilerin doğal eğimi
Sıcak duygulardan yayılıyor.  Dolayısıyla ulusların tarihi
Taze, güçlü, yarı-sivilleşmiş gençlik kendini her zaman dramatik olarak şekillendirir
formlar; Ayık aklın egzersizi medeniyetle genişledikçe,
daha canlı fakültelerin yaralanmasına ve daha sezgisel dürtülere,
İnsanlar, ister düşünce içinde veya içinde dramatik ifade biçimine bakar
eylem, sanki gerçeğin panzehiriydi, yerine
soyut ve öz.

Ancak bu uzun ve biraz metafizik kazılmadan geri dönmek için:
Harley L'Estrange'nin neden bu kadar harika konuşmasının nedeni ne olursa olsun
Hiç şüphe yok ki, çok iyi konuştuğu için.  O
Demagogu ve saldırısını en ağır alay konusuna çevirdi,
Ve yine de en güler yüzlü iyi humour ile; bunu erdemli tarif etti
Beyefendinin saf bölgelerden yolsuzluk arayışında maceraları
balık şeridi ve arka gecekondu mahalleleri; ve sonra kanıtları özetledi
demagogun suçlamasını çok kostik ve bir mizahla kurduğu ve
Seyircinin kahkahalarla sarsıldığı orijinali.  Kahkahadan
Harley izleyicilerini neredeyse gözyaşlarına acele etti, çünkü konuştu
her oğlunun ve her baba
Meclis'te doğanın sesinde olduğu gibi hareket etti.

Bir cümle dönüşü ve yeni bir duygu toplantıyı ele geçirdi.  Harley
kendini Lansmere seçmenleriyle tanımlamak.  Gururundan bahsetti
Lansmere adamı olmak ve tüm Lansmere seçmenleri aniden gurur duyuyordu
onun.  Hatırlanan eski arkadaşların tanıdık nezaketiyle konuştu
Okul çocuğu tatilleri, çok fazla canlı ve gelişmiş bulmak için seviniyor.
Her birine ağır bir sözü vardı.

"Sevgili yaşlı Lansmere!" dedi ki ve basit ünlem onu ​​kazandı
herkesin kalpleri.  İyi bir şekilde, durakladığında, emekli gibi, bir
Acclaming fırtınası.  Audley elini kavradı ve fısıldadı, "Ben
Burada sadece bir tane şaşırmadı, Harley.  Şimdi keşfettin
Güçler, bir daha asla uyuklamalarına izin vermeyin.  Hayırsan ne olabilir senin olabilir
Daha uzun boşa harcayın! "Harley elini serbest bıraktı ve gözü parladı.
Söyleyecek daha çok şey olduğunu işaret etti ve alkış susturuldu.  "Benim
Doğru onurlu arkadaş, boşa harcadığım yıllar boyunca beni engelliyor.
Doğru; Yıllarım boşa harcandı,-ne olursa olsun!  Ama!
Nasıl geçirildiler?  Halka öyle bağlılıkta ki
Onu benim gibi tanıma, yedekleyecek bir his olmadığını söyledim
müstehcen görevlere ve daha sınırlı sevgilere,
Sıradan yetenekler ve mütevazi zihinler bu sosyal düzenin bağlantılarını perçinleyin
devlet adamlarının Ağustos kaderi-şimdi yanında oturan gibi
Ben-beslemek ve savunmak.  Ama benim için, bence hayır
Ciddi ikiyüzlü kadar tehlikeli olmak, kim, çünkü onu deliyor
Mekanik olarak bazı geleneksel soyutlama hizmetlerine soğuk doğa,-
'Anayasa' ya da 'Halk' diyor-kendini tutuyor
özel hayatın sıcak kanında her neyse, kazanır
iyiliğe bağlılık ve gerçeğe olan güven.  Başkalarının o zaman,
Doğru onurlu arkadaşımın bozulmaz politikacı olarak övün. Sadık samimi bir adam olarak benzerliğini çizersem beni affedebilir
Dürüst rahiple 'bir yalan söyleyemediği için cennet kazanması için
o! '-ve o kadar iyi bir onur duygusu ile, onu bir yalan tutacaktı
Sadece gerçeği gizlemek için. "Harley sonra parlak bir resmini çizdi
şövalyeli dürüstlük türü,-İngilizcenin eklediği ideal
Her bir cümleyi sağına uygulayan "mükemmel bir beyefendi" ifadesi
Kalbinden patlamış gibi görünen bir vurgu ile onurlu bir arkadaş.
Tüm seyirciler için, iki tasarruf, bu ateşli bir eulogiumdu
Sadece eulogistin samimiyeti abartıdan kurtarıldı.  Ama Levy ovuşturdu
elleri ve inly kıkırdadı; ve Egerton başını astı ve hareket ettirdi
huzursuzca koltuğunda.  Harley'nin söylediği her kelime bir ok verdi
Audley'nin göğsünde.  Bu takdire şayan tezahüratların ortasında
"Sadık Adam" ın taslağı, Harley Leonard'ın hevesini tanıdı
ses.  Keskin bir şekilde genç adama doğru döndü: "Bay Fairfield Cheers
Bütünlüğün bu tanımı ve uygulaması; Ona taklit et
Model ondan önce ayarlanmış ve benimki kadar gerçek övgü duymak için yaşayabilir
Bay Egerton'u test ederken değerini test eden bir arkadaştan.
Bay Fairfield bir şair: bu unvan hakkındaki iddiası,
Benden önce gelen konuşmacılar!-Haksız bir şekilde tartışmalı!  Bay Fairfield her
Bir şair inç.  Ancak, 'Şairler işine uygundur.
Senatolar?  Peggy ve Moggy'ye sonnet yazmayacaklar mı?
İlahi hayal güçlerini bir
Bira faturası? '  Bay Fairfield'ın arkadaşlarının endişelenmesine izin vermeyin.  Risk altında
nedenini benimsediğim iki adayın yaralanması, gerçek beni zorluyor
Şairlerin harekete geçtiklerinde, daha az prosaik olmadığını söylemek
aramızdaki en donuk; Aynı bencil çıkarlar tarafından sallanırlar,
Aynı küçük tutkular tarafından taşınırlar.  Diyelim ki bir hata
Kamu veya özel olarak ortak yaşamdaki herhangi bir detayın da olabileceği
Fantezi'nin enfes plianlarını baştan çıkarmak anlamına gelir.  Hayır, halka açık
Hayat, onlara diğer erkeklerden daha iyi güvenebiliriz; Vanity bir tür
İkinci vicdan ve bir şairin kendisinin söylediği gibi,-

        "'Hasta yapmamaktan korkan, ancak isimden korkan,
          Ve vicdansız, utanç verici bir köle. '

Sadece özel hayatta, bunlara karşı koruyucumuzda olmak için iyi yapıyoruz
fantezi çocukları, çünkü onlar
daha fazla, daha fazla bir düşünceyi boşa harcamasını bekleyemeyeceğimiz
Erkeklerin açık görevleri, bekleyebileceğimizden daha fazla görev,
kasaba, 'borçlarını ödeyerek parasını kırmak.'  Ama tüm dünya
kendilerine ait olanların sakatlıklarına hoşgörülü olmaya karar verilir
aldatıcılar ve kendi Chastisers.  Şairlerin daha fazla coşkusu var, daha fazlası
sevgi, diğerlerinden daha fazla kalp; Ama sadece kendi kurguları için
yaratma.  Onları vulgar tarafından kendimize takmamız boşuna
Merit, sıradan yükümlülüklerle, olabildiğince çabalayın ve fedakarlık yapın.  Onlar
bizim için nankördür, çünkü sadece minnettarlık çok şık olmayan bir
ders.  Bağlanmaya çalıştığımız anda onları kaybederiz.  Aşkları--

             "'Hava gibi ışık, insan bağlarının gözünde,
               Işık kanatlarını yayar ve bir anda uçar. '

"Kendi kaprislerini takip ediyorlar, kendi sanrılarına bayılıyorlar ve kabul ediyorlar
Fantastik sevgileri için insanlığın biçimleri de maddi,
Bir hayalet oluşturun ve kucaklamasıyla ölüme soğutulurlar! "

Sonra, aniden onun kavrayışının ötesine geçtiğinin farkında
seyirci ve acı sırrının sınırlarına değiniyor (burası için o
Leonard'ın değil Nora'nın) düşünüyordu, Harley yeni ve daha fazlasını verdi
Korkunç ironisine sade bir yön,-
Leonard'ın konuşmasının en yükseltilmiş duyguları aktardı,
Genel olarak siyasi soruların hızlı bir şekilde bakışı, Leslie'yi savundu
eulogize ettiği aynı görünür ciddiyet ve gizli hicivle aynı
Audley ve popüler etki için hiç olmamış bir konuşma yaptı
o salonda eşitti, tehdit eden bir tezahürat diyapasının ortasında
Kirişleri indirin.

Birkaç dakika içinde işlemler kapatıldı, eller gösterildi.
Gösteri, kapsamlı mavi olan belediye başkanı tarafından ilan edildi.
Doğru hon. Audley Egerton ve Randal Leslie, Esquire.

"Hayır", "utanç", "kısmi" vb. Çığlıkları, adına talep edilen bir anket
Diğer iki aday ve kalabalık salondan dökülmeye başladı.

Harley, özel girişten geri çekilen ilk yok olan ilk kişiydi.
Egerton izledi; Randal Lingering, Avenel geldi ve ellerini sıktı
Açıkça, ama özel olarak fısıldadı, "Lansmere Park'ta bana gece buluş,
Oak Copse'de, turnikeden yaklaşık üç yüz metre uzakta,
Parkın kasaba sonu.  Nasıl doğru yapacağımızı görmeliyiz.  Ne
Karışık Humbug Bu oldu! "




Bölüm XXVI.

Harley'nin adresinin gücü hem arkadaş hem de şaşırmış olsaydı
Foe, o mecliste değil-vicdanlı Egerton bile değil-
Etkisini saldırıya uğrayan ve şaşırmış Leonard kadar derinden hissetti.  O öyleydi
İlk başta hak ettiği sarkazlar tarafından mükemmel bir şekilde sersemletildi; ne de
Meclis ayrılıncaya kadar Leonard bile
alay hareketini kışkırtmış ve dartını diken sebebi varsaymak.
Açıkça Harley öğrenmişti (ama sadece yanlış kavramak için öğrenmişti
ve yanlış) Leonard'ın Helen Digby'ye sevgi itirafı.  Ve şimdi bunlar
Ortak yaşamın görevlerini göz ardı etme suçlamaları sadece değil
Genç adamın kalbini korudu, ama onurunu öfkelendirdi.  Hissetti
Erkekliğin cömert öfkesi.  Lord L'Estrange'i hemen görmeli
ve kendini doğrulayın,-Helen'i haklı çıkarın; Böylece birini suçlamak için
örtük olarak diğerini ortaya çıkarmak.

Kendini kendi hevesli partizanlarından özetleyen Leonard gitti
Doğrudan Lansmere House'a doğru yürüyerek.  Park palingleri yaklaştı
Şehirde, ayak yolcuları için bir turnike olacak.  Ve
Bu girişten yararlanan Leonard, yüzlerce ilerlemişti
Parktan yarda, aniden, o çok koparanın ortasında
Avenel'in Leslie ile tanışmak için atadığı
Helen Digby ile yüzleşin.

Helen, hafif bir ağlayarak başladı.  Ama Leonard, kendi arzusuyla emildi
her ikisini de haklı çıkarmak, manzarayı selamladı ve onun için duraklamadı
görünüş, ne de onun ajitasyonunu yatıştırmak.

"Bayan Digby!" diye bağırdı, sesine ve tarzına atarak
çoğu zaman geçmiş aşinalıkları bu kadar acımasızca böler
Mevcut yabancılaşma, "Bayan Digby, seni görmek için seviniyorum,-sormak için sevin
Kendimi gerçekte yaralanan bir suçlamadan kurtarma izniniz
Siz, seviyelenmişken ama bana.  Lord L'Estrange,
Halk, ben onu çok borçlu olan-ben-onu gerçekten onurlandıran,
şimdi yarısı hissettiğim tek kızgınlık bile bana iç içe geçmiş gibi geliyor
Beni suçladığı, bunu ima etti-ah!  Bayan Digby, yapabilirim
Duymamın beni bu kadar aşağıladığını söylemek için kelimeleri nadiren komuta et.
Ama ikimizin de aldatabileceği tüm suçlamaların ne kadar yanlış olduğunu biliyorsun
Ortak hayırseverimiz. Guardian'ına tekrar etmem için acı çekiyorum
En son tanıştığımızda size, ne cevapladığınızı ve
varlığını nasıl bıraktım. "

"Ah, Leonard! Evet; kendini gözlerinde temizle. Git!
Yüce Lord L'Estrange! "

"Helen Digby!" Bir ses ağladı, eldeki yakın.  "Kimi konuşuyorsun
Böylece?"

Bu sesin sesiyle Helen ve Leonard hem döndü hem de
Onlardan önce duran viola, genç güzelliği neredeyse yüce işledi
Gözlerini yakan, yanaklarında parlayan asil öfkeyle onu canlandırdı
görkemli form.

"Bu yüzden Lord L'Estrange'den bahseden siz misiniz? Siz, Helen Digby,-Siz!"

Violante'nin arkasından şimdi Bay Dale ortaya çıktı.  "Yumuşakça çocuklar," dedi;
ve bir elini Violante'nin omzuna yerleştirerek, diğerini uzattı.
Leonard.  "Bu nedir? Bana gel, Leonard ve açıkla."

Leonard papaz ile kenara yürüdü ve birkaç cümle içinde
şişen kalbi.

Parson Leonard'ın kızgınlığını paylaştı; ve yakında ondan çekilen
Helen ile unutulmaz röportajında ​​geçen her şey haykırdı,-

"Yeter! Henüz Lord L'Estrange'ı kendiniz aramayın; göreceğim
O,-İsteğine geliyorum.  Çağrıları gerçekten yarın içindi;
Ama squire bana acele bir çizgi yazdı, buluşmamı istedi
yarın Lansmere'de ve daha sonra onunla birlikte ilerleyin
Zavallı Frank, iletişim için çok az zamanım olabileceğini düşündüm
Lord L'Estrange, davetini öngörüp güne gelmedim.
Bunu yaptım!  O zamandan beri sadece bir saat geldim, gittiğini gördüm
kasaba salonu ve parktaki genç bayanlara katıldı.  Bayan Digby,
özel olarak bir şey söylemek isteyebileceğim doğal olarak
Yaşlı genç arkadaşı Violante, birkaç adım önceden yürüdü.  Böylece,
Neyse ki, burada olmayı, hesabınızı almayı başardım ve güveniyorum
Yanlış anlamayı kaldırmak için.  Lord L'Estrange şimdi iade edilmelidir.  BEN
eve geri dönecek.  Bu arada sen şehre dön, ben yalvarıyorum
Sen.  Daha sonra size hanına geleceğim.  Görünüşün
Bu gerekçelerle, Helen ve
Siz, sadece kendiniz ve hayırseveriniz arasındaki ihlali genişletebilirsiniz.  BEN
Bunu tahmin etmeye dayanamıyorum.  Geri dön, sana katılıyorum.  Açıklayacağım
Hepsi ve Lord L'Estrange seni hak edecek!  Yani-bu onun olmalı
niyet!"

"O, onun niyeti-beni bu kadar haksızlığa uğrattığında!"

"Evet, evet," zavallı papazları boşalttı, sözüne dikkat ediyor
O asilemanla kendi röportajını açıklamamam ve yine de
aksi halde nasıl açıklanacağını veya yatıştırılacağını bilmemek; Ama yine de inanıyorum
Leonard Harley'nin oğlu olmak ve Harley'nin sahip olduğu her şeyi hatırlamak
Kefaretten, suçtan dolayı pişmanlık duyduğunda, Bay Dale
Harley'nin neden böyle olması gerektiğini anlamak için tamamen bir kayıpta
Bir hakaret tarafından önlenen kefaret.  Ancak bir toplantıyı önlemek için endişeli
Harley ve Leonard arasında her ikisi de böyle bir etkisi altındaydı
Birbirlerine karşı duygular, kendi üzerinde çaba sarf etti ve çok iyi
Kendi diplomasisinin lehine, Leonard'ın isteksizce kabul ettiğini iddia etti
Bay Dale'in raporunu beklemek için.

"Tazminat veya mazeret için," dedi gururla, "Lord'la dinlenmeli
Estrange.  Ben sormam.  Ona sadece bunu söyle,-eğer anladıysa
Sevdiğim ve uzun yıllar kutsal tuttuğum
Ona bağlı olarak, ona benimkini çağırmak dileğini bile istifa ettim-eğer
İnsanın görevlerini terk etmişti, suçluyum.  Gece dua etmişse ve
Yalnız ve zahmetli hayatımı kutsacağı gün verebilir
onun için bir cazibe, serveti ve büyüklüğü tarafından verilmeyen-eğer
Ingratitude, ben nankörüm; Beni kınamasına izin ver.  Ben bayılırım
onun küresi,-bir an geçen ve gitmiş bir şey.  Ancak
Helen suçlamamalı, şüphelenmemeli; bir düşünce ile bile.  Bir kelime daha. İçinde
Bu seçim, tüm alışkanlıklarıma tamamen yabancı nesneler için bu çekişme,
Yoksulluğuma uygunsuz, savaşta savaşta çok uzun süredir adaylı
Hedefler, müstehcen yollar tarafından olsa da, itaat ettim ama onun iradesi veya hevesi-
Bütün ruhum yaslanma ve yalnızlık için hastalandığında da an.  Ben vardı
Sonunda kendimi daha önce nefret ettiğimle ilgilenmeye zorladım.
Fakat gelecek için her umutla, hırs için her uyarıcı, Rab
L'Estrange'nin saygısı hala önümde duruyordu.  Şimdi, burada ne yapıyorum?
Tüm davranışları, aşağılığını kendim için kurtar, bir muamma.  Ve
Günahsız, hala bir yasa olarak göreceğim bir dileği tekrarlıyor, ben
İhtak ettiği yarışmadan emekli olmak; Sahip olduğu hırstan vazgeçiyorum
zehirli; Ve, benim ima ettiği alçakgönüllü görevlere dikkat edin
küçümseme, kendi evime dönüyorum. "

Parson bu cümlelerin her birine onay verdi; ve Leonard, geçiyor
Violante ve Helen tarafından, her ikisine de eşit derecede uzak bir selamlama ile,
kasabaya doğru adımlarını geri çekti.

Bu arada Violante ve Helen de yakın konferansta ve bu
Konferans aniden diğerini sevmişti; Helen için alındı
Sürpriz, tedirgin, aşırı güç, Viola'ya bu itirafı açıklamıştı
Lord L'Estrange'e yaptığı başka bir bağın, rüptür
ikincisi ile olan ilişkisi.  Violante, Harley'nin özgür olduğunu gördü.
Harley de kendini özgür bırakmaya söz vermişti.  Ani bir flaşla
Mahkumiyet, sözlerini hatırlayarak, görünüyor, sevildiğini hissetti,-
tek başına onurun (her ikisi de henüz zincirlenmişken) yasaklandığını kabul etti
O sevgiye sahip olması.  Violante bir dönüşümde duruyordu, "Allık
Göksel pembe kırmızı, "Kalbindeki Cennet, Gözlerinde Sevinç,-
Peki, o kadar dolaylı olarak güvendi!  Sonra onun taşmasından
Kendi umut ve mutluluk Helen'e o kadar tatlı bir rahatlık ortaya koydu,
Helen'in kolu onun etrafında çaldı;  yanak yanağına dokundu,-
kız kardeşler.

Başka bir anda, Bay Dale aniden biraz şaşkınlık hissetmiş olabilir
bu gençler arasında ortaya çıkan sevgi; onun için
Violante ile önceki konuşma, düşündüğü gibi çok
ustaca ve hoş bir damarda, genç İtalyanca ona geliyor
adil arkadaşının çeşitli iyi niteliklerinin görüşü ve Violante
"Arkadaş" başlığından küçüldü; Ve sahip olmasına rağmen
Helen'in büyük övgüsüyle konuşmanın büyüklüğü, övgü gelmedi
samimi.  Ama iyi adam şu anda onu hazırlamak için işgal edildi
Harley ile yaptığı röportaj için düşünceler; İki kıza katıldı
Sessizlik ve her birinin bir kolunu kendi içinde birbirine bağlayarak yavaşça yürüdü
eve doğru.  Terasa yaklaşırken Riccabocca'yı gözlemledi
ve Randal, çakıl yürüyüşünü yan yana hareket ettiriyor.

Violante, koluna basarak fısıldadı, "Diğer taraftan geçelim; ben
Sizinle birkaç dakika konuşurdu. "

Bay Dale, Violante'nin varlığından vazgeçmek istediğini varsayarak
Helen, ikincisine, "Sevgili genç bayan, belki de mazeret edeceksin
Ben Dr. Riccabocca'ya,-bana kim çağırıyor ve şüphesiz çok fazla
Beni burada gördüğüme şaşırdım,-Biolante'ye söylediklerimi bitirirken
Kesildiğimizde. "

Helen onları terk etti ve Violante parsonu çalılıktan geçti,
Evin başka bir kanadındaki yan kapıya doğru.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Dale, kalmasına şaşırdı
sessiz.

"Lord L'Estrange'i göreceksiniz. Onu ikna ettiğinizden emin olun
Leonard'ın onuru.  İhanet şüphesi bu yüzden asil kalbini kederle
Belki de kararını bozabilir. "

"Bu Lord L'Estrange'in kalbini çok düşünüyorsun.
Çocuk! "Dedi papaz, biraz sürpriz. Violante kızardı, ama devam etti
sıkı ve ciddi ciddiyetle: "
Son zamanlarda bana çok sevindim, burada olduğun için beni çok mutlu et,-
onu göreceksin; Çünkü ne kadar iyi olduğunuzu ve ne kadar akıllı olduğunuzu biliyorum, canım,
Sevgili Bay Dal!  Grievous yanlış alan biri olarak konuştu,
Aniden tüm yaşam görüşlerini aniden yaratmıştı.  Emeklilikten bahsetti,
Yalnızlık,-Ülkesinin çok fazla iddiası olduğu.  Ne olduğunu bilmiyorum
Helen Digby ile evliliği kırılmadığı sürece,
kapalı."

"Kırık! Öyle mi?"

"Kendimden aldım.
Onu tanıdıktan sonra bir başkasını düşün! "Parson gözlerini çok sabitledi
Genç meraklısı üzerine.  Ama yanağı parlasa da vardı
Yüz ifadesinde o kadar çok sanatsız, açık masumiyet, Bay Dale
Kafanın hafif bir sallanması ve kuru bir açıklama ile kendini memnun etti,-

"Bence Helen Digby'nin Leonard'ı tercih etmesi oldukça doğal
Fairfield.  Vanity ve hırs tarafından yanlış yönlendirilmeyen iyi bir kız-cazibeler
Dikkatli olmak için hepimizi seviyor; Ne de en azından, belki de genç bayanlar
Aniden servet ve rütbe ile temas kurdu.  Bu asilzade olarak
esas, onlara izin verip vermeyeceğini veya inkar edip etmeyeceğini henüz bilmiyorum; Ben rezerve ediyorum
röportajımızdan sonra karar.  Bana söylediğin tek şey bu mu? "

Violante bir an durdu.  "Düşünemiyorum," dedi yarı gülümseyerek-
"İçinde meydana gelen değişikliğin,-değiştiği için
,-alınan yaralanmalara ilişkin belirsiz ipuçları ve adaletin
Bitti, sadece Helen ile ilgili hayal kırıklığından kaynaklanıyor.  Ancak
Bunu öğrenebilirsiniz; Çok hayal kırıklığına uğramış olup olmadığını öğrenin.  Hayır, ben
Düşünme! "

Parson kolundan hafif elini kaydırdı ve dart yaptı
Evergreens aracılığıyla.  Laurels'in ortasında yarısı gizlenmiş, döndü
Sırt ve Bay Dale gözlerini yakaladı, yarım kemer, yarı melankolik; Işığı
Bir gözyaşı ile yumuşak geldi.

"Ben de böyle değilim," diye mırıldandı papaz; "Dr.
Riccabocca bir uyarı. "Çok mırıldanarak, yan kapıyı açtı ve
Lord L'Estrange'e bir hizmetçi, yalvarma kabulü bulmak.

Harley o anda Levy ile kapatıldı ve onun yüzü
bestelenmiş ve korkuyla sert.  "Yani, bu zamana kadar yarın," dedi,
"Bay Egerton, Bay Randal Leslie tarafından seçimlerinden kandırılacak!
iyi!  Bu zamana kadar tutkusu,
Arkadaşlarının ihanet! iyi!  Bu zamana kadar icra memurları olacak
Kişisini ele geçir,-harap, dilenci, fakir ve esir-hepsi çünkü
güveniyor ve aldatıldı! iyi!  Ve eğer seni suçlarsa, ihtiyatlı Baron
Levy, pürüzsüz Bay Randal Leslie ile suçlarsa, 'Biz
Her ikisi de arkadaşınızın kör ajanları Harley L'Estrange.  Ona nedenini sor
Sen çok sefil bir dupe. '"

"Ve şimdi efendinizden bir açıklama isteyebilir miyim?"

"Hayır, efendim!-Seni bağışlamam yeterli. Ama sen asla benim değilsin
arkadaş; Elinde hiç dokunmadığım bir adama karşı intikamım yok. "

Baron kaşlarını çattı, ama onun tiranı hakkında onu kovan bir güç vardı
gerçek teröre.  Bir duraklamadan sonra devam etti "ve Bay Leslie
Lansmere'ye üye olmak,-teşekkürler,-
olmalı-- "

"Tam olarak söylediğim gibi yap. Planlarım artık bir saçın genişliğini asla değiştirmiyor."

Odaların damatına girdi.

"Rabbim, Rahip Bay Dale onu alıp alamayacağınızı bilmek istiyor."

"Bay Dale! Yarın gelmeliydi. Diyelim ki onu beklemiyordum
Bugün; Ne yazık ki akşam yemeğine kadar nişanlandığımı
normalden daha erken.  Onu odasına göster; Çok az zamana sahip olacak
elbisesini değiştirmek için.  Bu arada, Bay Egerton kendi başına yemek yiyor
daire."




Bölüm XXVII.

Mavi Komite'nin önde gelen üyeleri,
Park ve eğlence saati gerçekten erkendi, çünkü
Bir yarışmada bir anketin arifesinde aktif efora henüz çok ihtiyaç var
çok yakın olması bekleniyor ve esnek olmayan yüz elli
"Providence üzerine garsonlar" hala çok değerli oylarını sakladı. Audley Egerton'un olmamasına rağmen parti eşcinsel ve animasyonlu, animasyonlu,
Artan bir rahatsızlığın iddiasıyla, kendisini kapatmıştı.
Odalar kasaba salonundan döndüğü an ve kelime gönderdi
Harley'e, akşam yemeğinde partiye katılmak için çok iyi olduğunu.

Randal, çok açık başarısına rağmen, gerçekten yüksek ruhlardaydı.
onun konuşması.  Bir konuşmanın başarısız olup olmadığını ne ifade etti,
Seçim güvenli miydi?  Dick Avenel ile randevu için özlem duyuyordu
"Tamam!"  Squire, parayı getirmekti
Ertesi sabah açgözlü arazilerin satın alınması.  Riccabocca temin etmişti
Violante'nin elinden tekrar tekrar.  Randal Leslie olabilirse
Mutlu adam olarak adlandırdı, o akşam yemeğinde otururken Bay ile şarap alarak
Belediye Başkanı ve Bay Alderman ve Pırıltılı Gümüş Platosun karşısında bakıyor,
Uzun manzaradan zenginlik ve güce.

Lord L'Estrauge, kısa bir konuşmada akşam yemeği neredeyse bitmedi,
Konuklarına hala onlardan önce çalışmayı hatırlattı; Ve tosttan sonra
Lansmere için gelecekteki üyelerin sağlığı, komiteyi görevden aldı.
işçileri.

Levy, Baron'u kendi odasına kadar takip eden Randal'a bir işaret yaptı.

"Leslie, seçimlerin biraz tehlikede.
Yakınımda olanların akşam yemeğinde konuşması, o Egerton böyle bir şekilde yaptı
konuşmasıyla maviler arasında ve bir adamı kaybetmekten çok korkuyorlar
Onları kim o kadar çok kredi yapar, komite adamları sadece konuşmakla kalmaz
Sizden ikinci oylarını ve tombul Egerton'u saklamak, ancak
bir
Yüz elli, Avenel'in ne olursa olsun sayıldığını bildiğim
Size transfer olabilir. "

"Komitede, hareket ediyormuş gibi davranan
İkimiz de, Egerton'u doldurmak için, "dedi Randal, tutarlı öfkeyle;" Ama ben
En açık olan yüz elli alabileceklerini düşünmeyin
ve dışarıya rüşvet,-Egerton'un ödemeyeceği ve hangisi
Lord L'Estrange veya babası için çok inanılmaz olurdu
yüz. "

"Onlara açıkça söyledim," diye döndü Levy, "Bay Egerton'un ajanı olarak ben
seçimi engelleyebilecek hiçbir yargılamaya izin vermeyecek, ama ben
Bu adamların yönetimini kendim üstlenecekti; Ve ben giriyorum
bunu yapmak için kasaba.  Ayrıca önde gelen komiteyi ikna ettim
Erkekler Egerton'u dolgunlaştırma kararlılığını yeniden düşünecekler; Karar verdiler
L'Estrange'in yönlendirdiği gibi yapmak ve ne söyleyeceğini biliyorum.  Güvenebilirsin
Benim üzerimde, "Dogged bir ciddiyetle konuşan Baron, olağandışı
Onun alaycı öfkesine, "Audley üzerinden tercih etmek için, eğer
Bunu yapmak benim gücümde.  Bu arada, Avenel'i gerçekten görmelisin
çok gece. "

"Saat onda onunla randevum var;
Egerton'a karşı, onun yardımından şüphe edemem, eğer onun tarafından ikna olduysa
hem kendisini hem de onun belirsizliğini geri döndüremediğine dair anket kitapları
yeğen.  Sayın Fairfield tarafından alaycı bir şekilde tedavi edilse de, konuşmam
en azından sarı partiyi benim için oy vermek için bir
Egerton gibi rakibi kararlı. "

"Umarım; konuşman ve Fairfield'ın cevabınız sana zarar verdi
Blues ile çok.  Ancak, ana umudunuz gücümün
Bu yüz elli rascal'ın oylarını bölmesini önleyin
Egerton ve onları indüklemek için, elbette kendimi daha önce getirmekten kısa
Olumlu rüşvet için Avam Kamarası Komitesi,-
Mevcut sosyal konumumu en ciddiye alıyorum,-size bir oy vermek için.
Onlara, komiteye söylediğim gibi, Egerton'un güvenli olduğunu söyleyeceğim.
ve hiçbir şey ödemeyecek; Ama oyları istediğiniz ve kısaca,
Tick ​​üzerine satın alınabilirlerse, onları satın alacağım.  Ancak Avenel
Size en iyisi size hizmet edin; çünkü hepsi kalpte sarılar, hayır yaparlar
Maviye oy vermek için iki kat daha fazla istediklerini ima etmek
Sarı oylamayı alacak. Ve Avenel bir kasaba adamı ve bilmek
Onların yolları, onları kazanmaya yönelebilir ve yine de rüşvet veremez. "

Randal (başını inanılmaz bir şekilde sallayarak).-"Rüşvet değil!"

Levy.-"Pooh! Bulunmak için rüşvet değil."  Bir vuruş vardı
kapı.  Bir hizmetçi Bay Egerton'un iltifatlarını girdi ve sundu
Baron Levy, Baron'un hemen geleceği talebi ile
Odalar birkaç dakika.

"Şey," dedi Levy, hizmetçi geri çekildiğinde, "Egerton'a gitmeliyim,
Ve onu terk ettiğim anda şehre tamir edeceğim.  Belki yapabilirim
Geceyi oradan geç. "Öyleyse, Randal'dan ayrıldı ve yoluna girdi
Audley'nin dairesi.

"Levy," dedi devlet adamı, Baron'un girişinde aniden,
"Lord L'Estrange'e" Sırrı-ilk evliliğim-ihanet ettin mi? "

"Hayır, Egerton; Şerefimle, ihanet etmedim."

"Konuşmasını duydun! Onun altında korkulu bir ironi tespit etmedin mi?
Övgü, ya da ama-ama vicdanım mı? "Diye ekledi gururlu adam
Set dişleri.

"Gerçekten," dedi Levy, "Lord L'Estrange bana onun için seçmek için görünüyordu.
Karakterinizdeki diğer herhangi bir
Arkadaşlar Pegyric için seçerdi. "

"Ay, diğer arkadaşlarım!-Hangi arkadaşlar?" Egerton mırıldandı, kasvetli.
Sonra kendini canlandırarak, hiçbiri olmayan bir sesle
alışık net bir ton sıkılığı, "Bu evde varlığınız var,
Levy, ilk başta söylediğim gibi beni şaşırttı; Gebe edemedim
gereklilik.  Harley seni gelmene çağırdı-o favori olmadığın!
Siz ve o ikisi de Richard Avenel ile tanıdığınızın
Muhalefetini uzlaştırmanızı sağlayın.  Seni tebrik edemem
Başarınız. "

"Başarımın kanıtlanması gerekiyor. Saldırısının arzusu olabilir ama
Yarın ittifakını kapsayacak bir şey. "

Audley kesinti bildirmeden devam etti.  "Bir değişiklik var
Harley,-bana ve herkese; Belki de başkaları için algılanamaz bir değişiklik
Ama onu bir çocuktan tanıyorum. "

"İlk kez pratik yaşam işi ile işgal ediyor.
Bu, senden çok daha büyük bir değişikliği açıklayacaktır. "

"Onu tanıdık bir şekilde görüyor musun, onunla sık sık konuşuyor musun?"

"Hayır ve sadece seçimle bağlantılı konularda. Bazen,
Gerçekten de, özel olarak Randal Leslie'ye danışıyor.
Protege, büyük ilgi görüyor. "

"Bu da beni şaşırtıyor. Eh, kendimi şaşırtmaktan bıktım. Bu
Yer nefret dolu; Yarın sonra onu terk edip huzur içinde nefes alacağım.
Canvass'ın raporlarını gördünüz; Denetleyecek kalbim yok
onlara.  Seçim söyledikleri kadar güvenli mi? "

"Avenel yeğenini geri çekerse ve bu şekilde serbest bırakılan oylar
Sen, sen güvenlisin. "

"Ve yeğeninin geri çekileceğini düşünüyorsun? Zavallı genç adam!
Yaşı ve bu tür yeteneklerle taşınmak zor. "Audley içini çekti.

"Söyleyecek önemli bir şeyin yoksa seni şimdi bırakmalıyım" dedi
Baron, yükseliyor.  "Seçim henüz kazanılmadığı için yapacak çok şeyim var,
Ve-sana kaybedilebilir-"

"Harabe, biliyorum. Şey, Levy, genel olarak, benim avantajına göre
kaybetmemeli.  Henüz benden alınacak daha çok şey olabilir.  Ve bakarak
Bu sabah aldığım mektuplar, pozisyonum çok güvenli hale getirildi
Partimin beni ayakta tutması mutlak gerekliliği, benim haberlerimin
Manastır zorlukları beni bir zamanlar korktuğum kadar etkilemeyecek.
Kariyerim asla bu kadar engelsiz, en yüksek seviyeye doğru çok açık değildi
hırs zirvesi; asla, gösterişli ihtişam günümde,
şimdi, bir konaklamaya girmeye hazır olduğumda, tek bir
hizmetkar."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve seçimlerinizi güvence altına almak için daha endişeliyim,
bu kariyerin bağlı olması gerekiyor, çünkü-
Sen--"

"Konuşun. "

"Tüm kaynaklarıma ani bir acele ederek,
faturalarınızdan bazıları ve bir başkasına senet notlarınız,
Parlamento ayrıcalığının tutuklanmasından korunmamalıdır,
sert ve-- "

"Hain!" Egerton'u kesintiye uğrattı, şiddetle, tüm bestelenen horlama
ki bu genellikle usura yol açarak davrandı, "Daha fazla deyin. Nasıl olabilir
Hiç başka türlü bekliyorum!  Yenilgimi öngördün ve planladın
Benim yıkım.  Cevap olmadığını varsayalım!  Efendim, benim varlığımdan haberdar! "

"Kendimden daha kötü arkadaşlarınız olduğunu göreceksin," dedi Baron,
kapıya hareket etmek; "Ve eğer yenildiyseniz, ömür boyu beklentileriniz
yok edildi, suçlamayı düşüneceğiniz son adamım.  Ama ben
Öfkenizi affet ve yarın bunları alacağınıza güvenin
Artık dayanamayacağınız davranışlarımın açıklamaları.
Seçimle ilgilenmeye gidiyorum. "

Yalnız kaldığında, Audley'nin ani tutkusu onu terk ediyor gibiydi.

Bir araya geldi, bu hızlı ve mantıklı hassasiyette
Kamu İşletme İşletme Alışkanlığı, Tüm Düşünceleri ve
tüm korkularını duydu; ve her düşüncenin en canlı ve çoğu
Her korkunun tahammül edilemez olması, Baron'un ona ihanet ettiği inancıydı
Estrange için.

"Bu gerginliğe dayanamıyorum," diye bağırdı yüksek sesle ve aniden.  "Göreceğim
Harley kendim.  O kadar açık, sesinin sesi bana söyleyecek
Bir kerede insan dostluğundan bile iflas edersem.  Eğer o arkadaşlık
Güvenli olun, Harley yine de elimi aynı samimi sıcaklıkla sıkıştırırsa, hepsi
Diğer kayıplar bir şikayetimden sıkışmayacak. "

Zili çaldı; Anter odasında bekleyen vale ortaya çıktı.

"Git ve Lord L'Estrange'in nişanlandığını gör. Onunla konuşurdum."

Hizmetçi iki dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü.

"Rabbimin şimdi özellikle meşgul olduğunu görüyorum, çünkü
Rahatsız edilmeyeceği kesin emirler. "

"Nişan! Ne, kiminle?"

"O kendi odasında, efendim, gelen bir din adamıyla birlikte
Burada, güne.  Bana daha önce Lansmere küratörü olduğu söylendi. "

"Lansmere! Küratör! Onun adı, adı! Dale değil mi?"

"Evet, efendim, isim bu,-Rahip Bay Dale."

"Beni bırak," dedi Audley, hafif bir sesle.  "Dale! Şüpheleyen adam
Londra'da beni arayan Harley, bir çocuktan bahsetti-çocuğum-ve
Beni başka bir mezar bulmaya gönderdi!  Harley ile kapandı,-o! "

Audley sandalyesine geri döndü ve kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kaldı.  Birkaç adam
dünyada cesaret için daha belirgin bir üne sahipti
Fiziksel cesaret ister ahlaki olsun, erkekliği onurlandırır.  Ama
O an, Audley'i felç etti, pişmanlık duymadı,-
korku.  Cesur adam ondan önce gördü, görünür ve tehditkar bir şey olarak
kendi ihanetinin yönü,-bir korkak suçu; Ve korkaklığa
Sıkışmıştı.  Ne korkutmalı?  Hiçbir şey suçlayan yüzü kurtarmak
yaralı bir arkadaşın,-bundan başka bir şey.  Ve ne daha korkunç?  .
Sadece var olmak, onu sevmekten kurtulan tüm partizanların ortasında,
Soğuk devlet adamının mutlu, yaşayan insanı hissettiği tek varlık
Özel sevginin hassasiyeti, sonsuza dek ona kaybetti!  Onu kapladı
iki eliyle yüzleşin ve çocukken korkunç bir şeyden şüphelenerek oturdu
Karanlıkta oturur, kaşındaki damlalar ve çerçevesi titriyor.




Bölüm XXVIII.

Bu arada Harley, Bay Dale'in Leonard'ın haklarını dinlemişti.
soğuk dikkat.

"Yeter," dedi.  "Bay Fairfield (bunun için henüz arayacağız
O) beni gece görecek; Ve eğer özür ona bağlı kalırsa, bunu başaracağım.
Aynı zamanda, bu yarışmaya devam edip etmediğine veya
emekli olmak.  Ve şimdi, Bay Dale, bu genç adamın nasıl Woo olduğunu duymak değildi,
Ya da kendimden faydalandım, yangılamış gelinim olan wooing'ten küçüldü
Beni bu evde ziyaret edeceğime söz ver.  Nora'nın baştan çıkarıcısının kabul ettik
Avenel Chastisement'i hak etti ve Nora Avenel'in oğluna söz verdim
bir baba bulmalı. Her iki güvence de yerine getirilecektir.
yarın.  Ve sen, efendim, "Devam Harley, yükseliyor, tüm formu
Yavaş yavaş tutkunun haysiyeti ile büyütüldü, "Garb giyen
Christian Charity'nin en kutsal ofisine tahsis edildi; sahip olan sen
Sakal yanağımı karartmadan önce yapabileceğimi düşündüğüm varsayıldı
Önce bu çatı altında yetiştirilen kıza ihanet edin, sonra terk edin
O,-kurbanımın öldüğü yerden bir dastard gibi gizlice girin
Kendi oğlumu, kadın tarafından bu şekilde haksız yere, düşünmeden ya da umursamadan bırakın,
Tazminat yılları boyunca, onu bulana kadar, şans eseri,
Bir çölde bir dışlanmış, Hagar'ınkinden daha korkunç,-Siz, efendim,
Bu şekilde benim için yargılanan uzun yıllar, kutsalınızı yönlendirme fırsatına sahip olacak
haklı kafaya öfke; Ve içimde,
Suçlu hakime saygı duyar. "

Bay Dale ilk başta bu beklenmedik bir
patlamak.  Ama en sert ve en karanlıkla başa çıkmaya alışkın
tutkular, sakin duygusu ve otorite alışkanlığı
Ruhlar onun için engellendi, sürprizlerinden asil bir şekilde kurtuldu.  "Lordum"
dedi ki, "İlk olarak, alçakgönüllülükle azarlamanıza boyun eğiyorum ve
Hatam için affın ve dediğin gibi hayırsever görüşlerim.  Biz
Bir köydeki sakinler ve mütevazi bir sürünün belirsiz papazları, biz,
Merhametten cazibeden kaldırıldı, belki de abartmak için çok uygun
Potları o büyük dünyada dökülenler üzerindeki gücü
Birçok kapı kötülüğe açık.  Yanıltılmış olsaydım bu benim tek mazeretim
Bana güçlü bir durum kanıtı ortaya çıktı.  Ama beni tekrar affet
Eğer bir hataya düşmemen için uyarırsam, belki de benimkinden biraz daha hafif
sahip olmak.  Kendinizi sitemden temizlediğinizde tutkunuz sen oldunuz.
Ama ah, efendim, o sert kaş ve o yanıp sönen gözlerle, sen
Kendinizi oluşturacağınız başka bir başkasına tehditinizi başlattı
Yargıç, ilahi bir kuraldan unutkan, 'Yargıç değil'
artık dürüst kendi kendini hakaret etmek için dinlemiyordum,-
Şiddetli intikam dinlemek! "

"Ona intikam ya da ne yapacağınızı deyin," dedi Harley, Somurtkan Sertliği ile;
"Ama ben sokmayacak kadar derinden sokuldum. Herkesle Frank,
Geçen birkaç gün, hiç bulunmadım.  Frank, en azından şimdi bile, bu
Sana ne söylüyorum: Hala tuttuğum şeyde hiçbir erdem gibi davranmıyorum
adalet; ama bu adaleti kanıtlama eğilimi yok
günahkar benim kararlarımı hareket ettirecek.  Adam olarak öfkelendim ve insan olarak
Misilleme yapacağım.  Yol ve mod, gerçek suçlu ve onun
Cümle takma, yakında öğreneceksiniz, efendim.  Geceye yapacak çok şeyim var;
Şimdiki tüm konferans için ertelersem beni affet. "

"Hayır, hayır; beni reddetme. Şimdiki zamana rağmen bir şey var
ilgimi çeken dil; Görüyorum ki öyle
Artık çok fazla gazap olduğu yerde çok acı çekiyor-seni kurtaracağım
Her şeyden daha kötü acı çeken-pişmanlık.  Oh, duraklat, sevgili efendim,
beni duraklat ve cevapla ama iki soru; O zaman senin sonra ayrılacağım
Kendinize ders. "

"Söyle, efendim," dedi Lord L'Estrange, dokundu ve saygıyla.

"Önce; o zaman, kendi duygularınızı analiz edin. Bu öfke sadece cezalandırılacak mı?
bir suçlu ve yaşayanları düzeltmek için-
ölü?  Yoksa karıştıran ve canlandıran ve canlandıran bir özel nefret yok mu ve
Hepsini karıştırıyor mu? "

Harley sessiz kaldı.  Bay Dale yeniledi,

"Bu zavallı kızı sevdin. Dilin şimdi bile ortaya çıkıyor. Konuşuyorsun
ihanet: belki de seni aldatan bir rakibiniz vardı; Bilmiyorum, tahmin et
Değil, kim.  Ama eğer rakibi vurursan,
masum oğlum?  Ve Nora'nın çocuğunu babasına sunarken,
Kendinizi yapmak için söz ver, altında bir acımasız alaycı kastetebilir misin?
Görünen nezaket, doğal olmayan bir intikam anlamına mı geliyor? "

"İnsanın kalbini iyi okudun," dedi Harley; "Ve sana sahip oldum
benden başka adamım.  Geç; Başka bir sorunuz var. "

"Ve bir tane daha ciddi ve önemli. Bir köy dünyamda intikam
ortak bir tutkudur; İncelemenin günahıdır.  Vahşi
Asil olarak görüyor!  Ama Mesih'in dini, yüce medenici,
kesinlikle kınıyor.  Neden?  Çünkü din hiç
Adam; Ve hiçbir şey onu intikam olarak kabul etmiyor.  Kendi kalbine bak
Ve söyle bana, bu tutkuyu değer verdiğiniz için,
tüm doğru ve yanlış duygusu karışık hissetti,-ne olursa olsun
daha önce sana demek ve taban gibi görünüyor muydu, şimdi ortaya çıkıyor ama sadece demek
ısıtmalı sonuna.  İntikam her zaman bir ikiyüzlü: en azından grevler
çıplak kılıcı ile; Ancak intikam, gizli ve sabırlı,
Suikastçının silahı.  Lordum, rengin değişiyor.  Senin nedir
Soruma cevap? "

"Ah," diye bağırdı Harley, kederli acılarında heyecan verici bir sesle,
"Değiştiğim intikamı değer verdiğimden beri değil,
Doğru ve yanlış bana karanlık büyüyor, bu ikiyüzlülük atmosfere uygun görünüyor
Dünya için.  HAYIR; Keşiften beri intikam gerektiriyor.
Bu işe yaramaz, efendim, "aceleci bir şekilde devam etti,-"
Ben.  Oturmak için, sabırsız ve iktidarsız, anlamda
Aldığım yanlış, gerçekten de, bu tartışmayı hissetmeliyim
İntikam olarak adlandırdığınız şeyin memnuniyetine atfedersiniz.  Yapayım
Şimdi iktidar duygularının geri yüklediği benlik saygısını asla geri kazanma
Ben; Tüm dünya algılayabilir ve benim
uysal aşağılama.  Neden bu kadar çok söylediğimi bilmiyorum-neden var
Sana gizli zihnimin çok fazla ihanete uğradığı ve benim hakkımı doğrulamak için eğildi
amaç.  Asla kastetmedim.  Yine diyorum ki, bu konferansı kapatmalıyız. "
Harley burada kapıya yürüdü ve önemli ölçüde açtı.

"Bir kelime daha fazla Lord L'Estrange,-ama bir. Beni duymayacaksın. Ben bir
Karşılaştırmalı yabancı, ama bir arkadaşın var, bir arkadaşın canım ve samimi,
şimdi aynı çatı altında.  En azından öğüt almak için rıza gösterecek misiniz?
Bay Audley Egerton?  Hiçbiri sizin için arkadaşlığından şüphe edemez; Hiçbiri yapamaz
ne tavsiye ederse, en iyisi olacak
onur.  Ne, efendim, tereddüt ediyorsun,-güvenmekten utanıyorsun
Sevgili arkadaşın zihninin kınacağı bir amaç mı?  O zaman yapacağım
Onu arayın, seni çekebilecek şeylerden kurtarmasını isteyeceğim
Tövbe. "

"Bay Dale, Bay Egerton'u görmeni yasaklamalıyım.
Bir Roma rahibinin itirafı olduğu için sizin için kutsal olmalıyız.
Ancak bu kadar çok, sizi memnun etmenize söyleyeceğim: Söz veriyorum yapacağım
Beni Bay Audley Egerton'un dostluğuna değer vermeyecek hiçbir şey,
ya da onun iyi onur duygusu onu suçlamada haklı çıkarır.  İzin ver
seni tatmin ediyor. "

"Ah, Lordum," diye bağırdı Bay Dale, kapıda IrseSolute'u duraklattı ve
Harley'nin elini ele geçirerek, "Gönderirsen gerçekten memnun olmalıyım
Kendiniz, Mayın'dan daha yüksek danışmana,-Bay Egerton'unkinden daha fazla.
Duanın etkinliğini hiç hissetmedin mi? "

"Hayatım boşa harcandı," diye yanıtladı Harley, "ve ben de cesaret edemiyorum, bu yüzden,
Duayı etkili bulduğum için övün.  Ama elimden geldiğince geriye
Unutma, en azından cennete, geceye ve
Sabah, en azından-kadar-"Doğal ve inatçı samimiyet
Adam, rezervasyon ima eden son kelimeleri zorladı.  Durdu
kısa.

"İntikam alana kadar? O zamandan beri dua etmeye cesaret edemedin mi?
Oh, daha önce gelmemeye cesaret ettiğimizde içimizdeki kötülüğün ne olduğunu yansıtan
Cennet,-Dilerim için dua etmemeye cesaret edemez.  Taşındınız.  Seni bırakıyorum
Kendi düşüncelerin. "Harley başını eğdi ve papaz onu geçti
ve onu yalnız bıraktı,-gerçekten korkmuş; Ama yumuşadı mı?  Bay olarak
Dale, koridor boyunca acele etti, çok tedirgin, viola oydu
Büyük bir cump penceresi tarafından oluşturulan ve kolunu ona bağlayan girintiler,
Endişeyle, ama çekingen bir şekilde: "Seni bekliyordum sevgili Bay Dale; Ve
Çok uzun!  Lord L'Estrange ile mi? "

"Kuyu!"

"Neden konuşmuyorsun? Onu rahat bıraktın, daha mutlu mu?"

"Daha mutlu! Hayır."

"Ne!" dedi Violante, sürpriz bir bakışla ve karışık olmayan bir üzüntü
Hızlı tonunda Petulance ile.  "Ne! O zaman o kadar yas tutuyor mu?
Helen başka bir tane mi tercih ediyor? "

Aklını rahatsız eden mezar duygularına rağmen, Bay Dale vuruldu
Violante'nin sorusu ve söylendiği sesle.  Onu sevdi
şefkatle.  "Çocuk, çocuk," dedi, "Helen'in kaçmasına sevindim
Lord L'Estrange.  Dikkat et, oh, herhangi bir daha nazik ilgiyi nasıl heyecanlandırdığına dikkat edin
kendin.  O tehlikeli bir adam,-
İyi orijinal doğa.  Masumun kalbini iyi hareket ettirebilir ve
Deneyimsiz, çünkü garip bir şekilde benimkine girdi.  Ama kalbi
Gurur, ateşli ve kötülükle şişti. "

"Yanlışsın; yanlış!" diye bağırdı Violante, aceleci bir şekilde.  "Gelemem
Babamı kurtaran onu bir kelimeye inandıracak bir kelimeye inan
hapishane veya ölümden.  Ona nazikçe davranmadın.  O hayal ediyor
Leonard tarafından haksızlığa uğradı, Helen'den iç içe geçti.  O var
kendi duyarlı ve cömert kalbi ile orantılı olarak acıyı hissettim,
Ve yatıştırmanız gerektiği yere gittin.  Zavallı Lord L'Estrange!
Ve onu hala öfkeli ve mutsuz bıraktın mı? "

"Aptal kız! Onu günahı meditasyona bıraktım; onu korkuttum
dua etmek; Onu biraz tasarımın eşiğinde bıraktım-ne olduğunu bilmiyorum-ama
intikam projelerinde Leonard'dan daha fazlasını içerir; Onu terk ettim
Yani, eğer kalbi gerçekten duyarlı ve cömert ise,
Gazaptan uzun ve yok olan pişmanlığın kurbanı olmak için.  Eğer senin
Babanın onun üzerinde etkisi var, Dr. Riccabocca'ya ne dediğimi söyle ve teklif
O aradı ve sırayla kendini kurtaran adam.  O değil
dine dinledi,-belki de felsefeye daha uysal.  Kalamam
Burada daha uzun,-Leonard'a gitmeliyim. "

Bay Dale, Violante'den ayrıldı ve koridoru acele etti; Vida
Aynı yerde durdu, sersemlemiş ve nefessiz.  Harley eşiğinde
Biraz garip günah!  Harley, pişmanlık kurbanı uyandırmak için!  Harley Olmak
Babasını kurtardığı için kurtarıldı!  Göğsü kaldırıldı, rengi gitti
Ve geldi, gözleri kaldırıldı, dudakları mırıldandı.  İle ilerledi
Koridorun yumuşak ayak sesleri; Harley'den parıldadığını gördü
oda ve aniden karartıldılar, odanın mahkmmu kapandı
Kızgın ve sabırsız el ile kapı.

Dışa dönük bir eylem genellikle içe doğru zihne ihanet eder.  Harley'nin kapandığı gibi
Kapı, kalbini daha yumuşak saldırıdan kapatmaya çalışmış mıydı
ve daha kutsal düşünceler.  Hearthstone'a döndü ve üzerinde durdu,
çözüldü ve sertleşti.  Bu kadar uygun olan adam
Sadakat, uzun yıllar bir kerede nefretle olamazdı.  Bir tutku
Bir kez göğsüne kabul edildikten sonra, böyle köklü bir kuvvetle yapıştı!  Ancak
Kahretsin, sana kederli, Harley L'Estrange, eğer yarın bu saatte durursan ayakta
Hearthstone'da, tasarımlarınız bunu başardı, bunu bilerek
Kör iradenin yerine getirilmesi, yalancılığa yalancılıkla karşılaştınız ve
Aldatma ile aldatma!  Bu tasarımlar artık çok tamamlanmış görünse de,
Yani sadece, çok uygun, çok zarif bir intikam,-sana tek
İntikam zekası planlayabilir ve medeni yaşam izin verebilir:
Senin için onur duyacak leke?  Sen de profesör
Dostluk hala ve gülümsemelerin altında perfidy maskesi!  Yanlış olduğunu kabul et
düşündüğünüz gibi harika ol,-on kat daha büyük ol: senin duygusu
anlam, ey beyefendi ve asker, allık yanağına getirecek
Yalnızlığının derinliği.  Sen, şimdi başkalarının değersiz olduğunu düşünen
Güvenilir aşk, kendinizi sonsuza dek değersiz hissediyorum.  İnzivaya çekilmez
Bilmeyecek.  İnsanın haysiyeti seni terk edecek.  Gurur duyun
Göz bakışlardan bıldıracak.  Adım artık dünyayı sevmeyecek
devam ettiğini. Bir zamanlar temel bir şey yapmış olan
tamamen onurlandırmak için uzlaştı.  Ve vahşet-çok geç öğrenirsen vahşet
Yanlış senin yandığını abarttığın için: mazeret var, nerede
Hiçbirini görmüyorsun; Arkadaşın ertelenmiş olabilir, ama onun hatası
Fantied RTRICTIONING ile karşılaştırıldığında VEDIAL!

Bununla birlikte, bilinçli gücün mükemmel seçiminde, cömert olmasına rağmen
sefil bir nesnede,-bir kötülüğü neyin değiştirdiğinin korkunç bir örneği ve
diğerlerinin dışlanmasına değer veren nefret dolu düşünce,
En asil doğa, babalarının ocağında ve uçurumda
bir üzüntü ve geri çağırma yapamayacağı bir utanç,
kararlı ve küçümseyen adam.

Bir el kapıda,-duymuyor; Bir form geçer
Eşik,-görmüyor; Hafif bir adım duraklar, yumuşak bir göz bakar.
Sağır ve her ikisine de kör.

Violante geldi, cesaret topladı ve yanında ocakta durdu.




Bölüm XXIX.

"Lord L'Estrange, asil arkadaşım!"

"Sen!-Ve burada-Viiolante? Ne aradığın mıyım? Ne için? İyi
Cennet! Ne oldu?  Neden bu kadar solgunsun; Neden titriyor? "

"Helen'i affettin mi?" diye sordu Violante, kaçamaktan başlayarak
Soru ve yanağı artık solgun değildi.  "Helen, fakir çocuk!
İçinde affedecek hiçbir şeyim yok, ona teşekkür edecek çok şey yok.  O öyle
dürüst ve dürüst. "

"Ve Leonard-çocukluğumda kim hatırlıyorum-onu affettin mi?"

"Adil arabulucu," dedi Harley, gülümseyerek, soğuk bir şekilde, "mutlu adam
bir başkasını aldatan; hepsi onun için yalvarıyor.  Ve eğer aldatan adam yapamazsa
Affet, kimse sempati duymayacak ya da mazeret göstermeyecek. "

"Ama Leonard seni aldatmadı mı?"

"Evet, birincisinden. Bu uzun bir masal ve size söylenmemesi;
Onu affedemem. "

"Adieu! Lordum. Helen, o zaman hala senin için çok değerli olmalı!"  Vida
geri döndü.  Duygusu çok sanatsızdı, çok öfkesi çok çekici,
daha sonra ve daha karanlık olanın yaygınlığında sevginin
Tutkular, çok sert bir şekilde mücadele etmişti, Harley'nin göğsüne geri döndü;
Ama sadece fırtınaya geldi.

"Kal, ama Helen hakkında konuş!" diye bağırdı.  "Ah, Leonard'ın tek
Suç, düşündüğün şeydi, hissedebileceğimi düşünüyor musun
kızgınlık?  HAYIR; Bir koparan eli minnetle selamlamalıydım
Döküntü ve unjenial kravat.  Koğuşumu sevgilisine böyle verirdim
Zenginliğime uygun olduğu için bir çeyiz.  Ama suçu ondan
çok doğum.  Kutsamak ve bir adamın oğlunu zenginleştirmek-Viiolante,
Beni dinle.  Yakında ve sonsuza kadar ayrılabiliriz.  Diğerleri beni yanlış yorumlayabilir
eylemler; En azından, hangi prensipten kaynaklandıklarını bileceksiniz.
Bir erkek kardeşten daha fazlası olarak dünyadan seçtiğim bir adam vardı.
Çocukluğumun romantizminde fantezimi göz kamaştıran, büyülenen birini gördüm
Kalbim.  Uyanma hayatına nefes alan bir güzellik hayaliydi.  Sevdim
-Kendime sevildiğine inandım.  Bütün kalbimi bu arkadaşa güvendim,-
Bu kardeşten daha fazlası; Arkadaş olmayı ve elbiseme yardım etmeyi üstlendi.  Açık
Bu kötü niyetli kızı ilk gördüğünü, gördüğü, ihanete uğradığını,
onu yok etti; Benimkini düşündüğüm sevgisinin beni cahil bıraktı
bir başkasına çok çılgınca bir şekilde tatlandırılmıştı; Kendime inanmam için beni bıraktı
Kaçtı, ama cömert kendi kendine fedakarlık içinde,-çünkü fakirdi ve
alçakgönüllülükle doğdu; Bu-oh, ben olduğum boş aptal!-Kendine fedakarlık vardı
içinde kırılan genç bir insan kalbi için çok güçlüydü
çabalamak; Beni pişmanlık içinde yaşam baharımı aşındırmam için bıraktı; benim sarıldı
Elle alay konforu, acı gözyaşlarıma gülümsedi-bir gözyaşı değil
Kendi zavallı kurbanı için kendisi!  Ve aniden, çok geçmeden öğrendim
Bütün bunlar.  Ve Leonard Fairfield'ın babasında,
bana tüm neşe ilkbaharını zehirledi.  Ağladın!  Oh, Viola!
Geçmişte, affedebildiğim ve ihmal ettiği geçmişti; ama
Gelecek de patladı. Çünkü bu ihanet bana açıklandı, ben
kasvetli kefaretimin torporundan uyanmaya başlamıştı
Kaydırdığım görevlere doğru, hacın sahibi olmak için
Benden önce kısır değildi.  Ve sonra, o zaman, tüm sevginin olduğunu hissettim
bir mezara gömülmemiş.  Senin, bu kadar kaderin olduğunu hissettim, olabileceğini hissettim
sadece gençliğimin sadece yanılsamasıyla gördüğü erkekliğim için
Altın Sisler.  Doğru, daha sonra Helen'e bağlıydım; Doğru, ona onur
Tüm umutları yasaklayabilir.  Ama yine de, kalbimin olmadığını bilmek bile
tekrar sevebileceğim tüm küller, o muhteşem güç ve
Varlığımızın ayrıcalığı hala benim, bana çok tatlı görünüyordu.
Ama sonra bu yanlışlık vahiy üzerime patladı ve tüm gerçekler görünüyordu
Evrenden lekelendi.  Helen'den kurtuldum; Ah, serbest bırak, forsooth,-
Çünkü rütbe ve servet bile değil, faydalar ve güvenilirlik,
Bana bir insan kalbi bağlayabilir!  Ondan arınmış; Ama benim ve senin
Taze doğa bir upas ağacı olarak şüphe duyuyor.  Bir umut değil
lekeli havadan geçin ve size uçun, ancak altında ölür
kasvetli dallar.  Ben seviyorum!

"Ha, ha! Ben-i, geçmişin sevilmesinin imkansızlığını öğrettiği
Tekrar.  Hayır: Bu yumuşak dudaklar yanan duaya 'evet' mırıldanırsa,
Özgür olsaydım ama iki kısa hafta önce, Frank'ten koşardı
Kalbimin derinlikleri, kendinizi aldattığını hayal etmeliyim,-
Kızın ilk geçici yapısal fantezi,-başka bir şey!  Benim gelinim miydin
Violante, parlak doğanızı kendi lanetimle tartışmalıyım
güvensizlik.  Her hassasiyet kelimesinde, kalbim 'Ne kadar sürecek
Bu son; Aldatma ne zaman gelecek? '  Güzelliğin, hediyeleriniz,
Beni getir ama kıskanç terör, sonsuza dek şimdiki zamandan uçmalıyım
Gelecek ve söyle.  'Bu kıllar gri olacakken, gençleri gururlandıracak
onu cazibesinin zirvesinde çevreleyecek. '  O zaman neden nefret ediyorum ve
düşmanımı lanetleyin?  Neden intikam üzerine karar veriyorum?  Şimdi anlıyorum.  BEN
Geçmişin hayaletinden daha zorlu bir şey olduğunu biliyordu
Bu beni çağırdı.  Sana bakarken, bunun loş duygusu olduğunu hissediyorum
güçlü ve paha biçilmez kayıp; Ölü Nora değil,-Yaşayan
Viola.  Bana o kınaklı gözlerle bakma: yapamazlar
amacımı tersine çevirin; Baskılı ruhumdan şüphe duyamazlar;
Bu korkunç alacakaranlığın ortasında güneş ışığı yaratamazlar.  Gitmek,
Gitmek; Beni hayal kırıklığı yaratmayan tek neşeye bırak, tek
beni sosyal insana birleştiren hissetmek; Beni intikamıma bırak. "

"İntikam! Oh, acımasız!" diye bağırdı Violante, elini koluna bıraktı.
"Ve intikamda, risk alacağınız kendi hayatınız!"

"Hayatım, basit çocuk! Bu hayata karşı bir yaşam yarışması değil.
Ribald kahkahaları için tüm dünyaya çıplaklarım, yapmalıyım
Sadece düşmanıma zaferi ver, çılgınlığa acıma, yarışmayı engellemek için;
Ya da bir saniye bulabilirsem-ve sonra havada ateş edin.  Ve hepsi
Dünya, 'Cömert Egerton!  Onur ruhu! '"

"Egerton, Bay Egerton! Bu düşman olamaz mı?
Tasarım İntikamı,-Siz tüm saatlerinizi onun davasına hizmet etmek için harcayan, siz
Kime bu kadar sevgiyle güvendiğine, dün omzuna yaslanan sen,
Ve yüzüne çok neşeli bir şekilde gülümsedi? "

"Ben mi? İkiyüzlülüğe karşı ikiyüzlülük, tuzaklara karşı trampet: Bu benim
intikam."

"Harley, Harley! Dikkat et, dur!"

Tutku fırtınası önemsizleşmeye koştu.

"Onun tutkusunu tanıtıyorum ama onu mire içine ezmek için. Var
onu bir timsahın daha nazik tutuşundan teslim etti, böylece tutacak
Seçenekime sadaka veya hapishane-"

"Arkadaşım, arkadaşım! Hush, sus!"

"Yetiştirdiği ve onun gibi ihanet haline getirdiği gençliği yaptım
kendi (babanızın değerli seçimi, Randal Leslie) mayın enstrümanı
Gürülme dersi nasıl acımasızlık olabilir. Oğlunun intikamını alacak
anne ve Randal Leslie ile babasının göğsüne galip gelin
Hayata neden olan her şeyin efendisini ve hayırseverliğini mahrum eden yarışmada
sevgili için hırslı bencil.  Ve eğer Audley Egerton'un göğsünde,
Ona ve gerçeğe ne olduğumun bir anısını henüz gizleyebilir, onun değil
En az ceza, kendi perfiritinin bu kadar değiştiği duygusu olacak
Sahtekarlıktan çok küçümseyen adam ona sahtekarlıkta bulmayı öğreten adam
kendisi çile gücü. "

"Bu korkunç bir rüya değilse," diye mırıldandı Violante, geri tepme, "
Hayatı seven her şeyi mahrum edeceğiniz sadece düşmanınız değil.
Bu şekilde hareket et-ve gelecekte bana ne kaldı? "

"Sana? Oh, asla korkma. Randal Leslie'ye onun üzerinde bir zafer verebilirim
Patron, ama aynı saat içinde onun villany maskesini kaldıracağım ve onu süpüreceğim
Sonsuza dek yolundan.  Gelecekte size ne kaldı? ---
doğum hakkı ve yerli araziniz; Umut, sevinç, aşk, saadet.  Olabilir mi
Yumuşak ama güneşli fantezi içinde kalbinin etrafında oynayan
Kızlık genç, ama yine de derinlerine sıcaklık göndermiyor,-olabilir mi?
beni daha nazik bir düşünceyle onurlandırdığın, geçecek
uzakta ve sen kendi yıllarınızdan birinin gurur ve lezzeti olacaksın
Zamanın Vista'sı, ürpertici spektrumlar tarafından perilidir,
O güzel yüzüne bakın ve mırıldanmaya dönmeyin, 'çok da adil
Benim için adil! '"

"Ah, acı!" diye bağırdı Violante, ani tutkuyla.  "Sırada duyuyorum
Ben.  Eğer söz verirken, onun korkunç düşüncesinden serbest bırakılırsam,
Kimin dokunuşunda ürperdi, bu eli iddia edebilirim, seçimim geri dönülmez bir şekilde
yapılmış.  Beni bekleyen sunaklar bir insan sevgisine sahip olmayacak.
Ama oh, seni ima ediyorum-kendi hayatının tüm anıları, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
Kederliyse, cömert ilgi ile henüz benim için profesörünüz,
Kimin iki kez ölümün merhamet olduğu bir tehlikeden kurtulacaksın
Git, oh, bana imajını yaptığım gibi görme hakkını bırak
Çocukluğun ilk şafağı.  Bana onurlandırma ve gözden geçirme hakkını bırak.
Bir anlamla eşlik eden bir eylem etmeyin-oh söylemeliyim
Kelime!-Hayatınıza yalan söyleyen bir anlam ve zulüm-
Hatta minnettar bir hatırlama bile değersiz bir günah yapın.  Dizleştiğimde
Beni dünyadan ayıran duvarların içinde, oh, düşüneyim
Dünyanın içerdiği en asil varlık olarak sizin için dua edebilir!  Beni duy!
Beni duy! "

"Violante!" Harley'i mırıldandı, tüm çerçevesi duygu ile yükseliyor, "ayı
Benimle.  Bana nedeni bana neyin fedakarlığından sorma
erkekliğin kendisi,-oturmak, uysal ve sabırlı, yanlış
beni, tüm hayatım boyunca olduğum bilinciyle
Sefil Dupe sevgiye o kadar dürüst, pişmanlık duyduğum için
çok kutsal inanıyordu.  Ah, affemde yapabileceğinden daha kötü hissetmeliyim
Beni intikam içinde düşün!  Bu kabul edilen bir düşman mıydı, kollarımı açabilirdim
teklifinde ona; Ama müstehcen arkadaş!-Sormayın.  Yanağım
Bir darbenin lekesinde olduğu gibi düşünce yanar.  Bana ver ama yarın
-bir gün-daha fazla talep ediyorum-kendime ve geçmişe ve kalıp
ben geleceğin için.  Af, affedilen düşünceleri affedin
Bu size genişletilmiş güvensizlik.  Onları geri çekiyorum; onlar gittiler,-dağıldı
Dokunan kelimelerden önce, bu ustaca gözler.  Ayaklarında,
Violante, tövbe ediyorum ve ben de ima ediyorum!  Babanızın kendinizi yasaklayacak
SORDID TARAFI.  Yarın bu saatten önce özgür olacaksınız.  Oh, o zaman,
Daha sonra! Bana tekrar cennete rehberlik etmek için bana bu eli vermeyecek misin
gençliğimin mi?  Violante, kendimle güreşmek, şüphe etmek boşuna,
akıl yürütmek, akıllıca korkmak!  SEVİYORUM, seni seviyorum!  Tekrar güveniyorum
erdem ve inanç.  Kaderimi tutmanıza yerleştiriyorum. "Bazen
Violante, katı kızlık sınırının ötesine geçmiş gibi görünebilir
Basheskly, alışılmış samimiyetine çok fazla atfedilebilir, yalnız
yetiştirme ve dünyadan uzaklık, ruhunun masumiyeti,
ve İtalya'nın kızlarına verdiği kalbin sıcaklığı.  Ama şimdi bu
doğasını kaplayan ve gerekli olan düşünce ve amacın yüceltilmesi
Sadece geliştirilecek koşullar, onu tüm istemlerden daha üstün yaptı
kendini seviyorum.  Hayalleri neredeyse hiç cesaret edemediği fark etti; Harley
Özgür, Harley ayaklarında; tüm kadın kalbinde mücadele eden, manto
Allıklarında, hala aşktan daha güçlü, olmanın sevincinden daha güçlü
Tekrar sevildi, kahramanca irade miydi,-onu kurtarmak için, her şeyde
varlığını, tutkunun sahip olduğu ebedi bozulmadan yönetti
Kendi karışık ve savaşan ruhunu kör etti.

Bir elini ateşli toka içinde bırakarak, hala ondan önce diz çöktüğü için,
Diğerine yükseldi.  "Ah," dedi, duyulabilir bir şekilde kıt,-"Ah,
Cennet bana müttefik olmak için gururlu ve mutlu bir ayrıcalık kefilini
kader, mutluluğunuza bakan, asla bir korku bilmemeliyim
güvensizlik.  Zaman yok, değişiklik yok, üzüntü yok-
sevgi-bir kez sahip olduğunu hatırlama hakkımı kaybedebilir
bana çok asil bir kalbe girdi.  Ama "-burada sesi tonunda yükseldi,
Ve parıltı yanağından kaçtı-"ama o şimdiye kadar mevcutsın, duy ve
ciddi yemin al.  Bana göre günahı feda etmeyi reddediyorsa
onu tartışırdı, günah aradaki en fazla bariyer olacaktı; Ve benim
hayat, hizmetinize adanmış, inandığı saatte kefaret
Senden aldığı doğa!  Harley, beni serbest bırak!  Konuştum: Firma
Kendiniz olarak size seçimi bırakıyorum. "

"Beni sert bir şekilde yargılıyorsun," dedi Harley, yükselen öfkeyle; "Ama
en azından adalet olarak tuttuğum şeyi satmanın anlamı yok, ancak
Rüşvet son mutluluk umudumu içerebilir. "

"Anlam! Ah, mutsuz, sevgili Harley!" diye bağırdı Violante, böyle bir
onu heyecanlandırdığı zarif kınaklı hassasiyetin fışkırtısı
Ayrılık Guardian Angel'ın sesi.  "Deamness! Ama bu
Kendinizi kurtarmanıza izin veriyorum.  Yargılayamazsın, göremezsin.
Karanlık, karanlıksın.  Kayıp Hıristiyan Olduğun, Heathen'den daha kötü ne
Dostluğu İhta etmek için karanlık, ihanet etmek daha iyi; cezalandırmak
Kendinizi bu kadar yanlış olarak yanlışlık; güveni bile kabul etmek
en acı düşmanınızdan ve sonra aldatma seviyesinde kendi seviyesinin altına batmak mı?
Ve oh, her şeyden daha kötü-bir oğlunu tehdit etmek-senin kadının oğlu
Sevgiye karşı sorumlu-intikamınızı bir babaya karşı şiştirmeli!  HAYIR!
Bunu söyleyen sen değilsin,-bu şeydi! "

"Yeterli!" diye bağırdı Harley, ürkütücü, vicdanlı ve acele ediyor
utanç duygusundan kaçmak için kızgınlığa.  "Yeter! Sen
Onur duymayı iddia ettiğiniz adama hakaret et. "

"Nezaket ve cesaret prototipini onurlandırdım.
Bana hayatla giyinmiş gibi görünüyordu, her büyük ve cömert imaj
şairlerin ruhlarından doğdu.  Bu ideali yok ve sen yok ediyorsun
Onurlandırdığım Harley.  Sonsuza dek bana öldü.  Onun için yas tutacağım
dul eşi olarak, anısına sadık, ne olduğu düşüncesini ağlatıyor
"Sobs sesini boğdu; ama Harley olarak, bir kez daha eridi, fırladı
Yanını yeniden kazanmak için ileriye doğru, daha hızlı bir hareketle kaçtı,
kapıyı kazandı ve koridordan aşağı indi, görüşünden kayboldu.

Harley hala bir an durdu, iyice irtibat, hayır, neredeyse
bastırılmış.  Sonra sertlik, eskisinden daha az katı olsa da, yavaş yavaş geldi
kaşına.  Şeytan hala inatçı ve muhteşem tutuyordu
adamın bir zamanlar kök salmış olan herkese yapıştığı
kalp.  Hala karar verilen, ancak konuşan ani bir dürtü ile
ağrılı bir amaç, masasına çarptı, ondan çekildi Nora'nın
el yazması ve odasından geçti. Harley, Audley'e sahip olduğu sırrı asla açıklamamıştı
intikamın tüketildiği ana kadar kazanıldı.  O vardı
boş kederli olmadığını düşünmüyordu.  Gazabı şurada konuşurdu
işler ve sonra bir kelime herkesin anahtarı olarak yeterli olurdu.  Hevesli,
Belki de, bir miktar açıklığın hafifletilmesi, ancak olasılığı
daha önce hiç kabul etmemiş olan böyle bir uzlaşma,
şimdiye kadar çok inatçı bir şekilde kaçtığı ve düz gittiği röportaj
Audley Egerton'un hala yalnız ve korkulu olduğu odaya.




Bölüm XXX.

Egerton, tanınmış adımı yakın ve daha yakın ilerlediğini duydu
Koridor, kapıyı açtı ve geri döndü; Ve onlardan biri tarafından hissetti
önsöz dediğimiz garip ve hesaplanamaz içgüdüler
Sonunda çok gizli yıl için korkmuştu.  Sinirdi
Cesareti, ellerini yüzünden çekti ve sessizce yükseldi.

Daha az sessiz değil, Harley onun önünde durdu.  İki adam her birine baktı
diğer; Onların nefes aldıklarını duymuş olabilirsiniz.

"Bay Dale'i gördünüz mü?" dedi Egerton, uzun.  "Bilirsin--"

"Tüm!" dedi Harley, tutuklanan cezayı tamamladı.  Audley uzun sürdü
iç çek.  "Öyle olsun; ama hayır, Harley, kendini aldatıyorsun; bilemezsin
Hepsi, yaşayan herhangi bir kişiden kendimi kurtar. "

Harley ve ölümcül anı "bilgim ölümden geliyor" diye yanıtladı
elinden masanın üzerine düştü.  Yapraklar donuk, alçakla düştü
Bir hayaletin sırtı olabileceği kadar ses, kederli ve zayıf
ses verdi.  Düştüler, hala belirsiz bir itiraf,
Anlaşılmamış yaşam, mektuplar ve belgelerin ortasında çekişmenin güzel
O zaman milyonlarca tedirgin oldu,-geçici, çalkantılı korkular ve
Partilere işkence yapmayı ve bir ulusun şaşkınlıklarını umuyor; Fırtınalı işi
pratik kamusal yaşam, bireysel sevgi ve bireyden çok uzak
üzüntü.

Egerton'un gözü düştüğünü gördü.  Oda ama kısmen aydınlatılmıştı.  -Den
durduğu mesafe, karakterleri tanımadı; Ancak
İstemsizce titredi ve istemeden yaklaştı.

"Bir süre bekle," dedi Harley.  "Benim suçlamamı üretiyorum ve sonra ayrılıyorum
Getirdiğim tek tanığa itiraz etmelisin.  Audley Egerton, aldın
Benden bir adam diğerine güvenebilir.  Nasıl olduğumu biliyordun
Leonora Avenel'i sevdi.  Takımımı görmem ve çağırmam yasaktı; Sahip Oldun
Kendime reddedilen varlığına erişim.  Sana dua ettim
çok cömert gördüğüm harmanları kaldır ve onu yapmamak için
onursuz, ama benim karım olmak.  Öyle miydi?  Cevap."

"Bu doğru," dedi Audley, eli kalbine sıkıldı.  "Onu gördün
Bu şekilde sevdiğim,-onun onuruna güvendi.  Onu için wooed
kendin.  Öyle mi? "

"Harley, inkar etmem. Burada dur. Cezayı kabul ediyorum;
dostluk; Çatınızı bıraktım; İkiz etmenize boyun eğiyorum; Cesaret etmem
Affediniz.  Durdurma; Bırak gitmeme izin ver, ve yakında! "

Güçlü adam nefes nefese kaldı.  Harley ona sürekli baktı, o zaman
Gözlerini geri çevirdi ve devam etti.  "Hayır," dedi, "hepsi bu mu?
Onu kendin için wooed,-onu kazandın.  O hayat için bana hesap
Benimkinden buruşturdun.  Sen sessizsin.  Kendimi alacağım
görev; O hayatı aldın ve yok ettin. "

"Yed beni, beni boş!"

"Bu gözlerken cennetten bu kadar taze görünen onun kaderi neydi?
sonuncusu mu?  Kırık bir kalp, onursuz bir isim, erken bir kıyamet,
Unutulmuş mezar taşı! "

"Hayır, hayır-unutuldu,-hayır!"

"Unutulmadı! Bir yıl geçti ve sen bir başkasıyla evlendiniz.
Sizi servetinizi güvence altına alan nikahları oluşturmaya yardım ettim.  Var
rütbe, güç ve şöhret vardı.  Akranlar sana İngilizce türü diyor
beyler; Rahipler sizi bir Hıristiyan onur modeli olarak tutarlar.  Strip
Maske, Audley Egerton; Dünyanın ne olduğun için sizi bilmesine izin verin! "

Egerton başını kaldırdı ve kollarını sakin bir şekilde katladı; Ama dedi ki
Melankolik alçakgönüllülük, "Senden hepsini taşıyorum; bu sadece. Diyelim."

"Benden Nora Avenel'in kalbini aldın. Onu terk ettin, sen
yok edildi.  Ve hafızası günlük güneş ışığınıza gölge yok; sırasında
Düşüncelerim boyunca, hayatım boyunca-oh, Egerton-Audley-nasıl olabilir
Beni bu şekilde aldattın! "Burada tüm bunların altında doğal hassasiyet
Nefret, sertleşen taşın altına gömülü çivi patladı.  Harley
zayıflığından utanıyordu ve acele etti,

"Aldatıldı,-bir saat, bir gün değil, aynı zamanda gençlik yoluyla
Listesiz erkeklik,-sahip olması gereken pişmanlığı hemşire için beni çektin
kendiniz oldu; hayatı öldürüldü, benimki boşa gitti-ve ikimizin de yok
intikam?"

"İntikam! Ah, Harley, sende var!"

"Hayır, ama bekliyorum! Charnel'den boşuna değil bana geldi
Ürettiğim kayıtlar.  Ve kader kimin yanlışlarını keşfetmeyi seçti?
Anne, intikamcı olarak kim atar?  Oğlun,-kendi oğlun; senin
Terk edilmiş, isimsiz oğlum! "

"Oğlum! Oğlum!"

"Kıtlıktan ya da daha kötüsünden teslim ettiğim ve karşılığında kim
Elime verilen, içinde yalancılığı ilan eden kanıtlar
Harley L'Estrange'nin arkadaşı ve hileli baştan çıkarıcı, sahte
Evlilik formları-tüm Franker Sin'den daha fazla-Leonora Avenel. "

"Yanlış! Yanlış!" diye bağırdı Egerton, tüm stateliness ve tüm
Enerji ona restore edildi.  "Benimle konuşmanı yasaklıyorum. Seni yasaklıyorum
Yasal karımın anısına somurtmak için tek kelimeyle! "

"Ah!" dedi Harley, ürküyor.  "Ah! Yanlış mı? Bunu kanıtlayın ve intikam
üzerinde!  Teşekkürler Cennet! "

"Kanıt! Ne kadar kolay? Ve bu nedenle kanıtı geciktirdim;
Bu nedenle gizlendi, ama hassasiyetten sana,-dehşet-bencil
Ama insan korkusu-senin içinizde olduğum tek saygıyı kaybetmek; tek
bazılarıyla yazılı taşın üzerine bir gözyaşı dökecek mourner
bir parti amacına uyacak olan yalan söyleme
bir ulusun minnettarlığı.  Boşuna umut.  İstifa ediyorum!  Ama bir oğuldan bahsettin.
Ne yazık ki, ne yazık ki! Tekrar aldatıldın.  Bir oğlumun olduğunu duydum-yıllar,
uzun yıllar önce.  Onu aradım ve bir mezar buldum.  Ama seni korusun Harley,
Leonora'nın olduğundan şüphelendiğiniz birini bile başardıysanız
Çocuk! "Konuşurken ellerini uzattı.

"Oğlunuzdan daha sonra konuşacağız," dedi Harley garip bir şekilde yumuşadı.  "Ancak
Ondan daha fazlasını söylemeden önce senden açıklamanı isteyeyim; Umarım sen
ne ıslatabilir ... "

"Haklısın," diye sordu Egerton, istekli bir çabukluk.  "Yaparsın
Sonunda kendi dudaklarımdan, kendi suçumun düz hikayesini bil
Sen.  Her ikisinden de kaynaklanıyor.  Beni sabırla duy. "

Sonra Egerton hepsini söyledi,-Nora'ya olan sevgisi, neye karşı mücadeleleri
Nora'nın sevgisini ani keşfetmesi, arkadaşına ihanet olarak hissetti.
o; Bu keşifte, tüm kararlarının devrilmesi; onların
gizli evlilik, ayrılıkları; Nora'nın uçuşu, Audley
atandı, ancak nikâhlarının olmadığına dair temelsiz belirsiz şüphesi
yasaldı ve kendi gecikmesinin sabırsızlığı
ayin.

Dinleyicisi onu birkaç soru ile kesintiye uğrattı, açık ve
Harley'nin Levy'nin akla yatkın olduğunu tespit etmesini sağlayan hızlı yanıtlar
gerçeklerin sapkınlığı; ve nedenini belirsiz bir şekilde tahmin etti
User'ın yalancılığı, kötü niyetli gelinlerin suçlu tutkusu
ilham almıştı.

"Egerton," dedi Harley, kendi gazabına karşı bir çabayla boğulurken
hem eş hem de kocanın aşağılık aldatıcısı, "Bu makaleleri okursa, siz
Leonora'nın şüpheleri ve uçuşu için senden daha fazla mazereti olduğunu
Şimdi düşünün ve sırrınıza güvendiğiniz birinde perfidy'yi keşfedin,
Cezasını cennete bırak.  Söylediğin her şey beni daha fazla ikna ediyor ve
Buluttan göremeyeceğimiz daha fazlası, çok daha az rehber
yıldırım.  Ama devam et. "

Audley şaşırmış ve ürkütmüş görünüyordu ve gözü özlemle döndü
gazetelere doğru; Ancak kısa bir duraklamadan sonra resitaline devam etti.  O
Nora'nın babasının evine beklenmedik dönüşüne, ölümüne, onun
kendi kederinin fethi, Harley'in ani şokunu kurtarabileceği
Ölmesini öğrenmek. Kendini ölümden yırtmıştı, pişmanlıkla
yaşayanlara sempati.  Harley'nin hastalığından bahsetti, neredeyse ölümcül,
Harley'nin kıskanç sözlerini tekrarladı, "Nora'nın yas tutmayı tercih eder
Ölüm, bir başkasını sevdiği düşüncesinden rahatlamaktan ziyade. "
Bay Dale'in ona Nora'nın söylediği köye yaptığı yolculuktan bahsetti.
Çocuk yerleştirildi-"ve bu çocuk ve annenin gittiğini duydu,
Şimdi kimden korktuğum bir bağı kabul ederek haklı olabilirim
Kalbini sık mı? "Audley bir an durdu ve kısaca devam etti,
Gergin, etkileyici cümleler.  Dünyanın bu soğuk, sade adamı
İlk kez kalbini engelledi,-belki de bunu yaptı;
Bilinçsiz, devletin umurunda ve halka açık olarak ne kadar derinden ortaya çıktı
ayrımlar, sevginin olmadığını hissetmişti; Nasıl mekanik
"Kariyer" olarak adlandırılan yaşam kıvrımlarındaki dış daire; Nasıl
Değerli servet büyümüştü-onu miras almayacaktı.  Kemiriz ve
Sadece ilerici hastalık konuşmadı; o da çok gururluydu
Eril, fiziksel hastalıklar için acıma hitap etmek.  Harley'ye nasıl olduğunu hatırlattı
Çoğu zaman, ne kadar hevesle, her yıl, aylardan aylar,
Kendini kederli rüyalardan canlandırmak için arkadaş, yerli güçlerini adayın
ülkesi ya da yerli bağların sadakatini arayın.  "Bencilce
Bu denemeler olabilirim, "dedi Egerton;" Sadece seni görürsem
sakin bir şekilde duyabileceğine inanabileceğim mutluluğa geri döndüm
Geçmişin açıklaması ve mutlu bir evin katında bana
affetmen.  İtiraf etmeyi özledim ve cesaret edemedim.  Genellikle var
Kelimeler dudaklarıma koştu,-sık sık senden biraz şans cümlesi itti
Ben.  Tek kelimeyle, sizinle birlikte tüm düşüncelere ve sevgiye çok karışmıştı
gençliğimden-Nora'nın mezarına musallat olanlar bile-yapamadım
Arkadaşlığınızı istifa etmek için ayı ve saygınlık ve onurla çevrili
umursamadığım bir dünyanın
göz."

Audley'nin söylediği her şeyin ortasında, mazeretsiz olanların ortasında, iki
Baskın duyguları açık, açık ve dokunaklı pathos,
-Kayıp Nora için pişmanlık duyan ve kendi kendini suçlayan, ciddi, neredeyse
aldattığı arkadaş için kadınsı hassasiyet.  Böylece, o
konuşmaya devam etti, Harley gittikçe daha fazla unuttum.
kendi suçlu ve korkunç nefret aralığı; çok karanlık olan körfez
ikisi arasında esnedi, onları hala ayakta bıraktı
yan, okul günlerinde olduğu gibi.  Ama sessiz kaldı, dinledi,
Yüzünü Audley'den gölgeliyor ve sanki yumuşak ama büyüleyici
büyü, Egerton bu şekilde kapanana kadar,

"Ve şimdi Harley, her şey söyleniyor. İntikamdan mı bahsettin?"

"İntikam!" Harley mırıldandı.

"Ve inan bana," diye devam etti Egerton, "gücünüzde intikamdı.
Kefaret olarak sevinmeliyim.  Karşılığında bir yaralanma almak için
bunun için, önce genç tutkundan ve daha sonra
yanlış olanı gizleyen amaç sakatlığı, sana verdim
-Neden, bu vicdanımı yatıştırır ve kayıp benlik saygımı artırır.
İhtiyacınız olan tek intikam beni en çok aşağılayan formu alır,
-İntikam affetmektir. "

Harley inledi; Ve hala yüzünü bir eliyle saklıyor, gerildi
diğeri, daha ziyade kimin anlaşmasından daha fazla giriş yapan birinin havasıyla
affetme.  Audley bu şekilde uzatıldı ve uzatıldı.

"Ve şimdi Harley, veda. Şafakla birlikte bu evden ayrılıyorum.
Şimdi bu seçimde yardımınızı kabul edemem.  Levy benim
istifa.  Randal Leslie, eğer varsa, lütfen,
stead.  Güvenli rehberlik altında, ona hizmet edebilecek yetenekleri vardır.
ülke; ve boşuna gururdan reddetme hakkım yok
Hizmet etmek için üstlendiğim ve başarısız olduğum birinin kariyerini tanıtın. "

"Ay, ay," diye mırıldandı Harley; "Randal Leslie'yi düşünün;
oğlum. "

"Oğlum! Ama hala yaşadığından emin misin? Gülümsüyor musun; sen-sen-oh,
Harley, senden anneyi aldım,-bana oğlunu ver; Kalbimi kır
minnettarlıkla.  İntikamınız bulundu! "

Lord L'Estrange ani bir başlangıçla yükseldi, bir an için Audley'e baktı,-
Irizolute, kızgınlıktan değil, utançtan.  O anda öyleydi
Adam alçakgönüllü; Seatch'ten korkan ve ihtiyaç duyan adamdı
bağışlamak.  Audley, Harley'nin göğsünden geçenleri bölmekten değil,
geri döndü.

"Çok fazla sorduğumu düşünüyorsun; ama yine de çocuğa verebileceğim her şey
aşkım ve benim ismimin varisi harap bir nimet
Adam.  Harley, daha fazla demiyorum.  'Annesini de sevdin!
Ve benimkinden daha derin ve asil bir sevgi ile. '"Kısa durdu ve
Harley kendini göğsüne fırlattı.

"Ben-bana-bana, Audley! Suçun benim için hafif oldu. Sen
Bana suçunu anlattım; Asla sana kendime isim veremem.  Sevin
İkimiz de affetmek zorundayız ve bu borsada eşitiz
Yine de Audley, hala kardeşler.  Bakmak! bakmak! Biz erkek olduğumuzu düşünüyorum
Şimdi bir zamanlar olduğumuz gibi,-vahşi kavgası olan erkekler ve
Bittiği an, birbirlerine göre daha değerli hissedin. "

"Ah, Harley, bu intikam! Eve çarpıyor," diye mırıldandı Egerton ve
Gözyaşları, rafta isteksizce bakabilecek gözlerden hızlı fışkırdı.
Saat vuruldu; Harley ileri fırladı.

"Henüz vaktim var," diye bağırdı.  "Yapacak çok şey ve geri almak. Kaydedildin
verginin kavrayışından; Seçiminiz kazanılacak; Fortunes'iniz çok
restore edilebilir; Henüz başaramayan onurlar var; senin
Henüz kariyer kıt başladı; Oğlunuz seni yarın kucaklayacak.  İzin vermek
Gidiyorum-yine elin!  Ah, Audley, henüz çok mutlu olacağız! "




Bölüm XXXI.

Randal, Meşe'de ona katıldığında, "Bir otostop var," dedi Dick, özgün bir şekilde,
Saat onda kopya.  "Hayat otostoplarla dolu."

Randal.-"Hayat sanatı onları düzeltmek.
Sevgili Avenel? "

Dick.-"Leonard, Lord'un belirli ifadelerine huff aldı
Günümüzde aday gösteriliyor ve
yarışma."

Randal (Gizli Glee ile).-"Ama istifası bir aksamayı yumuşatırdı,
-Bir tane oluşturmayın.  Ona vaat edilen oylar serbest bırakılacak ve gidecek
ile--"

Dick.-"Doğru onurlu kırmızı-başlık!"

Randal.-"Ciddi misin?"

Dick.-"Bir Undertaker olarak! Gerçek şu ki,
Kilisede olduğu gibi sarılar,-yüksek sarı ve alçak sarı.  Leonard
yüksek sarılarla büyük bir yol yarattı ve
Onlardan benden; ve yüksek sarılar sonsuza kadar Egerton'u tercih etti
kendin.  'Siyaset ayrı olarak,
ilçe. '  Leonard aynı görüşte; Ve eğer emekli olursa
Sizi yapmak için onu ya da highflyers'ı koaksiyeleyeceğimi düşünüyorum.
istifası ile daha iyi. "

Randal.-"Ama elbette yeğeninizin size şükran duygusu indükler
Dileklerine karşı çıkmaması mı? "

Dick.-"Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, minnettarlık tam tersi. Ben kimim
Ona karşı yükümlülükler altında,-bana değil.  Lord L'Estrange'e gelince, yapamam
gerçek niyetlerinin başını veya kuyruğunu yapın; Ve neden saldırmış olmalıydı
Leonard bu şekilde beni her şeyden daha fazla şaşırttı, çünkü Leonard
durmak; Ve Levy, Rabbimin'e rağmen bana özel olarak bildirdi.
Doğru onurlu arkadaşlık, istediği adamsın
güvenli."

Randal.-"Kesinlikle bu arzuyu bütün boyunca gösterdi
Canvass. "

Dick.-"İlçenin Egerton için oturduğundan şüpheleniyorum
başka yerlerde; Ya da belki de partisi tekrar içeri girerse,
Üst eve dönüş. "

Randal (gülümsüyor).-"Ah, Avenel, çok kurnazsın;
her şey. Ayrıca Egerton'un kısa bir mola istediğini de ekleyeceğim
Kamusal yaşam, sağlığını hemşire ve işlerine katılmak için,
Aksi takdirde seçmenlerin şansını bile düşünemedim
Beni bir pang olmadan tercih ediyorum. "

Dick.-"Pang!
Parlamentoya gelmek istiyorum ve hata yok.  Eğer adamım
Emekli,-Her zaman önerdiğim gibi ve Leonard'ın daha önce kabul etmesi gerekiyordu
L'Estrange's'ın bu karışık konuşması,-Parlamentoya geleceksin,
Düşük sarılar için parmağımın etrafında dönebilirim, yüksek seviyede
Sarılar müdahale etmez; Kısacası size oylara aktarabilirim
Bana söz verdim, ama Leonard'a vaat edilenlere cevap veremem.  Vergi
Bana zengin bir kızla evleneceğinizi ve çok paraya sahip olacağını söylüyor; Bu yüzden,
Tabii ki, oylarımla gelirseniz masraflarımı ödeyeceksiniz. "

Randal.-"Sevgili Avenel, kesinlikle yapacağım."

Dick.-"Ve kaçak yapmak istediğim iki özel faturam var
Parlamento. "

Randal.-"Kaçak olacaklar, ona güvenecekler. Bay Fairfield
Evin bir tarafı ve diğer tarafta ikimiz hepsini önleyebiliriz
hoş olmayan muhalefet.  Özel faturalar kolayca yönetilir,-bu dokunuşla
ki kendimi düzleştiriyorum. "

Dick.-"Ve faturalar evin üzerinden geçtiğinde ve zamanınız olduğunda
Sana bakmak için, kimsenin karşı çıkamayacağını göreceğinizi söylemeye cesaret ediyorum
Kamuoyu, bir taşa karşı kendi başını vurmak istemedikçe
duvar; Ve bu kamuoyu kesinlikle sarı. "

Randal (Candor ile).-"Kamuoyunun sarı olduğunu inkar edemem;
Benim yaşımda, kendimi politikaya adamamam doğaldır.
eski bir nesil.  Mavi hızla yıpranıyor.  Ama Bay'a dönmek için
Fairfield: Onu düz tutma umudun yokmuş gibi konuşmuyorsun
Kendinizle anlaşması olduğunu anladığım şeye.  Elbette onun
Şeref bununla uğraşıyor mu? "

Dick.-"Onur duymayı bilmiyorum; ama şimdi halka açık bir fantezi aldı
Hayat,-En azından biz içine girmeden önce bu sabahtan daha geç dedi
salon; Ve meselelerin doğru olacağına inanıyorum.  Gerçekten de onu terk ettim
Bana en iyisini kullanacağına söz veren Parson Dale ile
Leonard ve Rabbimi uzlaştırmaya çalışmak ve Leonard'ın yapması gereken
aceleyle hiçbir şey yok. "

Randal.-"Ama neden Bay Fairfield emekli olsun çünkü Lord L'Estrange
duygularını yaralar mı?  Eminim Bay Fairfield benimkini yaraladı, ama bu
beni emekliye ayırmayı düşündürmüyor. "

Dick.-"Ah, Leonard bir şair ve şairler kadar kasık
L'Estrange olduklarını söyledi.  Ve Leonard Lord'a karşı yükümlülükler altında
L'Estrange ve Lord L'Estrange'in duruşundan memnun olduğunu düşündü;
oysa şimdi-kısaca, hepsi benim için Yunanca, ancak Leonard
Yüksek atını monte etti ve eğer onu atarsa, korkarım atar
Sen.  Ama yine de Parson Dale'e büyük güveniyorum,-iyi bir adam
Leonard ile çok etkisi olan.  Ve olmanın doğru olduğunu düşünmeme rağmen
üstte ve tehlikenin nerede olduğunu size bildirin, ancak yapabileceğim bir şey
Söz,-istifa edersem, içeri gireceksin; Öyleyse el sıkışın. "

Randal.-"Sevgili Avenel! Ve dileğiniz istifa etmek mi?"

Dick.-"Kesinlikle. Öğleden sonra biraz zaman yapmalıyım,
Ankette Leonard'ın altında olmak.  Kaptanın kaptanı Emanuel alabalığını biliyorsun
Yüz elli 'Providence üzerine garson' olarak adlandırıldıkları gibi mi? "

Randal.-"Yaptığımdan emin olmak için."

Dick.-"Emanuel alabalığı standa girdiğinde,
Seçim dönüyor.  Oy verirken, yüz elli de oy kullanacak.  Şimdi ben
Geri dönmeli.  İyi geceler.

"Giderlerimin ödeneceğini unutmayacaksınız. Onur noktası.
Yine de, ödenmezse, seçim üzülebilir,-
rüşvet ve yolsuzluk; Ve eğer ödenirse, neden, Lansmere sizin olabilir
ömür boyu koltuk. "

Randal.-"EVLİLİKLERİN bana verdiği an harcanacak
Onları ödemek anlamına gelir-ve bu çok yakında olmalı. "

Dick.-"Levy diyor. Ve benim küçük işlerim-özel faturalar?"

Randal. -"Faturaları ve işleri yapmayı düşünün."

Dick.-"Ve biri ülkesini unutmamalısınız. En iyisini yapmak gerekir
Kişinin ilkeleri için olabilir.  Egerton cehennem mavidir.  Halka izin veriyorsun
Fikir-"

Randal.-"Sarı. Şüphe değil."

Dick.-"İyi geceler. Ha, ha! Humbug, ha?"

Randal.-"Humbug! Bizim gibi erkekler arasında,-oh, hayır. İyi geceler, canım
Arkadaşım, sana güveniyorum. "

Dick.-"Evet; ama zihin, Leonard Fairfield yapmazsa hiçbir şey söz vermiyorum
durmak."

Randal.-"Ayağa kalkmalı; onu ona tut. İşleriniz, işin,
Değirmeniniz-- "

Dick.-"Çok doğru. Ayağa kalkmalı. Parson Dale'e büyük bir inancım var."

Randal parktan geri döndü.  Terasa geldiğinde
Aniden Lord L'Estrange ile karşılaştı.  "Özel olarak bulundum
kasaba, sevgili efendim ve garip bir söylenti duydu, Bay Fairfield
efendinizin takdire şayan konuşmasında bazı açıklamalardan çok rahatsız oldu,
Yarışmadan emekli olmaktan bahsediyor.  Bu yeni bir özellik verecektir
seçim ve tüm hesaplamalarımızı şaşırttı; Ve korkuyorum, o durumda,
Avenel'in arkadaşlarımız arasında bazı gizli koalisyonlar olabilir.
Komite, kim bana söylendi, ılımlı konuşmadan memnun kaldım
Lordluğunuz bu kadar etkili bir şekilde savundu,-Avenel'in olacağı bir koalisyon
Bay Egerton ile birlikte gelin, oysa dörtte de durursak, Bay Egerton, ben
Varsayım, oldukça güvenli olacak-ve kesinlikle mükemmel bir
şans."

Lord L'Estrange. --- "Yani Bay Fairfield benim için emekli olacak
notlar!  Kasabaya giriyorum ve bunlar için özür dilemeyi planlıyorum
açıklar ve onları geri çekin. "

Randal (neşeli).-"Asil!"

Lord L'Estrange, Leslie'nin yüzüne baktı, yıldızların parladığı
çok.  "Bay Egerton, başarınızdan daha fazla düşündü,"
dedi, ağır ve acele etti.

Randal terasta devam etti.  Belki Harley'nin son sözleri ona verdi
bir twinge compation.  Başı müzikle göğsüne battı ve o
uzun çakıl yürüyüşüne ve tüm aklını çağırarak tempolu
kendi çıkarlarını neyin yaralayabileceğine dair her cazibeye direnmek.

"Knave Skulking!" Harley mırıldandı.  "En azından hiçbir şey olmayacak
Tövbe, eğer ona adalet yapabilirsem.  Bu intikam değil.  Gel, bu
adil bir çile olmalı.  Ayrıca, başka nasıl Violante'yi teslim edebilirim? "

Eşcinsel olarak güldü, kalbi çok hafifti; Ve ayağı olarak sınırlandı
Fern arasında korktuğu geyik olarak filo.

Richard Avenel'i aştığı turnikeden birkaç metre uzakta bir
Kaba büyük kat ve gözlük.  Yine de Harley'nin gözü tespit etti
İlk bakışta sarı aday.  Dick'i tanıdık bir şekilde yakaladı
kol.  "İyi tanıştım! Sana gidiyordum. Yerleşecek seçimlerimiz var."

"Lordluğunuza bahsettiğim şartlarla?" dedi Dick, ürküttü.  "BEN
adaylarınızdan birini iade etmeyi kabul edecek; Ama Audley olmamalı
Egerton. "Harley, Avenel'in kulağına yakın fısıldadı.

Avenel şaşkınlık ünlemini söyledi.  İki beyefendi yürüdü
hızla ve büyük bir hevesle sohbet etmek.

"Kesinlikle," dedi Avenel, uzun süre kısa dururken, "
bir aile bağlantısına hizmet etmek için çok şey-ve
Adam çok fazla kredi; Ve kişinin kendi kayınbiraderine karşı nasıl gidebilir?
-Bu kadar yüksek ayakta olan bir beyefendi, tüm aileyi yukarı çekin!  Nasıl
Memnun oldum Bayan Richard Avenel olacak!  Neden şeytan bunu bilmiyorum
önce?  Ve fakir-Dear-Dear Nora.  Ah, yaşıyordu! "Dick's
ses titredi.

"Adı doğru olacak; ve neden benim hatam olduğunu açıklayacağım
Egerton daha önce evliliğini kabul etmedi ve sizi bir
Erkek kardeş.  Gel, o zaman hepsi sabit ve yerleşmiş. "

"Hayır, Lordum; Ben başka bir şekilde vaat ettim. Nasıl alabileceğimi anlamıyorum
Sözümden-Randal Leslie'ye.  Ben fazla iyi değilim, ne denir
Kişik; Ama yine de benim sözüm, eğer seçimden emekli olursam,
Egerton yerine Leslie'ye geri dönmek için elimden geleni yapacağım. "

"Bunu Baron Levy aracılığıyla biliyorum. Ama yeğeniniz emekli olursa? "

"Ah, bu tüm zorlukları çözecekti. Ama zavallı çocuğun şimdi bir dileği var
Parlamentoya gelmek; Ve bana bir saat içinde bir hizmet yaptı
ihtiyaç."

"Bana bırak. Ve Randal Leslie'ye gelince, bir fırsat olacak
Kendini beraat etmek ve kendini kurtarmak; Ve gerçekten mutlu olacak mı
Henüz bir şükran kıvılcımı ya da bir onur parçacığı varsa! "

İkisi birkaç dakika sohbet etmeye devam etti, Dick unutuyor gibi görünüyor
seçimin kendisi ve kalbine daha fazla ilgi duyan sorular sor,
Harley öylesine cevap verdi, Dick L'Estrange'in elini harika bir şekilde sardı
duygu ve mırıldandı, "Zavallı annem! Şimdi neden olacağını anlıyorum
Benimle Nora'dan asla konuşma.  Ona gerçeği ne zaman söyleyebilirim? "

"Yarın akşam, seçimden sonra Egerton hepinizi kucaklayacak."

Dick başladı ve "Leonard'ı mümkün olan en kısa sürede gör,-
kaybetme zamanı, "müstehcen girintilere yol açan bir şeride daldı
kasabanın.  Harley aynı ışık elastik sırtıyla yoluna devam etti
(kendi doğasını reddetmesi sırasında kaybedilen) şimdi geri yüklendi
Ayak, mire üzerine bir baskı bırakmaktan nefret ediyor gibi görünüyordu.

High Street'in başlangıcında Bay Dale ile karşılaştı ve
Fairfield, yavaş yürüyor, kol kol.

Harley.-"Leonard, sana geliyordum. Bana elini ver. Unut
Şimdiki zaman sizi terk eden ve rahatsız eden kelimeler.  Daha fazlasını yapacağım
Özür dilemek,-Yanlışları tamir edeceğim.  Affedersiniz, Bay Dale, var
Leonard'a özel olarak söylenecek bir kelime. "Fairfield'ı bir kenara çekti.

"Avenel bana bu yarışmadan emekli olsaydın,
eğim fedakarlığı olun.  Öyle mi? "

"Tanrım, unutacağım üzüntülerim var; ve ilk başta olmasına rağmen
o zamandan beri nişanlandığım çekişmeden küçüldü, ama şimdi bir
Edebi kariyer bana eski cazibesini kaybetmiş gibi görünüyor; Ve bunu düşünüyorum
Kamusal yaşamda, imtiyaz veren düşüncelere dikkat dağıtıcı
Yalnızlık, kitapların veremediği.  Bu nedenle, hala olmamı istiyorsan
Bu yarışmaya devam edin, bunun nedenini bilmesem de,
Başlamaktı,-
rica etmek."

"Anlıyorum. Yarışmaya başlamak bir eğilim fedakarlığı oldu;
Şimdi geri çekilme eğiliminin fedakarlığı olur mu? "

"Dürüst olmak gerekirse, evet, efendim."

"Duymaya seviniyorum, çünkü bu fedakarlık istiyorum,-
bundan sonra zevk ve gururla hatırlayacak; Bir fedakarlık tatlı, eğer ben
Doğa Doğru Oku-Oh, daha tatlı, herkesten daha fazla
Hırs verebilir!  Ve neden bu talebi yaptığımı öğrendiğinde
'Bu, gerçekten, yaralanan kelimeler için tazminat.
ve kalbimi haksızlığa uğrattı. '"

'Lordum, efendim! "Diye bağırdı Leonard," yaralanma zaten onarıldı.
Cevabımı çok iyi tahmin ettiğinde bana saygınızı geri veriyorsun.
Saygınız!-Hayat yine gülümsüyor.  Daha meşrularıma dönebilirim
iç çekmeden kariyer.  Şimdi düşünceden dikkat dağıtmaya ihtiyacım yok.
Geçmiş varsayımım ne olursa olsun, içtenlikle dua edebileceğime inanacaksın
mutluluğunuz için. "

"Şair, kariyerinizi süslüyorsun; bu konuda bile görevini yerine getiriyorsun
an; Dünyayı güzelleştiriyorsun; sert görev biçimine verirsin
Graces Cestus, "dedi Harley, bir gülümsemeyi zorlamaya çalışırken
dudakları titriyor.  "Ama varoluş düzyazısına geri dönmeliyiz.
Kurbanını kabul ediyorum.  Sıra için seçmem gereken zaman ve moda gelince
Sonucunu sigortalamak için sizden benim gibi talimatlara uymanızı isteyeceğim
amcan aracılığıyla iletme fırsatına sahip olacak.  O zamana kadar hiçbir söz
Niyetleriniz,-Bay Dale için bile değil.  İstersem beni affet
Bay Egerton'un seçimlerini sizinkinden daha güvenli hale getirin.  Bu açıklamanın yeterli olmasına izin ver
şimdiki zaman için. Bu arada Audley Egerton'un ne olduğunu düşünüyorsun? "

"Onun konuştuğunu duyduğumda ve dokunanlarla kapandığında düşündüm
sözler,-tüm hayatını ülkesine adanmış bırakmadığını ima ederek
'Arkadaşlarının hayırseverliğine,'-ne kadar gururla, rakibi olarak bile,
Elini sıkabilirdim; Ve eğer beni özel hayatta hak etmiş olsaydı,
Bu kadar hizmet ettiği ülkeye karşı düşünmeliydim
suçu hatırla. "

Harley aniden döndü ve Bay Dale'e katıldı.

"Leonard'ı kendi başına eve gitmek için bırakın;
Ona verdiğim yaralar. "

Parson.-"Ve, daha iyi doğan bu şekilde uyandı, güveniyorum, sevgili efendim,
Fikrini tamamen terk etmişsinizdir ... "

Harley.-"İntikam?-Hayır. Ve eğer bu intikamı onaylamazsan
Yarın, seni görene kadar asla dinlenmeyeceğim-bir piskopos! "

MR. Dale (çok şok).-"Rabbim, utanç için!"

Harley (cidden).-"Benim sevgim dudak derin, sevgili Bay Dale. Ama
Bazen dalgadaki köpük gelgitteki değişikliği gösterir. "

Parson ona ciddiyetle baktı ve sonra onu iki eliyle ele geçirdi
kutsal sevinç ve sevgi ile.

"Şimdi parka dön," dedi Harley gülümseyerek; "Ve eğer Violante'ye söyle, eğer
Onu görmek için çok geç olmayın, senden daha etkili olduğunu. "

Lord L'Estrange ileri sınırlı.

Bay Dale parktan Lansmere House'a geri döndü.  Terasta
Hâlâ ileriye doğru ilerleyen Randal'ı, bazen de
Starlight, bazen gölgede.

Leslie başını kaldırdı ve Bay Dale'i gördü, onun yönünün yakınlığı
geri döndü; Ve yıldız ışığından gölgenin derinliklerine adım atıyor, o
söz konusu,

"Bay Fairfield'ın Lord tarafından çok yaralandığını öğrendiğim için üzgünüm
L'Estrange'nin şiddetli imaları.  Siyasi farklılıkların olması gereken üzücü
özel dostluklara müdahale etmek; Ama Bay'a gittiğini duyuyorum
Fairfield,-ve şüphesiz, barışçı olarak.  Belki Lord ile tanıştın
Bu arada l'Estrange?  Bana özür dileyeceğine söz verdi ve
Geri çekilme. "

"İyi genç adam!" Dedi şüphesiz papaz, "Bunu yaptı."

"Ve Bay Leonard Fairfield, sanırım,
yarışma?"

"Yarışma-ah, bu seçim! Sanırım öyle, elbette. Ama bunu üzüyorum
Ona karşı atılmış gibi görünen sana karşı durmalı
nazikçe. "

"Ah," dedi Randal, hayırsever bir gülümsemeyle, "daha önce savaştık, sen
Bilin ve ben de onu yendiğim.  Bunu tekrar yapabilirim! "

Ve evin içine girdi, papazla kol kolu.  Bay Dale
Violante aradı; Leslie kendi odasına emekli oldu ve seçimlerini hissetti
güvence altına alındı.

Lord L'Estrange, sokakların kalınlığını kazanmıştı-
Kükreyen meraklılar-mavim ve sarı-şimdi bir tezahüratla buluştu, şimdi takip etti
bir inilti ile.  Sadece bir şeridin açısını oluşturan bir kamu evi tarafından
High Street ve bu da ışıkla ışıltı ve hepsi
istiridye, zarif baron eşiğe yaslandı,
Puro içmek, ilahi buharını ile ilişkilendirmek için de rafine edilmiş
İçinde SHAG çelenkleri ve bir düğümlü kadın ile uygun bir şekilde sohbet etmek,
ya genel heyecandan etkilenen ya da görmek için bekleyen
şimdi korosuna katılan koca, erkek kardeş, baba veya oğlu
"Sonsuza dek mavi!" bu musluk odasından aydınlatılmış tavan arasına kadar uzanıyor
Hostelry.  Lord, Lord L'Estrange'i görerek purolarını ondan çekti
ve ona katılmak için acele etti.  "Yüz elli
orada, "dedi Baron, başparmağının geriye doğru önemli bir pisliği ile
Han'a doğru.  "Hepsini özel olarak, bir seferde onlarca gördüm; ve
Bayanlara bunun en iyisi olacağını söylüyorum
Ailelerinin eve gitmesi ve yüzü kilitlememiz için ilgisi
Onları ankete getirene kadar sarılardan elli güvenli.  Ama ben
Korku, "Devam Levy", Rascals'a güvenilmeyeceğinden
Onlara önceden ödeme yapmadığım sürece; Ve bu itibarsız olurdu,
Ahlaksız,-ve dahası, seçimi üzecekti. Ayrıca, eğer
Önceden ödeniyorlar, sorgu, nasıl oy vereceklerinden emin mi?
daha sonrasında?"

Harley, "Bay Avenel, diyelim ki, onları yönetebiliyor," dedi.  "Dua et, hiçbir şey yap
ahlaksız ve seçimi üzecek hiçbir şey.  Bence olabilirsin
iyi eve git. "

"Ev! Hayır, affet beni, efendim; yönlendirecek bir kafa olmalı
Komite ve kaptanlarımızı şüpheli olarak görevlerinde tutun
Seçmenler.  Bu ve
yarın; Ve bütün gece otururdum-bir sonraki için haftada altı gece
Üç ay-Audley Egerton'un yapabileceği garip bir hatayı önlemek için
iade edilecek. "

"Dönüşü seni gerçekten çok üzecek mi?" dedi Harley.

"Bunu, tüm içine girdiğim gayretle yargılayabilirsiniz.
tasarımlar. "

Burada başka bir handan ani ve harika bir sesle bağırdı,-
Bir sarı han, çok aşağı, mavi hostellik kadar aydınlık değil;
Aksine, oldukça karanlık ve uğursuz görünüyor, daha çok bir yer gibi
Dürüst, bağımsız seçmenlerden daha komplocular veya felons,-"Avenel
sonsuza kadar!  Avenel ve sarılar! "

"Affedersiniz efendim, geri dönüp kara koyunımı izlemeliyim,
Onlara maviye sahip olsaydım! "Dedi Levy; ve doğru geri çekildi
eşik.  Ama o "Avenel sonsuza dek!" sanki bir sinyaldeymiş gibi,
Yüz elli yörüngenin çeşitli seçmenleri maviden koştu
Hostelry, Levy'yi geçiyor ve şeritten karanlığa acele ediyor
Küçük Yellow Inn, ardından küçük kuşlar olarak kadın stragglers izliyor
Bir baykuş takip edin.  Ancak o sarı içine girmek çok kolay değildi
Inn; Sarı reformcular, saflık adına gayretleri için seçkin
seçim, kapının dışına yerleştirildi ve sadece birinde gergin
Bir seferde giriş adayı.  "Sonuçta," diye düşündü Baron
Mavi Tavern'in ana odasına aktarılın ve
"Kural Britannia" nın ulusal şarkısı,-"Sonuçta Avenel Egerton'dan nefret ediyor
Benim kadar benim ve her iki taraf da aynı sonuca çalışıyor. "
Masa, ünlü hatta ince bir lass ile katıldı,

               "Çünkü İngilizler asla köle olmayacak!"

Bu arada, Harley Lansmere kollarında kaybolmuştu,
mavi komitenin merkezi idi.  Ancak,
daha fazla tartışılmaz olanların birkaçının devam ettiği oda
İşçiler, izcilerden raporlar almak, emir vermek, bahis döşemek ve
İngiliz prensipleri ve ruhları ile çok daha namik olan Harley,
ev sahibi ve odaların hazırlandığı yabancının olup olmadığını sordu.
henüz geldi.  Olumlu bir cevap verildi ve Harley izledi
Evin, odalardan uzaktan uzakta olan evin bir kısmına ev sahipliği
Seçim amaçlarına adanmış.  Bu yabancıyla kaldı
Yaklaşık yarım saat ve sonra komite odasına girdi,
daha heyecanlı, daha ayık olanla verilen, birkaç kısa özet çıkardı
en çok güvenebileceğini hissettiği gibi liderlerin talimatları ve
Tesis ettiği kadar hızlı bir şekilde eve döndü.

Harley kendi odasını aradığında Dawn gökyüzünde gri idi.  Kazanmak
Violante'nin kapısından geçti.  Kalbi acı çekti
Minnettar verimsiz hassasiyet, durakladı ve eşiği öptü.  Ne zaman
Odasının içinde durdu (erkenden işgal ettiği ile aynı
Gençlik), sanki yılların yükü koynundan kaldırılmış gibi hissetti.  .
Ruhun neşeli, ilahi esnekliği, hayat sabahı yaylar
Bir kuş cennete yükselirken geleceğe doğru, tüm duygusunu sardı
Varlık.  Bir Yunan şair, mutluluğun yüksekliğinin ani olduğunu ima eder
Acının Rahatlaması: Hala daha asil bir mutluluk var,-
Suçlu bir düşünceden ani salıvermede vicdan.  Başucunda
Çocuklukta diz çöktüğü Harley, bir kez daha diz çökmek için durdu.  .
Dua lüksü, kesintisi olduğu için kesintiye uğradı.
Tutkular onu günahlara kör etmişti, ama yine de cesaret etti
Her şeyden itiraf etmemek, ona restore edildi. Ve yine de,
Dizini eğdi, daha önce ruhların sevinçini çekti.
Ruhunun kaçtığı tehlike duygusu, tam bilgisi
Fiend'in cazip olduğu suçluluk, temizlenmesinden önce dehşete düştü
görüş; Kendisinin dehşetiyle ürperdi.  Ve kim ama birkaç saat
daha önce arkadaşını affetmenin imkansız olduğunu düşünmüştü, şimdi
Yıllarca süren yararlı ve faydalı işler tek başına kendi arındırabilirse
Nefret dolu bir tutkunun anısından tövbe eden ruh.




Bölüm XXXII

Ama Harley böylece gece saatlerini umursamazken işgal etmiş olsa da
Yaşayan Audley Egerton, ölülerle birlikte komündeydi.  Almıştı
Düştüğü kağıt yığınından, Nora'nın kaydı
susturulmuş kalp.  Üzgün ​​bir merakla, bir zamanlar nasıl sevildiğini gördü.
Başarılı bir hırsın yalnızlığa verdiği her şey ne vardı?
devlet adamı kaybettiği görkemli imparatorluğu telafi edecek,-bu tür alemler
Güzel fantezi; bu tür zarif duygu dünyaları; o sonsuz
manevi dehayı insanla birleştiren ilahi kürenin içinde yatar
Aşk?  Kendi olumlu ve dünyevi doğası ilk kez elde etti,
Ve sanki kendi cezası için, o daha büyük ve
Bir zamanlar biriyle bakmış olan göklerden daha eterik ziyaretçi
Seraph'ın demir hayatının hapishane çubukları boyunca gülümsemesi; o göksel
sevginin iyileştirilmesi, böyle bir şekilde ısınan duyguların coşkusu
Güzel fikir çeşitleri, Dünya-Beoutifier'ın nefesi altında,
Hayal gücü,-hepsi, hepsi kendi başına, yarıya döndü
yorgun ve sabırsız ve vizyoner bir romantizmin abartı olarak adlandırıldı,
Şimdi dünya onları her zaman kaybettiğine göre,
gerçekler.  Gerçekler, yanılsamalar olmasına rağmen.  Filozof olarak bile
Bize evreni güverte olan renk ihtişamının
onu görmeyi düşündüğümüz yüzey, ama kendi vizyonumuzda; henüz,
Renkleri Evrenden Alın ve Felsefenin Bizi Güvence Verebileceği
Evrenin hiçbir kayıp sürdürmediğini mi?

Ama Audley parçadaki bu pasaja geldiğinde
Kusurlu bir şekilde, Nora'nın uçuşunun gerçek nedenini açıkladı; Nasıl olduğunu gördüğünde
Levy, hangi amaçla tahmin edemediği için,
gelin onu rahatsız eden şüpheler,-evliliğin bir
Audley'nin kendi kısa kırgın mektuplarından Nora kanıtı olan sahtekarlık
İddia, bu kadar doğal bir şekilde genç eşin yetersiz deneyimi
gerçek hayat ve bu kadar hassas bir şekilde saf olanı mahkumiyet
Soğuk,-Kaşları karardı ve eli sıktı.  O yükseldi ve gitti
Bir kerede Levy'nin odası.  Taziplediğini buldu, sordu, öğrendi
Levy ileri gitti ve evde olmayabileceği sözden ayrılmıştı
gece.  Belki de Audley için şanslı, baron için şanslı,
O zaman buluşmadılar.  İntikam, arkadaşının uyarıına rağmen,
O saatte Egerton üzerinde olduğu kadar güçlü bir etki olabilir
Harley'de ve ikincisinde olduğu gibi bir kenara dönmeyecek.

Audley odasına geri döndü ve trajik rekoru bitirdi.  İzledi
Son şüphe işkencelerinden o sevilen elin titremesi ve
çaresizlik; Sıcak gözyaşlarının nereye düştüğünü gördü; Elin nerede olduğunu gördü
duraklatıldı, cümle sonuçlanmadı; Zihinsel olarak ona eşlik etti.
Kızlık evine kasvetli yolculukta kader gelin ve onu tuttu
En son gördüğü gibi ondan önce, ölümde bile daha güzel
O zamandan beri yaşayan kadın yüzü ona ortaya çıkmıştı; Ve eğilirken
Son sözler, yaprağa bıraktıkları boş, solgun geriliyor
Karakterlerin titremesinin ve gözyaşlarının blisterinin ötesinde,-soluk
ve ayrılan aşkın arkasında bıraktığı boşluk olarak boş,-
Kalp aniden duruyor, rekor kapanırken kursu tutuklandı. BT
Tekrar çırpın, ama zayıf,-çok zayıf!  Nefesi emek ve acı oldu,
Görüşü başım döndü; ancak anayasal sıkılığı ve gücünün
Adam inatçı alışkanlık mekanizmasında ona yapıştı, henüz iradesi
Hastalığına karşı savaşan hayat, ışık titrerken
Aranan konik.

Ertesi sabah Harley arkadaşının odasına geldiğinde Egerton
uyuya kalmak.  Ama uyku çok rahatsız görünüyordu; nefes almak zordu ve
zor; Yatak kıyafetleri kısmen atıldı, sanki
rahatsız hayallerin savurması; Sinewy güçlü kol, geniş atletik
Meme, kısmen çıplaktı.  O kadar ölümcül bir hastalığın içinde
Çerçeveyi, sıradan göze kadar,
Uyuyan hasta sağlıklı bir canlılık modeli gibi görünüyordu.  Bir eldi
yastıkların üzerinde huzursuz süzme ile itme,-
ölümcül kağıtlar; Yaprakların bir kısmı görülebilir; Ve nerede
Karakterler Nora'nın gözyaşları tarafından bulanıklaştırılmıştı, izler, ama nemli,
belki daha acı gözyaşları.

Harley derinden etkilendiğini hissetti; Ve hala yatağın yanında dururken Egerton
iç çekti ve uyandı.  Sanki şaşkınmış gibi ona baktı ve
Şaşkın, gözleri Harley'de dinlenene kadar gülümsedi ve dedi ki,

"Çok erken! Ah, hatırlıyorum, büyük tekne yarışımızın günü.
bize karşı akım olacak; Ama sen ve ben birlikte-ne zaman yaptık
Hiç kaybettin mi? "

Audley'nin zihni dolaşıyordu; Eski Eton günlerine geri dönmüştü.  Ancak
Harley, şimdiki zamana mecazi ima ile konuştuğunu düşündü
Önemli yarışma.

"Doğru, Audley'm,-sen ve ben birlikte-ne zaman kaybettik? Ama
Yükseliyor musun?  Keşke el sıkışmak için sandık yerinde olsaydın
seçmenleriniz ortaya çıktıkça.  Saat dörtte yayınlanacaksınız ve
Seçim kazandı. "

"Seçim! Nasıl! Ne!" dedi Egerton, kendini kurtardı.
"Şimdi hatırlıyorum. Evet,-Bu son nezaketi senden kabul ediyorum. Her zaman
koşum takımında öleceğimi söyledi.  Kamusal hayat-başka bir şeyim yok.  Ah, hayal ediyorum
Tekrar!  Oh, Harley oğlum, oğlum! "

"Onu saat dört sonra göreceksin. Birbirinizle gurur duyacaksınız.
Ama acele et ve giyin.  Hizmetkarınız için zili çalalım mı? "

"Yap," dedi Egerton, kısaca ve geri dönüyor.  Harley odayı bıraktı,
ve Randal'a ve mavinin daha önemli üyelerine katıldı
Zaten kahvaltılarında acele eden komite.

Kuru tostunu daldıran Harley dışında hepsi endişeli ve gergindi
Sıradan Abstemious İtalyan alışkanlığına göre, kahvesi,
Sakin soğukkanlılık.  Boşuna Randal eşit bir huzur için denedi.  Ancak
Seçimlerinden emin olmasına rağmen, mutlaka bir sahneyi takip edecek
ikiyüzlülüğünün sinirine çalışmak.  Derin etkilemesi gerekecekti
aşağılık neşenin ortasında üzüntü; tenöz yüksekliğin bir kısmını harekete geçirmelisiniz.
Düşünceli üzüntü, bazı istenmeyen bir şansla, bazı hesaplanamaz çapraz
Bölünme, Randal Leslie'nin kazancı Audley Egerton'un kaybı olmalı.
Ayrıca, Squire'ı görme beklentisiyle flured edildi ve
onun en sevgili nesnesini güvence altına alacak parayı tahsis etmek
tutku.  Kahvaltı yakında gönderildi.  Komite-adam, hareketli
Şapkaları için ve saatlerine bakmak için sinyal verdi
kalkış; Yine de hiçbir Squire Hazeldean görünüşünü yapmamıştı.  Harley,
Teras üzerine pencereden adım atarak, Randal'a çağırdı,
şapkası ve onu takip etti.

"Bay Leslie," dedi Harley, korkuluklara yaslandı ve dikkatsizce
Nero'nun kaba, dürüst kafasını okşamak, "İyi olduğunuzu hatırlıyorsun
Bana belirli koşulların açıklamasına gönüllü olmak için yeterli
Duke Di'ye verdiğiniz Kont di Peschiera ile bağlantı
Serrano; Ve düşüncelerimin şu anda etkileşime girdiğini söyledim
Seçim, ama biter bitmez çok istekli olmalıyım
Kendinizi ve eski dostumu etkileyen herhangi bir iletişimi dinleyin
Duke, beni tercih etmekten memnun olabilirsiniz. "

Bu adres Randal'ı şaşırttı ve sakinleştirme eğiliminde değildi.
sinirler.  Ancak, kolayca cevap verdi,

"Bunun üzerine, kararını etkileyebilecek başka herhangi bir konuda olduğu gibi
benim biçimim, ben ama tek bir şüpheyi ortadan kaldırmak için çok istekli olacağım
Gözlerin, onuruma dayanabilir. "

"Son derece iyi konuşuyorsunuz, Bay Leslie; Hiç kimse kendini daha fazla ifade edemez
cömertçe; Ve sözünüzü daha az çırpınarak talep edeceğim çünkü
Dük, kızının isteksizliğinden güçlü bir şekilde etkilenir.
Kendi olması durumunda, onurunu bağlayan etkileşimi onaylayın
tartışmasız temizlendi.  Genç bayan üzerinde biraz etkiye sahip olabilirim,
Onu Peschiera'nın rezil planından kurtarmaya yardım ettiğimden beri; ve
Duke beni açıklamanızı almaya çağırıyor, eğer
Beni tatmin et, onu tatmin ettiği için, çocuğunu lehine uzlaştırabilirim
hayatını tehlikeye atacak bir talipin adreslerinin
Peschiera gibi bir düellisti yüceltti. "

"Lord L'Estrange," diye yanıtladı Randal, eğiliyor, "Gerçekten sana çok borçluyum
Betrothed gelinimin bu isteksizliğini kaldırabilirseniz,
Mutluluğumu tek başına bulutlar ve ki
takım elbise, kendim hakkında kusurlu bir bilgiye atfetmedim mi?
hayatımı güven ve sevgiye gelişmeye adayacak. "

"Hiç kimse daha cömertçe konuşamaz," diye tekrarladı Harley, sanki
derin hayranlık; Ve gerçekten de nadir gördükçe randal yaptı
merak.  "Ben de seni bilgilendirmekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti L'Estrange, "
Serrano Dükü ile evliliğiniz gerçekleşirse-"

"Eğer!" Randal'ı yineledi.

"Hak hakkını iddia ettiğiniz hakkında bir hipotez yapmak için affetiyorum.
Bir kesinliğe saygı duy,-İfademi düzeltiyorum:
O genç bayan gerçekleşiyor, en azından üzerinde kaçacaksın
Ateşli sevgiden oluşan birçok genç adam, büyüklerin başlangıcında bölündü
Yolculuk.  Hiçbir küstah bağlantı oluşturmayacaksınız.  Tek kelimeyle aldım
Dün Viyana'dan tam affedilen bir sevkıyat ve
Alphonso'nun resmi restorasyonu, Duke di Serrano.  Ve ekleyebilirim,
Avusturya hükümeti (bazen bu ülkede yanlış anlaşılan)
yönettiği ve hiçbir şekilde Dük'e dikte edemediği yasalar bir kez
kayınpederinin seçimi veya bu mirasla ilgili olarak restore edildi
çocuğuna dayanabilir. "

"Ve Dük henüz geri çağırmasını biliyor mu?" diye bağırdı Randal, yanakları
kızardı ve gözleri parlıyor.

"Hayır. Bu iyi haberi, diğer konularla, sonrasına kadar saklıyorum.
Seçim bitti.  Ama Egerton bizi ne yazık ki beklemiyor.  Ah, işte geliyor
Vale. "

Audley'in hizmetkarı yaklaştı.  "Bay Egerton kendini daha çok hissediyor
Normalden zayıf, Rabbim; Seninle gitmesini mazur göreceksin
Şu anda kasabaya.  Varlığı ise daha sonra gelecek
Kesinlikle gerekli. "

"Hayır. Dua ona dinlenmesini ve kendini hemşire et. Onu sevmeliydim
Kendi zaferine tanık olmak,-hepsi bu.  Diyelim ki onu şu adreste temsil edeceğim
oylama yeri.  Beyler, hazır mısın?  Devam edeceğiz. "

Yoklama kabini pazarın merkezinde inşa edildi.  .
Oylama zaten başlamıştı; Ve Bay Avenel ve Leonard zaten
Seçmenlere selamlamak ve teşekkür etmek için görevleri, kim
onlardan önce geçti.  Randal ve L'Estrange yüksek sesle standa girdiler
Hurrahlar ve "fethetme kahramanı görünce" ulusal havasına.  .
Seçmenler hızlı bir şekilde art arda dehşete düştüler.  Tamamen oy verenler
ilke veya renkte-aynı şeye gelen-ve
Bu nedenle "yönetim" olarak adlandırılanların üstünde, ilk önce akın, oy
Hem blues veya her iki sarılar için doğrudan.  Sonunda
Sarılar ilk yarım saat blues'un yaklaşık on önündeydi.  Daha sonra
Muhtelif bölünmüş oylar sonuçla ilgili varsayımı şaşırtmaya başladı; Ve
Randal, ilk saatin sonunda Audley karşısında on beş çoğunluk yaşadı
Egerton, iki tane Dick Avenel, Leonard Fairfield ankete başkanlık ediyor
beş. Randal listedeki yerini seçmenlere Harley'nin
Kişisel çabalar onun için temin etmişti; Ve görmekten çok memnun oldu
Lord L'Estrange ondan tek bir vaatten çekilmemişti
elde edildi.  Bu, Harley'nin atanmasına hazır olan inancı için iyi bir şekilde arttı
"Açıklamalar."  Kısacası, tüm seçim olduğu gibi görünüyordu
hesaplanmış.  Ancak saat on ikiine kadar bazı değişiklikler vardı
adayların göreceli konumu.  Dick Avenel yavaş yavaş kazanmıştı
Ground,-Randal'ı geçerek Leonard'ı bile geçti.  Başının başında durdu
Anket ondan büyük bir anket.  Randal daha sonra geldi.  Audley yirmi idi
Randal'ın arkasında ve Audley'in arkasında Leonard Dörtlü.  Yarısından fazlası
Seçim bölgesi yoktu, ancak her iki taraftaki komitenin hiçbiri veya
Yüz elli olan yörüngeli kolordu.

Anket şimdi mantıklı bir şekilde gevşedi.  Randal, etrafa bakıyor ve özlem
Dick'e gerçekten geri dönmek isteyip istemediğini sorma fırsatı
Yeğeni yerine Harley'nin kaybolduğunu gördü; Ve şu anda bir
Not kendisine komite odasındaki varlığını talep etti.
O acele etti.

Lobideki seyircilerden geçerken,
Odanın eşiği, Levy onu tuttu ve fısıldadı, "Başlıyorlar
Egerton'dan korkmak.  Onu güvence altına almak için bir uzlaşma istiyorlar.
Avenel Leonard'ı geri çekerse size istifa etmenizi önerecekler.
Tutulmayın.  L'Estrange soruyu size koyabilir; Ama-bir kelime
Kulağınızda-Egerton'u atmak için yeterince memnun olurdu.  Güvenmek
Bu ve sağlam dur. "

Randal cevap vermedi, ama ona yol veren kalabalık,
oda.  Levy izledi.  Kapılar anında kapatıldı.  Tüm mavi
Komite toplandı.  Isıtılmış, endişeli, istekli görünüyorlardı.  Lord
Yalnız sakin ve havalı, uzun masanın başında duruyordu.
Soğukkanlılığına rağmen, Harley'nin kaşları düşüncesiydi.  "Evet," dedi
Kendisi, "Bu genç adama minnettarlığı kanıtlamak için adil bir fırsat vereceğim
hayırseverine; Ve eğer burada kendini beraat ettirirse, onu kurtaracağım
En azından, aldatmasının başkalarına halka maruz kalması.  Çok genç, sahip olmalı
İçinde bazıları iyi,-en azından hepsine borçlu olduğu adama doğru. "

"Bay Leslie," dedi L'Estrange, yüksek sesle, "anketin durumunu görüyorsunuz.
Komitemiz, durmaya devam ederseniz, Egerton'un
dövülmüş.  Korkuyorlar, Leonard Fairfield'ın çok az şansı var
Sarılar ikinci oylarını ona boşa harcamayacak, ancak onları transfer edecek
Egerton'u dışarıda tutmak için size.  Emekli olursan Egerton olacak
güvenli.  Leonard'ın bu durumda da
geri çekilecek. "

"Egerton'dan başka bir şey umabilir ve korkabilirsin," diye fısıldadı Levy.  "O
tamamen mahvolmuş; Ve kaybederse, bir hapishanede uyuyacak.  İcra memurları
onu bekliyor. "

Randal hala sessizdi ve bu sessizlikte öfkeli bir üfürüm koştu
Komitenin daha etkili üyeleri aracılığıyla.  Yine de
Audley şahsen çok popüler değildi, hala bir aday bu kadar seçkin
zorunlu olarak ilk nesneleri ve
Sarılar, eğer büyük adamları tanıtılan aday tarafından yenildiyse
ona yardım etmek için,-bilinmeyen bir genç.  Vanity ve vatanseverlik her ikisi de şişti
üfürüm.  "Görüyorsun, genç efendim," diye bağırdı zengin, künt bir usta-butcher, "
Bay Egerton'un güvende olacağı onurlu bir anlayıştı.  Sen
Ona ikinci savaşmak dışında, bizim hakkında hiçbir iddiası yoktu.  Ve hepimiz
Bir kerede 'Egerton'u kurtar' demediğiniz için şaşırdım.  Mazeret
Özgürlüğüm efendim.  Palaver için zaman yok. "

"Lord L'Estrange," dedi Randal, kasaptan hafifçe dönüyor, "
burada ilk olarak rütbe ve etki ve Bay Egerton'un özel olarak
arkadaşım, seçimlerimi feda etmek için beni arayın ve
neyi elde etmek için kurucuların çoğunluğunun eğimleri
Sonuçta, Bay Egerton'u odamda iade etme şüpheli bir şans mı?

"Seni aramıyorum, Bay Leslie. Bu bir duygu ya da
Bir beyefendinin kendisi için çok iyi karar verebileceği onur. "

"Lordship'iniz ve ben arasında böyle bir kompakt yapılmış mıydı?
Önce bana ilginizi verdi ve benim için şahsen? "

"Kesinlikle hayır. Beyler, sessiz olun. Böyle bir kompakttan bahsedilmedi
Ben."

"Bay Egerton tarafından da değildi. Anlayış ne olursa olsun
Bana hitap eden saygın seçmen tarafından konuşulurken, parti değildim
BT.  Bay Egerton'un isteyen son kişi olduğuna ikna oldum
seçimlerini seçmelerini, ortasında seçmenlere bir hile borçlu olmak
oylama ve dünyanın çok zor bir muamele göreceği şey
Kendimden, üzerinde kanvasın tüm zahmetinin devredildiği. "

Yine üfürüm yükseldi; Ama Randal'ın o kadar kararlı bir havası vardı ki
kızgınlığı bastırdı ve en ürpertici olsa da devam etti.
Yarı muhalif işitme.

"Yine de," diye devam etti Randal, "Bir keresinde emekli olurdum
Şimdiki herkesi ikna edeceğim, şimdi görünen firma ikna
Bay Egerton'un kendi özelliğine göre tam olarak hareket ettiğim beni kınamak
eğimler.  Aslında bu beyefendi asla senin arasındaydı
Şahsen kanvaslanmamış, bir konuşmanın ötesinde hiçbir sorun çıkarmadı, yani
Açıkçası geçmiş siyasi kariyerinin genel bir savunması olması gerekiyordu.
Bu ne anlama gelir?  Basitçe onun duruşu sadece bir form,
Partisinin kendi arzusuna karşı isteğine uyun. "

Komite adamları birbirlerine şaşkın ve şüpheli baktılar.  Randal testere
Bir avantaj elde etmişti; Onu bir dokunuş ve yetenekle takip etti
sadece hatip eksikliklerine rağmen, onun içinde olduğunu gösterdi
Becerikli bir tartışmanın unsurları.  "Seninle sade olacağım
Beyler.  Karakterim, hepinizle iyi durma arzum, beni zorla
öyle olmak.  Bay Egerton şu anda Parlamentoya gelmek istemiyor.
Sağlığı çok kırıldı; Özel işlerinin tüm zamanına ihtiyacı var ve
dikkat.  Ben onun için bir oğul olarak söyleyebilirim.  O benim için en endişeli
başarı; Lord L'Estrange bana söyledi ama dün gece, çok gerçekten, 'Daha fazlası
Başarımdan kendisinden daha endişeli. '  Hiçbir şey onu daha fazla memnun edemez
Parlamentoda hizmet ettiğimi düşünmek için, alçakgönüllülükle, bu harika
ne sağlık ne de boş zamanlar, bu önemli
Kriz, kazandığı enerjisini savunmasına izin verin.  Daha sonra, gerçekten,
Kuşkusuz, içinde olduğu bir arenaya dönmeye çalışacak
seçkin; ve popüler heyecan,
Günün popüler adaletsizliği bitti, hangi seçim bölgesi olmayacak
Böyle bir adama geri dönmekten gurur duyuyor musunuz?  Bu şekilde sahip olduğumun destek ve kanıtı
dedi, şimdi Bay Egerton'un kendi ajanına hitap ediyorum,-buna rağmen bir beyefendi
Onun büyük servetinden ve toplumda sahip olduğu rütbenin
o büyük devlet adamı adına minnettar bir şekilde hareket edin.  Sana soruyorum, o zaman,
Saygılarımla, Baron Levy, Bay Egerton'un sağlığı çok kırıldı,
Ve dinlenmeye mi ihtiyacınız var? "

"Öyle," dedi Levy.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve işleri onun ciddi ve bölünmemiş dikkatini çekmiyor mu?"

"Onlar gerçekten yapıyorlar," dedi Baron.  "Beyler, teşvik edecek hiçbir şeyim yok
Seçkin arkadaşımın adına, evlat edindiği ifadeye karşı
Oğlum, Bay Leslie. "

"O zaman söyleyebileceğim her şey," diye bağırdı kasap, büyük yumruğunu vurarak
Tablo, ", Bay Egerton'un D --- D bize zarar vermediğidir ve biz
İlçenin gülen stili olacak. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," dedi Harley.  "Geride kapıda bir vuruş var.
Affedersin."

Harley odayı bıraktı, ama sadece bir iki dakika.  Dönüşünde o
kendini Randal'a hitap etti.

"O zaman anlıyor muyuz, Bay Leslie, niyetin değil
istifa etmek?"

"Lordluğun beni aslında aksine çağırmazsa, söylemeliyim ki
Seçim devam ediyor ve hepsi şansımızı yaşıyor.  Bana öyle geliyor ki
Manly, İngilizce [son sıfata büyük vurgu], onurlu
kurs."

"Öyle olsun," diye yanıtladı Harley; "'Bırakın şanslarını al.'  Bay Leslie,
Artık sizi gözaltına almayacağız. Oy kullanma yerine geri dönün,-
Adaylar mevcut olmalıdır; Ve sen, Baron Levy, gidecek kadar iyi ol
Ayrıca, Bay Egerton'a oy verebilecek olanlar sayesinde geri dönün. "

Levy eğildi ve Randal ile kol kolundan çıktı.  "Sermaye, Sermaye,"
dedi Baron.  "Harika bir kafan var."

"Yine de L'Estrange'nin görünümünü sevmedim. Ama beni incitemez
Şimdi; Egerton yerine benim için aldığı oylar zaten yoktu.
Komite gerçekten bana oy vermeyi reddedebilir; Ama sonra var
Avenel'in rezerv gövdesi.  Evet, seçim neredeyse bitti.  Biz ne zaman
Geri dönün, Hazeldean satın almak için parayla gelmiş olacak
benim atalarım; Dr. Riccabocca zaten mülklere geri yüklendi
ve Serrano'nun başlıkları; Lord L'Estrange için neyi daha fazla önemsiyorum?
Yine de onun görünüşünü sevmiyorum. "

"Pooh, tam istediği şeyi yaptın. Daha fazlasını söylemem yasak.
İşte stanttayız.  Ayrıldığımızdan beri yeni bir afiş.  Nasıl
Sayılar?  Avenel kırk önünüzde; Egerton'un otuz üstünde; Ve
Leonard Fairfield hala ankette.  Ama Avenel nerede ve
Fairfield? "" Bu adayların her ikisi de ortadan kalkmıştı, belki
kendi komite salonları.

Bu arada, Randal ve Baron'da kapılar kapanır kapanmaz
Angry Hubbub'ın ortası, ayrılışlarını başardı, Lord
L'Estrange masaya fırladı.  Aksiyon ve görünüşü hala
ses.

"Beyler, adaylarımızdan birini iade etmek bizim elimizde
İkisi arasında kendi seçimimizi yapın.  Bay Leslie ve Baron'u duydunuz
Vergi.  Onların ifadesine yaptım ama bu cevap,-Bay. Egerton gerekli
ülke tarafından; Ve sağlığı veya işleri ne olursa olsun,
Bu çağrıya cevap verin.  Canvassed değilse, görünmüyorsa
Şu anda senden önce, yirmi yıldan fazla süren hizmetler yalvarıyor
onun yerine onun için.  Öyleyse, iki adaydan seçersiniz
Üyeniz olarak,-ünlü bir devlet adamı mı yoksa sakalsız bir çocuk mu?  İkisi de var
hırs ve yetenek; Biri bu nitelikleri tanımladı
bir ülkenin tarihi ve (şimdi önyargısına iddia edildiği gibi)
Güçlü bir çerçeveyi kıran ve prensip bir serveti yaralayan bağlılık.
Diğeri sizi onu tercih etmeye davet ederek tutkusunu ortaya çıkarır.
hayırsever ve yeteneğini yaptığı mazeretlerle kanıtlar
nankörlük.  İkisi arasından seçim yapın-bir Egerton veya Leslie. "

"Sonsuza dek Egerton!" tek bir sesle olduğu gibi tüm montajı ağladı,
ardından Leslie için bir tıslama.

"Ama," dedi mezar ve ihtiyatlı bir komite adamı, "
seçenek?  Bu sarılarla dinlenmiyor mu?  Senin de efendiğin değil
Sanguine? "

"O kapıyı geride açın; rakiplerimizden bir deprem odada bekliyor
Diğer tarafta pasaj.  Onları kabul et. "

Komite, Harley'nin emri ise nefessiz bir sessizlik içinde susturuldu.
itaat etti.  Ve yakında, büyük sürprizleriyle Leonard Fairfield,
Sarı Parti'nin başlı altına katılan,
oda.

Lord L'Estrange.-"Bize yapacak bir teklifin var, Bay Fairfield,
kendiniz ve Bay Avenel adına ve onayıyla
Komite? "

Leonard (masaya ilerliyor).-"Ben var. Buna ikna olduk
Her iki taraf da her iki adayını da taşıyamaz.  Bay Avenel güvende.  .
Tek soru, iki adaydan hangisi yanınızda en iyi
seçmek için bu seçim bölgesinin onuru olur.  İstifam, hangisi
İhale etmek üzereyim, zaferi vermek için yeterli oy vereceğim
Ya Bay Egerton'a ya da Bay Leslie'ye. "

"Sonsuza dek Egerton!" Bir kez daha heyecanlı maviler ağladı.  "Evet, Egerton
Sonsuza dek! "Dedi Leonard, yanağında bir parıltı ile."
Onun siyaseti, ama bize Bay Leslie'ninkini kim söyleyebilir?  Farklı olabiliriz
Politikacıdan, ama kim senatörle gurur duymaz?  A
büyük ve hesaplanamaz bir avantaj, bu seçim bölgesine verilir.
seçkin bir adam parlamentoya geri döner. Onun ayrımı
temsil ettiği yer, kamusal ruhu sürdürür, erkeksi arttırır
ulusu etkileyen her şeye ilgi.  Sesi her seferinde sustursa
Parlamento toplanmış, bize ortak ülkemizi hatırlatıyor; Ve hatta
Sesinin kışkırttığı bileşenleri arasında tartışma
Kamu yararına hakkındaki algıları ve kendilerini aydınlatıyor,
çıkarlarını emreten ve
dikkat.  Egerton, o zaman sonsuza dek!  Partimizin abone olması gerekiyorsa
Bir rakibin dönüşü, en değerli olanı seçmek için hepsinin birleşmesine izin verin.  Rabbim
L'Estrange, bu odadan ayrıldığımda istifamı duyurmak olacak,
ve bana onları transfer etmek için oylarını vaat edenleri talep etmek için
Bay Audley Egerton. "

Bu konuşmayı takip eden korkunç huzzaların ortasında Leonard Drew
Harley yakınında.  "Tanrım, bana aktarıldığı gibi dileklerine itaat ettim
başka bir yerde onları taşımada nişanlanan amcam tarafından
yürürlüğe girer. "

"Leonard," dedi Harley, aynı alt tonda, "
Audley Egerton Yalnız ne yapabilirsin,-
bağımlı, şimdiye kadar olduğu tek kariyerinin devamı
Solace veya hayatın lezzetini buldum.  Kendine teşekkür etmeli
dudaklar.  Anketin kapanmasından sonra parka gelin.  Orada ve sonra
Hem verilmeye ve alınmaya ihtiyaç duyulan açıklamalar. "

Harley burada meclise eğildi ve sesini yükseltti: "Beyler,
Dün, adayların aday gösterilmesinde,
Bay Fairfield'ı sadece acı çekmişlerdir.  Senin varlığınızda tamamen geri çekiliyorum ve
Açıkçası onlar için özür dilerim.  Senin varlığınızda affetmesini kabul ediyorum,
Ve söyle, eğer bana arkadaşlığını alacaksa, onu benim içine yerleştireceğim
verdiği devlet adamı ile yan yana saygı ve sevgi
Ülkesi. "

Leonard, elini her ikisiyle de ona uzattı ve sonra,
Duygularının üstesinden gelin, odadan acele; Blues ve sararken
Değiştirilen selamlar, hepsini ortadan kaldıracak uzlaşmaya sevindi
Parti tahriş, ilçenin huzurunu güvence altına alın ve sessiz erkeklere izin ver,
Bir gün önce birbirlerini engelleyen ve karşılıklı yaralanmalara söz vermiş
Ticaret ve Gümrük, tüm sevimli ve kardeşlerin hoşgörü
Duygular-bir sonraki genel seçim.

Yoklama daha önce olduğu gibi yavaş ilerlerken, ama yine de
Randal'ın avantajı.  "Seçim bölgesinin üçte ikisi yok olmayacak,"
Levy, saatine bakarak mırıldandı.  "Şeye karar veriliyor. Aha, Audley
Egerton! bir zamanlar bana söylenemez kıskançlıkla işkence eden sen
Böylesine bu tür imkansız nefret; toplumumu küçümseyen ve beni arayan sen
'Alçdaş,', çılgınlığınızın içine yerleştirdiğiniz güçten küçümseyen
Eller,-Aha, zamanın bitti!  Ve sana uygulayan ruh
Avını ele geçirmek için çemberin içinde kendi yıkım adımları! "

"İlk Frank'ımı alacaksın," dedi Randal, "
Bay Thornhill'in avukatına mektup.  Seçimin bu meselesi
üzerinde; Şimdi elimizde başka neler olduğuna bakmalıyız. "

"O afiş ne şeytan?" Ağladı Levy, solgunlaştı.

Randal baktı ve pazar yerine, ardından muazzam bir
Throng, taşındı, hepsinin başlarına yüksek, sarı bir tahta, görünen bir sarı tahta
Havada yürüyen, kuyruklu yıldız gibi:-

                                             Saat iki p.m.

                       Fairfield'ın istifası.

                                 ------
                                Sarılar!

                                Oy vermek

                          Avenel ve Egerton.

                                    (İmzalı) Timothy Allback

     Sarı Komite Odası.


"Bu hangi cehennem ihaneti?" diye bağırdı Randal, dürüst ile livid
öfke.

"Bir an; Avenel var!" diye bağırdı Levy; Ve başında
Kasabanın müstehcen şeritlerinden ortaya çıkan başka bir alay,
Hayatta kalan sarı aday mezar ihtişamıyla yürüdü. Sik
bir bakkal dükkanında bir an için kayboldu
yer, ve sonra bir balkonun zirvesiyle doruğa ulaştı
Hikaye, muazzam bir sarı kutunun hemen üstünde, önemli
mesleği ve hanehalkının siyaseti.  En kısa sürede Dick, şapka
Elde, bu kürekte görünür, aşağıda durdurulan iki işlemden daha fazla,
Gruplar durdu, bayraklar çıtalarının etrafına sarktı, kalabalıklar içeri girdi
işitme ve hatta anket katipleri kabinden fırladı.  Randal ve Levy
kendileri tahtına bastırdılar.  Balkonda dick /deus eski
Machina/.

"Freemen ve Seçmenler!" dedi dick, en sonous aksanlarıyla,
"Bu bağımsız ve aydınlanmış kamuoyunun
seçim bölgesi o kadar eşit olarak bölünmüştür ki, sadece bir sarı aday olabilir
Geri döndü ve sadece bir mavinin bir şansı var, dün gece niyetimdi
Yarışmadan emekli olmak ve böylece tüm çığlıklara son vermek ve
kötü kan (dillerini orada tut, değilsin!). Dürüst diyorum, yapmalıyım
Seçkin ve yetenekli genç yeğenimin geri dönüşünü tercih ettim
Onurlu ilişki-kendime; Ama bunu duymayacaktı ve konuştu
tüm komitemiz hatalı ama yüksek fikirli bir kavram,
Yeğen parlamentoya girerse kasaba utanç ağlardı
amcanın arkası. "(Çeteden yüksek sesle tezahürat ve" biz
ikiniz de var! ")

"Böyle bir şey yapmayacaksın ve biliyorsun; çeneni tut," diye devam etti Dick,
Zorunlu iyi humour ile.  "Devam etmeme izin ver, değil mi?-Zaman basıyor. İçinde
Bir kelime, yeğenim emekli olmaya karar verdi, eğer bu gün iki kez orada
İkimizi iade etme şansı yoktu; Ve hiçbiri yok.  Şimdi, o zaman,
Henüz oy vermeyen sarılar için bir sonraki şey,
İkinci oylarını verecekler.  Eğer emekli olan adam olsaydım, neden,
Belirli nedenlerden dolayı, bunları bölmelerini tavsiye etmeliydim.
Leslie,-Akıllı bir adam ve oldukça keskin bir keskin. "

"Duy, duy, duy!" Baron'u şehvetle ağladı.

"Ama yeğenimin kendi görüşü olduğunu söylemek zorundayım-
bağımsız İngiliz, yeğeninizin iki katı olmasına izin verin, sahip olmalı; Ve
Onun görüşü başka yöne, komitemizin de öyle. "

"Satılmış!" Baron ağladı; Ve bazı kalabalık başlarını salladı ve
Mezar görünüyordu,-özellikle satın alınma isteğinden şüphelenilenler.

"Sat!
satış!  Kendi müşterinizi satmak isteyensiniz-ve biliyorsunuz.
[Levy geri tepti.] Neden beyler, bu konuşan Yahudi.
satış!  Ve eğer bu seçim bölgesinin karakterini canlandırırsa,
Bunu savunmak için!  Ve orada bir sapla parish pompası var
Dürüstlüğün kolu ve yanlışlık dudakları için bir çıkış! "

Bu muhteşem dönemin sonunda, şüphesiz, bazılarından ödünç alındı
Büyük Amerikan hatip, Baron Levy istemsizce geri çekildi
oylama-booth'un sığınağı, ardından çok
tehditkar jestler.

"Ama kaluman gizlice uzaklaşıyor; onu sitemine bırak
Vicdan, "Cömert bir magnanimite ile Dick'e devam etti.

"SATILDI!
Satılmış!  Hayır, inan bana, Egerton'a oy veren bir adam değil
Fairfield, endişelendiğim kadarıyla, daha iyi bir kuruş olacak-
[ürpertici sessizlik]-veya [
arka planı dolduran yüz elli kişinin endişeli yüzleri]-veya
Penny daha kötü.  [Yüz elliden yüksek sesle tezahürat ve çığlıklar
'Soylu!'] Bay Egerton'un siyasetini sevmiyorum.  Ama ben sadece değilim
Bir politikacı,-Ben bir adamım!  Saygın komitemizin argümanları--
İş dünyasında, ihale kocası ve sadık babalar-kilosun
Benimle.  Ben kendim bir koca ve babayım.  Gereksiz bir yarışma olursa
sonuna kadar uzatıldı, sağladığı tüm tahrişlerle
acı çekiyor mu?-Neden, esnaf ve operatör. Kısmi, kaybı
Özel, ev kirası için zalim talepler, bırakılacak bildirimler,-tek kelimeyle,
Vida! "

"Duy, duy!" ve "Bize oy pusulasını ver!"

"Oy pusulası-tüm kalbimle, eğer benim hakkımda olsaydım! Ve olsaydık
Oy pusulası, bir adamın maviye oy vermeye cesaret ettiğini görmek istiyorum.  [Yüksek sesle tezahürat
Sarılar.] Ama, anlamadığımız için ailelerimizi düşünmeliyiz.
Ve ekleyebilirim, Bay Egerton tekrar göreve gelebilir, ancak
[Dick'i ciddiyetle ekledi] Meslektaşı olarak onu korumak için elimden geleni yapacağım
dümdüz; Ve kendi aydınlanmanız (okul müdürü yurtdışında)
Ona hiçbir bakanın kamuoyunu cesurlaştıramayacağını, ne de kavga edemeyeceğini gösterecek
kendi ekmeği ve tereyağı.  [Çok tezahürat.] Bu zamanlarda
Aristokrasi kendilerini orta ve işçi sınıfına sevmelidir; Ve bir
Ofiste üye, pullarda ve tüketimde verecek çok şey var,
Gümrük, Postane ve bu Rotten eskideki diğer devlet departmanları
-Bu muhteşem imparatorluğu kastediyorum,
bileşenler ve aristokrasinin imtiyazlarını uzatın
Halkın iddiaları,-özellikle bu durumda,
Lausmere ilçesi.  [Dinle, duy!]

"Ve bu nedenle, parti eğilimlerini feda etmek (göründüğü için yapabilirim
hiçbir şekilde onları tanıtmaz) genel iyi duygunun sunağında, yapamam
yeğenimin istifasına karşı çık,-onurlu ilişki!-ne de benim
Gözler için çok önemli bir ilçeye neden olabilecek avantajlara
Seçmenler genel olarak ulus, eğer seçmenler hakkımı onurlu seçmeye uygun düşünüyorlarsa
Kardeş-Doğru onurlu mavi adayı kastediyorum-kardeşim olarak
iş arkadaşı.  Dikte etmeyi düşündüğüm veya bir dilekten bir şekilde ifade ettiğimden değil veya
diğeri; Sadece, bir aile babası olarak, size, seçmenler ve freemen, diyorum.
Ülkenize geri döndüğünde hizmet ettikten sonra, haklı olarak kazandınız
Evdeki küçükleri düşünmek. "

Dick elini kalbine koydu, incelikle eğildi ve emekli oldu.
oybirliğiyle alkışlar arasında balkon.

Üç dakika içinde Dick, stanttaki yerini yeniden başlatmıştı.
adayın kalitesi.  Sıcak ve hızlı bir şekilde sarı seçmenler acele etti.
Up Emanuel Alabalığı geldi ve sağlam bir sesle oyunu kaydetti, "Avenel
ve Egerton.
Soru, "Kime oy veriyorsunuz?"  "Avenel ve Egerton"
Randal Leslie'nin kulakları "lanet olası yineleme".  Genç adam katlandı
Kolları göğsünde umutsuzluk içinde.  Levy el sıkışmak zorunda kaldı
Bay Egerton için nefesini alan bir hızla.  O özlem duydu
kaydır,-L'Estrange'ye girmeyi özlemişti,
Wroth bu sırada servet çarkına kendisi gibi.  Ama nasıl,
Egerton'un temsilcisi, bunların sürekli tutuşlarından kaçış
Azgın eller?  Ayrıca, parish pompasının tam karşısında durdu
Booth ve bazı büyük truculent görünümlü sarılar, sanki sanki
Mevcut kutsal alanını bıraktığı anda ona saldırmaya hazır.
Aniden kabin etrafında kalabalık geri çekildi; Lord L'Estrange'in Arabası
yerine gitti ve Harley ondan adım atarak
araç eski, gri saçlı, paralitik bir adam.  Yaşlı adam döndü
O, ve mafyaya gülümseyerek başını salladı.  "Ben buradayım, -Bir geliyorum; ben bir
Zavallı yaratık, ama ben sonuna kadar iyi bir maviyim! "

"Eski John Avenel,-İyi yaşlı John!" Bir çok ses ağladı.

Ve John Avenel, hala Harley'nin koluna yaslanmış, standa içine girmiş,
ve "Egerton" için dolgun.

"El sıkışın baba," dedi Dick, öne eğiliyor, "olmayacak olsa da
Bana oy ver. "

"Sen doğmadan önce maviydim," diye cevapladı yaşlı adam, mucize bir şekilde;
"Ama sana aynı başarıyı diliyorum ve Tanrı seni korusun oğlum!"

Anket açısından bile dokunuldu; Ve Dick, yerini terk ettiğinde
Lord L'Estrange'e yardım eden kalabalık tarafından görüldü, zavallı John'u tekrar içeri yerleştirmeye
taşıma, siyasi ortasında aile sevgisinin resmi
Fark-erkek olarak sahip olan müreffeh, zengin, enerjik oğlunun
çok kulübede mermerlerde oynadı ve hayatta yükselen
kendi eforları ve şimdi kendi kasabası için neredeyse M. P.
Bir oğlunun çıkarları bile olan parçalanmış, yaşlı babada
Gurur duyduğu, gerçeği ilişkilendirdiği renklerden kazanamadı
ve doğruluk-oradaki mafyanın en acımasızlığı üzerinde böyle bir etkiye sahipti
bir pin düşüşü duymuş olabilirsiniz,-araba sürene kadar
John'un mütevazı evine geri dönün; Ve sonra böyle bir fırtınaya yükseldi
Huzzas!  John Avenel'in Egerton'a oy vermesi
Bu unutulmaz seçimlerin zaferleri.  Henüz Avenel önde olmuştu
Audley; Ama Avenel'in kendi babasından Egerton lehine bir dolgunluk
bir örnek ve henüz oy vermemiş olan birçok maviye mazeret verdi ve
Dick ve Audley arasındaki oyu bölmek için kendine hakim olamadı;
ve bu nedenle, Egerton'un olduğunu gören birkaç önde gelen esnaf
güvenli, daha önce oy vermemeye karar vermişti, son olarak ortaya çıkmıştı
Saat, Egerton için doluydu ve onu anketin başına taşıdı; Bu yüzden
Mark Fairfield'ın oyu içeren zavallı John
Bilinmeyenlerin genç tutkusuna kamusal yaşamda ilk açılış
damadı, hala başarı ve zaferle bağlantı kurmaya katkıda bulundu, ancak
Ayrıca üzüntü ile ve ölümle birlikte, yüksek doğanların isimleri olabilir
Egerton ve mütevazi Avenel.

Büyük kasaba saati dört saate çarpıyor; Geri Dönen Görevli
Anketin kapatıldığını ilan eder; Sonucun resmi duyurusu
daha sonra yapıldı.  Ama tüm kasaba Audley Egerton ve Richard'ın
Avenel Lausmere üyeleridir.  Ve bayraklar akışı ve davullar yendi,
Ve erkekler birbirlerini yürekten sallıyorlar; Ve konuşuyor
yarın başkanlık; Ve devlet evleri kalabalık; Ve bir
Sokak ve sokakta belirsiz hubbub, ani kargaşa patlamaları ile
bağırmak; Ve batıdaki bulutlar güneşin etrafında kırmızı ve korkunç görünüyor,
ki kilise kulesinin arkasına indi,-
Nora Avenel'in sessiz mezarını gölgede bırakın.




Bölüm XXXIII.

Twilight'ın kararan gölgelerinin ortasında Randal Leslie geçti
Lansmere Park eve doğru.  Anket olmadan önce kaymıştı
kapalı,-bylanes içinden geçti ve yapraksız polislere daldı
Earl'ün görkemli mera alanları.  Onun şaşkınlığının ortasında
Düşünceler-bu garip yanlışlığın nasıl gerçekleştiğini tahmin etmek için bir kayıp
O, Leonard'ın Avenel üzerindeki etkisine atfetmeye meyilli, ama
Harley'den şüphelenmek ve Baron Levy'den yarım şüpheli-
Kendisinin ne kadar yargıladığını tespit et, hangi wille
Unutmuştu, web'de hangi iplik düzensiz ve eksik bırakmıştı.
Hiçbirini keşfedemezdi.  Yeteneği ona ulaşılamaz görünüyordu,-
/totus, teres, atque rotundas/.  Ve sonra göğsüne geldi
Sharp Pang,-Şaşkın hırsınkinden daha keskin,-
aldatılmış, köpürmüş ve ihanete uğramıştı.  Çok hayati bir zorunluluk için
Tüm yaşayan erkekler gerçektir, en kötü hain hayrete düşmüş ve
haksız yere, ihanet geri teptiğinde dünyanın sütunları sarsıldığını hissediyor
kendisi.  "Güvendiğim Richard Avenel beni çok kandırabilir!"
Randal'ı mırıldandı ve dudağı titredi.

Hala parkın ortasındaydı, sarı bir cockade olan bir adam
Şapkasında ve kasaba yönünden hızlı koşarak onu geçti
Bir mektupla, hangi elçinin teslim edilmesi, cevap vermemesini beklemek,
geldiği gibi geri döndü. Randal Avenel'in elini tanıdı
Adres, mührü kırdı ve aşağıdaki gibi okudu:

                       (Özel ve Gizli.)

     Sevgili Leslie,-Yürürlükten gelme,-gece ya da to-to-to-to-to-to-to-to-to
     Morrow Neden doğru hakkındaki fikrimi değiştirmeye neden oldum
     Onurlu; Ve bir aile babası olarak hareket edemediğimi göreceksin
     Aksi takdirde yaptığımdan.  Sözümü kırmamış olsam da
     Siz,-Söz verdiğim tüm yardımın bağlı olduğunu hatırlayın
     Kendi istifam ve Leonard istifa ederse hiçbir şey için gitmezdi
     Bunun yerine,-Yine de kendinizi bamboozed düşünmeniz gerektiğini hissediyorum.  Ancak
     Sizi aile görevi duygusundan feda etmek zorunda kaldım,
     Yakında kabul edeceğiniz gibi.  Kendi yeğenim de feda edildi; Ve
     Bütün adamı gerektiren kendi endişelerimi feda ettim
     Wonderstown'da önümüzdeki iki yıl.  Yani hepimiz aynıyız
     Tekne, ancak kendinize bağlı olduğunuzu düşünebilirsiniz.  Ama ben
     Parlamentoda kalmak istemez.  Chiltern'i alacağım
     Yüzlerce, yakında oldukça önemli.  Ve eğer iyi kalırsan
     Blues, üzerinden geçmene izin vermek için sarılarla elimden geleni yapacağım
     Benim yerine kurs.  Çünkü Leonard'ın ayakta durmak isteyeceğini sanmıyorum
     Tekrar.  Ve böylece bilge bir kelime-ve henüz üye olabilirsiniz
     Lansmere.

                                             R. A.


Bu mektupta, Randal, tüm keskinliğine rağmen,
Yazarın dürüst bir komplikesi.  İlk başta sadece bakabilirdi
insan doğasının en kötü tarafı ve bunun önemsiz bir girişim olduğu için
onun adil öfkesini bastırın ve takdirini sağlayın; Ama ikinci düşüncelerde,
Dick'in doğal olarak serbest bırakılmasından çok memnun olabileceği onu vurdu
değirmeni ve Randal'dan bir / quid pro quo / dışarı alın
Beraber olmayan başlık, "Giderlerin Geri Ödemesi."  Belki Dick değildi
Randal'ın evliliği ona yapmak için araçlar verene kadar beklemek için üzgünüm
geri ödeme.  Hayır, belki Randal şimdiki zamana atılmıştı,
Ondan daha iyi terimler tek bir seçimde sıkmak için.  Böylece
akıl yürütme, paralı asker güdülerine olan inancından rahatladı.
bir diğer.  Doğru; Kısa bir hayal kırıklığı olabilir.  Bir sonrakiden önce
Parlamento bir aylıktı, henüz üye olarak oturabilirdi
Lansmere için.  Ama her şey varisle evliliğine bağlı olacaktır; O
bunu hızlandırmalı.

Bu arada, tüm düşüncelerini örmek ve toplamak gerekiyordu,
cesaret ve zihnin varlığı.  Lansmere'ye dönüşten nasıl küçüldü
House,-Egerton, Harley, hepsiyle yüzleşmekten.  Ama seçenek yoktu.
Blues ile telafi etmek zorunda kalacaktı,-
Komite odasında kabul edildi.  Hiç şüphe yok ki, Squire Hazeldean
onu Rood toprakları için satın alma parasıyla bekliyor; vardı
Duke di Serrano, servet ve onur için restore edildi; onun vaat ettiği vardı
Gelin, büyük mirasçı, muhtaçları yükseltebilecek her şeye bağlı
beyefendi servet ve konuma.  Yavaş yavaş, elastik öfke ile
Bu sistematik bir şema için gerekli olan Randal Leslie kendini kopardı
Yenilen bir arsa üzerinde düşünmenin acısından, hazırlamak için
Kendisi, henüz bu kadar yakın görünenleri tükettiği için.  Sonrasında
Hepsi, Egerton'un lehine geri kazanmada başarısız olursa, Egerton kullanılabilirdi
daha fazla yok.  Başını dikebilir ve bazılarının ne diyebileceği ile bakabilir
Mavi komiteyi tatmin edebilmesi şartıyla "Ingratitude".  Sıkıcı
Köpekler, bunu nasıl yapamazdı!  Kolayca konuşabilirdi
Machiavellian Sage.  Her şeyi açıklamakta küçük zorluk çekmeli
Audley'nin uzak kardeşi Squire'ın içeriği. Harley yalnız-ama
Levy, Harley'nin içtenlikle endişeli olmadığı için ona o kadar olumlu emin olmuştu
Egerton için; ve daha önemli açıklamaya gelince
Peschiera, elbette Violante'nin babasının tatmin ettiği şey,
hiç açıklama talep etme hakkı olmayan adam; Ve eğer bunlar
Açıklamalar tatmin etmedi, onları çürütmeye yönelik,
Harley; ve Randal'ın makul iddialarıyla kim veya ne ile çelişebilir,-
Kendisinin Baron'da bir tanık çağırabileceği destekleri olan iddialar
Levy?  Böylece kendini güçlerini görevlendirebilecek her şeye yönlendiriyor Randal
Leslie, Lansmere House'un eşiğini geçti ve salonda buldu
Baron onu bekliyor.

"Hesap edemem," dedi Levy, "
karışık seçim.  Beni şaşırtmak için; Ama bunu biliyorum
Egerton'dan nefret ediyor.  Bu nefretin bir moduyla olduğunu kanıtlayacağını biliyorum
İntikam, eğer bir başkasında kaybetmişse.  Ama iyi, randal, sen
Hazeldean'ın parasını ve zengin varisinin elini güvende; aksi takdirde--"

"Aksi takdirde ne?"

"Senin ellerimi yıkamalıyım, /Pzt Cher /;
Cleverness ve senin için yapmaya çalıştığım tek şey, bir şekilde veya başka bir şekilde başlıyorum
Yeteneklerinizin asla servetinizi güvence altına almayacağından şüphelenmek.  A
Carpenter'ın oğlu sizi topluluk önünde konuşmada yener ve kaba bir değirmen sahibi
özel müzakerede sizi kandırır.  Kesinlikle, henüz, Randal Leslie, sen
bir başarısızlık.  Ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde dediğin gibi, 'sahip olduğumuz bir adam
Umut edecek veya korkacak bir şey yok, geleceğin haritasından çıkmalıyız. ''

Randal'ın cevabı, damatının görünümü ile kısa kesildi.
Odalar.

"Rabbim salonda ve siz ve Bay Leslie'nin onu yapmasını istiyor
Ona oraya katılmanın onuru. "İki beyefendi hizmetçiyi takip etti
geniş merdivenler.

Salon, daire paketinin merkez odasını oluşturdu.  Ondan
Boyut, durumlarda nadiren kaydedildi.  Soğuktu ve
Tören için ayrılmış odaların resmi yönü.

Riccabocca, Violante, Helen, Bay Dale, Squire Hazeldean ve Lord
L'Estrange, Soğuk Floransa Mermer Masası ile birlikte gruplandırıldı,
kitaplar ve kadın çalışmaları ve sevecen işaretleri ile dolu değil
Evin yüzüne yaşayan bir gülümseme veren yerleşim; Hiçbir şey
Geniş odayı neredeyse aydınlatan harika bir gümüş şamdan kurtar,
ve montajın bir parçası olarak duvarlardaki portreleri ortaya çıkardı,
Portrelerin göründüğü gibi, her bir
onlara dönen göz.

Ama Randal girer girer girmez, Squire kendini
Grup ve yenilmiş adaya geliyor, onunla el sıkıştı
yürekten.

"Tezahürat, oğlum;" Dövülecek utanç değil. Lord L'Estrange seni söylüyor
Kazanmak için elinizden gelenin en iyisini yaptı ve insan artık yapamaz.  Ve sevindim Leslie,
Seçim bitene kadar küçük işimiz için buluşmuyoruz; için,
Rahatsızlıktan sonra, hoş bir şey kabul edilebilir iki kat daha fazla.  Ben
Cebimde para.  Sus!  Ve diyorum canım sevgili oğlum, bulamıyorum
Frank'in nerede olduğu, ama o yabancı kadınla gerçekten hepsi kapalı,
ha? "

"Evet, gerçekten efendim, umarım. Olabildiğimiz zaman sizinle konuşacağım
yalnız.  Şu anda kayabiliriz, güveniyorum. "

"Sana gizli bir planı söyleyeceğim ve Harry's," dedi The Squire
Hala düşük bir fısıltı.  "Biz, o marchioness'i ya da ne olursa olsun
çocuğun kafasından ve bunun yerine güzel bir İngiliz kız koyuyor.
Bu onu da hayata sokacak.  Ve o acıyı yutmaya çalışmalıyım
Obit sonrası hap.  Harry benden daha kötüsü ve çok zor
Zavallı adam üzerinde rol almak zorunda kaldım.  Hiçbir fikrim yok
Petticoat hükümeti altında olmak,
Hazeldeans.  Pekala, ama noktaya geri dönmek için: kimin düşünüyorsun
Güzel kız tarafından mı demek istedim? "

"Bayan Sticktorights?"

"Zounds, hayır!-Kendi küçük kız kardeşin Randal. Tatlı güzel yüz!  Harry
Onu ilkden sevdim ve sonra Frank'in kardeşi olacaksın ve senin
Ses kafası ve iyi kalp onu doğru tutacak.  Ve giderken
Evli ol (bana her şeyi daha sonra anlatmalısın), neden, yapacağız
Belki aynı gün ailede iki evlilik var. "

Randal'ın eli squire'ları kavradı ve bir insan duygusu ile
Minnettarlık,-Biliyoruz ki, herkesi zor, doğal duyguları vardı
düşmüş ailesi için; Ve ihmal edilen kız kardeşi
Neredeyse sevdiği söylenebileceği Dünya.  Tüm entelektüeliyle
Dürüst basit Frank için küçümseme, dünyada kimseyi tanımıyordu
Genç kız kardeşi daha güvenli ve mutlu olabilir.  Aktarıldı
Çatı ve aktif nezaketle gelişti, Bayan Hazeldean, Blest
Kendini sansürlemek için çok rafine olmayan birinin erkeksi sevgisi
Eğitimin eksiklikleri, kız kardeşi için daha ne isteyebilirdi,
saçları kulaklarının üzerinde asılı durarak onu kendine resmediyor ve
Bir bazı değersiz roman üzerinde tohumla koşan zihin.  Ama yapmadan önce
Cevap, Violante'nin babası kendi felsefi teselli eklemeye geldi
Squire'ın düpedüz rahatlamalarına.

"Popüler Caprice'e kim güvenebilir? Her yaştan bilge
hor gördü.  Bu bakımdan Horace ve Machiavelli aynıydı
zihin, "vb." Ama, "dedi dük, empatik nezaketle" belki de senin
Burada çok talihsizlik size başka bir yerde hizmet edebilir.  Kadın Kalp Yatır
acıma ve rahatlamak için istekli.  Ayrıca, İtalya'ya geri çağrılırsam,
Bizimle birlikte gelmesi ve her şeyin bulunduğu araziyi görmesi için boş zamanınız olacak
Diğerleri, hırs en kolay unutulabilir, hatta "İtalyanca ekledi
İç çekerek-"Kendi oğulları tarafından bile!"

Böylece hem Hazeldean hem de Dük tarafından ele alınan Randal,
ruhlar.  Lord L'Estrange'nin onlara herhangi bir
Komite odasındaki davranışlarının olumsuz bir izlenimi.  Sırasında
Randal böylece nişanlanmıştı, Levy Harley'e gitmişti.
Baron ile büyük pencerenin koyuna geri çekildi.

"Şey, efendim, bu davranışı Richard adına anlıyor musunuz?
Avenel?  Egerton'un dönüşünü güvence altına alıyor!-O! "

"Ne kadar doğal, Baron Levy,-Kendi kayınbiraderi?" Baron
başladı ve çok solgunlaştı.

"Ama bunu nasıl biliyordu? Ona hiç söylemedim. Gerçekten demek istedim--"

"Belki de Egerton'un en son gururunu alenen utanç duymak
evliliğini bir esnafın kızıyla ilan ederek.  Çok İyi Bir İntikam
Hala sana bırakıldı; Ama ne için intikam?  Seninle bir kelime, şimdi Baron,
tanıdıklarımız sonsuza dek kapanmak üzere.  Neden sahip olduğumu biliyorsun
Egerton'a karşı kızgınlık nedeni.  Yapıyorum ama seninkinden şüpheleniyorum; mısın
Bana netleştiriyor musun? "

"Lordum, efendim," dedi Baron Levy, "Ben de Nora Avenel'i benim
eş; Ben de kibirli dünyada daha mutlu bir rakibi yaşadım
Kendi sadakatini takdir edin; Ben de-bir kelimede, bazı kadınlar bir ilham veriyor
bir erkeğin tüm varlığıyla karışan ve
hayat kanının tüm akımları.  Nora Avenel bu kadınlardan biriydi. "

Harley şaşırmıştı.  Bu kadar yozlaşmış bir adamdan gelen bu duygu patlaması ve
Cynical, tefecti için hissettiği küçümsemeyi bile tutukladı.  Yakında Levy
kendini kurtardı.  "Ama intikamımız henüz şaşkın değil. Egerton, değilse
Zaten benim gücümde, hala senin.  Seçimi onu kurtarabilir
Tutuklama, ancak yasanın başka kamuoyuna maruz kalma ve etkili biçimleri var
mahvetmek."

"Knave için, evet,-Kendi evinde size ilgilendiğim gibi,-sen kim
Nora Avenel'e olan sevginizle övün ve kalbinde olduğunu bil
muhrip; evliliğine tanık olan ama yine de ona söylemeye cesaret eden sen
Onaysız olduğunu! "

"Rabbim---ne biliyor musun-yani, bunu nasıl düşünüyorsun-bu-"
Levy, Aghast.

"Nora Avenel mezarından konuştu," diye cevapladı Harley, ciddiyetle. Diyerek şöyle devam etti: "İnsan bir suç işlediği her yerde, cennet bir tanık bulur!"

"O zaman bende," dedi Levy, batıl inançlı bir heyecanla güreşiyor
O'nun kalbinde-"Bana şimdi intikamını tuttuğun; ve ben de yapmalıyım
Mümkün olduğunca tanış.  Ama kompaktımızın bir kısmını yerine getirdim.  Bende
dolaylı olarak sana itaat ettim-ve-- "

"Bağımızın bir kısmını yerine getireceğim ve sizi rahatsız etmeden bırakacağım
varlık."

"Efendinizin onuruna güvenebileceğimi biliyordum," diye bağırdı tefsir,
Servile Glee'de.

"Ve bu aşağılık yaratık kendimle aynı tutkuları emzirdi; ama ama
Dün aynı amaçla ortak olduk ve etkilenen
Aynı düşünce! "Harley'yi kendine mırıldandı." Evet, "dedi yüksek sesle," Cesaret ediyorum
Değil, Baron Levy, kendimi yargıç olarak oluşturuyor.  Kendi yolunuzu takip edin,-
Tüm yollar sonunda Ortak Mahkemeden önce toplanır.  Ama sen henüz değilsin
kompaktımızdan serbest bırakıldı; Kendinize rağmen biraz iyilik yapmalısınız.
Bak, Randal Leslie'nin durduğu, güvenli gülümseyerek, ikisi arasında
Kendisi için yetiştirdiği tehlikeler.  Ve Randal Leslie'nin kendisinin
Beni onun yargıç olmaya davet etti ve kendinize bunu belirttiğinin farkındasın
Şahidi olarak, burada suçluyu açığa çıkarmalıyım; Burada için
Masum hala yaşıyor ve savunmaya ihtiyaç duyuyor. "

Harley döndü ve masanın yanından yerini aldı.  "İstedim,"
dedi, "en erken zaferle bağlantı kurmak için"
ve en sevgili arkadaş, refahı hissettiğim başkalarının mutluluğunu
faiz.  Sana, Alphonso, Serrano Dükü, şimdi bu sevkiyatı veriyorum,
Prens von'dan özel bir haberci tarafından geçen akşam alındı ​​------,
Restorasyonunuzu topraklarınıza ve onurlarınıza duyurmak. "

Squire açık ağızla baktı.  "Rickeybokey Bir Duke? Neden, Jemima's
Bir Düşes!  Beni korusun, aslında ağlıyor! "Ve onun iyi kalbi
kuzenine koşmasını ve onu biraz neşelendirmesini istedi.

Violante Harley'e baktı ve babasının göğsüne fırladı.
Randal istemeden yükseldi ve Dükün Sandalyesine taşındı.

"Ve sen, Bay Randal Leslie," diye devam etti Harley, "
Seçiminiz, şu anda senden önce görünün bu zenginlik beklentileri ve
mutluluk, sadece size tebrikler sunmam gerekecek
Bay Audley Egerton'u selamlayanlar ılık ve tatsız görünebilir,
bunu iddia etme hakkını kaybetmediğinizi kanıtlamanız şartıyla
Duke di Serrano'nun talebine verdiği söz veriyor.
kızının eli.  Aklımda duran bazı şüpheler, gönüllü oldunuz
onları ortadan kaldır.  Dükün size birkaç tane ele alma iznine sahibim
Sorular ve şimdi kendime cevap verme teklifinizden yararlanıyorum. "

"Şimdi,-Peki burada, efendim?" dedi Randal, sanki odanın etrafına bakıyormuş gibi
Pek çok tanığın varlığını engellemek.  "Şimdi,-ve burada.
Sorunuzun olacağı gibi açıklamalarınıza çok garip mevcut olanlar
ima.  Bay Hazeldean, öyle ki, söyleyeceğim şeylerin çoğunun Bay
Leslie oğlunu endişelendiriyor. "

Randal'ın yüzü düştü.  Huzursuz bir titreme şimdi onu ele geçirdi.

"Oğlum! Frank? Oh, o zaman, elbette Randal konuşacak. Konuş, benim
erkek çocuk!"

Randal sessiz kaldı.  Dük çalışan yüzüne baktı ve Drew
sandalyesinden uzak.

"Genç adam, tereddüt edebilir misin?" dedi.  "Bir şüphe ifade ediliyor
Şerefinizi içerir. "

"Ölüm!" Squire'ı ağladı, Randal'ın küstah gözüne de bakarak ve
Dudak, "Neden korkuyorsun?"

"Korkmuş!" dedi Randal, konuşmaya zorlandı ve içi boş bir gülüşle ...
"Korkuyor mu?-Ben? Ne var? Sadece Lord L'Estrange'ın neler yapabileceğini merak ediyordum
Anlam."

"Bu harikayı hemen ortadan kaldıracağım. Bay Hazeldean, oğlunuz hoşnutsuz
Marchesa di Negra'ya karşı evlilik önerileriyle ilk önce
rızanız; İkincisi, Baron Levy'ye verilen bir Obit sonrası tahvil ile.  Yapmış
Bay Randal Leslie'den karşı çıktığını veya tercih ettiğini anlıyorsunuz.
Söz konusu evlilik,-söz konusu Obit'i karşıladığını veya suçladığını mı? "

"Tabii ki neden," diye bağırdı Squire, "
diğeri. "

"Öyle mi, Bay Leslie? "

"Rabbim-ben-Frank'e olan sevgim ve saygınlığım için saygım
baba-ben-ben-- "(kendini sinirlendirdi ve sağlam bir sesle devam etti)-"
Tabii ki, Frank'i evlilikten caydırmak için elimden geleni yaptım; ve
Obit sonrası, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. "

"Şu anda bu konuda çok fazla. Graver'a geçiyorum,
Bu, Duke Di Serrano'nun kızıyla olan nişanınızı etkiler.
Senden anlıyorum Duke, kızını tuzaktan kurtarmak için
Kont di Peschiera ve Bay Leslie'nin sizinle paylaştığı inancında
Sayının tasarımlarından dehşet, sürgün ve yoksulluktayken,
Kızınızın eli o beyefendiye söz verdiniz mi?  Olasılık ne zaman
Men prensiplerinize restorasyonun neredeyse kesin görünüyordu, sen
Ancak Bay Leslie'den öğrenme sözü verdi, ancak
etkisiz bir şekilde, mirasçılarını sadakatli bir şekilde korumak için mücadele etti
Trampet.  Öyle değil mi? "

"Kesinlikle. Bir tahtın başarılı olsaydı, sözü hatırlayamadım
Penury ve sürgünde verdiğimi; Onu kim reddedemedim
Düğünde dünyevi hırsları feda ederdi, parasız bir gelin,
kendi cömertliğinin ödülü.  Kızım görüşlerime abone oluyor. "

Violante titredi ve elleri birbirine kilitlendi; Ama bakışları
Harley'de düzeltildi.

Bay Dale gözlerini sildi ve fakir mültecinin beslendiğini düşündü
minnows ve kendini borçtan korumak
Casino.

"Cevabın sen oluyor, Duke," diye devam etti Harley.  "Ama olması gerekirse
Bay Leslie'nin prensesi kendisi için wooing yerine, kanıtladı,
aslında onu saymaya aktarmak için para alındığında hesaplanmıştır
Peschiera; onu hayal ettiğiniz tehlikelerden kurtarmak yerine, aslında
teslim edildiği trampeti önerdi,-hala düşünür müsün
Şerefin ... "

"Böyle bir kötü adam? Hayır, elbette hayır!" diye bağırdı Dük.  "Ama bu bir
Topraksız hipotez!  Konuş, Randal. "

"Lord L'Estrange bana bir başka başka bir şey olarak düşünerek hakaret edemez
Topraksız hipotez! "Dedi Randal, başını arkaya çekmeye çalıştı.

"O zaman anlıyorum, Bay Leslie, böyle bir
varsayım? "

"Scornway-evet. Ve" diye devam etti Randal, bir adım ilerletiyor "
varsayım yapıldı, Lord L'Estrange'den, eşit olduğu için
(çünkü tüm beyler onurun pahasına savunulacağı eşittir.
yaşamın), ya anlık geri çekilme-ya da anında kanıt. "

"Bu bir erkek gibi konuştuğun ilk kelime," diye bağırdı Squire.
"Daha az bir amaç için kendimi zemini durdurdum. Bir topum vardı
sağ omzumdan. "

"Talebiniz sadece," dedi Harley hareketsiz.  "Veremem
Geri çekilme,-Kanıtı üreteceğim. "

O yükseldi ve zili çaldı; hizmetçi girdi, fısıldadı aldı
sipariş ve emekli.  Herkes için acı verici bir duraklama vardı.  Ancak Randal,
Korkunç zihninde ona karşı hangi kanıtların getirilebileceğini koştu-
ve hiçbirini öngörmez.  Salonun katlanır kapıları açıldı ve
hizmetçi duyurdu--

                    Kont di peschiera.

Çatıdan inen bir bomba daha fazlasını üretemezdi
Şaşırtıcı his.  Dik, cesur, onun tüm heybetli etkisi ile
Form ve yatak, sayı halkanın merkezine doğru eğildi; ve sonra
Tüm şimdiki zamanları anlayan hafif bir kibirli nezaket virajı
Yüce kafasını yukarı ve etrafına baktı, gözünde sakin ve bir eğri
Dudağı,-Kendine güvenen, muhteşem, yüksek yetiştirilmiş Daredevil.

"Duke di Serrano," dedi sayım İngilizce olarak,
Şaşkın Kinsman ve yavaş, net ve sağlam bir sesle
Odayı doldur, "Bir mektup alarak İngiltere'ye döndüm
Lord L'Estrange ve bir bakış açısıyla, elinde iddia etmek doğrudur
Doğumumuzun erkeklerinin birbirlerine geçtiği memnuniyet, nerede
İfadesi, ne sebepten nedeni verildi veya alındı. Hayır, adil
Kinswoman, "-ve sayım, hafif ama ciddi bir gülümsemeyle, eğildi
Hafif bir çığlık atan Violante,-"Bu niyet terk edildi.
Eğer çok hafif bir şekilde benimsemiş olsaydım, eski mahkeme maxim
Aşık adil, 'Ben de efendim L'Estrange's'e vermeye bağlıyım
Karşı tabakaların da adil olması gerektiği argümanları.  Ve sonra
Hepsi, yenilgiyle kendi üzgün figürümde gülmek daha iyi olur
Kendimi itiraf etmek için,
Benim. "Kont durdu ve gözü uğursuz ateşle aydınlandı,
tonu raillery ve onun cilalı kolaylığı
yatak.  "Ma foi!" Devam etti, "Bu şekilde konuşmama izin verdi,
En azından tehlikeye ilgisizliğimin kanıtlarını verdim ve benim
Ona maruz kaldığında iyi bir servet.  Son altı yıl içinde yaşadım
Dokuz düello ile savaşmanın onuru ve beşinci yaralanma ve işten çıkarma pişmanlığı
Dört dünyadan, her zamanki gibi cesur ve değerli beyler kadar
parladı. "

"Canavar!" Parsonu boşalttı.

Squire Aghast'a baktı ve omzunu mekanik olarak ovuşturdu
Kaptan Dashinore'un mermisi tarafından yırtıldı.  Randal'ın soluk yüzü büyüdü
Yine de daha solgun ve sayının dayanıklı vizesi üzerinde sabitlediği göz
Bıldırıldı ve düştü.

"Ama," sayımı sürdürdü, zarif bir el dalgasıyla, "
Lord L'Estrange, cesareti olan bir adamı hatırlattığı için teşekkür ederim
Yukarıdaki şüphe, sadece yaralandığında özür dilemeye ayrıcalıklı değil
bir diğeri, ama özür dilemeyle eşlik etmek.  Serrano Dükü,
Bu amaç için buradayım.  Lordum, dileğini ifade ettin
Bana Dük ve onun
kız çocuğu; Onlara rezerv olmadan cevap vereceğim. "

"Mösyö Le Comte," dedi Harley, "kendimi nezaketten yararlanıyorum, ben
Bu genç bayanın misafir olduğunu kimin bilgilendirdiğini sormak için
Babamın çatısının altında mı? "

"Bilgilendiricim Stand Youder,-Bay Randal Leslie; Ve ben Baron'u arıyorum
Levy ifademi onaylamak için. "

"Bu doğru," dedi Baron, yavaş yavaş ve ton tarafından yönetilmiş gibi
ve zorunlu bir şefin mien.

Randal'ın canlı dudaklarından bir tıslama gibi düşük bir ses geldi.

"Ve Bay Leslie, kişiyi güvence altına almak için projenizi tanıdı.
Ve genç akrabanızın eli? "

"Kesinlikle,-ve Baron Levy bunu biliyor."  Baron eğildi.  "İzin vermek
Ben eklemem-çünkü neredeyse kendimle ilgili bir bayandan kaynaklanıyor-öyleydi,
O zamandan beri öğrendiğim gibi, ona yapılan bazı hatalı temsiller
Kendi argümanlarımdan sonra tek başına o bayanı teşvik eden Bay Leslie
Başarısız, aksi takdirde sahip olacak bir projeye yardım etmek için
Duke di Serrano kadar güçlü bir şekilde kınandı, şimdi unfeign olmayan samimiyetle
Kendimi kınama yap. "

Bu şekilde konuşurken sayımla ilgili vardı, bu kişiselin çoğu
Doğal veya yapay olsun, şu an için dayattığı haysiyet
insan yargısı,-onun tekil avantajları tarafından desteklenen bir haysiyet
Mükemmel boy, yakışıklı karşısında, patrici havası,-
İyi kalbinden hareket eden Duke, elini sadakatine uzattı
Kinsman, ve söylemesi gereken tüm Machiavellian bilgeliğini unuttum
O'ndan bir adamın sertleştirilmiş bir adamı ne kadar az olması muhtemeldi?
Frank itirafına veya erkekçe herhangi bir daha saf güdüden etkilenen
tövbe.  Sayım, böylece elini uzattı ve eğdi
yüz, belki de sırrına ihanet edecek gülümsemeyi gizlemek
ruh.  Randal hala sessiz kaldı ve ölüm gibi solgun kaldı.  Onun dili karanfil
ağzına.  Şimdiki zamanın yanından küçüldüğünü hissetti.
Sonunda, şiddetli bir çabayla, kırık cümlelerle boğuldu,

"Aniden bir suçlama beni iyi karıştırabilir. Ama-ama-kim olabilir
kredi mi?  Hem yasa hem de sağduyulu bir
ceza eylemi; Burada nedenim ne olabilir?  Ben-talip için.
Dükün kızının eli-ona ihanet ediyorum!  Saçma-absurd!  Dük,
Duke, bu kadar karşı olursa olsun, kendi insanlık bilginize koydum
Kendi ilgisi-ve kendi kalbi? "

Bu temyiz, ancak zayıf bir şekilde yapıldı,
filozof.  "Bu doğru," dedi Dük, akrabalarının elini bırakarak;
"Hiçbir sebep görmüyorum."

"Belki," dedi Harley, "Baron Levy burada bizi aydınlatabilir. Biliyor musun
Bay Leslie'yi harekete geçirebilecek herhangi bir kişisel çıkar güdüsünün
Sayının planlarına yardımcı oluyor musunuz? "

Levy tereddüt etti.  Sayım kelimeyi aldı.  "Pardieu!" dedi, içinde
net bir kararlılık ve irade-"Partieu! Hiç şüphe yok
Benim iddiama atıldı, en azından gerçeğini bilenler tarafından; Ve
Seni evliliğim durumunda, Baron Levy'yi çağırıyorum.
Dükün kızı ile kız kardeşime bir
bazı eski iddialarda bulunduğu ve geçecek olan meblağ
Elinden mi? "

"Kesinlikle, bu doğru," dedi Baron.

"Ve Bay Leslie bu meblağın herhangi bir kısmından faydalanır mıydı?"

Levy tekrar durakladı.

"Konuş, efendim," dedi sayım kaşlarını çattı.

"Gerçek şu ki," dedi Baron, "Bay Leslie'nin bir
bir zamanlar ailesine ait olan belirli mülklerin satın alınması ve
Kont'un Signora ile evliliği ve kız kardeşinin evliliği
Bay Hazeldean ile, Bay Leslie'yi karşılamamı sağlayacaktır.
bu satın alma kredisi. "

"Ne! Ne!" diye bağırdı Squire, meme cephesini aceleyle düğmeli olarak
Bir yandan, Randal'ın kolunu diğer eliyle ele geçirirken-"Oğlum
evlilik!  Sen de buna ödünç verdin?  Kırılmış gibi görünme
Hadi!  Bir adam gibi konuş, eğer erkeksan! "

"Kendini buna ödünç ver, benim iyi efendim!" dedi sayım.  "
Marchesa di Negra,
Bay Hazeldean-- "

"Koşul! Hazeldean Hazeldean!" diye bağırdı squire
şiddetli ve yarısı öfke ile boğuldu.  "Sürece," diye devam etti
Sayım, kalıcı bir şekilde, "bunu yapmak için koşullar tarafından zorlanmıştı
dedi Bay Hazeldean, maddi bir konaklama kabul etmenin onuruna
Deşarj edecek başka bir modu yok muydu?  Ve burada efendim, ailesi
Hazeldean, söylemek zorundayım, Bay'a büyük bir minnet borcu borçlu
Leslie; çünkü en zorla ona zorunlu olarak temsil eden oydu
Bu yanlışlık için; Ve inanıyorum ki, benim öneren
Bay Hazeldean'ın en iyi şekilde sağladığı modu baronla arkadaş edin
Kız kardeşimin kabul etmeyi teneffüs ettiği konaklamayı karşılayın. "

"Mod! Obit sonrası!" Squire'ı boşaltarak,
Randal, Levy'ye kavrayışını yapmak için.

Baron omuzlarını silkti.  "Bay Frank Hazeldean'ın herhangi bir arkadaşı
en ekonomik yükseltme modu olarak aynı şeyi tavsiye ederdi
para."

İlk başta şuradaki herhangi birinden daha fazla şok olmuş olan Parson Dale
Randal'ın ihanetinin bu kademeli vahiyleri, şimdi gözlerini çeviriyor
Genç adama doğru, bu kadar komisyon ile ele geçirildi.
Randal'ın yüzü, elini Harley'nin koluna koydu ve onu fısıldadı,
"Bak, o karşısına bak! --- ve biri çok genç! Ona yedek, yedek
o!"

"Bay Leslie," dedi Harley, yumuşatılmış tonlarda, "İnan bana hiçbir şey
Duke di Serrano- adaletin yetersizliği genç arkadaşım için bile adalet
Bay Hazeldean-beni bu acı verici göreve zorladı.  İşte hepsine izin ver
Sorgulama sonlandırılır. "

"Ve," dedi sayım, enfes yumuşaklıkla "
Bay Leslie'nin bir
Kendime kişisel meydan okumaya yönelik ciddi bir eylem,
anlaşılan şaşkınlığımızda hoş ve dostane bir düzenleme
Şema, güven vermeme izin ver Leslie, eğer memnun kalmazsa
Şimdi bunlarda aldığım önde gelen pay için ifade ettiğim için pişmanlık
Açıklamalar, tamamen Bay Leslie'nin hizmetindeyim. "

"Barış, cinayet," diye bağırdı papaz, ürperti; Ve o kaydı
Tespit edilen günahkarın tarafı, her şeyin nefret etmeyi geri çektiği.

Zanaat, yeteneklere karşı yetenek, ihanete karşı ihanet-in
Bütün bu Randal Leslie, Giulio di Peschiera'dan daha üstün olurdu.
Ama şimdi onu ezen şey üstün akıl değildi-
Cesaret ve sinirin kaba gücü.  Burada dikkatsiz durdu
Tutulmayan kötü adam, suçluluğunu aydınlatıyor, onu uzaklaştırıyor
Kendini tiksinti, kararlı görünüm ve ön dik.  Orada durdu
Abler, daha incelikli, derin suçlu, küstah, iğrenç, zavallı; güç
sadece entelektüel bilginin yüzsüzlere karşı parçalara ayrılması
Anayasa Kazası'nın genellikle birazgözlü olduğu metal
doğa.

Kontrast çarpıcıydı ve gerçeğin evrensel olarak hissettiğini ima etti,
Yine de gerçek hayatta çok az kabul edildi, cüretkar erkekler ve
Karakter gücü, çok daha üstün olanları bastırabilir ve felç edebilir
kendileri yetenek ve zeka içinde.  Bu niteliklerdi
Peschiera Randal'ın efendisi yaptı; Hayır, çok fiziksel özellikleri
Sayma, onun sesi ve formu, cesur ön ve gölgesiz gözü,
Popüler olarak olduğu gibi, rafinasyon şemasının akuter zihnini aştı
Her muhalefette bazı zorlu cleon ineklerini büyük bir sessizliğe monte edin
adaçayı.  Ancak Randal, papazın fısıltısından somurtkanlık etti,
bu rahatlattı veya tövbe etti; Ve uzun zamandır dedi ki
henüz toplanmasından daha net tonlar,

"Kont di peschiera ile kişisel bir çatışma değil
Şerefimi doğrulamak; Ve kendimi savunmayı küçümsüyorum
Bir timsah ve bir mamın suçlamaları-"

"Mösyö!" dedi sayı, kendini çizerek.

"", Görünür bir şekilde titremesine rağmen, "
İtiraf, kendisi yapacağı tüm planlardan suçluydu
Beni suç ortağı olarak temsil ediyor ve şimdi kendini temizlemeyen
Yine de başka bir mahkum-"

"/Cher Petit Monsieur!/" Dedi sayım, büyük küçümseme havasıyla,
"Benim gibi erkekler senin gibi erkeklerden yararlandığında, onları bir hizmet için ödüllendiririz
Hizmet yapılmazsa oluşturulursa veya bunları atarsa; Ve ben
Taahhüt ettiğim herhangi bir eylem için itiraf etmeyi ve özür dilemeyi küçümseyin, elbette
Bay Randal Leslie de haysiyetini küçümsemeden aynısını yapabilir.
Ama ben asla, efendim, sana karşı görünmek için sorun çıkarmamalıyım,
Öğrendiğim gibi, sahip olduğum hanımın eline takılmamış olsaydın
daha az varsayımla gelinimi çağırmayı umuyordu; Ve bunda nasıl yapabilirim
Bana kandırmadığını ve ihanete uğradığını mı söyle?  Bizim içinde bir şey var mı
bana hizmet etmek yerine buna inanmamı gerektiren geçmiş tanıdık
Ben, kendinize hizmet etmek için aradın mı?  Olursa, benden bir tane vardı
Evimin başına tamir etme modu onu yaptığım yanlışlar ve
Bu, kızını aşağılayıcı bir ittifaktan kurtararak
Şemalarımı işe almak için ve şimdi filch yapacak olan sahtekarlık
kendisi meyveleri. "

"Duke!" diye bağırdı Randal.

Dük sırtını çevirdi.  Randal ellerini Squire'a uzattı.  "Bay
Hazeldean-Ne?  Sen de beni kınıyor ve duyulmamış mısın? "

"Duyulmamış!-Zounds, hayır! Söyleyecek bir şeyiniz varsa, gerçeği söyleyin ve
şeytanı utandır. "

"Frank'in evliliğine abe! Obit sonrası yaptırım yaptırıyorum! Oh!" diye bağırdı Randal,
Bir pipetle yapışıyor, "Frank kendisi ama burada olsaydı!"

Harley'nin merhameti bu sürekli ikiyüzlülükten önce kayboldu.

"Frank Hazeldean'ın varlığını istiyorsun? Sadece bu."  Harley
İç odanın kapısını açtı ve girişte Frank ortaya çıktı.

"Oğlum! Oğlum!" Squire'ı ağladı, ileriye doğru koştu ve Frank'i sıktı
geniş, baba meme.

Bu etkileyen olay,
seyirci ve bir an için Randal'ın kendisi unutuldu. Genç adam
o anı ele geçirdi.  Olduğu gibi, parıltısından
aşağılayıcı, suçlayan gözler, yavaşça kapıya sürüklendi, yavaşça ve
gürültülü bir şekilde, engerek, yaralandığında, tepesini düşürür ve kayar
çimlerin içinden kıvranıyor.  Levy onu eşiğe kadar takip etti ve
kulağına fısıldadı,

"Yardım edemedim,-aynı şeyi benim tarafımdan yapardı. Seni görüyorsun
her şeyde başarısız oldu; Ve bir adam tamamen başarısız olduğunda, ikimiz de
onu tamamen bırakmamız gerektiğine karar verdi. "

Randal tek kelime etmedi ve Baron gölgesini geniş bir şekilde işaretledi
Merdivenler, aşağı, aşağı, aşağı, adımdan sonra adım atana kadar
taşlar.

"Ama biraz faydalı oldu," diye mırıldandı Levy.  "Onun ihaneti ve maruz kalması
Çocuksuz Egerton'u koruyacak.  Hala biraz intikam! "

Sayı, Musing Usurer'ın koluna dokundu,

"J'ai Bien Joue Mon rolü, n'est ce pas?"-(
değil mi?)

"Senin rolün! Ah, ama sevgili sayım, tam olarak anlamıyorum."

"Ma foi, pasif olarak sıkıcısın. Fransa'ya yeni inmiştim
L'Estrange'den bir mektup bana ulaştı.  Davet olarak yattı,
yorumladım-Duello.  Bu tür davetiyeler asla reddetmiyorum.
Ben cevap verdim: Buna geldim, lojmanlarımı bir handa aldım.  Rabbim arıyor
dün gece ben.

"Varsayabileceğiniz tonda başlıyorum. Pardieu! O akıllı, Milord!
Bana Prens Von'dan bir mektup gösteriyor ------, Alphonse'nin hatırlanması, benim
kendi sürgünü.  Önümde yer alıyor, ama takdire şayan bir suavity ile
dilenci ve harabe seçeneği veya Alphonso'nun onurlu bir iddiası
minnettarlık.  Ve buna gelince /petit mösyö /, sence yapabilirim
Kendimi kaybettiğim her şeyden zevk almayı sessizce mi düşünüyorsunuz?
Hayır, daha fazlası, eğer o genç harpagon Alphonso'nun oğlu-inlaw olsaydı,
Duke'un kulağında bir fısıltı kendi çıkarlarıma karşı daha ölümcül mü?  Olmak
Kısa, bir bakışta en iyi kursumu gördüm.  Onu benimsedim.  .
Zorluk, kendimi bir adam /de Sang et de jeu /de oldu.
Eğer bunu yapsaydım, beni tebrik et.  Alphonso elimi aldı ve ben
Şimdi servetlerime katılmak için onu bırak ve itibarımı temizle. "

"Londra'ya gidiyorsan," dedi Levy, "arabam, bu, bu olmalı
kapıda ve size bir koltuk sunmaktan gurur duyacağım ve
Beklentileriniz var.  Ama, /Peste, Pzt Cher /, düşüşün bir
Büyük bir yükseklik ve başka bir adam kemiklerini kırardı. "

"Güç her zaman hafiftir," dedi sayım gülümseyerek; "Ve düşmez;
Aşağı sıçrar ve ribauntlar. "

Levy sayıya baktı ve küçümsediği için kendini suçladı
Peschiera ve abartılmış Randal.

Bu konferans devam ederken Harley, Violante'nin tarafındaydı.

"Size sözümü tuttum," dedi bir tür ihale alçakgönüllülüğü ile.
"Bana hala çok şiddetli misin?"

"Ah," diye cevapladı Violante, asil kaşına bakarak, tüm bir kadının
Eloquent, hayranlık uyandıran gurur, "Bay Dale'den duydum
Kendinize bir fetih başardınız, bu da beni utandırıyor
Bir an kalbinin nasıl konuşacağından şüphe ettiğimi varsaydığımı düşünüyorum
Gazap (gazap çok az olsa da) vefat etmişti. "

"Hayır, Violante, beni henüz edinme; intikamıma tanık (çünkü ben
bırakın) ve sonra kalbimin konuşmasına izin ver ve duasını nefes al
Şimdi duymak için dövdüğü melek sesi hala koruyucusu olabilir
Monitör. "

"Bu nedir?" şaşkın bir ses ağladı; Ve Harley, dönerek gördüm
Dük onun yanındaydı; Ve gülünç bir sürprizle bakmak, şimdi
Harley'e, şimdi Violante'ye, "Seni anlamış mıyım ..."

"Sizi bu sevgili el için bir talipten kurtardım, kendim olmak için
Dilekçe! "

"/Corpo di bacco!
Gerçekten de, neşeli bir haber.  Ama bir daha döküntü taahhüdü yapmamalıyım,-
Yine çocuğumun eğilimlerini zorla.  Ve violante; Görüyorsun, çalışıyor
uzak."

Dük kolunu uzattı ve çocuğunu gözaltına aldı.  Onu çizdi
göğsü ve kulağına fısıldadı. Violace kızarmış kızardı ve
Başını omzuna yasladı.  Harley hevesle ileriye doğru bastırdı.

"Orada," dedi dük, Harley'nin kızıyla birlikte katılarak, "ben
Manastırın daha fazlasını duyacağımı düşünmeyin; Ama bundan herhangi bir şey
Asla şüpheliyim.  Dünyada bir dil varsa
Sözlük veya dilbilgisi yoktur, bir kadının düşündüğü şeydir, ancak
Asla konuşmaz. "

Harley, "Cennette konuşulan dilden geriye kalan her şey bu," dedi.

"Havva ve yılan arasındaki diyalogda,-evet,"
Düzensiz adaçayı.  "Ama buraya kim geliyor?-Arkadaşımız Leonard."

Leonard şimdi odaya girdi; Ama Harley daha önce onu neredeyse hiç selamlayabilirdi
Kont tarafından kesintiye uğradı.  "Milord," dedi Peschiera, onu çağırıyor
Bir yana, "Sözümü yerine getirdim ve şimdi çatınızdan ayrılacağım.
Baron Levy Londra'ya döner ve bana arabasında bir koltuk sunar,
Zaten, inanıyorum ki, kapınıza.  Dük ve kızı olacak
Onlara veda etmezsem beni kolayca affet.  Bizim
değiştirilmiş pozisyonlar, iddia etmek için çok iç içe geçmiyorum
akraba; Sadece yaptığım gibi, bir bariyer için bir bariyer benim
iddiaya karşı.  Davranışlarımı onaylarsanız, kendinizi belirteceksiniz
Dük için görüş. "Derin bir selamlama ile sayım
ayrılmak; Harley de onu kalmaya çalışmadı, ama ona
kibar formalite ile merdivenler.

"Sadece hatırla efendim, hiçbir şey istemediğimi hatırla. Kendime izin verebilirim
kabul et,-/voilia tout/. "
eski rejim ve Baron'un seyahat arabasına adım attı.

Geride kalmış olan Levy, L'Estrange'i hesaplamak için durakladı.  "Senin
Lordship, Bay Egerton'a evlat edindiği oğlunun nasıl hak ettiğini açıklayacak
saygı ve nezaketini geri ödedi.  Geri kalanı için, satın almış olsan da
Bay Egerton'a daha acil ve acil talepler, korkuyorum
servetiniz,
Onu belki de bir fakir bırak! "

"Baron Levy," dedi Harley, aniden, "Bay Egerton'u affettiysem,
Sen de affedemez misin?  Ben haksızlığa uğradı; Onu haksızlığa uğrattın ve
daha kötü. "

"Hayır, efendim, onu affedemem. Sen asla aşağılamadın, sen o
asla istekleri için istihdam etmedi ve arkadaşı olarak küçümsedi.  Var
Hayatta, servetleri olan biriyle başlamanın ne olduğunu asla bilmiyorum
Yetenekleri üstün olmayan kendinize eşit.  Bak, Tanrım
Ben ve Egerton arasındaki bu farka rağmen, o
bende, çaba olmadan kazandığı serveti attı
başkalarının follies'ini kendi geniş gelirlerime dönüştürdü,
Penury'de Milyonların Saygısı ve Pozisyonu
Bana bahşedilemem.  Bir tacizci olduğumu söylersin ve o bir
devlet adamı.  Ama doğmamış olsaydım ne olmam gerektiğini biliyor musun
Bir akranın doğal oğlu?  Nora olsaydım ne olmalıydım tahmin edebilir misin
Avenel benim karım mıydı?  Doğumumdaki leke ve benim içindeki yanıklık
gençlik ve her yıl rütbeye yükselen bilgisi
bu da beni masasında misafir olarak reddetme hakkı verdi-
dünya bir beyefendinin modeli olarak adlandırıldı-bir korkak ve yalancı
Gençliğinin arkadaşı,-Bütün bunlar beni aşağılama ile bakmamı sağladı;
Ve Audley Egerton'u hor gördüm, henüz ondan nefret ettim ve kıskandım.  Sen, o
yanlış, elinizi daha önce olduğu gibi büyük devlet adamına uzatın; benim
Dokunma kirlilik olarak küçülürdünüz.  Lordum, onu affedebilirsin
seviyorsun ve acıma; Onu kınadığım ve kıskandığım onu ​​affedemem.  Affet
söz uzunluğu.  Şimdi evinden çıktım. "Baron bir adım attı, sonra,
Geri dönerek, solgun bir alaycı ile dedi,-

"Ama Bay Egerton'a benimsediği oğlunu açığa çıkarmaya nasıl yardımcı olduğumu söyleyeceksiniz!
Lordluğun olduğumu hayal ettiğinde çocuksuz adamı düşündüm ama
Tehditleriniz korkusu.  Ha! Ha! Bu acı çekecek. "

Baron dişlerini gıcırdadı, aceleyle arabaya girdi, çizdi
panjurlardan aşağı. Post-erkekler kamçılarını ve tekerleklerini kırdı
yuvarlandı.

"Kim Yargılayabilir" diye düşündü Harley, "
göğsüne ev sahipliği?  O adam servetinde azarlandı, hiç kemirdi
servetinin satın alamayacağı şey arzusu! "
Kaş, kararan ve sorunlu bir düşünceden; Ve girerek
Salon, elini Leonard'ın omzuna koydu ve baktı, sevinçle baktı
şairin hafif, dürüst, parlak gözlerine.  "Leonard," dedi nazikçe,
"Saatin sonunda geliyor."




Bölüm XXXIV.

Kesimli Egerton dairesinde yalnızdı.  Ağır bir uyku gelmişti
Harley ve Randal'ın evi erkenden terk ettikten kısa bir süre sonra
Sabah; Ve bu uyku günün sonlarına kadar devam etti.  Tüm zaman
Lansmere kasabası davasında dikkati dağılmıştı, bu süre boyunca
Birçok çalkantılı tutku, yarışmada kapanacak veya
Devlet Adamının Hırsının Janus Siyasi Savaş Gates için yeniden açıldı,
Pek çok korku ve umut, şema ve karşı şemaların nesnesi
Beşikte bir bebek olarak sessizce uyukladı.  Uyandı ama zamanında
Harley'nin sevkiyatını alarak seçimlerinin başarısını duyurun; Ve
"Geceden önce oğlunu kucaklayacaksın. Bize katılmayın
Döndüğümde aşağıda.  Sakin olun,-Size geleceğiz. "

Aslında, Audley'nin şikayetinin korku doğasının farkında olmasa da,
Uyarı belirtileri, Lord L'Estrange, arkadaşına yedeklemek istedi.
Randal'ın maruz kalma sahnesi.

O mektubun alındığında Egerton Rose.  Görme ihtimalinde
Oğlu-Nora'nın oğlu-hastalığının anısı kayboldu.  Fakir,
Yorgun, laboured kalp gerçekten yüksek sesle attı ve birçok pislik ve
spazm.  Dikkat etmedi.  Onu tek başına geri döndüren zafer
Şimdiye kadar yaşamaya umduğu hayat, temiz unutuldu.
Doğa kendi iddiasını iddia etti,-bunu ölümün küçümsemesi ve unutulmasıyla iddia etti
ünlü.

Orada oturdu, alışkanlık hassasiyetiyle giyinmiş,-siyah ceket,
geniş göğüs boyunca düğmeli; Onun yüzü, çok mekanik olarak
Kendini kontrol etmek için alışkanlık haline geldi, hala çok az duygu ortaya koyuyor, ancak
Hasta sifon geldi ve bronz yanağına gitti ve göz izledi
saatin eli ve kulak bir ayak basması için aç oldu
koridor.  Uzunlukta ses duyuldu,-adımlar, birçok adım.  O yayıldı
Ayaklarına, ocakta durdu.  Yalnız kalacaktı
Daha?  Harley önce girdi.  Egerton'un gözleri ona hevesle dinlendi
an ve eşik boyunca gergin.  Leonard sonra geldi-
Rakibi olarak gördüğü Leonard Fairfield!  O başladı
şüpheli, tahmin etmek, annenin ihale gözlerini oğlunun
erkeksi yüz.  İstemeden kollarını açtı; Ama Leonard kaldı
Yine de, derin bir iç çekişle düşmelerine izin verin ve kendini aldattı.

"Arkadaşım," dedi Harley, "Sana sıkıntılı bir oğul verdim ve
şöhret için kendi yoluyla savaştı.  Leonard, sana dua ettiğim adamda
Bu kadar değerli konuştuğunuz kendi hırsınızı feda etmek
Onur kariyeri tanıttığın ve hayatı olan övgü,
Bu onurlardan memnun olmayan, evli aşkınızla yatıştıracaksınız,
Nora Avenel'in kocasına bak!  Babanıza diz çök!  O Audley,
Oğlunu kucakla! ​​"

"İşte, burada!" diye bağırdı Egerton, Leonard dizini büktüğünde,-"burada benim
kalp!  Bana o gözlerle bak!-nazikçe, affedici: onlar senin
Annesi! "Gururlu kafası oğlunun omzuna battı.

"Ama bu yeterli değil," dedi Harley, Helen'e liderlik etti ve onu yanına koydu
Leonard'ın tarafı.  "Kalbinizi daha fazlası için açmalısın. Kıta al
Tatlı koğuşum ve kızım.  Kadın gülümsemesi olmayan bir ev nedir?
Birbirlerini çocuklardan sevdiler.  Audley, seninki eline
Katılın,-seninki kutsama dudakları ol. "

Leonard endişeyle başladı. "Ah, efendim!-Ah, babam!-Bu cömert
Kurban olmayabilir; He için-o beni bu aşan için kurtardı
Joy-O da onu seviyor! "

"Hayır, Leonard," dedi Harley, gülümseyerek, "Kendimi ihmal etmiyorum.
Başka bir ev seni alacak, Audley.  Çok uzun süredir boşuna aradığın
Hayata uzlaşma, mutlu görevler için kederli rüyalar alışverişi,-o da,
Sizi geline sunar.  Benim iyiliğim için onu seviyorum-kendin için.  O
bu kutsal birleşme için başkanlık eden ben değil.  Ama onun için ben
kör, haklı, suçlu, tövbe eden bir adam olmalı; Ve--"
Violante'nin yumuşak eli dudaklarındaydı.  "Böylece," dedi papaz, hafif
ciddiyet, "adam kurtarıcının kurallarını bulur, '
Aşağıda gazabın, 've' birbirimizi seviyorum ', bizi yöneten CLEW'lerdir
İnsan yaşamının labirenti yoluyla, sahtekarlık ve nefret planları
Snap ve Labirent'in ortasında bizi kaybediyor. "

Egerton, sanki cevap veriyormuş gibi başını yeniden yetiştirdi; Ve şu anki hepsi vuruldu ve
karşısında ortaya çıkan ani değişimden dehşete düştü.  Orada
göz üstünde bir film, yönündeki bir gölgeydi; Kelimeler başarısız oldu
dudaklar; Yanında koltukta battı.  Sol el sarkık bir şekilde dinlendi
Halka açık kağıtların ve resmi belgelerin yığınları ve parmaklar
Bedrudden ölmekte olan hastalığın kapakla oynadığı gibi onlarla oynadı
Yakında dolambaç için değiş tokuş edecek.  Ama sağ eli görünüyordu
Karanlıktan olduğu gibi, kurtarılan oğul için hissetmek; Ve dokundu
Aradığı şey, Leonard'ı yakın ve daha yakın çekti.  Ne yazık ki!  O
mutlu özel hayat-yakın merkezde olmanın çekirdeği etrafında
Bireysel adam-çok uzun süredir kaçırıldı ve pindi, ondan kaydı, çünkü
yeniden ortaya çıktığı an; Okyanustaki daire olarak acele etti,
Kıt görüldü, sonsuzluk ortasında yok oluyor.  Aniden her ikisi de
Eller hala; Baş geri düştü.  Sevinç sonuncunun altında patlamıştı
Ligaments, bu kadar üzücü üzüntüyle korkuyordu.  Uzaktan, sesleri
O odaya taşınan sevinç çukurları Pealing zaferiydi; Kükreyen çeteler
dışarı huzzas; John Avenel'in zayıf çığlığı bu bağırışlarda blent olabilir,
Sarhoş zealotlar yazlık kapısıyla sarılırken ve
İçi boş meşe etrafında çığlık atan kuzgunlar.  Boom
Hayat yüzeyindeki dalgalardan gönderilirken, derinler öyle
Yürüyüşlerinde gürültülü, kış havasında odaya girdi
devlet adamının onurlandırdığı ve Nora'nın
mezar.  Ama odada, mezarda olduğu gibi,
Dalgadaki patlamanın sesi yoktu ve Deep'in yürüyüşünde gelgit yoktu.
Ev, Birlik ve Barış ve Şöhret vaatlerinde ölüm, ölüm
Ev halkasına ve oturmak, sakin ve hala baktı
hayat benzeri,-sıcak kalpler etrafında zonklar; Yüce umutlar çırpınıyor
yukarı doğru; Ayaklarında diz çökmeyi seviyorum; Din, kaldırılmış parmakla, ayakta
yanında.




Final Bölümü.

     Sahne-Kaptan Roland de Caxton'un eski kulesindeki salon.

"Ama yapmadın mı?" dedi Augustine Caxton.

Pisistratus.-"Ne yapmalı?"

MR. Caxton.-"Ne! Neden, son bölüm!-Verebileceğiniz son haber
Bizim sevme veya sevmediğimizle tanıştığınız kişilerden. "

Pisistratus.-"Kesinlikle bir sahne ile işi kapatmak daha dramatik
Bu, arsanın ana tasarımını tamamlar ve onu peygamberliğe bırakır
gurur verici merakı hala tamamen değil
memnun, her bir varoluşun akışlarını izlemek için,
sularının birleştiği gölden tekrar dalın ve
Sibyl'in onayladığı ve 'davranışın
Kader.'"

MR. Caxton.-"Daha dramatik, veriyorum; ama bir drama yazmadın.
Bir romancı rahat, daha kötü, iletişimsel, dedikodu olmalı
Falcı; Acımasız, laconical, kehanet sibyl değil. Bir romanı severim
sanatına reçete edilen tüm eski moda gümrükleri benimseyen
Üstatların Kuralları,-Daha çok 'Romanımı' şekillendirdiğiniz bir roman
/ par/ vurgu. "

Kaptan Roland.-"En belirsiz ve pratik olmayan bir başlık 'Romanım'! It
İş halkı halka girmeden önce gerçekten değiştirilmelidir. "

MR. Squills.-"Kesinlikle şimdiki başlık,
Birçoğu sinir sistemlerine şok vermeden.  Sence
Örneğin, arkadaşım, Lady Priscilla Graves-harika bir
Yeni okuyucu gerçekten, ancak tüm kadın yazarları öngörüyor
İnsan standardı-'Dua et, efendim, sahip miydiniz mi?
Bakma zamanı-romanım? '-Önce ölmeyi tercih eder.  Ve henüz olmayacak
Dolaşım kütüphanelerine en son edinim konusunda tamamen sessiz
Ladyship'in organlarının işlevsel bir düzensizliğini getirecekti
konuşma.  Ya da Dulcet'i nasıl özleyebilirdi-tüm duygu, bu doğru, ama
Tüm Bashful Himdity-Yüzbaşı Smirke ile önermekten ``
Parson'un vaazının biraz fazla kuru olduğunu mu düşünüyorsun-romanım '?  O olacak
Bir pirinç yüzü veya en azından uzun bir demir sitrat seyrini gerektirir,
saygın bir bayandan veya mütevazi genç beyefendiden önce,
Scribblers için alınmaktan korkmak, bir sosyal çemberi elektriklendirebilir
'Gözden geçirenler, romanım mükemmel şeylere adalet yapmıyorlar.' '

Kaptan Roland.-"Gerçekten, Hatalardan Korkunç Sonuçlar Ortaya Çıkabilir
Böyle bir başlık doğuruyor.  Örneğin, danışman Digwell bir avukat
edebi zevklerin, ancak bardaki kariyeri uzun zamandır gecikmiş
Bir yazdığı avukatlar arasında haksız şüphe
'Felsefi Deneme'-Böyle bir adamın geç kaldığı için kendini mazur gördüğünü hayal edin
Bigwigs akşam yemeğinde, 'Romanımdan uzaklaşamadım!'  BT
onun profesyonel harabesi olurdu!  Genel olarak avukatlara düşkün değilim ama
Yine de ekmeği ağzından çıkarmak için bir parti olmazdım
Ailesi olanlar; Ve Digwell'in çocukları var,-onuncu bir masum
Bebek kollarında. "

MR. Caxton.-"Özellikle Digwell'e ve genel olarak avukatlara gelince,
kendilerini tehlikeye maruz bırakmak için sünnet etmeye çok alışkındır
Nazik kalbiniz yakalar; Ama benim gibi utangaç bir bilgin olmasına izin veriyorum.
ya da mezar bir kolej öğretmeni, eğer öyleyse biraz allık olabilir
'Çöp üzerinden zamanınızı boşa harcamayın
Gibi-romanım. '  Ve bu düşünce bize başka bir ve daha fazlasına sunuyor
Bu kritik sorunun hoş bir görünümü.  Kınadığınız başlık
Evrensel koruma altındaki çalışma.  Orada yaşıyor bir erkek ya da bir kadın
Kendini sevmek için öldü, 'Aşağı olan şey ne-romanım'?
O güçlü bir dürtü ile ithal edilmeyi tercih etmez mi?
Bizi elimizden geldiğince iyi durmaya yönlendiren onurlu ve erdemli kalp
Arkadaşlarımızla, 'Şimdi gerçekten iyi bir şey olmasına izin verin
Ve sonra-romanım. '  Üstelik bir roman olarak
insanlığı ajite eden çıkarlar veya tutkular,-genelleştirmek,
hepimize eve gelen yaşamın detayları,-yani, gerçekte
Başlık, eğer yazarın değersizce arayamayacağını belirtir
Onun romanı, aynı zamanda okuyucu gibi olmalı, her kim olursa olsun,
Kısmen kendi fikirlerini temsil eden, ifade eden
Kendi deneyimi, en azından profilde, tam olmasa da, onun
kendi kişisel kimliğine. Böylece, görünümlü camlara baktığımızda
Başka bir adamın odası, şu an için benzerliğimiz aynayı uygundur;
Ve bulunduğumuz mizah veya ruhlarımızın durumuna göre
Ve sağlık, kendimize 'Billious ve Sarı!-Ben de yapabilirim
Diyetime iyi bak! '  Ya da, 'Eh,'
Jane; Düşündüğüm kadar kötü görünümlü bir köpek değilim! '  Yine de her neyse
Aynaya bu bakıştan kaynaklanıyor, asla bizim olduğundan şüphe etmiyoruz.
Gördüğümüz benzerlik; Ve her biri fantom yansımasına diyor, 'Sen sanat
Kendim, 'yansımayı veren mobilya makalesi olsa da
bir başkasına ait.  Onun camı olsaydı benim benzerliğim.  Ve bir
Yaşam çeşitlerine doğru olan anlatı, her insanın romanıdır, hayır
Hangi kıyılardan, hangi nehirler tarafından, hangi çukurlarda, hangi çukurlarda,
kumları ve Silex, Pearlash, Nitre ve
malzemelerini oluşturan Quicksilver; Zanaatkar kim olursa olsun
formunu şekillendirdi; satan satıcı veya müşteri kim olursa olsun
Kim satın aldı: Yine de, eğer kendimin bir özelliğini tanırsam, 'T benim
onu 'romanım' yapan benzerlik. "

MR. Squills (şaşkın ve dolayısıyla hayranlık duyuyor).-"İnce, efendim,-çok
hemen göze çarpmayan.  Bay Caxton'un kafasında ince karşılaştırma organı ve çok
Bu akşam oyuna! "

MR. Caxton (Benignly).-"Son olarak, bu en takdire şayan ve
Çok belirgin başlık, tüm önsöz gerekliliği ile dağıtır.  İhtiyacı var
Hiçbir haklık göstermedi, hiçbir hatayı incitmemesi gerekiyor; çünkü onu arayarak
Böylece, 'Romanım', bunun yaramaz bir şekilde işe yaramadığını ima ediyor
Hasarlar veya değerler hakkında konuşmak. "

Pisistratus (şaşırmış).-"Bu nasıl, efendim?"

MR. Caxton.-"Ne kadar net mi? Daha iyi bir roman olsa da, bunu ima ediyorsun
başkaları tarafından yazılın, alınan bir roman yazmayı beklemezsiniz.
Bir roman olarak,
Tek heceli olarak aktarılan kişisel yazarlık ve kimliğin kuponu
'Benim.'  Ve eğer elinizden gelenin en iyisini yazdıysanız, her zamankinden bu kadar kötü olsun, ne olabilir
Samim ve dürüstlükteki herhangi bir adam sizden daha fazlasını gerektirir mi?  Belki yapacaksın
Diyelim ki, iki bin yıl önce yaşamış olsaydınız,
Lucius'un hikayesini dediği gibi 'roman' ya da 'altın roman'
Eşek; ' ve Apuleius, kendi daha ayrıntılı kıçını hepsinden ayırt etmek için
Ondan önceki eşek, hikayesini 'Altın Kıç' olarak adlandırdı.  Ama içinde yaşamak
Günümüz, böyle bir atama-genel olarak bir liyakati etkileyen,
Yalnızca bireyinize karşılık gelen kısmi ve sınırlı liyakat
Yetenekler-küstah ve rahatsız edici olurdu.  Doğru, burada tahmin ediyorum
Squills'i gördüğüm gözlem yapmak üzere-"

Squills.-"Ben, efendim?"

MR. Caxton.-"Scarron'un kurgu işini aradığı gibi bunu söylersin
'Komik roman', yani Pisistratus onun 'Ciddi
Roman, 'veya' trajik roman '. Ancak, Squills, bu başlık olmazdı
davetkar ne de uygun ve karşılaştırmaya maruz kalırdı
Ölü olan Scarron ile eşsizdir.  Bu nedenle-koymak
Matematiğin doğrulanamaz temelinde soru-B 'olarak benim
Roman 'B C'ye eşit değildir' Altın roman 'ya da ciddi veya
Trajik roman, 'B' Romanım'ın P C'ye eşit olduğu izleniyor
'Pisistratus Caxton' ve P C 'Pisistratus Caxton' bu nedenle sadece olmalı
eşit, ne daha az ne de daha az, bir b 'romanım'-ki
gösterildi. "Babam zaferle yuvarlak görünüyordu ve bunu gözlemledim
Squills uğraştı ve izleyicilerinin geri kalanı poz verdi.
Hafifçe,

"Ve şimdi, 'Non Squeaa Movere', son bölüme devam et ve
Bize önce o genç Giles Overcleach'e ne olduğunu söyle
Kendisi kendi Marrall? "

"Ay," dedi kaptan, "Randal Leslie'ye ne oldu? Tövbe etti ve
reform?"

"Hayır," quoth babam, kafadan kederli bir sallama ile, "
Vahşi tutkunun sıcak gelgitini düzenleyin, erdemle aydınlatabilirsiniz.
karanlık cehalet hataları; Ama beynin gücünün yapıldığı yer
Cehaletle değil, uğraşmanız gereken kalbin özgür eylemi
Yanıltı, ama zeka bozuldu, küçük reform umudu; burada reform için
Yeniden organizasyona ihtiyaç duyacak.  Bir yerde okudum (belki İbranice'de
gelenek) düşmüş ruhların iki emrinin
Ve bilginin melekleri,-ilk kaybettikleri yıldızları kaçırdı,
ve karanlıkta tek tek, cennete geri döndü; ama
Son olarak, kendi korkunç ihtişamları tarafından aydınlatılan, 'Nereye gidersek gidelim,
Cennet var! '  Ve daha derin ve daha düşük azalan, şekillerini kaybetti ve
Doğası, Deforme ve müstehcen, dipsiz çukur kapandı
etraflarında. "

MR. Squills.-"Düşünmemeliydim, Bay Caxton, bir kitap adamı
Sanki bilgiye çok şiddetli olacaksın. "

MR. Caxton (Gazapta).-"Bilgi üzerine şiddetli! Oh, squills, squills,
Squills!  Sapkın bilgi artık bilgi değil.  Sirke, hangisi
Güneşe maruz kalan, küçük yılanları veya en iyi sümüksü yılanbalıkları yetiştirir, değil
Rahat bir şekilde, bir zamanlar şaraptı.  Torunlarıma 'İçme
Güneşin kendisinin sürüngenlerle doldurduğu bu ekşi şeyler, '
Bana şeri ses vermesi için bir düşman olduğunu kanıtlar mısın?  Squills, olsaydın ama bir
Scholastic Education, Saith Said Maxim'i bilirsiniz, 'Hepsi
En kötüsü, başlangıçta tasarlanan şeylerden kaynaklanan yolsuzluklar
en iyi.'  Özgürlük anarşisi ve din fanatizmini yaratmadı mı?  Ve ben
Marat'ı kan çağırıyor ya da Dominic'i bir sapkınlık rafını suçluyor muyum
Francis de satışlarını kanonlaştıran din veya özgürlük
Ölümsüzleştirilmiş Thrasybulus? "

Bay Squills, takvimdeki tüm azizlerin bir kataloğunu korkutuyor ve
antik tarihin bir özeti, hevesle, "Yeterli, efendim; ben
ikna edilmiş!"

MR. Caxton.-"Dahası, bunun doğal bir sanat inme olduğunu düşündüm
Pisistratus Randal Leslie'yi korumak için,
Zeka olmayan bir şekilde rafine edilmiş, tüm salutary etkilerinden arınmış
Bu, egzoza yerleşmesini engelleyen.  Slovenly'de de
ev, ne de hazırlık okulundaki klasik öğretmeninden, görünüyor mu?
Sap verebilecek dini veya ahlaki gerçekleri öğrenmiş olmak
Birinci rütbe büyümesi bıçak tarafından kesildiğinde taze sürgünler; Ve ben
Özellikle Egerton'un açıklayıcısı olarak, Randal'dan daha az değil,
Devlet adamının ara sıra tavsiye ipuçları,
dünyevi akıllıca yolunda ve onurunu düşündüren
Bir beyefendinin inancı, bir kurnazlık gibi pek etkisi değiller
Eton'daki oyun alanı örneğinin yapmadığı Randal gibi
bilgiye bakan kurak kendini aramayı düzeltmeye hizmet etti
Güç dışında bir nesne yok.  Audley gibi tutkuların cazip olduğu veya baştan çıkmış bir adam
Leslie gibi soğuk, ince bir ruhla sahtekarlığa girecek, zayıf savunma bulacak
Zarif bir kuralda, 'Beyefendi olarak hareket etmeyi unutmayın.' Böyle bir ahlaki
Nakış, kişinin zırhına güzel bir eşarp ekler; Ama bu değil
Zırhın kendisi!  Saat on, yaşadığım gibi!  İtle, Pisistratus!  Ve
Bölümü bitir. "

BAYAN. Caxton (hayırsever bir şekilde).-"Acele etme. O tuhaf Randal ile başlayın
Leslie, babanızı mecbur etmek; Ama Blanche ve ben
Duymak için çok daha fazla önemsiyorum. "

Pisistratus, yardım olmadığından, ek bir ek üretiyor
Sanatsal hakkında şüphesi ne olursa olsun, el yazması
Son bölümün etkisi, izleyicilerinin olmayacağını öngörmüştü.
Biri olmadan memnun.


Randal Leslie, Lansmere Parkı'ndan bir gün sonra öğlen geç saatlerde,
Babasının evine yürüyerek geldi.  Sonuna doğru yürüdü ve
Kış gecesinin yalnızlıkları aracılığıyla; Ama mantıklı değildi
Kasvetli ev, umutsuz havası ile kapanana kadar yorgunluk
cahil yoksulluk; Ve sonra kendisini bir harabe hissederek yere battı
Harabelerin ortasında.  Ona geçtiğine dair hiçbir açıklama yapmadı
ilişkiler.  Sefil adam, güvenebileceği biri yoktu,
veya tövbe ile birleştiren gerçekleri kimden duyabileceği
teselli!  Sallen ve neredeyse kırılmamış birkaç hafta geçtikten sonra
Sessizlik, ortaya çıktığı kadar aniden bırakılın ve Londra'ya dönün.
Egerton gibi bir adamın ani ölümü, o heyecanlı zamanlarda bile vardı
Kısa bir duyum olsa da yoğun yarattı.  Ayrıntıları
İl belgelerinde ayrıntılı olarak verilen seçim,
Londra dergilerine kopyalandı, bu detaylar arasında Randal Leslie'nin
Komite odasında davranış, birçok öfkeli yorumla
Bencillik ve içsellik.  Tüm partilerin siyasi dünyası oluştu
Büyük adamın fakir bağımlısı olan bu kararlardan biri,
Karakterin üzerine boyayın ve hırslı kariyere bir bariyer yerleştirin
gençlik.  Audley's için bir zamanlar Randal'ı fark eden önemli şahsiyetler
aşkına ve daha sonraki ve uzun ertelenmemiş restorasyonlarında
Güç, servetini yapabilirdi, onu sokaklarda geçirmeden
başını salladı.  Avenel'e ona yardım etme sözünü hatırlatmak için girişimde bulunmadı
Lansmere için başka bir seçim veya boşluğu doldurmayı hayal eden
Egerton'un ölümü yaratmıştı.  Tüm umutları göremeyecek kadar kurnazdı
Bu ilçeden bitmişti,-sokaklarda ve
Hustings'ten peled.  Leonard'ın olduğu gibi geniş metropolde takas
Bir zamanlar, sırayla köprüde oturdu ve baktı
Reforess Nehri.  Ne parası ne de bağlantısı vardı,-hiçbir şey kurtardı
Yetenekler ve bilgi, yüce dünyaya geri dönme yolunu zorlamak
Hepsi daha önce ona gülümsemişti; ve yetenekler ve bilgi
Bir hayırsever yaralamak için uyguladı, onu daha umutsuz yaptı.  Ama hatta
Şimdi, servet, Rood avantajlarının fakir varisine bahşiş vermişti,
Kendini aldattığı çok sayıda ve çok göz kamaştırıcı, ona
En azından mevcut bağımsızlık şansı, hasta tuvaletiyle,
En yüksek yerlere olmasa da, en azından bir pozisyona kazanmış olabilir
dünyayı açıklamalarını dinlemeye zorlayabilirdi;
Ve belki de mazeretlerini al.  Audley'nin tasarladığı L5.000
O ve hangi özel bir muhtırada devlet adamı kabul etmişti
Harley, yasaların dişlerinden güvenli bir şekilde kurtarıldığını görmek için
Lord L'Estrange'nin avukatından Randal'a; Ama bu toplam ona öyle görünüyordu
Bu kadar muhteşem umutların kaybından sonra küçük ve yukarı çıkma yolu görünüyordu
Bu kadar kısa kesimlerden sonra o kadar yavaş, Randal
Beklenmedik miras sadece mesleği benimsememek için bir özür olarak.
Geçmişi ve şimdiki yeri arasındaki kontrastla hızlı bir şekilde sokulur
İngiliz dünyasında yurtdışında acele etti.  Orada, dikkat dağıtıcı
düşünceden ya da keşfetmek için huzursuz bir aklın merakından
Henüz denenmemiş şeylerin değeri, şimdiye kadar böyle olan Randal Leslie
Gençliğin sıradan eğlencesine öldü, toplumuna daldı
Hasarlı Gamesters ve üçüncü oranlı taşıyıcılar. Bu arkadaşlıkta onun çok
Yetenekler yavaş yavaş yozlaştı ve düşük entrikalar ve
sefil projeler ama sosyal karakterini, batırma adımını atladı
Fonları çürürken adımdan sonra, nihayet küreden kayboldu
Hatta bu kadar hâlâ alışkanlıkları koruyor ve kastına yapışıyor
Beyler.  Babası öldü; Rood'un ihmal edilen mülkü,
Randal, ama yetersiz gelirlerinden, onun bölümlerini ödemek zorunda kaldı.
erkek ve kız kardeşi ve annesinin ortaklığı; Soldu kaldı
Yürütücünün hesabında neredeyse görülmez.  Geri yükleme umudu
Ev ve atalarının servetleri uzun süredir durmuştu.  Neydi
Bir zamanlar olan bu umut olmadan harap salon ve kasvetli atıkları
Enkazı ve çölleri onurlandırdı mı?  St. Petersburg'dan yazdı,
Mülkün satışı siparişi.  Hiç kimse büyük mülk sahibi
Boşaltılmayan yatırım için aday; küçük arasında çok satıldı
serbest sahipler ve emekli tüccarlar.  Bir inşaatçı salonu için satın aldı
malzeme.  Salon, topraklar ve isim haritadan çıkarıldı ve
İlçenin tarihi.

Dul, Oliver ve Juliet başka bir eyalet kasabasına kaldırıldı
Shire.  Juliet, yürüyüş alayında bir sancakla evlendi; ve öldü
doğumdan sonra ihmal.  Bayan Leslie uzun zamandır hayatta kalmadı.  Oliver
Küçük servetine bir perakende kızıyla evlenerek eklendi
Birkaç bin lira toplayan esnaf.  Bir bira fabrikası kurdu
ve büyük bir aile ve kendi
anayasal inertlik, işinden çıkarılan küçük karlar ve hayır
tasarruf.  Randal'ın satışından yıllarca hiçbir şey duyulmamıştı
Avustralya'da ikametgahını almış olması dışında Rood veya
Amerika Birleşik Devletleri; Hangisinin bildiği, ancak ikincisi olduğu varsayılıyordu.
Yine de Oliver, çok yüksek bir saygı duymuştu.
Kardeşin yetenekleri, Randal'ın sanguine olan inancını değerlendirmek
Bir gün, bir komedi amcası gibi zengin ve güçlü görünecek mi?
Batık aileyi yırt ve arkadan zarif bayanlara ve
başardı beyler, beceriksiz küçük çocuklar ve kaba küçük kızlar
Şimdi Oliver'ın Akşam Yemeği Yemeği Yemeği, İştahla Kabul Ediyor
eklemlerin boyutuna orantısızdır.

Bir kış günü, söz konusu akşam yemeği masası eşi ve çocukları
Emekli ve Oliver yarım pint kötü liman yudumladı ve bakıyor
Tatmin edici olmayan hesaplar, ince bir terrier, bayat halının üzerinde yatıyordu
Niggard ateşi ile fırladı ve şiddetli havladı.  Oliver onu kaldırdı
Donuk mavi gözler ve onun karşısında, pencerede bir insan yüzü gördü.
Yüz panellere yakın bastırıldı ve pusla gizlendi
Dudaklarının nefesi, ışıklı olan ayazdan çekildi
camın üzerinde toplandı.

Oliver, alarmlı ve öfkeli, bu müdahaleci seyircisini varsayarak
Gizlilik cesur ve kanunsuz tramperi olmak için, odadan çıktı,
ön kapıyı açtı ve yabancı işine gitti; sırasında
Terrier hala daha sakin bir şekilde bağırdı ve yabancıya çekildi
topuklu.  Sonra boğuk bir ses dedi ki, "Beni tanımıyor musun, Oliver? Ben seninim
Kardeş Randal!  Köpeğini ara ve içeri al. "Oliver baktı
Aghast; Yavaş duyularına inanamadı, onu tanıyamadı
Önündeki Gaunt Grim görünüşünde kardeş; Ama uzun zaman geldi
ileri, Randal'ın yüzüne baktı ve elini şaşırttı
Sessizlik, onu küçük salona götürdü.  İyi yetiştirilmiş bir iz değil
Bir zamanlar Randal'ın havasını ve kişisini karakterize eden arıtma
görünür.  Elbisesi bu korkunç çürümenin son aşamasını ıslattı
önemli ölçüde "perişan genteel" denir.  Onun adamı
Skulking, timary, ünlü vagabond.  Yağlıını çıkarırken
püskü şapka, yıllar içinde hala genç olsa da,
Erken yaş. Bir zamanlar çok ince ve ipeksi saçları sertti
Demir gri, düzensiz yamalarda kel; Alnı ve vizesi sürüldü
oluklara; Zeka hala açısındaydı, ama bir zeka
Bu sizi içgüdüsel olarak nöbetçi, uğursuz, kasvetli, tehditkar.

Randal tüm sorgulamayı kısa durdurdu.  Küçük modicum'u ele geçirdi
Masada şarap ve bir taslakta boşaltıldı.  "Poole," dedi, "
Bir adamı bundan daha iyi ısıtan hiçbir şey değil mi? "Oliver, sanki
Korkunç bir rüyanın etkisi altında, bir dolaba gitti ve
Bir şişe brendi üç bölüm dolu.  Randal hevesle kaptı ve
Dudaklarını şişenin ağzına koyun.  "Ah," dedi kısa bir süre sonra
Duraklat, "Bu rahatlar; şimdi bana yiyecek ver."  Oliver kendini hızlandırdı
kardeşine hizmet etmek; Aslında, Slipshod Hizmetçisinin bile utandığını hissetti.
Hizmetçi ziyaretçisini görmeli.  Bu tür hükümlerle döndüğünde
Larder'dan çıkarabilirdi, Randal ateşle oturuyordu,
közlerin üzerine yayılmak, bir pençeler gibi
akbaba.

Önündeki soğuk eti korkunç bir voraklıkla yuttu ve
Şişede kalan ruhları neredeyse bitirdi; Ama sonun yoktu
kasvetini dağıtmada etkisi.  Oliver korkuyla ona baktı; .
Terrier düşük şüpheli bir hırıltı söylemeye devam etti.

"Tarihimi biliyor musun?" Uzunlukta dedi Randal, açık bir şekilde.  "Öyle
kısa.  Servet için denedim ve başarısız oldum, kuruşum ve ben
Umutsuz.  Zavallı görünüyorsun-

"Sanırım bana fazla yardım edemezsin. En azından seninle kalmama izin ver
Zaman,-Ekmek ve barınak için başka nerede arayacağını bilmiyorum. "

Oliver gözyaşlarına boğuldu ve kardeşi hoş geldiniz.  Randal
Oliver'ın evinde birkaç hafta kaldı, asla kapılardan karışmadı,
Ve fark etmiyor gibi görünmüyor, kullanmak için uğraşmasa da, yeni
Oliver'ın hazır yapıldığı ve yerleştirilen alışkanlıklar
Söz, odasında.  Ancak varlığı yakında dayanılmaz hale geldi
Evin metresi ve efendisine bile baskıcı.  Randal, kim
bir zamanlar o kadar uzaktı ki, en ılımlı olanı bile görmüştü
Şarabın açık yargı ve uyanık gözlem ile uyumsuz olarak kullanılması,
günün her saatinde ruh içme alışkanlığı ile sözleşme yapmıştı; Ancak
Bazen onu stupor içine sarar etseler de, asla kilidini açmadılar
kalbi ne de somurtkan ruh halini canlandırdı.  Daha az akut gözlemlediyse
eskisinden daha da yakın gizleyebilirdi.  Bayan Oliver Leslie,
İlk başta oldukça acayip ve taklit, soğuk ve itme, sonra pert ve
alaycı, nihayet tartışmasız ve kaba kaba.  Randal hayır yaptı
İNDİRİM; Ama onun küçümsemesi o kadar saftı ki karısı hemen ona uçtu
koca ve kardeşinin ayrılması gerektiğini ilan etti
ev.  Oliver kısmi başarı ile yatıştırmaya ve uzlaşmaya çalıştı; Ve
Birkaç gün sonra Randal'a geldi ve çekingen bir şekilde, "Görüyorsun, benim
Karısı bana neredeyse sahip olduğum her şeyi getirdi ve yapmayı küçümsemiyorsun
onunla arkadaşlar.  Buradaki ikametiniz sizin için acı verici olmalı
Ben.  Ama sizi sağladığını görmek isterim; Ve sana bir şey sunabilirim
Sadece öyle görünüyor, ilk bakışta, çok altında-- "

"Neyin altında?" Randal'ı canlandırdı.  "Ne oldum-ya da ben
AM?  Konuşun! "

"Bir bilgin olduğunuzdan emin olmak için; ve hakkında iyi şeyler söylediğini duydum
bilgi ve benzeri; Ve emrinizde çok sayıda kitap olacak,
şüphesiz; Ve sen hala gençsin ve yükselebilirsin-ve-- "

"Cehennem ve eziyetler! Hızlı ol,-en kötüsü ya da en iyisini söyle!" diye bağırdı Randal,
şiddetli.

"Şey, o zaman," dedi zavallı Oliver, hala amaçlananları yumuşatmaya çalışıyor
Teklif, "Zavallı kız kardeşimizin kocasının Dr.
Çok saygın bir okul tutan Felpem.  Kendini öğrenmedi
ve esas olarak aritmetik ve kitap tutmaya ve bu tür konulara katılır; Ancak
Klasikleri öğretmek için bir Usher istiyor, çünkü bazı çocuklar
kolej. Ve ona yazdım, sadece ses vermek için-bahsetmedim
İsteyip istemediğinizi bilene kadar adın; Ama benim alacak
tavsiye.  Kurul, konaklama, L50 yılda; Kısacası, yer senin
Eğer beğendiysen. "Randal baştan ayağa titredi ve çoktan önce
cevap verdi.  "Şey, öyle olsun; buna geldim. Ha, ha! Evet,
Bilgi güçtür! "Birkaç dakika durakladı." Yani eski salon
yere yerleşti ve sen küçük bir ülke kasabasında bir esnafsın ve
Kız kardeşim öldü ve bundan böyle am-John Smith!  Yaptığını söylüyorsun
Okul müdürüne ismimden bahsetmiyorum-hala gizli tutun; unutmak
Bir zamanlar bir Leslie olduğumu.  Kardeşlik bağımız, gittiğimde sona eriyor
senin ocağın.  O zaman, baş ustanıza yazın
Aritmetik ve Latince ve Yunanca'da onun kullanıcı rütbesini güvence altına alın-
Smith! "

Birçok gün sonra, Audley Egerton'un / Protege /
bir
Öğrenilenler için tasarlanan nazik ve din adamlarının oğullarının serpilmesi
meslekler, tüccarların oğullarının çok daha büyük bir kısmı,
Amaçlanan, bazıları sayım evi için, bazıları dükkan ve kadar.
Orada, bugüne kadar, John Smith adında Randal Leslie yaşıyor.

Muhtemelen bu değişiklikte devam etmeye teşvik eden tek başına gurur değil
isim ve onu sürekli olarak terk etmek
atalarından aldığını ve bir zamanlar tanımladığı
Vaing hırsı; Kısa bir süre sonra kardeşinin
House, Oliver, irfanını sınırladığı haftalık gazetede okudu
yaşadığı zamanlardan bir Amerikan dergisinden bir alıntı,
burada belirli bir söz yapıldı, arasında bir İngiliz maceracı
Diğer takma adlar, Leslie adını kabul etmişti-bu çıkıntı neden oldu
Oliver başlamak, solgunlaşmak, etrafa bakmak ve kağıdı içine itmek
ateş.  O zamandan itibaren durumu asla ihlal etmeye çalışmadı Randal
ona dayatmış, asla ilişkilerini yenilemeye veya iddia etmeye çalışmamıştır
bir erkek kardeş.  Şüphesiz, eğer bu şekilde sinyalleşen maceracı adamdı
Oliver şüpheliydi, Randal'ın suçlamasına ne olursa olsun
Bir kardeşin yanağını solmuş mu, daha şiddetli suçlardan hiçbiri değildi
Hangi yasa kaçınılmazdır, daha ziyade (ingratitude tarafından yapılan bu ilerlemede
ve ikiz, ihtiyaç ve zorunlulukla onları çağırmak) bazı eylemler
sadece yasadan kaçabilecek, batmak,
Kefaret, isim.  Ancak bu, Randal'ın
Daha derin düşüşü yasaklayan mevcut yaşam süreci.  Ne biliyordu
Ekmek istemek ve eski huzursuzluğu alaycı
ilgisizlik.

Okulun yakınındaki kasabada ve böylece debasing alışkanlığı
Sosyal olmayan bir yan yana, üstününün gözünün altına getirilmez.  .
Drenaj onun tek lüksüdür; Şüphelenirse, onun olduğu düşünülür
tek mengene.  Ortalama öğrenci rutininden geçer
kredi; Entrika ruhu zaman zaman kendini gösterir
Babaları varlıklı, doğan erkeklerin lehine uzlaşma
diğerlerinden daha yüksek rütbeye; ve sorulması gereken karmaşık planlar koyuyor
Tatil için ev.  Ancak planlar başarılı olduğunda ve davet
gelir, geri tepme ve küçülür,-kendini göstermeye cesaret etmez
Bir zamanlar sallanmayı umduğu daha parlak dünyanın sınırları; Korkuyor
Keşfedilebilir-bir Leslie!  Bu günlerde, görev çalışması olduğunda
Biter, kendini odasında kapatır, kapıyı kilitler ve uyuşturucu kendini
duyarsızlığa.

Bir kez memnuniyetle iyi giyilen bir hacim bulunur
Schoolboys, aldı ve Leonard'ın en eski popüler çalışmasını tanıdı,
yıllar önce, kendini hoş düşüncelere baştan çıkardı ve
nazik duygular.  Kitabı kendi lojmanlarına taşıdı, tekrar okudu;
Ve onu genç sahibine geri döndürdüğünde, bazı yapraklar
Gözyaşları ile lekelenmiş. Ne yazık ki! belki ama Maudlin'in kırıldığı gözyaşları
Sinirler, uyanmış ruhtan değil,-çünkü yapraklar güçlü bir şekilde kokuyor
viski.  Yine de, bu yeniden yüzeyden sonra, Randal Leslie aniden
Alışılmış drudgeries'in gerektirdiğinden daha derin çalışmalar.  Canlandı ve
erken bursunu artırdı; Bir işin taslağını tebeşirledi
Aklının incelikinin alanı bulunduğu büyük bilgelik
öğrenilmiş ve akut eleştiri.  Ama bu konuda hiç ilerlemedi
iş.  Her düzensiz ve spazmodik çabadan sonra, kalem ondan düşer
El, ve o mırıldanıyor, "ama ne sonu?

"Şimdi asla bir isim veremem. Neden şöhret ver-John Smith?"

Böylece hayatını sürükler; Ve belki de öldüğünde, parçaları
Öğrenilen çalışmaları Usher'in masasında keşfedilebilir ve
Fikirleri ve şöhreti sağlayabilen bazı kurnaz öğrencilere ipuçları
Ölü Leslie, Leslie onları yaşayan Burley'den doldurmuş gibi.

Şiirsel adalet olarak adlandırılabilecek şey kendisini geliştirdi
Randal Leslie'nin şaşkınlıkla nadir zekayı boşa harcadığı planlar
Kendi servetleri, dışa dönük sıkıntı belirtileri,
Daha güçlü suçlu Baron Levy'nin başında Providence.  HAYIR
Fon in the Fonlar, harap olandan inşa edilen görkemli kumaşı sarstı
diğer erkeklerin evleri.  Baron Levy hala Milyoner Baron Levy; Ancak
Kalbinde Randal Leslie'den daha akıcı değilse şüpheliyim
Usher.  Levy, daha şiddetli tutkuları kabul eden bir adam
yaşam felsefesi; Soluk kan ve topid kalbi yok
Scotched topluluğunun acı duygusunu dozlamasına izin verin.  Tıpkı yaşlılık
Şık yara görevlisine sürünmeye başladı, gençlere aşık oldu
Hafif topuklular yarısının daha hafif kafalarını çeviren opera-dansçı
Paris ve Londra'nın icatları.  Dansçının zanaatına karşı kanıttı
Evlilikten daha az rüşvet; Ve Levy onunla evlendi.  Ondan
Anı, evi Louis Quinze, her zamankinden daha kalabalıktı.
Toplumu yalan söyleyen doğan danslar uzun zamandır çok hevesle mahkemeye çıkmıştı.  O toplum
onun laneti oldu.  Barones başarılı bir Coquette idi; ve vergi
(gördüğümüz gibi, kıskançlık baskın tutkudu)
Ebedi bir rafta gerilmiş.  Düşük insan doğası tahmini, onun
erdem olasılığına güvensizlik, acısına güç kattı
şüpheleri ve korktuğu tehlikeleri kışkırttı.  Onun
İşkence görevi kendi ocağına casusun göreviydi.  Onun ziyafetleri
bir hayalet tarafından perili oldu; Zenginliğinin özellikleri goad gibiydi
ve Nemesis'in belası.  Eşcinsel alaycı gülümsemesi bir somut haline geldi
kaşlarını çattı, saçları beyaza ağladı, gözleri biriyle içi boştu
bakım tüketmek.  Aniden pahalı evinden ayrıldı-Londra'dan ayrıldı; çekinmiş
Servetinin satın almasının sevinci olan tüm toplum;
kendini ve karısını illerin uzak bir köşesine gömdü; Ve
Orada hala yaşıyor.  Kırsalla günlerini işgal etmek için boşuna arıyor
peşinde,-bir metropolün heyecanları kime, tüm
Yolsuzluk ve mengeneleri, turpid akışının tek kaynaklarıydı.
"Zevk" olarak adlandırdı.  Orada da, kıskançlığın etkisi hala peşinde koşuyor
O: Demesnes'i Haggard Gözü ve Furtive Adım ile dolaşıyor
bir hırsızın; Karısını mahkum olarak koruyor, çünkü her gün tehdit ediyor
kaçmak için.  Hapishaneyi bu kadar çok açan adamın hayatı
Bir hapishanenin hayatı.  Karısı onu nefret eder ve gizlemez; Ve
Hala küstahça ona işaret ediyor.  En özgür özgürlüğe alışkın,
hakları olarak alkış ve hayranlık; Tamamen eğitimsiz,
Akılda kaba, dilde kaba, öfke içinde şiddet, güzel öfke
Evine getirmişti, o evi cehenneme yapıyor.  Böylece ne gibi görünebilir
En kıskanılacak yüzeysel olana, sahiplerine en nefret dolu. O
Cesaretler bir ruh istemez, altını nasıl harcadığını görmesini ister; Bir içine küçüldü
ortalama ve kıpır kıpır harcama ve ters ve yoksulluktan şikayet ediyor
zevkleri tartıştığı için karısına mazur görme emri
evlendiği para torbalarından beklediği.  Belirsiz
İntikam bilinci, diğerlerine eklemek için pişmanlık uyandırdı
sokmalar.  Ve dinden değil batıl inançtan gelen pişmanlık (gönderildi
aşağıdan, yukarıdan inmek değil), beraberinde hiçbir şey getirmez.
gerçek bir tövbe teselli.  Asla kefaret etmeye çalışmaz, asla
İyi bir eylemin hayalleri.  Zenginlikleri onun etrafında akıyor,
daha geniş ve daha geniş yayılıyor-kendi erişiminden.


Kont di Peschiera,
onu tövbe etmeyi ve akrabası hakkında bir iddia oluşturmaya itti.
Duke di Serrano'nun cömertliğinden bir yıllık gelir aldı
rütbesi ile orantısız ve mahkemesinden hiçbir emir onun
Viyana'ya dön.  Ancak, ziyaretini takip eden yaz aylarında
Lansmere, kariyeri aniden kapandı.  Baden-Baden'de ödedi
Zengin ve başarılı bir Polonya dul mahkemesi; Ve onun iyi insanı ve
Korkunç şöhret tüm rakipleri uzaklaştırdı, genç bir Fransız'ı kurtar, cesur olarak
kendisi gibi ve çok daha fazlası aşık.  Bir meydan okuma verildi ve kabul edildi.
Peschiera, geleneksel Sang-Froid ile ölümcül zeminde ortaya çıktı.
Bir opera havasını mırıldanıyor ve o kadar şeytani bir şekilde eşcinsel görünüyor ki rakibinin
Cesaretine rağmen sinirler etkilendi; Ve Fransız tetiği
hedef almadan önce, kendi etkisiz
Şaşkınlık, sayımı kalpten vurdu, ölü.

Beatrice Di Negra, kardeşinin ölümünden birkaç yıl sonra yaşadı.
Bir manastırın içinde konaklama, almasa da katı inzivaya çekildi
Peçe, ilk başta önerdiği gibi.  Aslında, o kadar çok gördü
Kardeşlik, insan pişmanlıklarının ve insan tutkularının ne kadar çok olduğunu buldu
(nadiren yetenekli doğalarda tasarruf edin) Çubuklardan yola çıkın
kapılar ve yüce duvarlar üzerinde.  Sonunda Roma'daki meskenini aldı,
sadece katı uygunluk ile işaretlenmiş bir yaşam için de saygın olduğu yerde değil, aynı zamanda
Aktif hayırseverlik.  Dükten kabul etmek için hüküm süremez
erkek kardeşine verilen yıllık gelirin dörtte birinden fazlası;
Ama çok az isteği var, hayırseverliği kurtarıyor; Ve hayır kurumu gerçekten
Aktif, çok az altınla çok şey yapabilir!  O bilinmiyor
Şehrin eşcinsel çevreleri; Ama ona küçük bir toplumun etrafında dolaşıyor
esas olarak sanatçılar ve akademisyenlerden oluşan ve ne zaman olduğu gibi asla mutlu değil
Dahinin bir çocuğuna yardım edebilir,-özellikle de ülkesi
İngiltere.


Squire ve karısı hala kaptanın Hazeldean'da gelişiyor
Barnabas Higginbotham kalıcı meskenini aldı.  Kaptan bir
doğrulanmış hipokondriyak; Ama şimdi ve sonra duyduğunda parlar.
Bay Sharpe Currie ailesindeki herhangi bir hastalıktan ve bu zamanlarda
mırıldandı duydum, "Bu yedi hasta çocuğun gitmesi gerekiyorsa, yapabilirim
Hala çok harika-beklentiler, "-
Squire tarafından azarlandı ve papaz tarafından ağır bir şekilde vaaz verdi.  Her ikisinde de,
Ancak intikamını adil ve beyefendi gibi bir şekilde alıyor,
Haftada kez, düdük masasında, papazın artık kaptanı yok
Sabit ortağı olarak, beşinci olduğu için şimdi genellikle
Tablo,-o eski düşman ve komşu, Bay Sticktorights.
Parson, böylece kaptana bağlı olmayan kendi savaşlarıyla savaşıyor,
Uzun bir şans olduğunu melankolik bir sürprizle gözlemler
ona karşı ve eskisi kadar kazanamıyor.
Neyse ki bu tek sorun-Bayan Dale'in "küçük" hariç
Tempers, "alışık olduğu-sakin tenoru hiç rahatsız ediyor
papazın hayatı.  Şimdi Bay Sticktorights'ın nasıl geldiğini açıklamalıyız
Hazeldean düdük masasında kesin. Frank kumarhaneye yerleşti
Tam olarak ona uygun bir eşle ve bu eş Bayan Sticktorights'dı.
Frank'in hayal kırıklığını kurtarması iki yıl geçti.
Beatrice kaybı ruhlarını üzdü, ama alışkanlıklarını ayıkladı ve uyandı
onun yansıması.  Ne kadar yanlış yerleştirilmiş ve kötü izlenmemiş bir sevgi
Dürüst olmak gerekirse, düşünülmüş ve derinden hissedilen, nadiren kendini ilerletemez
İnsanın eğitimi.  Frank istikrarlı ve ciddi hale geldi; Ve ziyarette
Hazeldean, bir ilçe topu Bayan Sticktorights ve iki gençle tanıştı
Kişiler anında birbirlerine yöneldiler, belki de
Evleri arasında çok uzun süredir var olan kan davası.  Evlilik
Yerleşimler, son anda bir tartışma ile neredeyse terk edildi
ebeveynler arasında geçiş hakkı; Ama anlaşmazlık mutlu oldu
Bay Dale'in her iki mülkün birleşeceği gibi
Önerilen evliliğin çocuklarında, tüm dava sebebi
Doğal olarak durur, çünkü hiç kimse kendisiyle yasaya gitmez.  Bay
Ancak StickTorights ve Bay Hazeldean, önlemi konusunda anlaştılar.
Yerleşimlere bir madde ekleme (tüm avukatlar ilan etse de
herhangi bir yasal boşluk olamayacağını), ilan edildiği,
Bahsedilen evlilik tarafından kalıtsal meselenin varsayılan olarak
Sticktorights'ın mülkiyeti, sticktorights'ın uzak bir scionuna dönüştü
Aile, ahşaptan atık arazilerin üzerinden geçiş hakkı hala
daha sonra durduğu nefis bir anlaşmazlık durumunda kalın.
Bununla birlikte, bir dava şansı çok az görünüyor
İki oğlu ve iki oğludan beri uzak nesillerin sefaletine miras bırakıldı
Kızları zaten terasta saklambaçta oynuyorlar
Jackeyey bir zamanlar portakal ağaçlarını sulandırdı ve Belvidere'de nerede
Riccabocca Machiavelli'sini incelemişti.


Jackeyey, efendisi ücretlerinin uzun vadeli borçlarını değerlendirmesine rağmen
Portakal-Groves ve Hizmetkarlarının olması sağlayacak bir toplamı
kendi, hala eski görevlerine yapışıyor ve anayasasını uyguluyor
Parsimony.  Bollusa tek görünen sapması,
bir şapelin aziz ismine montajı,
Votive konik,-Konikler özellikle uzun ve aplikleri
Çelenklerle çelenkli, yabancı posta lambası ile bir mektup ne zaman
Yok Violante ve onun İngiliz efendisi hakkında iyi haberler getiriyor.


Riccabocca, kendini onun pompasıyla uzlaştırmadan çok önce
Prensipler ve Duke unvanı.  Jemima kendini çok ağırladı
büyüklüğe daha kolay; Ama tüm yerli fındıklarını korudu
Kalbinde sadelik ve etrafındaki köylüler tarafından hayran kalıyor,
Özellikle her zaman evlenmeye hazır olduğu her iki cinsiyetin gençleri tarafından
ve bir kısmı,-bu, bu, bu, bu, bu kadar uzun süren,
Dokun'a devam eden Dük'e saygı duyduğu erkek seks
kadınlar ve evlilikler ve kendini düşünüyor-
biri ve diğerinin felsefi dayanıklılığı-tek mutlu
Dünyanın kocası.  Daha uzun süre daha uzun süredir,
Bir kızın suçundan kurtulmak için çok akıllıca endişeli, sütten kesilebilir
Onun şefkat sesini ve sevgi dolu gözlerinin anısından düşünceleri,-
Gerçekten de, kendini eğitme görevine ciddi şekilde yönlendirene kadar
Bilimsel prognostiklerine göre Jemima
kendi ülkesine döndükten kısa bir süre sonra onu sundu.  Adaçayı
İtalyan atasözleri ile betimes başladı, yürekten dünyevi ile dolu
bilgelik ve çocuk o olmadan önce hornbook'tan kıttı
Machiavelli ile tanıştı. Ama bir şekilde veya başka bir basit iyiliği
Filozofun gerçek hayatı, yüksek yüklü patrici duyguları ile
bütünlük ve onur, teorik derslere karşı koymak,
Serrano'nun varisinin atasözleri tarafından daha akıllıca yapılması biraz muhtemeldir veya
Machiavelli tarafından, bu çalışmaların pratikte yaptıklarından daha kötü
Vatandaşları hala unvanla utanç verici olan lenitör
"Alphonso iyi."

Dük uzun zamandır ne olduğunu bilmek için güçlü bir merak verdi
Randal.  Maceracıyı asla kapanış sahnesine kadar izlemedi.  Ama bir kez
(Randal'ın şimdiki barınağına girmesinden yıllar önce)
Dük, Cenova'daki hastaneye teftiş, tuhaflığıyla
ilgili olanlar dışında tüm konularda gözlem kurnazlığı
Kendisi, katılımdaki memura, "bu bir donuk için,
Fortune'un hastaneye veya hapse girdiği dürüst adam bulmuştu,
öncüllerinin araştırılması üzerine,
Buna kendilerini azalttı "-gözü bir adamda uyuyan bir adamın üzerine düştüğünde
hasta koğuşların; ve yüzü tanımak, o zaman o kadar değişmedi
Oliver onu görmüştü, düz yürüdü ve Randal Leslie'ye baktı.

"Bir İngiliz," dedi yetkili.  "O, duyarsız getirildi,
Kafadaki şiddetli bir yaradan, keşfettiğimiz gibi, bir iyi tarafından
Bilinen Chevalier d'Industrie, İngilizlerin
onu aldattı ve aldattı.  Birkaç kron için bu pek olası değildi
İngiliz kişinin kişisinde bulabildiğimiz tek şey miydi ve o
Borç için lojmanlarını bırakmak zorunda kaldı.  İyileşiyor ama var
hala ateş. "

Dük sessizce uyuyana baktı, bu da huzursuzca onun üzerine atıyordu
palet ve kendine mırıldanıyor; Sonra çantasını içine yerleştirdi
yetkilinin eli.  "Bunu İngiliz'e ver," dedi; "Ama gizle
isim.  Bu doğru, doğru, atasözü çok doğru, "devam etti
Duke, merdivenlerden iniyor, "piu pelli di volpi the di asini vanno
Peliciaria. "
Tanner).

Dr. Morgan, keder için globül reçete etmeye ve yönetmeye devam ediyor
sonsuz bir zihin hastalıklı.  Reçete ettiği şeyi uygulayarak,
sıkıntılı bir adamın görüşü olduğunda bir kostik küresini yutar.
Yaratık onu merhamete taşır,-
Sonunda ikna oldu, radikal tedaviyi kabul etmiyor.  Geri kalanı için onun menzili
Hastalar özellikle genişledi; ve adaçayı bakımı altında hastaları
tartışmasız bir şekilde yaşıyor-Providence memnun.  Allopatist yok
Daha fazlasını söyle.


Yoksul John Burley'nin ölümü, ölüm ilanında gerekli yer buldu
"Edebi adamlar."  Daha önce bilinmeyen hayranlar öne çıktı ve abone oldu
Kensall Green'deki anısına yakışıklı bir anıt için.  Olurdu
Eğer terk edilmiş olsaydı, dul eşi ve çocuklarının rahatlaması için abone oldu.
Dergilerdeki yazarlar birkaç ay boyunca onun koleksiyonlarında gelişti.
mizahi sözler, eksantrikliklerinin fıkraları ve örnekleri
Tavern ve Club'ın tütünden hafifletilmiş bir konuşma
oda.  Leonard nihayetinde dağınık yazılarından bir seçim yaptı
Standart kütüphanelerde yer buldu, ancak denekleri
ya çok kaçak bir ilgi veya çok kaprisli muamele gördü
tarz, cevher değerini belirtmekten daha fazlasını yapmak, olsaydı
Çapılından saflaştırılmış ve nane sanatına maruz kalmıştır.  Bunlar
Örnekler,
Diye düşündü, ama koleksiyoncular tarafından nadir meraklar olarak istiflendiler.  Ne yazık ki,
Zavallı Burley!


Pompleys, bir demiryolunun çökmesiyle maddi bir kayıp yaşadı
Albay'ın birkaç hisse almaya teşvik edildiği şirket
eşi en çok övünen "bağlantılarından" biri,
Demiryolu, o altın çağda L400'e dönüm ödemeyi önerdi
Demiryolu şirketleri mülk haklarına saygı duyduğunda. Albay
Artık kendi ülkesinde, her iki sonun da Noel'de buluşamaması.
Şimdi Boulogne'de bu başarıyı elde etmek için çok zorlanıyor ve
Yüzünde o kadar kırmızı yetiştirilen süreç, sabahları onunla buluşanlar
İskelede yürüyün, balık için pazarlık yapın, başlarını sallayın ve "Eski
Pompley Apoplexy'de gidecek; topluma büyük bir kayıp;
Genteel insanlar pompleyler! ve çok son derece 'bağlı'. "


Audley Egerton'un ölümüyle Lansmere ilçesinde yaratılan boşluk
eski tanıdıklarımız Haveril Dashmore tarafından dolduruldu
Egerton'un ilk seçimlerinde bu koltuğa itiraz etti.  .
Deniz subayı şimdi bir amiral idi ve mükemmel bir şekilde uzlaştı.
Anayasa, tüm aristokrasi alaşımı ile.


Dick Avenel, beklemek istediği kadar Parlamento'dan emekli olmadı.
Kısa siyasi ateşi olan Leonard'ı ikna edemedi
Hırs şimdi Muse'un sakin çeşmesinde söndürüldü.
Senato'da yer ve Avenel'in evinin birine ihtiyaç duyduğunu hissetti
temsilci.  Bununla birlikte, ilk yıl veya
iki, zamanının çok daha fazlası Vidastown'daki çıkarlarına göre
ülkesinin işleri ve aşırı rekabetin şaşkınlığını başardı
yarışmacıyı ortaklığa alarak maruz kalmıştı.
Böylece Vidalı, Dick'de bir tekel sağlamıştı, elbette geri döndü
Ücretsiz lehine eski aydınlanmış görüşlerine büyük bir ardor ile
ticaret.  Birkaç yıl Parlamentoda kaldı; Ve çok kurnaz olmasına rağmen
Bir hatip olarak derinliğinden çıkmak için kendini çok ayırt etti
"Humbug" a önemli bir komiteye maruz kalmasıyla,
bir iş adamı olarak çok yüksek üne sahip ve yavaş yavaş içeri girdi
"Seçme Komiteleri" için hareket eden tüm üyeler arasında talep,
Sonuç olarak yükseldi; ve Bayan Avenel, onun uğruna mahkemeye çıktı, daha fazlası
kendisinden daha, kalbinin isteğini elde etti ve bir
kabul edildi / habituee / moda çevrelerine.  Bunların ortasında
Ancak daireler Dick, evinin tamamen kaybolduğunu buldu; Ve ne zaman
Avam Kamarası'ndan eve geldi, yorgun, ikiye iki
Sabah, Bayan Avenel'in henüz olmadığını her zaman duyduğunda tiksinti
İyi bir bayan topundan döndü, ani bir çözünürlük oluşturdu
Parlamentosu, moda ve Londra'yı tamamen kesme; başkentini geri çekti,
Şimdi çok büyük, işinden; Squire'ın kalan mülklerini aldım
Thornhill; Ve onun başlıca hırs amacı koaksiyel veya
sahipleri olan tüm küçük serbest sahiplerin
aralarında, kutuplara ve furlongs'a, kader mirasına bölünmüş
Randal Leslie.  Barışın mükemmel bir adaleti, daha şiddetli olsa da
eski aile sahipleriniz genellikle; ruhlu bir ev sahibi,
teşvik etmek ve yapmak için, uygun bir yüzde, tüm kalıcı
Topraktaki iyileştirmeler, ancak kira ödenmezse buluşmak zorunlu
güne veya en az antlaşma ihlali,
daha fazla para için izin verebileceği çiftlik; çok fazla el istihdam etmek
üretken emek, ancak en üst düzeyde titizlikle titizlikle
Rekabetin ve kötü oranların en küçük oranında çalışma
izin vermek; Mahallesindeki genç ve sağlam, işte hiç bu şekilde başlamadı,
Ve yaşlı ve sakat, kereste yıpranmış gibi,
Workhouse,-Richard Avenel, eski ırkına bir örnek tutuyor
ev sahipleri; Ve tamamen ele alındığında, o kırsalın çok kötü bir örneği değil
ruh ve sermayenin uygulanmasının
yeni. Egerton'un servetinin enkazlarından Harley, yardımıyla
Babanın iş dünyasında deneyimi, tasarruf etmeyi başaramadı, çünkü
devlet adamının tek çocuğu ve varisi, birkaç binden fazla; Ve ama
İntikamı meditasyon yaparken satın aldığı tahviller ve faturalar için
Levy'den ve daha sonra yangına atıldı-bunun için ödenen sevgili
Algılanabilir düdük-bu fazlalık bile gelmeyecekti.

Harley, L5.000 Egerton'un sahip olduğu kendi servetinden özel olarak ödedi
Leslie'ye miras bırakıldı; belki de üzgün değil, şimdi sert görev
Chemer'ın sahte Wiles'ın ortaya çıkması, bazılarını karşılamak için yerine getirildi
kaderini bu kadar zengin bir şekilde hak eden kurbana bile tazminat; Ve
Memnun olmasına rağmen, ciddi talebine uymaktan memnun oldum
suçu kendi pişman anısına unutulan arkadaş
İntikam projeleri.

Leonard'ın doğum ve kimliği kolayca kanıtlandı ve kimse
Onlara itiraz edin.  Babasının varisi olarak ona bağlı denge ile birlikte
Toplam Avenel nihayetinde buluşunun patenti için ona ödendi,
Ve Harley'nin Helen'e verilmesi konusunda ısrar ettiği çeyiz,
Yoksulluk endişelerinden kaçan bu mutlu yeterlilik ve
(Düşünceli zevklerden ve emekli alışkanlıklardan biri genellikle daha fazla
yer almaya zorlu) servetin şovu ve sorumlulukları.  Babasının
Ölüm Leonard'ın zihni üzerinde derin bir izlenim bıraktı; Ama keşfi
Doğumunu çok büyük bir itibarın bir devlet adamına borçluydu ve bir
Toplumdaki konum bu kadar göze çarpan, onaylamamaya katkıda bulundu, ancak
Yine de, kısa bir süre için onu daha fazla yönlendiren hırs
Sakin özlemler.  Artık eşit olabilecek bir rütbe kazanmak için yoktu
Helen's.  Artık sevgileri en iyi kazanılabilecek bir ebeveyni yoktu
gururla.  Önceki köylü hayatının anıları ve sevgisi
Emeklilik için-alışkanlık anayasal eğilimi doğruladı,-
Daha dünyevi bir doğanın ne düşündüğünden küçülmesini sağladı.
Girişi en yüce olana güvence altına alan bir ismin kıskanılacak avantajları
sosyal dünyamızın küresi.  O adın kendisine yardım etmesini istemedi
Kralların verebileceğinden çok daha dayanıklı bir rütbeye giden yol.  Ve
Hala yayınladığı eserlerde korudu ve hala önerdi
Boş zamanlarda ve
yetkinlik, dikkatle tasarlanacak olanaklar ve
Sabır, kendisi icat ettiği isim ve anısına bağlı
Düşük doğmuş anne.  Bu nedenle, biraz merak olsa da
Egerton'un ilk kabul edilmemiş haberlerinde çizim odaları ve kulüpler
evlilik ve bunun oğlunun ne olduğunu ifade eden biraz merak
Evlilik yapabilir,-ve büyük adamlar hoş karşılanmaya hazırdı ve iyi
Bayanlar davet etmek ve ortaya çıkarmak için, devlet adamının mezarının varisi
İtibar,-Yine de merak ve merak yakında öldü; İtibar kısa süre sonra geçti
ve varisi yakında unutuldu.  Yetersiz kalan politikacılar
En yüksek ünlü aktörler gibidir; Alkışlar çok canlı değil
sahnede, perde düştüğünde o kadar eksiksiz bir unutulma yok
Son veda.

Leonard, Nora'nın mezarının üzerinde adil bir mezarın yükselişini gördü ve mezarda
sevgili hafızasını haklı çıkaran eşin sözünü kazındı.  O
Nora'nın annesinin sıcak kucaklamasını hissetti, artık ona sahip olmaktan utanmıyor
torun; Ve yaşlı John bile gizli bir ağırlıktan mantıklı hale getirildi
Kederin karısının sert sessiz kalbinden alındı.  Eğilimli
Leonard'ın kolu, yaşlı adam Nora'nın mezarına özlemle baktı ve mırıldandı,
"Egerton! Egerton!" Leonora, doğru onurlu ilk karısı
Audley Egerton! '  Ha!  Ona oy verdim.  Doğru renkle evlendi.
Bu tarih mi?  Öldüğünden beri çok mu uzun?  Peki,!  Onu özledim
ne yazık ki.  Ama karısı şimdi ikimiz de onu yakında göreceğimizi söylüyor; ve karısı bir kez
Onu bir daha asla görmememiz gerektiğini düşündüm-asla; Ama her zaman daha iyi biliyordum.
Teşekkürler efendim. Ben zavallı bir yaratıkım ama bu gözyaşları beni acıtmıyor,-
Aksi takdirde.  Nedenini bilmiyorum, ama çok mutluyum.  Benim eski nerede
kadın?  Şimdi Nora hakkında ne kadar konuştuğumu umursamıyor.  Oh, orada o
!  Teşekkürler efendim, alçakgönüllü; Ama yaşlı kadınıma yaslanmayı tercih ederim-ben
daha çok alıştı; Ve-Wife, Nora'ya ne zaman gideceğiz? "

Leonard, Bayan Fairfield'ı ailesini görmeye getirmişti ve Bayan Avenel
onu olmayan nezaketle karşıladı.  Nora'nın üzerine yazılan isim
Mezar, annenin kalbini hayatta kalan kızına yumuşattı.  Zavallı John olarak
"Şimdi Nora hakkında konuşabiliyordu" demişti; Ve bu konuşmada o ve
Uzun zamandır ihmal ettiği çocuk ne kadar ortak olduğunu keşfetti.
Öyleyse, Helen ile evliliğinden kısa bir süre sonra Leonard yurtdışına gittiğinde Jane
Fairfield yaşlı çiftle kaldı.  Ölümlerinden sonra
Birbirlerinin bir gün içinde, belki de gururdan almayı reddetti
Leonard ile ikametgahı; Ama evin yanına yerleşti
Daha sonra İngiltere'de bulundu.  Leonard birkaç yıl yurtdışında kaldı.
Çeşitli görgü ve entelektüel gelişimin sessiz bir gözlemcisi
Yaşayan yarışlar, bir rapt ve anıtları canlandıran bir öğrenciyi canlandıran
Öldü, insanlık deneyimi sessizce büyüdü ve onun
Yüce ve güzelin algıları sakin sanata dönüştü
Yerli gökyüzü altında.

İngiltere'ye döndüğünde, en çok ortasında küçük bir ev satın aldı
Devonshire'ın güzel sahneleri ve sabırla bir çalışmaya başladı
en asil düşüncelerini ülkesine miras etmek için tasarladığı
onların en adil formları.  Bazı erkekler fikirlerini sürekli olarak geliştirir
egzersiz yapmak; Düşünceleri beyninden hazır silahlı ve arıyor,
Efsanevi tanrıçası gibi, erkeklerin savaşlarına sürekli bir yer almak.  Ve
Belki de genel olarak, en güçlü ve yüce yazarlar; Ancak
Leonard bu sınıfa ait değildi.  Tatlılık ve huzur
dehasının ana özellikleri; Ve bunlar onun tarafından derinleşti
iç mutluluğunun derin bir duygusu.  Helen ile yalnız dolaşmak
MUTFAK NEHİRİN KULLANIMI; Derin hareketsiz denizde onunla bakmak;
Düşüncelerinin, en sessiz olsa bile,
Sevginin sezgisi ve bu yarı saydam sempatiye yansıyan
özlem duydu ve bu kadar nadiren şairler tarafından bulundu,-bunlar onun Şabatları
Ruh, onu işçilerine sığdırmak için gerekli: çünkü yazar
Diğer erkeklere göre avantajı, onun durmasının temkinsizlik olmadığı.  Görevleri,
haklı olarak yerine getirilir, yeryüzüne ve erkeklere diğer kapasitelerde taburcu edilir
eylemlerden daha.  Hareket edenler arasında görülmezse, hepsi
Gürültülü bir etkiyi olgunlaştırırken, rehberlik edecek veya
Illumine, Medenileştirme veya Yükselti, en asil eylemleri olan huzursuz erkekler
ama yazarların düşüncelerinin itaatkâr ajansları.  Arayın, o zaman,
Yaşam çeşitlerinin ortasında yerleştirdiğimiz şair, sybarite
edebi kolaylık, eğer yaz evlerine geri dönerse, Helen'in hafif ayak izi
Musing tarafı, kafesli evini selamlıyor
içinde olduğu yalnız uçurumların ortasında gülümseyen çiçekler
gömülü; Aşıklar hala uzun süren olsa da, her birine dönerler
diğeri, konuşan gözlerinde bu kadar derin sevinçle,
dünya, çeşitli dikkat dağıtıcı unsurları ve gürültülü çatışmalarla, şimdiye kadar yatıyor
gerçek varlıklarından,-sadece onlarla birleşen mutlu bağlantı ile
Yazar hareket ettiği kalplerle ve ruhlarla görünmez bir şekilde örüyor
ilham veriyor.  HAYIR!  Karakter ve Durum, Farklı Değişmemiş Leonard
tahtlı edebi demokrasinin çekişmesi için; Onlar yöneltiler
doğasının daha yumuşak ve daha saf kısımlarının gelişimi,-
Daha savaşçı ve çalkantılı bir kademeli olarak bastırma.  Etki
dehasının çok sessiz ve sakin bir şekilde büyüdüğü mutlu ışığın
renklerinin enfes uyumunda görüldü
Parıltılarının muhteşem çeşitliliği. Onun tefekkürü, niyet
barışçıl güzelliğin nesneleri ve kaba endişelerle rahatsız edilmemiş ve
şiddetli tutkular, sadece yaratıcı için akraba reprodüksiyonları önerdi
canlandırıldığı fakülte; Böylece bütün adam sadece bir değildi
Şair, ama, olduğu gibi, bir şiir,-pastoral olarak çağıran yaşayan bir idyl
Yaşam akışı boyunca içini çeken ve titreyen her sazlık.  Ve
Helen bu tür bir doğaya çok uygundu, ideali korudu
Nefes aldığı varlık!  Tüm küçük umurları ve sıkıntıları
ortak pratik yaşam, kendisine çok sessiz bir şekilde tahsis etti,-
İkisinden daha güçlü, bir şairin karısı olması gerektiği gibi, gerekli
Evin ihtiyat ve öngörü erdemleri.  Böylece adamın dehası
evi bir tapınak yaptı, kadının bilgeliği tapınağa verdi
Kalenin güvenliği.  Sadece bir çocukları var,-bir kız; ararlar
Nora.  Babasının ruhu aydınlatılmış gözleri ve annenin sıcaklığı var
insan gülümsemesi.  Helen'in sabahın gürültüsüz yerli olmasına yardım ediyor
görevler; Akşamları Leonard'ın ayaklarında otururken okurken veya
yazar.  Çocukluğun her hafif kederinde annenin
diz; ama her genç zevk dürtüsünde veya her daha parlak parıldayan
İlerici sebep, babanın göğsüne yayılır.  Tatlı Helen,
Ona bunu öğrettin, senin gölgelerini bile alıyorsun
bebeğin hayatı ve partnerinin gözlerine sadece pembe ışığı bırakıyor!

Ama burada değil Helen Close'un bu resmi.  İdeal bile olabilir
Amacını gerçekle bağlantı ile tamamlayın; Yalnızlıkta bile
Yazar insanlığa bağlı olmalıdır.

Sonunda Leonard, sevinç olan işi tamamladı ve
uzun yıllar emek,-hepsinin çiçeği olarak kabul ettiği iş
manevi varlığı ve bunun için tüm umutları taahhüt etti
Bugünün yaratıkını geleceğin nesilleriyle birleştirin.  İş
basından geçti, her çizgi ayrıntılı olarak devam etti
Sanatçının sabrı, heykel yaptığı düşünceye ayrılmaktan nefret
Forma, iyileştirici bir dokunuş keski tarafından verilebilir.  O
Norreys'den bir davetiye kabul etti.  Huzursuz heyecanda
(ilk mutlu kızlık çabasından beri ona garip) gitti
Londra.  Büyük metropolde tanınmayan, olup olmadığını görmek için izledi.
Dünya, yoğun hayatı arasında dokunduğu yeni kravatın
tenha zahmeti.  Ve iş öngörülmemiş bir saat içinde çıktı; diğer
İşler halkı işgal ediyordu; dünya dikkatli olmak için boş zamanlarda değildi
O ve kitap büyük okuyucu çevresine nüfuz etmedi.
Ama bir vahşi eleştirmen ele geçirdi ve mangal, çarpıtılmış, deforme olmuş
alaycı bir alayda kusur ve güzelliği birbirine karıştırmak; Ve
Güzellikler henüz bir üs bulamamış ya da bir savunucuyu kusurlu olarak bulamamıştır;
Ve yayıncı başını sallıyor, inleyen raflara işaret ediyor ve
Kutsalın özeti olacak işin hassas bir şekilde ima ediyor
Hayattaki yaşam günün tadına çarpmaz.  Leonard düşünüyor
hala emeğinin ona mal olduğu ve sahip olduğunu biliyor
Aklının en zengin madenlerini tüketti ve bu uzun yıllar
için gerekli olan bu sermayeyi işe almadan önce geçin
Yeni şaftları batırın ve açık taze cevheri getirin; ve derin umutsuzluğu
En yüksek amaçlarında hayal kırıklığına uğramış akıl, onu ele geçirdi ve sahip olduğu her şey
Taçlandırma çabasının yenilgisiyle başarısızlıkla ilgilenilmiştir.
Başarısızlık ve geri çekilemez, yazar olarak tüm hırsı gibi görünüyor; Bütün
Adil idealde varlık kârsız bir rüya gibi görünüyor ve
İdealin yüzü gizlenmiştir.  Ve Norreys bile açıkçası,
Lütfen, bir metropolün hayatının gerekli olduğunu düşünür.
Bir yazarın yaşının entelektüel isteklerinde sağlıklı sezgisi,
Her büyük yazar kendi neslinde bir istek sağladığından, bazıları için
Duyurulacak his, bazı gerçekler ortaya çıkacak. Ve bu maksim olduğu gibi
Genellikle ses, çoğu büyük yazar şehirlerde yaşadıkları gibi Leonard
istisna üzerinde durmazlar; Sadece haklı çıkaran başarıdır
ortak kurala bir istisna olmaya çalışmak; Ve künt erkeklik ile
Bir şair olmayan doğası, Norreys, "O zaman ne olacak?
Bir deney başarısız oldu; Hayatınızı dehana sığdır ve tekrar deneyin. "
Tekrar deneyin!  Hazır kaynak ve hızlı adam için yeterince kolay öğüt
savaşçı zihin; Ama Leonard'a, ne kadar zor ve ne kadar sert!  "Hayatına uy
onun dehası! "-Oxford Jostle için tefekkür ve doğayı terk edin
Sokak!  Bu hayat dahiyi sonsuza dek korkutmaz mı?  Şaşkın
Ve umutsuz, hala fiç için mücadele etmesine rağmen,
Ev; Ve orada ocaklarında yatan şeyleri bekliyor ve ses var
Bu, en sevilen pasajları tekrarlar ve kehanetleri bu kadar güvenle
gelecek şöhret; Ve yavaş yavaş Helen'in gülümsemesinden gülümsüyor.
Ve cennetin insan mutluluğunu ötesine taşıyan derin inanç
Dünyanın hor görmesinin veya övgüsünün erişimini, sisteminde dolaşıyor
ve sakin sakinliğini geri yükler.  Ve görevinin
Akıl, kendisini başarmak ve mükemmelleştirmektir,-seslerini uyumlu hale getirmek
cennette duyulabilecek müziğe, ancak bir yankı uyandırmaz
toprak.  Bu yapılırsa, bazı erkeklerde olduğu gibi, en iyi din ve
Discord, öyle olsun; Eğer, O'nda olduğu gibi, en iyisi sessizce, öyle olsun.  Ve
Ertesi gün deniz kıyısında Helen ile uzanıyor, sakince bakıyor
daha önce ölçülmeyen güneşli okyanusta; Ve Helen, yüzüne bakarak,
Derin olarak güneşli olduğunu görür.  Eli kendi içinde çalıyor
Tutkunun gücünün ötesine geçen şükran ve o mırıldanıyor
Nazikçe, "Konsol yapan kadın kutsanmıştır."

Çalışma uzunluğunda yolunu şöhret haline getirdi ve şöhret seslerini gönderdi
şairin evine yüksek sesle.  Ama dünyanın alkışlarının bir sesi yoktu
Kulağına çok tatlı, şüphesiz aşağılama ve üzüntü,
Helen'in dudakları fısıldadı "Umut! Ve inan!"

Kadının bu resmi ile yan yana
refakatçi eskiz.  Harley L'Estrange, evliliğinden kısa bir süre sonra
Violante, gelinin iknalarında ya da
Egerton'un ölümünün hala evliliğini bulanıklaştırdığı gölgeyi dağıtın
Felicity, geçici bir görevi kabul etmek, yarı askeri, yarı sivil,
Kolonilerimizden biri.  Bu görevde çok fazla yetenek ve
başardı ki, bir başarıya işaret etti, İngiltere'ye döndüğünde büyüdü
Peerage'a, babası henüz o oğluna sevinmek için yaşıyordu
onuruna başarılı olur, onurların asil haysiyetini başarmıştı
miras alınmadı, ama kazandı.  Harley'nin yüksek beklentileri oluştu
parlamento başarı; Ama böyle bir başarının dayanıklı olması gerektiğini gördü.
Kendini yorgun detayların bilgisi ve bunun incelenmesi üzerine buldum
Tatlarında kavrayan pratik iş, ancak ona uygun olmasına rağmen
yetenekler.  Harley uzun yıllardır huzursuz olmuştu-ve öyle
rütbesi güvence altına alınan bir adama büyüleyici hale getirmek için çok şey
Fortune'den soracak hiçbir şeyi yok ve evinde kimin umurunda olmayan
dikkat dağıtıcı bir şey arar; Bu yüzden hevesiyle hırsla güldü
Keyifli mizahları ve diplomatikinden oluşan beklentiler
Triumph öldü.  Ama sonra bu siyasi krizlerden biri geldi,
Siyasete normalde kayıtsız olan erkekler
Mevzuat denemesinin ölü olarak yapılmadığını hatırlatmak
Madde, ama asil bir ülkenin yaşam biçiminde; Ve her iki evinde de
Parlamento Partinin gücü ortaya çıkıyor. İlkbaharda güzel bir gün ve Harley onun penceresi tarafından oturuyor
Knightsbridge'deki eski oda,-şimdi canlı yeşile bakıyor
tomurcuklanan ağaçlar; Şimdi, köpek yaşındayken olsa da Nero ile rölantide,
Efendisi gibi güneşten hoşlanır; Şimdi kendine tekrarlıyor, döndüğünde
En sevdiği Horace'ın yaprakları üzerinde, bazı çizgilerden bazıları
Hayatın Kısacası Zevklerini ele geçirmek ve kaçmak için mazeret
Cilalı Epicurean'ın temel ahlakını oluşturan yorgunlukları;
Ve Violante (Kızlık Bloom'un olgunlaştığı görkemli güzelliğe!)
Yumuşak bir şekilde odaya gelir, kendini yanında alçak bir tabureye koyar,
Yüzünü ellerine yaslamak ve karanlıktan ona bakarak,
açık, manevi gözler; Ve konuşmaya devam ederken, yavaş yavaş bir değişiklik
Harley'nin yönü üzerinden gelir, yavaş yavaş kaş düşünceli büyür ve
Dudaklar eğlenceli gülümsemelerini kaybeder.  Nefret dolu bir varsayım yok
"Üstün Kadın", resmi bir açıklama yok, ders yok, evcil
erkeksi gurur üzerine ızgaralar; Ama yüksek tema ve etkili
Kelimeler bilinçsizce kendilerine yükselir ve Horace bir kenara bırakılır,
-Parlamento mavi bir kitap, bazı harikalar veya başka bir şekilde,
orada onun yerine; Ve Violante şimdi girdiği kadar yumuşak bir şekilde uzaklaşıyor.
Harley'nin elini tutar.

"Öyle değil. Görevi paylaş, ya da bıraktım. İşte bir alıntı seni kınıyorum
kopyalamak için.  Sence olmasaydın bu emeği gözden geçireceğim
Başarıyı yarıya indirmek mi?-İşçi de yarıya indirin! "

Ve viola, aşırı memnun, zımni azarlamayı öpüyor ve oturuyor
İş, çok ağır ve gururlu, onun yanında.  Harley'nin yapıp yapmadığını bilmiyorum
O sabah mavi kitapta çok yol; Ama konuştuktan biraz sonra
Lordlarda ve en sanguinin ondan umduğu her şeyi aştı
yetenekler.  Şöhretin tatlılığı ve bir kez fayda bilinci
Tamamen tatmış, Harley'nin uygun kaderlerini tüketmesi güvenliydi.
Bir yıl sonra ve sesi İngiltere'nin etkilerinden biriydi.  Onun
Çocuksu Glory Love canlandı,-artık belirsiz ve rüya gibi değil, ama
Vatanseverliğe dönüştü ve amaca güçlendi.  Bir gece, sonra
Sinyal zaferi, tanık olan babasıyla eve döndü.
Ve violante-hepsi sevimli, hepsi parlak, olmasına rağmen asla gitmedi
Rabbinin yokluğunda, foplar ve gurur arasında düşürmek
Yetiştirmek istediği adın haysiyeti-onunla tanışmaya zorlandı.
Harley'nin en büyük oğlu-henüz kreşte bir çocuk-daha sonra tutuldu
normalden daha; Belki Violante kocasının zaferini tahmin etmişti ve
oğlunun paylaşmasını diledi.  Yaşlı Earl çocuğu ona çağırdı ve
elini bebeğin kıvırcık kilitlerine döşemek, alışılmadık bir şekilde dedi
ciddiyet,

"Oğlum, bu saçlar gibi olmadan İngiltere'de sorunlu zamanlar görebilirsiniz.
benimki gibi gri; Ve İngiltere'nin onuruna ve barışındaki payınız harika olacak.
Bu ipucunu, gürültü yapacak yeteneği olmayan yaşlı bir adamdan
dünya, ama henüz onun neslinde biraz faydalı.  Hiç biri
Sesli başlıklar, ne geniş topraklar, ne de iyi yetenekler size gerçek verecektir
Sevinç, kendinizi Tanrı'ya ve
ülke; Ve yapabileceğiniz hediyelerin olduğuna inanmaya cazip geldiğinizde
Her ikisinden miras almaz, ya da görevler gerçekle savaşta
Zevk, seni babanızın kollarına nasıl yerleştirdiğimi hatırla ve dedi ki
'Onunla bir gün seninle gurur duymasına izin ver, bu saatte benim kadar.' '"

Çocuk babasının göğsüne yapıştı ve erkekçe, "Deneyeceğim!" Dedi.
Harley, genç ciddi yüzün üzerinde adil pürüzsüz kaşını büktü ve dedi
Yumuşak bir şekilde, "Annen sende konuşuyor!"

Sonra sessiz kalan ve onu dinleyen eski Kontes
Dirsek sandalyesi, Rose ve Earl'ün elini saygıyla öptü.  Belki de
öpücük tövbe eden bilinç vardı, aktif iyilik ne kadar uzakta
Sık sık gizlice değersizdi, meyvelerinde kendi başına
Soğuk verimsiz irade ve zihin güçleri. Sonra Harley'e geç,
Kaşları Elate büyüdü ve gurur gözüne döndü.

"Sonunda," dedi, omzuna o hafif sıkı el, omzuna uzanarak
ki artık küçülmedi,-"Sonunda, ey asil oğlum, gerçekleştirdin
Gençliğinizin tüm vaadleri! "

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Harley, "çünkü o zaman aradığımı buldum
Boşuna. "Kolunu Violante'nin etrafına çekti ve yarım ihale ile ekledi,
Yarı ciddi bir gülümseme, "Mübarek yücelten kadın!"

Böylece, Eve'nin kurtardığı bu ikiz ve adil çiçeklerde sembolize edildi
Her biri iyileşme veya güçlendirme erdemiyle cennet dışındaki dünya,
havaya tatlılar veren yaprakların altında saklanır; Burada yatıştırıcı
dünya sorun getirdiğinde kalp; Burada, ruhu işe almak
Tembelimiz ya da duyularımız büyülüyor, biz kadın, en azından yer
Cennet ona çok formlu "yaşam çeşitleri" ni atar.

Sana veda, nazik okuyucu; Ve dünyaya git, ey romanım!

SON.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, BY LYTTON, V12 ***

****** This file should be named 7713.txt or 7713.zip *******

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
