*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Novel, Complete
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Novel, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Novel, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7714]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

"BENİM ROMANIM."

Edward Bulwer-Lytton tarafından

ÖNCE KİTAP.

İLK BÖLÜM

--ROMANIMIN NASIL YAZILDIĞINI GÖSTERİYOR.

Sahne, AMCA ROLAND'IN kulesindeki salon; zaman, gece; mevsim, kış.

BAY CAXTON büyük bir coğrafi kürenin önünde oturuyor ve onu yavaşça ve "kendi eğlencesi için" döndürüyor, Sir Thomas Browne'a göre bir filozofun, kürenin temsili ve kuklası olduğunu iddia ettiği kürenin etrafında
dönmesi gerektiği gibi. Annem çok küçük bir elbiseyi çok şık bir örgüyle süsledikten sonra, etkisini daha da takdir etmek için onu kol mesafesinde tutuyor. Blanche, her ne kadar iki elini de annemin omzuna koymuş olsa da, elbiseye bakmıyor,
PİSİSTRATUS'a bakıyor, ateşin yanında oturmuş, sandalyeye yaslanmış ve başı göğsüne eğik, çok kötü bir ruh halinde görünüyor. Harika bir roman okuyucusu olan Amca Roland, büyüleyici bir Üçüncü Cilt'in gizemlerine gömülmüş durumda. Bay Squills, kendi özel çıkarı ve zevki için cebinde "Times"ı getirmiş,
ve şimdi "para piyasasının durumu"na kaşlarını çatmış,
demiryolu hisselerinin daha da düşebileceğinden büyük şüphe duyuyor, --çünkü Bay Squills, mutlu adam! büyük tasarrufları var ve parasıyla ne yapacağını bilmiyor, ya da kendi deyimiyle "en ucuza alıp en pahalıya satmayı" bilmiyor.

BAY CAXTON (düşünceli bir şekilde).--"Uzun ve korkunç bir yolculuk olmalı. Sanırım
buralarda bir yerlerde ayrılacaklardı."

ANNEM (mekanik bir şekilde ve Austin'e sözlerini dikkate aldığı için iltifat ettiğini göstermek için).--"Kim ayrıldı canım?"

"Aman Tanrım, Kitty," dedi babam büyük bir hayranlıkla, "cevaplanması
en zor olan soruyu soruyorsun. Irklar üzerine
düşünceli bir kişi, torunları kuzey nüfusumuzun en büyük kısmını oluşturan Danimarkalıların (ve aslında, eğer hipotezi doğruysa, Odin'in tüm eski tapanlarının) Etrüsklerle aynı kökenden olduğunu iddia ediyor. Ve neden, Kitty,--sana sadece soruyorum, neden?"

Annem düşünceli bir şekilde başını salladı ve elbiseyi ışığın diğer tarafına çevirdi.

"Çünkü, gerçekten de," diye haykırdı babam, patlayarak, "çünkü Etrüryalılar
tanrılarına 'AEsar' derlerdi ve İskandinavyalılar
kendi tanrılarına 'AEsir' veya 'Aser' derlerdi! Peki bu maceracı bilginin
beşiğini nereye koyduğunu düşünüyorsun?"

"Beşik!" dedi annem, düşsel bir şekilde, "çocuk odasında olmalı."

BAY CAXTON.--"Kesinlikle,--insan ırkının çocuk odasında, tam burada,"
ve babam küreyi işaret etti; "Görüyorsunuz, Halys nehriyle sınırlanmış ve adını Ees veya As'tan (ışık veya ateşi belirten bir kelime) alan, ezelden beri Asya olarak adlandırılan bölgede. Şimdi,
Kitty, Ees veya As'tan, etnolojik spekülatörümüz sadece Asya'yı değil, aynı zamanda ilkel sakinleri olan AEsar veya Aser'i de türetecektir.
Bu nedenle Etrüryalıların ve İskandinavyalıların kökenini varsayıyor. Ama
ona bu kadar çok şey verirsek, ona daha fazlasını vermeliyiz ve aynı kökenden Keltlerin Es'ini ve Perslerin Ized'ini çıkarmalıyız ve--zavallı adam, ona geri kalanların hepsinin bir araya getirilmesinden daha fazla ne faydalı olabilir ki--Romalıların AE'leri--yani Bakır-paranın Tanrısı--bugün bile çok güçlü bir ev tanrısıdır!"

Annem sanki babamın teklifini ciddi bir şekilde düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde elbisesine baktı.

"Belki de," diye devam etti babam, "ve kutsal kayıtlarla uyumsuz olmayacak şekilde, tüm o çeşitli kabileler tek bir büyük ebeveyn sürüsünden geldi,
sevgili Asya'larının adını yanlarında taşıyarak; ve ister kuzeye, ister güneye, ister batıya doğru dolaşıp, 'Işık Ülkesinin Çocukları'nın kendi vurgulu
tanımlamalarını tanrılar unvanına yükselttiler. Ve düşünün"
(Bay ekledi Caxton acınası bir şekilde, işaret parmağının üzerinde durduğu küredeki o noktaya bakarak, "Don'a vardıklarında veya sallarını Baltık'ın buzdağları arasında dolaştırdıklarında ne kadar az iyileştiklerini düşünmek, eğer sessiz kalabilselerdi, burada oldukları kadar rahat bir şekilde." 

"Ve neden yapamadılar?" diye sordu Bay Squills. "Nüfus baskısı ve yaşamaya yetecek kadar değil, sanırım," dedi babam. 

PISISTRATUS (somurtkan bir şekilde). 
"Daha muhtemel olanı, Tahıl Yasalarını ortadan kaldırdılar, efendim." 

"Papae!" dedi babam, "bu konuya yeni bir ışık tutuyor." 

PISISTRATUS (şikayetleriyle dolu ve İskandinavyalıların kökenine dair üç saman çöpü bile umursamadan).--"Eğer kira ödemeden sahip olduğumuz ve en iyi yargıçların tüm ülke için mükemmel bir model olarak kabul ettiği bir çiftlikte her yıl 500 sterlin kaybedeceksek, acele edip AEsir'i veya Aser'i veya her ne diyorsanız onu yapıp diğer ulusların mülkü üzerinde bir yerleşim yeri belirlememiz daha iyi olur, aksi takdirde, şüpheleniyorum ki, muhtemel yerleşim yerimiz bu parişte olacaktır."

BAY SQUILLS (unutulmamalıdır ki, coşkulu bir Serbest Ticaret yanlısıdır). "Toprağa daha fazla sermaye koymanız yeterli."

PISISTRATUS.--"Pekala, Bay Squills, madem bu yatırımı çok iyi düşünüyorsunuz, sermayenizi ona koyun. Size her kuruş kar getireceğime söz veriyorum."

BAY SQUILLS (aceleyle "Times"ın arkasına çekilir)--"Büyük Batı'nın daha fazla düşebileceğini sanmıyorum, tehlikeli olsa da; sadece birkaç yüz--"

PISISTRATUS.--"Bizim topraklarımızda, Squills?--Teşekkür ederim."

BAY SQUILLS.--"Hayır, hayır,--onun dışında her şey; Büyük Batı'da."

Pisistratus kasvet içinde rahatlar. Blanche tatlılıkla yaklaşır ve
çabaları için
reddedilir.

Bir duraklama.

BAY CAXTON.--"Hayatın iki altın kuralı vardır; biri zihinle, diğeri ceplerle ilgilidir. Birincisi, Düşüncelerimiz düşük, sinirli, sıkıntılı bir duruma
düşerse, havayı değiştirmelerini sağlamalıyız; ikincisi, 'Yayda iki tel olması iyidir' atasözünde yer alır. Bu nedenle, Pisistratus, sana ne yapman gerektiğini söylüyorum:
--Bir kitap yaz!"

PISISTRATUS.--"Bir kitap yaz! Tahıl Yasaları'nın kaldırılmasına karşı mı?
İnanın efendim, iş bitti!
Bir parlamento yasasını yazmak için benimkinden çok daha iyi bir kalem gerekir."

BAY CAXTON.--"Ben sadece 'Bir kitap yaz' dedim. Gerisi senin
kendi hayal gücünün eklenmesidir."

PISISTRATUS (önünde yükselen Büyük Kitap'ı hatırlayarak).--"Gerçekten efendim, bunun bizi bitireceğini düşünüyorum!"

BAY CAXTON (bu kesintiye aldırış etmemiş gibi görünüyor).--"Satacak bir kitap; fiyatların düşüşünü destekleyecek bir kitap; zihninizi kasvetli endişelerinden uzaklaştıracak ve türünüze olan sevginizi ve sağlam ilkelerin nihai zaferine olan umutlarınızı yıllık hesapların sonunda olumlu bir bakiyenin
görüntülenmesiyle geri getirecek bir kitap. Bu küçük koşulun genel olarak şeylere ilişkin görüşlerimizde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Squills'in dikkatsizce 1000 sterlin bıraktığı bankanın iflas ettiği, dikkate değer derecede sağlıklı bir yıl olduğunu hatırlıyorum; oysa şimdi, uzun süreli hastalıklı mevsimler sayesinde, Büyük Batı'da riske edebileceği fazladan bir sermayesi olduğunda, İngiltere'nin asla bu kadar müreffeh bir durumda olmadığına kesin olarak ikna olmuş durumda."

BAY. SQUILLS (oldukça somurtkan bir şekilde).--"Pooh, pooh."

BAY CAXTON.--"Bir kitap yaz oğlum,--bir kitap yaz. Sana şunu söylememe gerek var mı
Money veya Moneta, Hyginus'a göre, İlham Perilerinin annesiydi?
Bir kitap yaz."

BLANCHE ve ANNEM (tüm koro halinde).--"Ah evet, Sisty, bir kitap! bir kitap!
bir kitap yazmalısın. "

"Eminim," dedi Amcam Roland, az önce bitirdiği kitabı sertçe kapatırken, "bundan çok daha iyi bir kitap yazabilirdi; ve
benim her gece bu kadar çöpü nasıl okuduğumu, bir tanık sandalyesine oturtulup kendi avukatım tarafından en yumuşak şekilde sorgulansam bile, herhangi bir zeki jüriyi tatmin edecek şekilde açıklayamam."

BAY CAXTON.--"Görüyorsunuz ya, Roland bize bunun tam olarak ne tür bir kitap olacağını söylüyor."

PISISTRATUS.--"Çöp mü, efendim?"

BAY CAXTON.--"Hayır,--yani, ille de çöp değil; ama çöp olsun ya da olmasın, insanların okumaktan kendini alamadığı türden bir kitap. Romanlar
çağın bir zorunluluğu haline geldi. Bir roman yazmalısın."

PISISTRATUS (övücü ama kuşkulu).--"Bir roman! Ama romanların
yazılabileceği her konu meşguldür. Aşağılık hayat romanları, yüksek hayat romanları, askeri romanlar, denizcilik romanları, felsefi romanlar, dini romanlar, tarihi romanlar, Hindistan, Koloniler, Antik Roma ve Mısır Piramitleri'ni
anlatan romanlar vardır.
Hangi kuştan, vahşi kartaldan veya ahır kapısı tavuğundan,

"'Fancy'nin kanadından yorulmayan bir tüy koparabilirim?'"

BAY. CAXTON (biraz düşündükten sonra).--"Trevanion'un (affınıza sığınıyorum, Lord Ulswater) bize geçen gece anlattığı hikayeyi hatırlıyor musunuz?
Bu, olay örgünüz için gerçek hayatın romantizminden bir şeyler veriyor, sizi
çoğunlukla aşina olduğunuz sahnelerin arasına koyuyor ve sizi
Fielding zamanından
beri çok seyrek ele alınmış karakterlerle donatıyor. Gençliğinizde hatırladığınız gibi bize kırsal Squire'ı verebilirsiniz; eski özellikleri hızla yok olan, demiryollarının Norfolk ve Yorkshire'ı Londra'nın görgü kurallarına kolayca erişebileceği bir yere getirdiği bir ırkın örneğidir. Bize eski moda Parson'ı verebilirsiniz, çünkü tüm temel özellikleriyle
henüz bulunmuş olabilir--ama onu büyük Tractarian bataklığından sürükleyip çıkarmadan önce;
ve geri kalanı için, bana söylendiği gibi, birçok popüler
yazarın, özellikle Fransa'da ve belki de İngiltere'de, sınıfı sınıfa karşı kışkırtmak ve sırtında iyi bir ceket olan bir beyefendiden çekinmek için kulübedeki her taşı kaldırmak, komşularından biraz daha iyi durumda olan masum suçluların birkaç iyi huylu taslağıyla faydalı bir şey yapılabilir, onlardan ne kadar hoşlanmasak da, uygarlık var olduğu sürece bir şekilde katlanmak zorunda kalacağımızı varsayıyorum; ve genel olarak, şu anki halleriyle bizim elde edebileceğimiz kadar iyi görünüyorlar, toplumun zar
kutusunu istediğimiz gibi sallayalım."

PISISTRATUS.--"Çok güzel söylediniz, beyefendi; ama bu kırsal beyefendinin hayatı düşündüğünüz kadar yeni değil. Washington Irving var--"

BAY CAXTON.--"Büyüleyici; ama bundan ziyade geçen yüzyılın görgü kuralları. Addison ve Sir Roger de Coverley'i de örnek verebilirsin."

PISISTRATUS.--"'Tremaine' ve 'De Vere.'"

BAY CAXTON.--"Hiçbir şey daha zarif olamaz, ne de kastettiğimden daha farklı olabilir.
Tarlalara dikmenizi istediğim Pales ve Terminus, meşe ağacından kesebileceğiniz tanıdık
görüntülerdir,--porfir kaideler üzerinde, yirmi fit yüksekliğinde güzel mermer
heykeller değil."

PISISTRATUS.--"Bayan Austen; Bayan Gore, 'Bayan Armytage' şaheserinde; Bayan Marsh da; ve sonra (İskoç görgü kuralları için) Bayan Ferrier!"

BAY CAXTON (sinirlenerek).--"Ah, eğer kırsalda tedavi edemiyorsan ama
bir Virgil veya başka birinin 'Dur hırsız' diye bağırdığını duyuyorsan, kendi 'kısa boynuzlularından' biri tarafından
atılmayı hak ediyorsun." (Daha da
aşağılayıcı bir şekilde)--"Oğullarımızı Latince öğrenmeleri için okula göndermek için neden bu kadar para harcadığımızı bilmiyorum, çünkü sizin o Anachronism'iniz, Bayan Caxton, Phaedrus'un bir buçuk satırını bile yorumlayamıyor, --Phaedrus, Bayan Caxton, Latince'de Goody Two-Shoes'un yerel dilde olduğu gibi olan bir kitap!"

BAYAN CAXTON (telaşlı ve öfkeli).--"Öf! Austin I Eminim
Phaedrus'u yorumlayabilirsin, canım!"

Pisistratus ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini koruyor.

BAY CAXTON. --"Onu deneyeceğim--

"'Sua cuique quum sit animi cogitatio
Colurque proprius.'

"Bu ne anlama geliyor?"

PISISTRATITS (gülümseyerek)--"Her insanın içinde, kendi renk tonunu
vermek için biraz renklendirici madde vardır--"

"Kendi romanı," diye sözünü kesti babam. "Contentus peragis!"

Bu diyaloğun son kısmında, Blanche en iyi
Bath kağıdından üç tane
sarmaşık dikmişti ve şimdi onları kendi mürekkep hokkası ve çelik kalemiyle
önümdeki küçük bir masaya koydu.

Annem parmağını dudağına koydu ve "Şşş!" dedi. Babam AEsas'ın beşiğine döndü; Yüzbaşı Roland yanağını eline yasladı ve dalgın dalgın ateşe baktı; Bay Squills sakin bir
uykuya daldı; ve, taştan bir kalbi eritebilecek üç iç çekişten sonra, aceleyle ROMANIM'a girdim.

BÖLÜM II.

"Burada olduğumdan beri bunları kullanma fırsatım olmadı," dedi Rahip Dale.

"Bu neyi kanıtlıyor?" dedi toprak sahibi, sertçe ve papazın yüzüne bakarak.

"Kanıtla!" diye tekrarladı Bay Dale, şefkatli ama fazlaca bilinçli bir üstünlük gülümsemesiyle, "deneyim neyi kanıtlıyor?"

"Atalarınızın büyük aptallar olduğunu ve onların soyundan gelenlerin
onlardan
bir nebze daha akıllı olmadığını."

"Toprak sahibi," diye cevapladı rahip, "bu hüzünlü bir sonuç olsa da,
eğer bunu evrensel olarak ve özellikle Dales ailesi için değil de geçerli kılmayı düşünüyorsanız; bir akılcı olarak dürüstlüğüm ve bir ölümlü olarak
alçakgönüllülüğüm buna meydan okumama izin vermez."

"Sana meydan okuyorum," dedi Bay Hazeldean zafer kazanmış bir şekilde. "Ama konuya devam edersek (ki bir papazla konuşurken bunu yapmak çok zordur), sizden sadece oraya bakmanızı ve vicdanınıza göre bana söylemenizi istiyorum - hatta bir papaz olarak bile demiyorum, bir cemaat üyesi olarak - daha
itibarsız bir manzara görüp görmediğinizi?"

Konuşurken, papazın sol omzuna ağır bir şekilde yaslanan uşak, bastonunu o tartışmacı din adamının sağ gözüne paralel bir çizgide uzattı, böylece görme organını
böylece iltifatsızca tarif ettiği nesneye yönlendirebilirdi.

"İtiraf ediyorum," dedi papaz, "duyuların gözüyle bakıldığında,
en iyi zamanında güzellik konusunda küçük iddiaları olan ve
ihmal ve çürümeyle bile pitoresk bir hale gelmeyen bir şeydir. Fakat, dostum, iç insanın gözüyle, kırsal filozofun ve yerel yasa koyucunun gözüyle bakıldığında,
ihmal ve çürümeyle
bir cemaatin ahlaki topografyası diyebileceğim şeyde çok hoş bir özellik haline geldiğini söylüyorum."

Toprak beyefendisi papaza sanki onu yenebilecekmiş gibi baktı; ve,
aslında, tartışılan nesneye sadece dış insanın gözüyle değil, aynı zamanda kanun ve düzenin gözüyle, bir taşra beyefendisinin ve bir sulh yargıcının gözüyle bakıldığında, manzara utanç verici derecede itibarsızdı.
Yosunla kaplıydı; kurtlar tarafından yenmişti; tam ortasından kırılmıştı;
Dört göz yuvasız gözünden, ısırgan otunun yanında, dikenli dikene baktı, dikenli diken! bir diken ormanı! ve bütünün bozulmasını tamamlamak için, dikenli dikenler gezgin bir tamircinin eşeğini cezbetmişti; ve saygısız hayvan öğle yemeğini gözlerinden ve çenelerinden çıkarmakla meşguldü.

Toprak sahibi, papazı yenebilecekmiş gibi görünüyordu; ama biraz öfke kontrolüne sahip olduğu ve şans eseri bir yedek
bulunduğu için, öfkesini yuttu ve eşeğe doğru atıldı!

Şimdi eşek ön ayaklarına bir iple bağlanmıştı, ipe teknik olarak "takoz" denen bir tahta parçası bağlanmıştı, böylece kutsal olmayan öğle yemeğinin haklı olarak kışkırttığı saldırıdan kaçma şansı yoktu. Ama eşek, bastonun ilk darbesiyle alışılmadık bir çeviklikle dönerken, uşağın ayağı ipe takıldı ve
dikenlerin arasına doğru hızla gitti. Eşek ciddi bir şekilde eğildi ve yere yığılmış düşmanını üç kez kokladı veya kokladı; sonra, şimdilik daha fazla endişelenecek bir şeyi olmadığına kendini ikna ederek ve "Gül goncalarını topla" şiirsel öğüdüne göre ertelemeyi en iyi şekilde değerlendirmeye çok istekli olarak, tam çiçek açmış bir devedikenini, toprak sahibinin kulağına yakın bir yerden kopardı - o kadar yakındı ki, papaz kulağın gittiğini düşündü; ve toprak sahibinin yaratığın sıcak nefesini hissetmesiyle, ciğerlerinin alışkın olduğu tüm güçle kükredi - merhaba! "Tanrım, gitti mi?" dedi papaz, kendisini eşekle toprak sahibinin arasına iterek. "Zil sesleri ve şeytan!" diye bağırdı toprak sahibi, ayağa kalkarken kendini ovuşturarak. "Şşş!" dedi papaz, nazikçe. "Ne korkunç bir yemin!"

"Korkunç bir yemin! Eğer nankeens'lerimi takmış olsaydın," dedi squirer, hâlâ kendini
ovuşturuyordu, "ve bir diken çalılığına düşmüş olsaydın, kulağının bir santim ötesinde bir
eşek dişleri varken--"

"O zaman gitmedi mi?" diye sözünü kesti papaz.

"Hayır, yani, gitmediğini düşünüyorum," dedi squirer, kuşkuyla; ve elini söz konusu
orga vurdu. "Hayır! gitmedi!"

"Tanrıya şükür!" dedi iyi din adamı, nazikçe. "Hımm," diye homurdandı squirer, şimdi bir kez daha kendini
ovuşturmaya başlamıştı. "Tanrıya şükür
gerçekten, dikenlerle dolu bir kirpi kadar olduğumda! Sadece dikenlerin dünyada ne işe
yardığını bilmek isterdim."

"Eşeklerin yemesi için, eğer izin verirseniz, Efendim," diye cevapladı papaz.

"Öğğ, canavar!" diye haykırdı Bay Hazeldean, tüm öfkesi yeniden uyanmıştı, ister eşek türüne yapılan atıf, ister papaza cevap verememesi, ister insanlığın -özellikle de Nankinli insanlığın- tekmelemeden dayanamayacağı kadar keskin bir diken.
"Öğğ, canavar!" diye haykırdı, bastonunu eşeğe doğru sallayarak, papazın araya girmesiyle saygıyla birkaç adım geri çekilen ve şimdi ince kuyruğunu çevirerek ve ön ayaklarından birini kaldırmaya çalışarak boşuna çabalayan eşeğe --çünkü sinekler onunla dalga geçiyordu.

"Zavallı şey!" dedi papaz, acıyarak. "Bak, omzunda
açık bir yer var ve sinekler yarayı bulmuşlar."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi uşak, kindarca.

"Aman, aman!"

"'Aman, aman' demek çok güzel. Deve dikenlerinin arasına düşen sen değildin.
Adam şimdi ne yapıyor acaba?"

Papaz, köy meydanında duran bir kestane ağacına doğru yürümüştü; bir dal kopardı, eşeğe döndü, sinekleri
kovdu ve sonra geniş yaprakları sürüden korunmak için yaranın üzerine şefkatle koydu. Eşek başını çevirdi ve ona
hafif bir hayretle baktı.

"Bir şilin bahse girerim," dedi papaz, yumuşak bir sesle, "bunun bu kadar çok gün boyunca gördüğün ilk iyilik eylemi olduğuna. Ve yeterince
hafif, Tanrı bilir."

Papaz bunun üzerine elini cebine attı ve bir elma çıkardı. Bu, papaz evinin bahçesindeki meşhur ağaçtan geçen kıştan kalan güzel, büyük, gül yanaklı bir elmaydı ve onu köydeki küçük bir çocuğa hediye olarak götürüyordu. Bu çocuk, pazar okulunda dikkat çekmişti. "Hayır, adalete göre, Lenny Fairfield tercih edilmeli," diye mırıldandı papaz. Eşek kulaklarından birini dikti ve başını çekinerek öne çıkardı. "Ama Lenny Fairfield iki peni ile de aynı derecede memnun olurdu; ve iki peni sana ne yapabilirdi ki?" Eşeğin burnu şimdi elmaya değdi. "Al, onu,
Hayırseverlik adına," dedi papaz; "Adalet en son sağlanır;" ve eşek elmayı aldı. "Nasıl oldu da yüreğin!" dedi papaz, uşağın bastonunu işaret ederek.

Eşek çiğnemeyi bıraktı ve uşağa ters ters baktı. "Pooh! Yemeye devam et; seni şimdi dövmeyecek."

"Hayır," dedi uşak özür dilercesine. "Ama sonuçta o, cemaatin bir eşeği değil; bir serseri ve dövülmesi gerekiyor. Ama senin yeni moda doktrinlerin sayesinde, pound da hisse senetleri kadar kötü durumda. "

"Yeni moda!" diye bağırdı papaz, neredeyse öfkeyle, çünkü yeni modalara karşı büyük bir
aşağılama duygusu vardı. "Hristiyanlık kadar eskiler; hayır,
Cennet kadar eskiler, ki bunun bir Yunancadan,
ya da daha doğrusu Farsça bir kelimeden türediğini ve 'bahçe'den daha fazla bir şey ifade ettiğini göreceksiniz," (papaz, biraz da bilgiççe devam etti) "Latince - vivarium - yani masum dilsiz yaratıklarla dolu koru veya park ile uyuşuyor.
İnanın, eşeklerin orada diken yemesine izin veriliyordu."

"Çok olası," dedi uşak kuru bir şekilde. "Ama Hazeldeau, çok
güzel bir köy olmasına rağmen, Cennet değil. Hisse senetleri yarın tamir edilecek, evet, ve pound da, ve izinsiz giren bir sonraki eşek
içeri girecek, adımın Hazeldean olduğu kadar kesin."

"O zaman," dedi papaz ciddi bir şekilde, "sadece bir sonraki cemaatin
senin örneğini izlememesini umabilirim; ya da sen ve ben asla
yoldan çıkmışken yakalanmayalım."

BÖLÜM III.

Papaz Dale ve Squire Hazeldean yollarını ayırdı; ikincisi koyunlarını incelemek için, birincisi eşeğin elmasını dolandırdığı Lenny
Fairfield dahil olmak üzere cemaatinden bazılarını ziyaret etmek için.

Lenny Fairfield'ın kesinlikle yoluna çıkacağı kesindi, çünkü annesi toprak sahibinden birkaç dönüm otlak kiralamıştı ve artık saman zamanıydı. Ve
Lenny olarak bilinen Leonard tek oğluydu ve annesi duldu.
Kulübe uzun, yeşil köy yolunun birçok köşesinden birinde, biraz uzakta ve ayrı duruyordu. Ve tamamen İngiliz bir kulübeydi, en azından üç asırlıktı; moloz duvarları meşe çerçevelere oyulmuş ve her yaz usulüne uygun şekilde beyaza boyanmıştı, sazdan bir çatısı, küçük cam panelleri, yerden iki basamak yükseltilmiş eski bir kapısı vardı. Yaklaşık
bu küçük köylü yaşamının izin verdiği tüm o sade, rustik zarafeti barındıran; kapının üstüne bir hanımeli dikilmiş; pencere pervazlarına birkaç
çiçek saksısı yerleştirilmiş; evin önündeki küçük arsa büyük bir titizlikle ve eşit bir zevkle korunmuş; küçük yolun her iki tarafındaki birkaç büyük, kaba taş
bir tür kaya işçiliğine dönüştürülmüş, artık çiçek açmış sarmaşıklarla; ve
patates tarlası bezelye ve acı bakla ile gözden gizlenmiş. Basit
zarafet, hepsi doğru; ama köylünün evine düşkün olduğunu ve sadece süslemeye ayıracak biraz boş zamanı ve yüreği olduğunu gördüğünüzde, köylü ve toprak sahibi için ne kadar da iyi konuşuyor! Böyle bir köylü, birahanenin kötü bir müşterisi ve toprak sahibinin korularının güvenli bir komşusu olacaktır. Her ikisine de küçük bir vergi hariç, ona tüm onur ve övgüler!

Bu tür manzaralar papaz için İtalya'nın en güzel manzaralarının bir amatör için olabileceği kadar hoştu. Etrafına bakmak için
kapıda bir an durdu ve hafif bir esintinin ona getirdiği
arkadaki tarlalardaki yeni biçilmiş samanla karışık tatlı bezelye kokusunu içine çekmek için burun deliklerini şehvetle açtı.
Daha sonra
ilerledi, ayakkabılarını dikkatlice sıyırdı, temiz ve cilalıydılar, çünkü Bay Dale kendi din adamlığı tarzında bir beau'ydu,
kapının dışındaki kazıyıcıya
sürdü ve mandalı kaldırdı.

Sizin virtüözünüz, Etrüsk vazosuna çizilmiş, klasik vazosundan üzüm suyunu
akıtmakla meşgul bir perinin
figürüne sanatsal bir zevkle bakıyor. Ve papaz, Dul Fairfield'in susamış saman yapıcıların ferahlığı için tasarladığı ışıldayan bir kutuyu ağzına kadar doldurmasını seyrederken, zarif olmasa da, aynı derecede zararsız bir zevk hissetti. Bayan Fairfield, aktif ve düzenli bir zihnin ürünü gibi görünen o uyanık hareket hassasiyetine sahip, orta yaşlı, düzenli bir kadındı; ve papazın ayak seslerini duyduğunda başını hızla çevirdiğinde, çekici olmasa da çekici bir yüz ifadesi sergiledi; o anda ortaya çıkan hoş, içten gülümseme, "üzüntülerden, ama geçmişteki üzüntülerden" bahseden bazı satırları sildi; ve kırsal bir nüfusun arasında doğup büyüdüğünde, adil cinsiyetin ten renklerinden bile daha soluk olan yanağı, hayatının daha erken bir bölümünün bir kasabanın durgun havasında ve "içerideki" işlerinde geçtiği tahminini destekleyebilirdi.

"Beni boş verin," dedi papaz, Bayan Fairfield nezaketini bırakıp önlüğünü düzelttiğinde; "Eğer samanlığa gidiyorsan, ben de
seninle gelirim; Lenny'ye söyleyecek bir şeyim var, mükemmel bir çocuk."

DUL KADIN.--"Pekala, efendim, ve bunu söylediğin için naziksin,--ama o da öyle."

PASTOR.--"Olağanüstü derecede iyi okur, fena olmayan bir şekilde yazar; Katekizm'inde ve İncil derslerinde
tüm okulun en iyi çocuğudur; ve
size temin ederim ki, kilisede yüzünü dikkatle yukarı bakarken gördüğümde,
vaazımı böyle bir dinleyici için daha iyi okuyacağımı hayal ediyorum!"

DUL KADIN (önlüğünün ucuyla gözlerini silerek).--"'Tapu efendim, zavallı Mark'ım öldüğünde,
bu şekilde yaşayabileceğimi hiç düşünmemiştim.
Ama o çocuk o kadar nazik ve iyi ki, sevgili Mark'ın sandalyesinde otururken ona baktığımda ve Mark'ın onu ne kadar sevdiğini ve onun hakkında bana söylediği her şeyi hatırladığımda, sanki iyi adamım bana gülümsüyormuş ve çocuk büyüyene ve beni artık istemeyene kadar
onunla olmamamı istiyormuş gibi hissediyorum."

PASTOR (başka tarafa bakıyor ve bir duraklamadan sonra).--"Lansmere'deki yaşlılardan hiç haberin yok mu?"

"'Tapu efendim, zavallı Mark öldü, beni veya çocuğu fark etmediler;
ama," diye ekledi dul kadın, tüm köylü gururuyla, "onların parasını istediğimden değil; sadece kendi
babana ve annene karşı garip hissetmek zor!"

PARSON.--"Onları mazur görmelisiniz. Babanız Bay Avenel, o üzücü olaydan sonra asla aynı adam olmadı, ama ağlıyorsunuz, dostum, beni affedin; anneniz biraz gururlu; ama siz de öylesiniz, ama başka bir şekilde."

DUL KADIN.--"Gururluyum! Tanrım sizi seviyorum efendim, bende zerre kadar gurur yok!
ve bu yüzden bana hep tepeden baktılar."

PARSON.--"Aileniz iyi durumda olmalı; ve Lenny adına bir veya iki yıl içinde onlara başvuracağım, çünkü bana büyüdüğünde ona bakmaya söz verdiler, yapmaları gerektiği gibi."

DUL KADIN (gözleri parlayarak).--"Eminim efendim, umarım böyle bir şey yapmazsınız; çünkü Lenny'nin onlara borçlu kalmasını istemem, çünkü doğduğundan beri ona tek bir güzel söz söylemedi!"

Rahip ciddi bir şekilde gülümsedi ve zavallı Bayan Fairfield'in gurur suçlamasından kendini aklama konusundaki aceleci reddiyesine başını salladı;
ama en sinir bozucu
kin duygusunda etkili bir barış yapmanın zamanı veya anı olmadığını gördü, yani en yakın akrabalarına karşı beslenen
kin duygusu. Bu yüzden konuyu kapattı ve şöyle dedi,
"Pekala, Lenny'nin gelecekteki beklentilerini düşünmek için yeterince zaman var; bu arada
saman yapıcıları unutuyoruz. Gel."

Dul kadın, küçük bir elma bahçesinden geçerek tarlalara açılan arka kapıyı açtı.

RAHİP.--"Burada hoş bir yeriniz var; ve görüyorum ki arkadaşım Lenny'nin elmaya ihtiyacı olmayacak. Ona bir tane getirmiştim ama yolda
verdim."

DUL KADIN.--"Ah, efendim, bu tapu değil, vasiyet; tıpkı
squire, Tanrı onu korusun! Mark'ın öldüğü yıl kiradan iki pound kestiğinde hissettiğim gibi."

PASTOR.--"Lenny size bu kadar yardımcı olmaya devam ederse,
squire'ın tekrar iki pound kesmesi uzun sürmeyecektir."

"Evet, efendim," dedi dul kadın, basitçe; "Umarım öyle yapar."

"Aptal kadın!" diye mırıldandı papaz. "Okul müdiresinin söyleyeceği tam olarak bu değildi. Okuma yazma bilmiyorsunuz, Bayan. Fairfield; yine de kendinizi büyük bir nezaketle ifade ediyorsunuz."

"Mark'ın bir bilgin olduğunu biliyorsunuz, efendim, tıpkı zavallı, zavallı kız kardeşim gibi; ve
evlenmeden önce üzgün ve aptal bir kız olsam da,
bir araya geldiğimizde ona benzemeye çalıştım."

BÖLÜM IV.

Artık samanlıktaydılar ve yaklaşık on altı yaşında, ama çoğu kırsal çocuk gibi, kendisinden çok daha genç görünen bir çocuk, tırmığından yukarı baktı, bol miktarda kahverengi kıvırcık saçların altında canlı mavi gözleri parlıyordu.

Leonard Fairfield gerçekten de çok yakışıklı bir çocuktu, kırsal güzelliğin ideali için seçilebilecek kadar şişman ya da kızıl değildi, ama
zihnin beden pahasına geliştirildiği şehirli çocuklar kadar uzuvları narin ve ifadeleri keskin değildi; ama yine de
yanaklarında kırsalın sağlığı vardı ve kompakt fiziği ve rahat hareketlerinde şehrin zarafetinden yoksun değildi.
Fizyonomisinde, masumiyet ve sadelik gibi kendine özgü karakterinden dolayı ilginç bir şey vardı.
Bir kadın tarafından yetiştirildiğini ve tanıdık diğer çocuklarla temas; ve
onda henüz gelişmiş olan zeka,
yaşlılarının şakaları ve küfürleriyle olgunlaşmamıştı, fakat büyüklerinin terbiyeli dersleri ve
iyi-küçük-çocuk kitaplarındaki iyi-küçük-çocuk özdeyişleriyle beslenmişti.

PARSON.--"Buraya gel, Lenny. Okulun faydalarını biliyorsun, görüyorum: sana
annene destek olmaktan daha iyi bir şey öğretemez."

LENNY (utangaç bir şekilde aşağı bakarak ve yüzünde artan bir ışıltıyla).--"Lütfen, efendim, bu bir gün gelebilir."

PARSON.--"Haklısın, Lenny. Bakayım! Neden, neredeyse bir
erkek olmalısın. Kaç yaşındasın?"

Lenny annesine sorarcasına baktı.

PARSON.--"Bilmen gerekir, Lenny: kendi adına konuş. Dilini tut, Bayan Fairfield."

LENNY (şapkasını döndürerek ve büyük bir şaşkınlıkla).--"Şey, ve orada
Flop var, komşu Dutton'ın yaşlı çoban köpeği. Artık çok yaşlı."

PARSON.--"Flop'un yaşını değil, senin yaşını soruyorum."

LENNY.--"'Efendim, Flop ve benim birlikte
yavru olduğumuzu duydum. Yani, ben--ben--"

Çünkü papaz gülüyor ve Bayan Fairfield da; ve dinlemek için
duran saman yapıcılar da gülüyor. Ve zavallı Lenny
aklını kaçırmış durumda ve sanki ağlamak istiyormuş gibi görünüyor.

PARSON (kıvırcık buklelerini cesaretlendirici bir şekilde okşayarak).--"Önemli değil; sonuçta
çok da kötü cevaplanmadı. Peki Flop kaç yaşında?"

LENNY.--"Neden, on beş yaşında ve daha fazla olmalı.."

PASER.--"Peki, kaç yaşındasın?"

LENNY (zeka dolu bir ışıkla yukarı bakarak).--"On beş yaşında ve
daha fazla."

Dul iç çeker ve başını sallar.

"Biz buna ikiyle ikiyi toplamaya deriz," dedi papaz.
"Ya da başka bir deyişle," ve burada gözlerini görkemli bir şekilde saman yapıcılara doğru kaldırdı--"başka bir deyişle, kitabına olan sevgisi sayesinde,
burada durduğu kadar basit, Lenny Fairfield'in
TÜMEVSEL RATİYOKİNASYON yapabildiğini gösterdi."

Ore rotundo'da söylenen bu sözler üzerine saman yapıcılar gülmeyi bıraktılar;
çünkü sıradan meselelerde bile papazı bir kahin olarak görüyorlardı ve
bu kadar uzun zamandır kullanılan kelimelerin içinde çok şey olmalı. Lenny gururla başını kaldırdı.

"Sanırım Flop'u çok seviyorsun?"

"'Gerçekten öyle,' dedi dul kadın, "ve tüm zavallı dilsiz yaratıkların en iyisi."

"Çok iyi. Diyelim ki, oğlum, güzel bir elman var ve onu senden daha çok isteyen
bir arkadaşınla karşılaştın, onunla ne yapardın?"

"Lütfen efendim, ona yarısını veririm."

Papazın yüzü asıldı. "Hepsini değil, Lenny?"

Lenny düşündü. "Eğer bir arkadaş olsaydı, efendim, ona hepsini vermemi istemezdi."

"Aman Tanrım, Efendi Leonard, o kadar iyi konuşuyorsun ki, gerçeği bile söylemeliyim. Sana okulda iyi davranışın için bir ödül olarak bir elma getirdim. Ama yolda zavallı bir eşeğe rastladım ve biri onu dikenli bir
şey yediği için dövdü, bu yüzden ona elmayı vererek telafi edebileceğimi düşündüm. Ona sadece yarısını mı vermeliydim?"

Lenny'nin masum yüzü tamamen gülümsedi; ilgisi uyanmıştı. "Ve
eşek elmayı sevdi mi?"

"Çok," dedi papaz cebinde karıştırırken; ama
Leonard Fairfield'ın yaşını ve anlayışını düşünerek ve ayrıca
yüreğinin gururuyla,
yaptığı şeye çok sayıda seyirci olduğunu fark ederek,
düşünceli iki peninin yeterli olmadığını düşündü ve cömertçe
altı peni gümüş çıkardı.

"İşte, dostum, bu senin kendine saklayacağın yarım elmanın parasını ödeyecek." Papaz tekrar kıvırcık bukleleri okşadı ve
diğer saman yapıcılarla bir iki içten sözden ve Bayan Fairfield'a dostça bir "Günaydın"
dedikten sonra kendi kilisesine doğru giden bir patikaya girdi.

Tam çiti geçmişti ki, arkasında aceleci ama ürkek ayak sesleri duydu.
Döndü ve arkadaşı Lenny'yi gördü.

LENNY (yarı ağlayarak ve altı peniyi uzatarak).--"Gerçekten, efendim, ben
yapmamayı tercih ederdim. Hepsini Neddy'e verirdim."

PARSON.--"O zaman, dostum, altı peniye daha da büyük bir hakkın var."

LENNY.--"Hayır, efendim; çünkü onu sadece yarım elmanın telafisi için verdin.
Ve eğer hepsini vermiş olsaydım, yapmam gerektiği gibi, neden, altı peniye
hiç hakkım olmazdı. Lütfen, efendim, alınma; geri al, olur mu?"

Papaz tereddüt etti. Ve çocuk, eşek daha önce elmayı almak için burnunu oraya sokmuşken, altı peniyi eline uzattı.

"Anlıyorum," dedi Papaz Dale kendi kendine konuşarak, "eğer biri masada Adalete ilk yeri vermezse, diğer tüm Erdemliler onun payını
yeter."

Gerçekten de, dava kafa karıştırıcıydı. Charity, ileri çıkan, küstah bir yük gibi, her zaman yoluna çıkan ve kendi küçük turtasını yapmak için başkalarının elmalarını alan, Lenny'yi hak ettiği şeyden mahrum bırakmıştı; ve şimdi, ergenlik çağında utangaç, kızarmış yüzlü, beceriksiz bir Erdem gibi görünen, ama yine de her zaman kız kardeşlerinin ceplerini karıştırmakla meşgul olan Susceptibility, ondan yasal
mükafatını çalmaya çalışıyordu. Dava kafa karıştırıcıydı; çünkü papaz, ikiyüzlü
hilelerine rağmen Susceptibility'yi büyük bir onurla tutuyordu ve onu sonsuza dek korkutabilecek bir tokat atmak istemiyordu. Bu yüzden Bay Dale kararsız bir şekilde durdu, altı peniden Lenny'ye ve Lenny'den altı peniye bakıyordu.

"Buon giorno, İyi günler sana," dedi arkadan bir ses, hafif ama açıkça yabancı bir aksanla ve garip görünümlü bir figür
stilde belirdi.

Uzun boylu ve aşırı zayıf bir adam hayal edin, siyah paslı bir takım elbise giymiş, pantolon baldır ve bilek kısmından sıkı, kalın ayakkabılar üzerinde bol bir tozluk oluşturuyor, ayak bileğinin üstünden yüksek tokalanmış; kırmızı astarlı eski bir pelerin, hava boğucu olmasına rağmen bir omzuna atılmıştı; oyma pirinç saplı tuhaf, kırmızı, tuhaf bir şemsiye, gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen bir kolunun altına itilmişti: ipek kadar ince görünen dalgalı bukleler halinde, bol miktarda kuzguni saç, muazzam siperliği olan bir hasır şapkanın yanlarından kaçıyordu; soluk ve esmer bir ten rengi ve sanatçının gözüne hatırı sayılır bir güzellik
gösteren, ancak bizim açık tenli, iyi beslenmiş, düzgün yüzlü İngilizlerin hoş olarak görmeye alışkın olduğumuz şeylere benzemeyen, aynı zamanda korkunç ve Şeytani olarak görmeye meyilli olduğumuz şeylere fazlasıyla benzeyen, yani uzun kanca burun, çökük yanaklar, büyük gözlüklerden
bir büyücü ve mistik bir şeyler alan, delici parlaklığı olan siyah gözler; ironik bir gülümsemeyle yuvarlak bir ağız ve bir fizyonomistin
tek başına bir kurnazlık ve biraz yakınlık fark edeceği, resmi tamamlar. Bu figürü, grotesk, gezgin ve bir köylünün gözüne kesinlikle şeytani olarak hayal edin; sonra onu o yeşil İngiliz tarlalarının ortasındaki ve o ilkel İngiliz köyünün görüş alanına, bir çitin üzerine yerleştirin; orada öylece otursun,
uzun bacakları aşağı sarkmış, kısa bir Alman piposu o alaycı dudakların bir köşesinden bulutlar saçıyor, koyu gözleri gözlüklerinin ardından papaza dik dik bakıyor, ama Lenny Fairfield'a da dik dik bakıyor. Lenny
Fairfield aşırı derecede korkmuş görünüyordu.

"Aman Tanrım, Dr. Riccabocca," dedi Bay Dale gülümseyerek, "sozistry'de çok güzel bir soruyu çözmek için tam zamanında geldiniz;" ve ardından papaz durumu açıkladı ve şu soruyu sordu, "Lenny Fairfield'ın altı peniyi alması gerekir mi, yoksa almaması mı gerekir?"

"Cospetto!" dedi doktor, "tavuk dilini tutsaydı,
kimse yumurtladığını anlamazdı."

BÖLÜM V.

"Kabul edildi," dedi papaz; "ama sonra ne olacak? Söz güzel, ama
uygulanmasını göremiyorum."

"Binlerce af!" diye cevapladı Dr. Riccabocca, bir İtalyan'ın tüm nezaketiyle; "ama bana öyle geliyor ki, eğer o altı peniyi fanciullo'ya, yani bu iyi küçük çocuğa, ona eşekle ilgili hikayeyi anlatmadan vermiş olsaydın, onu ve kendini asla bu garip ikileme sokmazdın."

"Ama, sevgili beyefendi," diye fısıldadı papaz, dudaklarını doktorun kulağına doğru eğdiğinde, hafifçe, "o zaman ahlaki bir ders verme fırsatını kaçırmış olurdum -- anlıyor musun?"

Dr. Riccabocca omuzlarını silkti, piposunu tekrar ağzına götürdü
ve uzun bir nefes çekti. Bu, anlamlı ama alaycı bir nefesti -- felsefi sigara içenlere özgü, papazın ahlaki dersinin etkisine dair en mutlak ama en sakin kuşkuyu ima eden bir nefesti.

"Hâlâ bize kararınızı vermediniz," dedi papaz, bir duraklamadan sonra.

Doktor piposunu çekti. "Cospetto!" dedi, "Eşek kafasını
temizleyen sabununu boşa harcar."

"Eğer sen benimkini senin o muammalı atasözlerinle elli kere daha temizlesen," dedi papaz, sinirli bir şekilde, "hiçbir şey daha akıllıca olmazdı."

"Sevgili beyefendi," dedi doktor, çitin üzerindeki tünediği yerden eğilerek, "Hikayede birden fazla eşek olduğunu söylemeye hiç kalkışmadım; ama demek istediğimi daha iyi açıklayamayacağımı düşündüm, ki bu sadece şu: Eşeğin kafasını temizledin ve bu yüzden sabunu
kaybetmelisin. Hayran altı peniyi alsın; üstelik bu küçük bir çocuk için büyük bir miktar, harçlık olarak hepsini harcayabilir!"

"İşte, Lenny, duyuyor musun?" dedi papaz, altı peniyi uzatarak. Fakat Lenny geri çekildi ve hakeme büyük bir iğrenme ve tiksinti ifadesiyle baktı.

"Lütfen, Efendim Dale," dedi inatla, "Bunu yapmamayı tercih ederim.

"Bu bir duygu meselesi, görüyorsunuz," dedi papaz, hakeme dönerek; "ve çocuğun haklı olduğuna inanıyorum."

"Eğer bu bir duygu meselesiyse," diye cevapladı Dr. Riccabocca, "bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Duygu kapıdan içeri girdiğinde, Akıl'ın tek yapacağı şey pencereden atlamaktır."

"Git, iyi çocuğum," dedi papaz, parayı cebine atarak; "ama dur! Önce elini bana ver. İşte--seni anlıyorum;--elveda!"

Rahip elini sıktığında Lenny'nin gözleri parladı ve konuşacak kadar
güvenmediği için, sağlam bir şekilde yürüdü. Rahip alnını sildi ve İtalyan'ın yanındaki
sehpaya oturdu. Önlerindeki
manzara güzeldi ve ikisi de bundan (eşit derecede olmasa da) birkaç dakika sessiz kalacak kadar keyif aldılar. Diğer tarafta, Hazeldean Park'ın yosun tutmuş
sokaklarının üzerine sarkan eski meşe ve kestane ağaçlarının arasındaki boşluklar arasından görülen patika, koyunlar ve geyik sürüleriyle
noktalı, yumuşak, yemyeşil yamaçlarla bezenmişti. Sola doğru görkemli bir cadde uzanıyordu ve sağ tarafta, parkı çalılar ve saksılarla dolu, iki güçlü sedirin gölgesiyle
rahatlatılmış düz bir yayladan ayıran bir ha-ha'nın birkaç metre ötesinde sona eriyordu. Ve bu platformda, yalnızca bir parçası,
beyefendinin eski moda evi, kırmızı tuğladan, taş dikmeler,
alınlıklar ve ilginç baca başlıkları ile duruyordu. Bu tarafta, yolun hemen
iki beyefendiye bakan tarafında, kulübeler birbiri ardına beyaz bir şekilde şeritteki eğrilerden
çıkıyordu, ötede ise, zeminin eğimi ormanlar ve mısır tarlaları, kuleler ve çiftlikler için geniş bir manzara sunuyordu. Arkada, leylak ve herdem yeşil bitkilerden oluşan bir kuşaktan, ormanlık alanlarla çevrili papaz evi ve önünden akan küçük, gürültülü bir derenin sesini duyuyordunuz. Kuşlar hâlâ çitlerin arasındaydı, sadece (sanki en uzak ormanın tam kalbinden geliyormuş gibi) arada sırada guguk kuşunun yumuşak sesi duyuluyordu.

"Gerçekten," dedi Bay Dale yumuşak bir sesle, "benim payıma güzel bir miras düştü."

İtalyan pelerinini üzerine çekti ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde iç çekti.

Belki de kendi Yaz Ülkesini düşündü ve Kuzey'in tüm o taze yeşilliği arasında, yabancı için bir miras olmadığını hissetti.

Ancak papaz iç çekişi fark etmeden veya nedenini tahmin etmeden önce, Dr. Riccabocca'nın ince dudakları neredeyse kötücül bir ifade aldı.

"Per Bacco!" dedi; "Her ülkede kargaların
ağaçların en güzel olduğu yere yerleştiğini gözlemliyorum. Nuh ilk kez Ararat'a
indiğinde, dağın en güzel yerine yerleşmiş ve onda bir sığırın
gemiden çıkmasını bekleyen siyah giysili bir beyefendi bulmuş olmalı."

Rahip uysal gözlerini filozofa dikti ve bu gözlerde
suçlayıcı olmaktan çok küçümseyici bir şeyler vardı ki Dr. Riccabocca
yüzünü çevirdi ve piposunu yeniden doldurdu. Dr. Riccabocca rahiplerden
tiksiniyordu; ancak Rahip Dale kesinlikle bir rahip olmasına rağmen, o anda Dr. Riccabocca'nın bir rahipten anladığı şeylerden o kadar azını anlıyormuş gibi görünüyordu ki
İtalyan'ın kalbi, kumaşa yaptığı saygısız şakadan dolayı ona
acıdı. Neyse ki o anda, o tatsız sohbete bir dikkat dağıtıcı şey vardı, eşeğin kendisinden daha az bir kişiliğin görünmemesiyle -elmayı yiyen eşeği kastediyorum.

BÖLÜM VI.

Tenekeci şişman, esmer, neşeli ve müzikal bir adamdı, çünkü
değneğini sallayarak bir dize söylüyordu ve her nakaratın sonunda
değnek eşeğin bacaklarına iniyordu. Tenekeci
arkadan gidip şarkı söylüyordu, eşek öne geçip şaplaklanıyordu.

"Sizinki komik bir ülke," dedi Dr. Riccabocca; "benimkinde, alayda ilk yürüyen eşek darbe almaz."

Rahip çitten atladı ve tarlayı yoldan ayıran çitin üzerinden baktı--"Yavaşça, yavaşça," dedi; "Çubuğun sesi
şarkıyı bozuyor! Ah, Bay Sprott, Bay Sprott! İyi bir adam
hayvanına merhametlidir."

Eşek, arkadaşının sesini tanımış gibiydi, çünkü
bir an durdu, bir kulağını hüzünle dikti ve yukarı baktı. Tamirci
şapkasına dokundu ve o da yukarı baktı. "Tanrı seni korusun! O buna aldırmıyor,--beğeniyor. Sana zarar vermek istemem; öyle değil mi, Neddy?"

Eşek başını salladı ve titredi; belki de kestane yapraklarının artık korumadığı
yaranın üzerine bir sinek konmuştu.

"Eminim ki onu incitmek istemedin, Sprott," dedi papaz,
korkarım dürüst olmaktan çok daha nazik bir şekilde,--çünkü insan kalbi denen o çapraz damarlı şeyi, bir taşra cemaatinin küçük dünyasında bile, bir adamla kendi eşeği arasına başarılı bir şekilde müdahale etmek için yönetim, ikna etme ve pohpohlama gerektirdiğini yeterince görmüştü,--"Eminim ki onu incitmek istemedin; ama zavallıcık, omzunda benim elim kadar büyük bir yara var!"

"Aman Tanrım! Evet; yulaf verdiğim gün yemlikle oynarken yapılmıştı!" dedi tamirci.

Dr. Riccabocca gözlüklerini düzeltti ve eşeği inceledi. Eşek
diğer kulağını dikti ve Dr. Riccabocca'yı inceledi. Fiziksel niteliklerin karşılıklı
araştırmasında, her biri türünün ortalama simetrisine göre
değerlendirildiğinde, avantajın filozofun tarafında olup olmadığı şüpheli olabilir.

Rahip, arkadaşının tüm konulardaki bilgeliği hakkında büyük bir fikre sahipti.

"Eşeğe iyi bir söz söyle!" diye fısıldadı.

"Efendim," dedi doktor, Bay'a hitap ederek. Sprott, saygılı bir selamlamayla, "Evimde büyük bir kazan var - Casino - lehimleme istiyor: Bana bir tamirci önerebilir misin?"

"Hepsinin benim alanım olduğunu biliyorum," dedi Sprott; "ve ilçede kendim gibi tavsiye edebileceğim bir tamirci yok, ama bunu söylememe rağmen."

"Şaka yapıyorsunuz, iyi beyefendi," dedi doktor, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Kendi eşeğindeki bir deliği tamir edemeyen bir adam, benim büyük kazanımı tamir ederek asla kendini küçük düşüremez."

"Aman Tanrım, beyefendi!" dedi tamirci, alaycı bir şekilde, "zavallı Neddy'nin mahkemede iki tane "serseri" arkadaşı olduğunu bilseydim, onun bir beyefendi olduğunu düşünürdüm ve ona bir "serseri" gibi davranırdım."

"Corpo di Bacco!" dedi doktor, "ama bu şaka yeni değil, bence tamirci bundan çok iyi kazanıyor."

"Doğru; ama eşek!" dedi papaz; "Onu satın almak için çok hevesliyim."

"Size bu konuda bir anekdot anlatmama izin verin," dedi Dr. Riccabocca.

"Ee?" dedi papaz, sorgulayıcı bir şekilde.

"Bir zamanlar," diye devam etti Riccabocca, "İmparator Adrian, halk hamamlarına giderken, emrinde görev yapmış yaşlı bir askerin, sırtını mermer duvara sürttüğünü gördü. Bilge ve bu nedenle meraklı, sorgulayıcı bir adam olan imparator, askeri çağırdı ve ona neden bu tür bir sürtüşmeye başvurduğunu sordu. 'Çünkü,' diye cevapladı kıdemli asker, 'Beni ovacak kölelere sahip olamayacak kadar fakirim.' İmparator duygulandı ve ona köleler ve para verdi. Ertesi gün, Adrian hamama gittiğinde,
şehirdeki tüm yaşlı adamların mermere olabildiğince sert bir şekilde sürtündükleri görüldü. İmparator onları çağırdı ve onlara askere sorduğu aynı soruyu sordu; kurnaz yaşlı düzenbazlar elbette aynı cevabı verdiler. 'Arkadaşlar,' dedi Adrian, 'sizden bu kadar çok varken, birbirinize sürtüneceksiniz!' Bay Dale, eğer
ilçedeki tüm eşeklerin omuzlarında delik olmasını istemiyorsanız, tamirciyi satın almamanız daha iyi olur!"

"Dünyadaki en zor şey iyilik yapmaktır," diye inledi papaz, çitten bir dal parçasını sinirlice koparırken, ikiye böldü ve parçaları fırlattı: bunlardan biri eşeğin burnuna
çarptı. Eşek Latince konuşabilseydi, "Et tu,
Brute!" derdi. Öyle de oldu, kulaklarını indirdi ve yürümeye devam etti.

"Gee hup," dedi tenekeci ve eşeği takip etti. Sonra durup omzunun üzerinden baktı ve papazın gözlerinin
hüzünle himayesindekine baktığını görünce, "Korkmayın, saygıdeğer efendim," diye bağırdı tenekeci, nazikçe, "Ben onu kızdırmayacağım."

BÖLÜM VII.

"Saat dört," diye bağırdı papaz, saatine bakarak; "akşam yemeğinden yarım saat sonra ve Bayan Dale özellikle dakik olmamı istedi,
çünkü efendi bize güzel alabalık göndermişti. Bizim sade dilimizin 'pot-luck' dediği şeye cesaret edebilir misiniz, Doktor?"

Riccabocca kendini bir filozof olarak tanımlamıştı ve insan davranışının sebeplerine nüfuz etme konusunda kendini değerli görüyordu. Ve papaz onu bu şekilde bir yemeğe davet ettiğinde, bir tür kibirli hoşnutlukla gülümsedi; çünkü Bayan Dale, arkadaşlarının "küçük öfkeleri" olarak adlandırdığı şeye sahip olma ününden hoşlanıyordu. Ve iyi yetişmiş hanımlar aileden olmayan üçüncü bir kişinin varlığında nadiren "küçük öfkelere" kapıldıklarından, Dr. Riccabocca da hemen tencere ile şans arasına girmeye davet edildiği sonucuna vardı! Yine de -alabalığa düşkün olduğu ve prensiplerine göre olması gerekenden çok daha iyi huylu bir adam olduğu için- misafirperverliği kabul etti; ama bunu gözlüklerinin üzerinden, papazın suçlu yanaklarını kızaran sinsi bir bakışla yaptı. Kesinlikle Riccabocca, insan sebeplerini tahmin etmede bir kez olsun haklı çıkmıştı. İkisi yürümeye devam ettiler, dereyi kaplayan küçük bir köprüyü geçtiler ve
papaz evi çimenliğine girdiler. Efendilerini gözetliyormuş gibi görünen iki köpek
havlayarak ona doğru atıldı; ve ses, elinde şemsiyeyle çimenliğe açılan
sürgülü pencereden dışarı çıkan Bayan Dale'in dikkatini çekti. Şimdi, ey okuyucu! Gizli kalbinde, yazarın ifşa ettiği ev ocağının kutsal sırları konusundaki bilgi eksikliğine kıkırdadığını biliyorum; kendi kendine, "'Küçük sinirleri' yatıştırmanın gerçekten de hoş bir yolu,
balığı bozma suçuna, onu yemeye
beklenmedik bir arkadaş getirme suçunu eklemek. Pot-luck, quotha, tencere bu yarım saat boyunca
kaynadığında!" diyorsun.

Ama, ey okuyucu! Hem yazarın hem de Papaz Dale'in ne hakkında olduklarını çok iyi bildiklerini öğren.

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in özel gözdesiydi ve tüm ilçede onu asla rahatsız etmeyen tek kişiydi. Aslında, ilk bakışta garip görünse de, Dr. Riccabocca'nın kendi cinsinin pek az kavrayabildiği ama her zaman diğerini yatıştıran gizemli bir yanı vardı. Bunu kısmen kendi derin ama ikiyüzlü politikasına borçluydu; çünkü kadını, erkeğin doğal düşmanı olarak görüyordu ve ona karşı her zaman tetikte olmak gerekiyordu; her türlü yaltaklanma ve aşağılık hoşgörüyle onu etkisiz hale getirmek akıllıcaydı. Bunu kısmen de düşüncelerinin bu şekilde kötü niyetle karaladığı meleklerin şefkatli ve göksel doğasına borçluydu; kadınlara acıyıp hor görmeyecekleri türden kadınlar için; ve Signor Riccabocca'nın yoksulluğunda,
yalnızlığında, sürgününde, ister gönüllü ister zorunlu olsun,
acıma uyandıran bir şey vardı; yıpranmış ceketine, kırmızı şemsiyesine ve
dağınık saçlarına rağmen, özellikle hanımlara hitap ederken,
eğitimli bir İtalyan'da, hangi rütbede olursa olsun, belki de Avrupa'daki herhangi bir ülkenin en yüksek aristokrasisinde olduğundan daha doğuştan gelen bir beyefendi ve şövalye havası vardı. Çünkü, eski rejimin Fransız markizinin nezaketinden daha seçkin bir şey olmadığını kabul etsem de,
yüksek soylu bir İngiliz beyefendisinin içten hitaplarından daha açık bir şekilde zarif bir şey,
size bir iyilik yapmanın zevki için on altı konaklamasını unutmaya tenezzül edecek bir ataerkil Alman'ın cana yakın iyi niyetinden daha nazik bir şekilde çekici bir şey yoktur,--yine de
bu çeşitli milletlerin nezaketinin bu örnekleri nadirdir; oysa ki yumuşaklık ve cilalılık sizin İtalyanınızda ortak özelliklerdir.
Bunlar ona, Sezar'ın nezaketini taklit eden atalarından çok eski zamanlardan beri aktarılmış gibi görünüyor ve Horace'ın zarafetiyle rafine edilmiş.

"Dr. Riccabocca bizimle yemek yemeyi kabul ediyor," diye bağırdı papaz aceleyle.

"Eğer hanımefendi izin verirse?" dedi İtalyan, kendisine uzatılan
elin üzerine eğilerek, ancak saatin çoktan
dolu olduğunu gördüğü için almaktan kaçındı.

"Sadece alabalığın bozulmuş olmasına üzülüyorum," diye başladı Bayan Dale,
acı bir şekilde.

"Bayan Dale ile yemek yerken insanın aklına gelen alabalık değil," dedi kötü şöhretli ikiyüzlü.

"Ama James'in gelip yemeğin hazır olduğunu söylediğini görüyorum," diye gözlemledi papaz.

"Üç çeyrek saat önce bunu söyledi, Charles canım," diye karşılık verdi Bayan Dale, Dr. Riccabocca'nın kolunu tutarak.

BÖLÜM VIII.

Rahip ve karısı misafirlerini ağırlarken, okuyucuyu Bayan Dale'in mırıldandığı o "Charles canım" hakkında küçük bir incelemeyle eğlendirmeyi öneriyorum - özellikle The Domestic Circle yararına yazılmış bir inceleme.

Dilde "canım" kelimesi kadar sevgi ifade eden bir kelime olmaması eski bir şakadır. Ancak, sözün kendisi, çoğu gerçek gibi, basmakalıp ve klişe olsa da, araştırmacının o kötücül tek heceli kelimede kavranan düşmanca anlam çeşitliliğini araştırmasında hiçbir yenilik kalmıyor. Örneğin, deneyimlilere, ifade ettiği düşmanlık derecesinin cümledeki eşdizimiyle çok daha orantılı olduğunu söylüyorum. Dönemin geri kalanında dolaylı olarak süzülürken, Bayan Dale'in "Charles dear"ında olduğu gibi, kapanışta duruşunu aldığında, doğal acılığını öyle çok dökmüştür ki, bir gülümseme bile takınır, "amara
lento temperet risu. "Bazen gülümseme acıklı, bazen de eğiktir.
Örneğin:--

(Acıklı.) "Ne yaparsam yapayım yanlış olduğunu çok iyi biliyorum, Charles
canım."

"Hayır, bensiz bu kadar eğlenmene çok sevindim, Charles
canım."

"O kadar yüksek sesle değil! Eğer zavallı başım olsaydı, sevgili Charles," vb.

(Arch.) "Mürekkebi en iyi masa örtüsünden başka bir yere dökebilseydin, sevgili Charles!"

"Ama her zaman kendi istediğin olmak zorunda olsa da,
kusursuz değilsin, kendi, sevgili Charles," vb.

Düşman cümlenin ortasında durduğunda, zehri doğal olarak daha az tükenir. Örneğin:--

"Gerçekten söylemeliyim ki, sevgili Charles, sen en huzursuz
kişisin," vb.

"Ve eğer geçen hafta ev faturaları bu kadar yüksekse, sevgili Charles, bunun kimin
hatası olduğunu bilmek isterim--hepsi bu."

"Ama biliyorsun ki sevgili Charles, sen benim ve çocuklar için--'den daha fazla umursamıyorsun--" vb.

Ama eğer ölümcül kelime ilkel tazeliğiyle cümlenin başında belirirse, başını fırtınaya eğ. O zaman ondan önce "benim"in ihtişamını alır; genellikle daha basit bir yakarıştan daha fazlasıdır,--bir vaazın ön sözüdür. Dürüstlüğüm, bunun nefret dolu tek heceli ifadenin genellikle tek bedenin evlilik kısmı tarafından kullanıldığı biçim olduğunu itiraf etmemi gerektiriyor; ve Petruchian paterfamilias'ın--ailenin reisi--iğrenç varsayımıyla ilgili bir şeyler içeriyor, belki "barış ve sevgi ve sakin yaşam" değil, ama kesinlikle "korkunç yönetim ve haklı üstünlük" anlamına geliyor. Örneğin:--

"Sevgili Jane, keşke o bitmeyen tığ işini bir kenara koysan ve
birkaç dakika beni dinlesen," vb. "Sevgili Jane, keşke
bir kereliğine beni anlasan; kızgın olduğumu düşünme,--hayır, ama
kırgınım! Bunu düşünmelisin," vb.

"Sevgili Jane, beni mahvetmek mi istiyorsun bilmiyorum; ama
keşke kocalarının malına üç saman çöpü kadar değer veren diğer tüm kadınlar gibi
yapsan," vb.

"Sevgili Jane, dünyada kıskanacak son kişi olduğumu anlamanı istiyorum; ama o köpek yavrusu, Kaptan
Güzel Adam, beni siktir et," vb.

Şimdi, çok az kişi evlilik bahçesini bu kadar dikkatli bir şekilde yetiştirir ki, arada sırada bir veya iki çirkin ısırgan otunun
sokmasına şaşırır; ama kim, o bahçeye girmeden önce, kendisine sadece bir serada yaşadığına inandırıldığı sinsi bir egzotik "sevgili" tarafından delinip parçalanacağını beklerdi ki, mersinler ve şairlerin Venüs'e atfettiği diğer hassas çalılarla birlikte? Yine de, sabırlı bir adam ve tüm kocalar için bir örnek olan Rahip Dale, bahçesinde hiçbir kusur bulamazdı, ancak "sevgili"nin tek bir örneği bile yoktu - ister sevgili humilis ister sevgili superba; ister sevgili pallida, rubra veya nigra; ister sevgili suavis ister sevgili horrida olsun - hayır, Bayan Dale'in mükemmelliğe ulaştırmadığı tüm evlilik bahçeciliğinde tek bir "sevgili" yoktu. Ama durum hiç de böyle değildi; Bayan Dale, emeklilikte çok zaman geçirdiğinden, kadın çiçekçilerimizin azimli becerilerini ödüllendiren, çeşitli renk ve dikenlerin keskinliğindeki modern gelişmelerden habersizdi.

BÖLÜM IX.

Akşamın serinliğinde Dr. Riccabocca tarlaların arasından yürüyerek evine gitti.

Bay ve Bayan Dale ona yarı yolda eşlik etmişlerdi ve papaz evine geri döndüklerinde, arkalarına baktılar ve yeşil mısırların dalgaları arasında yavaşça patikada ilerleyen uzun boylu, tuhaf figürü gördüler.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Dale, duygulanarak; "ve bilekliğindeki düğme düşmüştü! Ona bakacak kimsesi olmaması ne yazık! Çok evcil görünüyor. Charles, ona iyi bir eş bulabilseydik büyük bir lütuf olmaz mıydı sence?"

"Şey," dedi papaz; "Evlilik durumuna gerektiği kadar değer verdiğinden şüpheliyim."

"Ne demek istiyorsun, Charles? Hayatımda hanımlara karşı daha nazik bir adam görmedim."

"Evet, ama--"

"Ama ne? Sen her zaman çok gizemlisin, Charles canım."

"Gizemli! Hayır, Carry; ama doktorun bazen hanımlar hakkında
ne söylediğini duyabilseydin. "

"Ay, siz erkekler bir araya geldiğinizde, canım. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum - bizim hakkımızda
güzel şeyler söylüyorsunuz! Ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz; sen biliyorsun, aşkım!"

"Eminim," dedi papaz, basitçe, "cinsiyet hakkında iyi konuşmak için haklı nedenlerim var -- seni ve zavallı annemi düşündüğümde."

Bayan Dale, tüm "huylarına" rağmen mükemmel bir kadındı ve
kocasını tüm canlı küçük kalbiyle seviyordu, duygulanmıştı.
Elini sıktı ve eve kadar ona sevgili demedi.

Bu arada İtalyan tarlaları geçti ve Hazeldean'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki ana yola
çıktı. Bir tarafta, İngiliz hanlarının tren otelleri olmadan önce olduğu gibi eski moda, ıssız bir han vardı -- kare, sağlam, eski moda, çok misafirperver ve rahat görünüyordu, önündeki bir karaağaçtan sallanan büyük tabelaları ve biraz geride duran uzun ahır sırası, bahçede bir veya iki şezlong ve neşeli ev sahibi bazı
sağlam adamlara ekinlerden bahsediyordu Çiftçi, kaba atı bilinen kapıda kendi kendine durur.
Bu hanın karşısında, yolun diğer tarafında, Dr. Riecabocca'nın evi duruyordu.

Bu yıllıkların tarihinden birkaç yıl önce, bir liman kasabasından Londra'ya giden posta arabası, her zamanki gibi, bir saat boyunca handa durdu, böylece yolcuları Hıristiyan İngilizler gibi yemek yiyebileceklerdi - ebedi putperest Yankees gibi, o lanetli tren düdüğü kulaklarında bir şeytan gibi çığlık atarken, bir kase kaynar çorbayı yudumlamak yerine!
Bu, tüm yoldaki en iyi yemek mekanıydı, çünkü komşu deredeki alabalıklar ve Hazeldean Park'tan gelen koyun eti de meşhurdu.

Arabanın dışından, koyun eti ve alabalığın çekiciliğine duyarsız olan ve yemek yemeyi reddeden iki yolcu inmişti; bunlardan biri Signor Riccabocca'ydı, şu anda gördüğümüze çok benziyordu, ancak siyah takım elbisesi daha az eski püsküydü, uzun boyu daha az zayıftı ve o zamanlar gözlük takmıyordu; diğeri ise hizmetçisiydi. "Araba dururken etrafta dolaşıyorlardı." Şimdi İtalyan'ın gözü yolun diğer tarafındaki çürüyen, sökülmüş bir eve takılmıştı, yine de iyi bir konumdaydı; Yeşil bir tepenin yarı yolunda, güneye bakan, yapay kaya işçiliğinden aşağı akan küçük bir şelale, korkuluklu bir teras ve İyonik revakının önünde birkaç kırık vazo ve heykel, yol kenarında ise yarı yarıya silinmiş karakterlere sahip bir tahta duruyordu, bu da evin "Eşyasız, araziyle veya arazisiz kiraya verileceği" anlamına geliyordu.

Bu kadar neşesiz görünen ve açıkça uzun süre asılı duran mesken, Squire Hazeldean'ın mülküydü. Kadın tarafında büyükbabası tarafından inşa edilmişti, İtalya'da gerçekten bulunmuş (o günlerde övünecek kadar nadir bir yolculuktu) ve eve döndüğünde bir İtalyan villasının minyatür bir taklidini yapmaya çalışmıştı. Geride tek bir kızı ve tek mirasçısı bıraktı, Squire Hazeldean'ın babasıyla evlendi; ve o zamandan beri, sahipleri tarafından Hazeldean'ların daha büyük ikametgahı için terk edilen ev, 
ıssız ve ihmal edilmişti. Gerçekten de birkaç kiracı kendilerini teklif etmişti; ancak gerçek taşra beyefendiniz kendi mülküne rakip bir komşuyu kabul etmekte yavaş davranıyor. Bazıları avlanmak istiyordu. "Bu," dedi Hazeldean'lar, büyük sporcular ve katı koruyuculardı, "kesinlikle söz konusu olamazdı." Diğerleri Londra'dan iyi insanlardı. "Londra'nın hizmetkarları," dedi Hazeldean'lar, ahlaklı ve ihtiyatlı insanlardı, "kendilerini yozlaştırır ve Londra fiyatlarını getirirlerdi." Diğerleri, yine, Hazeldean'ların tarımsal burunlarını kıvırdıkları emekli üreticilerdi. Kısacası, bazıları çok görkemliydi ve diğerleri çok
kabaydı. Bazıları çok iyi tanındıkları için reddedildi: "Arkadaşlar
uzaktan en iyisidir," dedi Hazeldean; diğerleri ise hiç tanınmadıkları için: "Yabancılardan iyi bir şey çıkmaz," demişlerdi Hazeldean'lar. Ve
son olarak, ev giderek daha fazla çürümeye başladıkça, kapsamlı bir onarım yapılmadığı sürece kimse onu almak istemedi: "Sanki paradan yapılmış gibi!" dedi Hazeldean'lar. Kısacası, ev boş ve harap bir şekilde duruyordu; ve orada, terasında, iki perişan İtalyan duruyordu, birbirlerine gülümseyerek evi inceliyordu, çünkü İngiltere'ye ayak bastıklarından beri ilk kez, harap pilasterlerde ve kırık heykellerde, yabani otlarla kaplı bir terasta ve bir portakal bahçesinin kalıntılarında, geride bıraktıkları toprakları hatırlatan bir şey fark ettiler.

Hana döndüğünde, Dr. Riccabocca, hancıdan (ki kendisi gerçekten de toprak sahibinin kiracısıydı) toplayabildiği
ayrıntıları öğrenmek için fırsatı değerlendirdi; ve birkaç gün sonra Bay Hazeldean, Londra'daki saygın bir avukattan, çok saygın bir yabancı beyefendinin kendisini Clump Lodge, diğer adıyla "Casino" için görevlendirdiğini belirten bir mektup aldı; söz konusu beyefendinin avlanmadığını, büyük bir inzivada yaşadığını ve ailesi olmadığı için, yalnızca hava koşullarına dayanıklı hale getirilmesi koşuluyla, yerin onarımıyla ilgilenmediğini, daha pahalı onarımların ihmal edilmesi durumunda kiranın çok sınırlı olan mali durumuna uygun hale getirilebileceğini söyledi. Teklif, tam da kâhyanın, uşağa, Casino'nun tamamen yıkılmasını önlemek için bir şeyler yapılması gerektiğini söylediği ve uşağın, Casino'yu bir yıkıma sürükleyen kadere lanet okuduğu şanslı bir anda geldi; böylece inşaat malzemeleri için yıkamazdı. Bay Hazeldean bu nedenle teklifi, krallıktaki en iyi teklifleri reddeden güzel bir hanımın, sonunda, yarım maaşla hırpalanmış yaşlı bir kaptanı yakalaması gibi yakaladı ve kira konusunda, avukatın müvekkili sessiz, saygın bir adamsa, bunu umursamadığını, ancak beyefendinin vergileri ödemesi ve yeri biraz düzene koyması koşuluyla, ilk yıl kira ödemeden kiralayabileceğini söyledi. Birbirlerine uyarlarsa, o zaman anlaşabilirlerdi. Bu nazik yanıttan on gün sonra, Signor Riccabocca ve uşağı geldi; ve yıl bitmeden, toprak sahibi kiracısından o kadar memnundu ki, ona yedi, on dört veya yirmi bir yıllık, sadece nominal bir kira bedeliyle, Signor Riccabocca'nın evi tamir etmesi ve bakımını yapması koşuluyla, çatı ve çitler hariç, toprak sahibinin cömertçe kendi masrafıyla yenilediği bir kira sözleşmesi verdi. İtalyan'ın burayı ne kadar güzel bir yer haline getirdiği ve daha da şaşırtıcı olanı, bunun ona ne kadar az maliyet çıkardığı şaşırtıcıydı. Gerçekten de, holün, merdivenin ve kendisine tahsis edilen odaların duvarlarını kendi elleriyle boyamıştı. Hizmetçisi döşemenin büyük kısmını yapmıştı. İkisi birlikte bahçeyi düzenlemişti.

İtalyanlar burayı ortak bir sevgiyle karşılamış ve sanki Meryem Ana'larına en sevdikleri şapeli yapar gibi dekore etmiş gibi görünüyorlardı.

Yerlilerin yabancı yerleşimcilerin tuhaf davranışlarına alışmaları uzun zaman aldı. Onları rahatsız eden ilk şey, ev faturalarının aşırı derecede düşük olmasıydı. Yedi günden üçünde, hem adam hem de efendi, bahçedeki sebzelerden ve komşu deredeki balıklardan başka bir şey yemediler; Alabalık yakalanamayınca balık yavrularını kızartıyorlardı (ve kesinlikle, en iyi
derelerde bile balık yavruları alabalıktan daha sık yakalanıyor). Yerlileri, özellikle de mahallenin kadın kısmını
çok kızdıran bir diğer şey ise, bu iki yaratığın ev işlerinde genellikle vazgeçilmez sayılan cinsiyete çok az iş vermesiydi.
Başlangıçta, aslında, hiç kadın hizmetçileri yoktu. Fakat bu öyle bir dehşet yarattı ki
Parson Dale bu konuda bir imada bulunmaya cesaret etti ve
Riccabocca bunu çok iyi karşıladı; ve yaşlı bir kadın, biraz pazarlıktan sonra hemen işe alındı ​​-haftada üç şilin karşılığında- gündüzleri istediği kadar yıkamak ve fırçalamak için. Her zaman uyumak için
kendi kulübesine dönüyordu. Mahallede "Jackeymo" olarak adlandırılan erkek uşak, efendisi için her şeyi yaptı - odasını düzeltti, kağıtlarını tozunu aldı, kahvesini hazırladı, yemeğini pişirdi,
giysilerini fırçaladı ve Riccabocca'nın çok sayıda
piposu olduğu piposunu temizledi. Fakat bir adamın karakteri ne kadar yakın olursa olsun, genellikle
damla damla dışarı sızar; ve İtalyan birçok küçük olayda nezaket göstermişti ve daha nadir durumlarda cömertlik bile göstermişti, ki bu iftiracılarını susturmaya yaramıştı ve derece derece çok iyi bir ün kazanmıştı, - şüphelenilen şey, Kara Sanat'a biraz meyilli olması ve Jackeymo'yu ve kendisini aç bırakmaya yönelik garip bir eğilimi olmasıydı, diğer açılardan yeterince zararsızdı.

Gördüğümüz gibi, Signor Riccabocca Papaz Evinde çok samimi olmuştu. Ama Salon'da öyle değildi. Çünkü efendi tüm komşularına karşı çok arkadaş canlısı olmaya meyilli olsa da, çoğu taşra beyefendisi gibi, kolayca öfkelenirdi. Riccabocca, büyük bir nezaketle, yine de büyük bir inatla, Bay Hazeldean'ın daha önceki akşam yemeği davetlerini reddetmişti; ve squirer, İtalyan'ın Papaz Evi'nde akşam yemeği yemeyi nadiren reddettiğini gördüğünde, zayıf noktalarından biri olan Hazeldean Hall'un misafirperverliğine duyduğu gururdan rahatsız oldu ve bu kadar kaba bir şekilde reddedilen davetleri tamamen bıraktı. Yine de, squirer'ın, ne kadar öfkeli olursa olsun, kötü niyet beslemesi imkansız olduğundan, ara sıra Riccabocca'ya av hediyeleriyle varlığını hatırlattı ve onu daha sık ziyaret edecekti, ancak Riccabocca onu o kadar aşırı bir nezaketle karşıladı ki, bu kaba taşra beyefendisi utandı ve rahatsız oldu ve "Rickeybockey'i ziyaret etmek, mahkemeye gitmek kadar kötüydü" derdi.

Ama Dr. Riccabocca'yı ana yolda bıraktık. Bu sırada şelalenin yanından kıvrılan dar bir patikaya tırmandı, Jackeymo'nun şarap dediği şeyi yapmayı kesin olarak başardığı asmalarla kaplı bir kafesten geçti; gerçekten de o günlerde kolera yaygın olarak biliniyor olsaydı, Sağlık Kurulu'nun en uysal üyesini bile ekşitecek bir sıvıydı; çünkü Squire Hazeldean, her gün cezasız bir şekilde port şarabını taşıyan güçlü bir adam olmasına rağmen, bir kez düşüncesizce tattıktan sonra, eczacıdan kendi kolu kadar uzun bir fatura alana kadar etkisini geri kazanamadı. Bu kafesten geçtikten sonra, Dr. Riccabocca, taş döşemesi ellerin yapabileceği kadar düzeltilmiş ve kırpılmış terasa girdi. Burada, düzgün
sabit
sabitlerde, en sevdiği çiçekler düzenlenmişti; burada dört portakal ağacı
tam çiçek açmıştı; Burada Jackeymo ve kendisi tarafından inşa edilen bir tür yazlık ev veya belvidere, Mayıs'tan Ekim'e kadar seçtiği sabah odasını oluşturuyordu; ve bu belvidere'den, sanki İngiliz Doğamız, sürgüne bir ziyafet olarak sunabileceği her şeyi yeşil tahtasına misafirperverce sermiş gibi, güzel bir manzara alanı vardı.

Parmaklığın üzerine atılmış paltosu olmayan bir adam, çiçekleri sulamakla meşguldü; hareketleri o kadar mekanikti ki,
kahverengi tonlarında o kadar katı bir şekilde ciddi bir yüzü vardı ki, maun ağacından yapılmış bir
otomat gibi görünüyordu.

"Giacomo," dedi Dr. Riccabocca, yumuşak bir sesle.

Otomatör elini durdurdu ve başını çevirdi.

"Sulama kabını bırak ve buraya gel," diye devam etti Riccabocca, İtalyanca; ve korkuluğa doğru ilerleyerek, üzerine eğildi. Tarihçi Bay Mitford, Jean Jacques'a "John James" diyor. Bu
şanlı örnekten sonra, Giacomo, Jackeymo olarak İngilizleştirilecek. Jackeymo da
korkuluğa geldi ve efendisinin biraz arkasında durdu.
"Dostum," dedi Riccabocca, "girişimler her zaman bizimle başarılı olmadı. Sonuçta, kötü yıldızımızı o tarlaları ev sahibinden kiralamaya teşvik etmiyor muyuz?" Jackeymo haç çıkardı ve parmağındaki bir yüzüğe taktığı küçük bir mercan tılsımıyla garip bir hareket yaptı.

"Eğer Meryem Ana bize şans getirirse ve ucuza bir çocuk kiralayabilirsek?" dedi Jackeymo, şüpheyle.

"Piu vale un presente che dui futuri,"--["Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan
değerdir."]--dedi Riccabocca.

"Chi non fa quando pub, non pub, fare quando vuole,"--["İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir."]--cevapladı Jackeymo, efendisi kadar vecizeli bir şekilde. "Ve Padrone zamanında düşünmeli ki
zavallı signorina'nın çeyizi için bir kenara para ayırmalı."

Riccabocca iç çekti ve hiçbir şey yapmadı cevap.

"Şimdi o kadar yüksekte olmalı!" dedi Jackeymo, elini korkuluktan biraz yukarıdaki hayali bir çizgiye koyarak. Riccabocca'nın gözlüklerinin üzerinden kaldırdığı gözleri eli takip etti.

"Padrone onu burada görebilseydi--"

"Gördüğümü sanıyordum," diye mırıldandı İtalyan.

"Kocasına gidene kadar onu asla yanından ayırmazdı," diye devam etti Jackeymo.

"Ama bu iklime asla dayanamazdı," dedi Riccabocca, pelerinini sırtına sararken, kuzey rüzgarı onu arkadan aldı.

"Burada bile portakal ağaçları özenle çiçek açıyor," dedi Jackeymo, portakal ağaçlarının kuzeye baktığı
bir tenteyi aşağı çekmek için geri dönerek.
"Bakın!" diye ekledi, tomurcuklanmış bir dalla geri dönerken.

Dr. Riccabocca çiçeğin üzerine eğildi ve sonra onu koynuna yerleştirdi.

"Diğeri de orada olmalı," dedi Jackeymo.

"Ölmek için--bu zaten öyle!" diye cevapladı Riccabocca. "Daha fazla konuşma."

Jackeymo omuzlarını silkti; ve sonra efendisine bakarak elini
gözlerine doğru çekti.

Bir duraklama oldu. İlk bozan Jackeymo oldu. "Ama, ister
burada ister orada, parasız güzellik barınağı olmayan portakal ağacıdır.
Eğer bir çocuk ucuza elde edilebilirse, araziyi kiralar ve mahsulü
Meryem Ana'ya emanet ederdim."

"Sanırım böyle bir çocuk tanıyorum," dedi Riccabocca, kendini toparlayarak,
ve alaycı gülümsemesi bir kez daha ağzının kenarlarında gizlenerek,--"bizim için yaratılmış bir çocuk."

"Diavolo!"

"Hayır, Diavolo değil! Dostum, bugün altı peniyi
reddeden bir çocuk gördüm!"

"Cosa stupenda!" diye haykırdı Jackeymo, gözlerini açıp
su kabını düşürdü.

"Doğru, dostum."

"Al onu, Padrone, Cennetin adına, tarlalar altınla dolsun."

"Bunu düşüneceğim, çünkü böyle bir çocuğu yakalamak için yönetim gerekir," dedi Riccabocca. "Bu arada, salonda bir mum yak ve
yatak odamdan Machiavelli'nin o büyük kitabını getir."

BÖLÜM X.

Bir sonraki bölümümde Squire Hazeldean'ı ataerkil bir
devlette sunacağım, -- tam olarak diktiği incir ağacının altında değil, yeniden inşa ettiği
stokların önünde, -- Squire Hazeldean ve ailesini köy yeşilliğinde! Tuval renkler için tamamen hazır.

Ancak bu bölümde, okuyucuya aileden Hazeldean'daki köy meydanında şu anda veya hiç karşılaşması muhtemel olmayan bir üye olduğunu bildirmek için geçmişe dair bir bakış açısı sunmalıyım.

Bizim efendi, doğumundan iki yıl sonra babasını kaybetti; annesi çok yakışıklıydı ve eşi de öyleydi; yas yılının sonunda tekrar evlendi; ikinci tercihinin nesnesi Albay Egerton'dı.

Her nesil İngiliz'de (en azından II. Charles'ın canlı saltanatından beri) zarif bir Dehanın insan doğasının sütünden aldığı ve toplumun kaymağı için sakladığı birkaç kişi vardır. Albay Egerton bu terque quaterque beati'lerden biriydi ve moda insanlarının Büyük Dünya dediği o narin porselen tabakta, üst rafta ayrı bir yerde oturuyordu. Pall Mall'un
mucizesi muazzamdı ve Park Lane'in acıması derindi,
bu üstün şahsiyet kendini bir
kocaya
düşürmeye tenezzül ettiğinde. Fakat Albay Egerton sadece gösterişli bir kelebek değildi; arıya atfedilen
tedbirli içgüdülere sahipti. Gençlik ondan gitmişti ve
kaçarken çok sağlam bir mülkü alıp götürmüştü; bir evin, onu korumaya yardımcı olabilecek bir eşle birlikte,
rahatlığına yardımcı olacağı ve ara sıra şöminenin başında sıkıcı bir akşamın
sağlığı için faydalı olacağı bir zamanın hızla geldiğini gördü.
Galler Prensi'ne eşlik ettiği neşeli bir yer olan
Brighton'da bir mevsimin ortasında,
yas otlarının arasında olmasına rağmen,
teselli edilemez görünmeyen bir dul gördü. Kişiliği zevkini memnun etti; birlikteliğinin anlatımları
anlayışını tatmin etti; bir tanışma ayarladı ve
kısa bir kur yapmayı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Merhum Bay Hazeldean, genç dulun ikinci evliliğinin şansını şimdiye kadar tahmin etmişti, bu durumda, vasiyetname düzenlemeleriyle, küçük varisinin velayetini anneden, kendisinin vasiyetname uygulayıcıları olarak atadığı iki toprak sahibine devretti. Bu durum, yeni bağlarıyla birleşince, Bayan Hazeldean'ı eski aşklarının verdiği sözden biraz uzaklaştırdı; ve Albay Egerton'a bir oğul doğurduğunda, annelik sevgisi giderek o çocuk üzerinde yoğunlaştı.

William Hazeldean, velileri tarafından, atalarının eğitimlerini akıl almaz bir şekilde aldıkları büyük bir taşra akademisine gönderildi. İlk başlarda tatillerini Bayan Egerton'la geçirdi; fakat o artık Londra'da ikamet ediyordu ya da Pavilion'daki neşelere katılmak için efendisini Brighton'a kadar takip ediyordu, bu yüzden yaşlandıkça, kırsal hayata karşı içten bir sevgisi olan ve açık sözlü tavırları ve kırsal yetiştirilmesinden dolayı Bayan Egerton (aşırı derecede rafine hale gelmişti) açıkça utanan William, tatillerini ya koruyucularıyla ya da eski Hall'da geçirmek için izin istedi ve aldı. Cambridge'deki küçük bir koleje geç gitti, on beşinci yüzyılda bir Hazeldean tarafından bağışlandı; ve reşit olduğunda, bir derece almadan ayrıldı. Birkaç yıl sonra, kendisi gibi kırsalda doğup büyümüş genç bir bayanla evlendi. Bu arada üvey kardeşi Audley Egerton'ın, mercanlarını ve çanlarını bir kenara
atmadan önce beau monde'a inisiyasyonuna başladığı söylenebilir; Düşeslerin kucağında okşanmıştı ve
elçilerin ve prenslerin bastonları üzerinde odanın karşısına dörtnala koşmuştu. Çünkü Albay Egerton yalnızca çok yakın bağlantıları olan, moda dünyasının Dii majores'lerinden biri değildi, aynı zamanda onu tanıyan herkes arasında son derece popüler bir adam olma gibi daha da nadir görülen bir şansa sahipti; o kadar popülerdi ki, hayran olduğu ve terk ettiği güzel hanımlar bile "takım" dışından biriyle evlendiği için onu affettiler ve hiç evlenmemiş gibi dost canlısı olmaya devam ettiler. Genellikle kalpsiz olarak adlandırılan insanlar Egerton'lara nazik şeyler yapmaktan asla bıkmazlardı.
Audley'nin, tarlanın en görkemli küçük zambakları arasında çocukluğunun filizlendiği hazırlık okulundan ayrılıp Eton'a gitme zamanı geldiğinde, beşinci ve altıncı sınıfların yarısı genç Egerton'a karşı son derece medeni olmak için
tartışılmıştı. Çocuk kısa süre sonra babasının popülerlik kazanma yeteneğini miras aldığını ve bu yeteneğe popülerliği işe yarayan şeyleri eklediğini gösterdi. Herhangi bir akademik başarı elde edemeden, Eton'da bir çocuğun elde edebileceği en arzu edilen itibarı, yani kendi çağdaşları arasında, büyüyüp bir adam olduğunda bir şeyler yapacağından emin olan bir çocuğun itibarını edinmeyi başardı. Oxford'daki Christ Church'te sıradan bir beyefendi olarak, hiçbir ödül kazanmamış ve sadece sıradan bir derece almış olmasına rağmen bu yüksek beklentiyi sürdürmeye devam etti; ve Oxford'da gelecekteki "bir şey" daha belirgin hale geldi, bu genç adamın yapacağı "kamu hayatında bir şey"di. Üniversitedeyken, her iki ebeveyni de birkaç ay arayla öldü. Ve Audley Egerton reşit olduğunda, büyük olduğu varsayılan ve gerçekten de bir zamanlar öyle olan bir baba mülkünün varisine geçti; ancak Albay Egerton, varisini zenginleştirmek için fazla cömert bir adamdı ve yıllık yaklaşık 1500 sterlinlik satış ve ipotek, eskiden 10.000 sterlinlik bir kiraya yaklaşan bir mülkten geriye kalan tek şeydi.

Yine de Audley'nin zengin olduğu düşünülüyordu; ve bu olumlu düşünceyi, ihtiyatsızca bir cimrilik gösterisiyle ortadan kaldırmadı. Londra dünyasına girdiğinde, Kulüpler onu karşılamak için açıldı ve bir sabah uyandığında, aslında ünlü olmadığını, ancak moda olduğunu gördü. Bu modaya hemen belli bir ciddiyet ve değer verdi, mümkün olduğunca kamu adamları ve siyasi hanımlarla ilişkilendirdi, "Devleti mahvetmek veya yönetmek için doğduğu" fikrini doğrulamayı başardı.

Audley Egerton'un en yakın ve en yakın arkadaşı, Eton'da ayrılmaz bir parçası olduğu Lord L'Estrange'di ve şimdi, eğer moda Audley Egerton ise, Londra'da kesinlikle çılgınlık yapıyordu.

Harley, Lord L'Estrange, Lansmere Kontu'nun tek oğluydu, hatırı sayılır bir servete sahip bir asilzadeydi ve evlilikler yoluyla İngiltere'deki en asil ve en güçlü ailelerle müttefikti. Lord Lansmere, yine de, Londra çevrelerinde pek tanınmıyordu. Çoğunlukla mülklerinde yaşıyordu, büyük bir mülk sahibinin çeşitli görevleriyle meşguldü ve metropole geldiğinde, harcamaktan çok biriktirmek istiyordu; böylece Harley, on altı yaşındayken (Eton'da altıncı sınıfa ulaşmıştı) okulu bırakıp Muhafız alaylarından birine gittiğinde, oğluna çok bol bir harçlık verebiliyordu.

Harley L'Estrange'i ne yapacağını çok az kişi biliyordu ve belki de bu yüzden bu kadar çok düşünülüyordu. Eton'daki zamanının en zeki çocuğuydu, sadece kriket sahasının övünç kaynağı değil, okul sınıfının da harikasıydı; ama o kadar kaprisli ve tuhaftı ki ve zaferlerini kararlı bir uygulamayla o kadar az yardımla elde ediyor gibiydi ki, arkadaşı ve kıdemlisi Audley Egerton'ın uyandırdığı sağlam üstünlük beklentilerini geride bırakmamıştı. Eksantriklikleri, tuhaf sözleri ve sıra dışı hareketleri, küçük bir devlet okulunda olduğu kadar büyük dünyada da dikkat çekici hale geldi. Çok zeki olduğu konusunda hiç şüphe yoktu ve bu zekiliğin yüksek düzeyde olduğu, sadece özgünlüğünden değil, karakterinin bağımsızlığından da anlaşılabilirdi. Övgü veya eleştiriye aldırış etmiyormuş gibi görünse de dünyayı büyülüyordu, sanki parlamaktan kendini alamıyordu. Siyasi veya sosyal olsun, babasını oldukça korkutan bazı garip fikirleri vardı. Southey'e göre, "Bir adam
genç olmaktan utandığı kadar cumhuriyetçi olmaktan da utanmamalı." Gençlik ve abartılı fikirler doğal olarak bir aradadır. Harley L'Estrange'in on sekiz yaşında cumhuriyetçi olup olmadığını bilmiyorum; ancak
Londra'da, ünlü bir ismin ve yılda yaklaşık kırk veya elli bin poundun varisi olmayı umursamıyor gibi görünen hiçbir genç adam yoktu. O günlerde, kötü boyunluklar takan ve kendilerine Smith veya Johnson diyen seçkin ve keskin kişileri oynamak kaba bir modaydı. Lord L'Estrange hiç kimseyi kesmedi ve boynundaki kravat veya doğumundan dolayı değerli bir adamı küçümsemek, suçluya Belfort'ların ve Wildair'lerin bu eksantrik halefinin sivri nezaketini garantilemek için yeterliydi.

Babasının isteği, Harley'in reşit olur olmaz
Lansmere ilçesini temsil etmesiydi (bu ilçe, kontun hayatının tek belasıydı). Ancak bu istek asla gerçekleşmedi.
Ansızın, Londra'nın genç idolü hala reşit olmasının iki veya üç yılını isterken, yeni bir heves onu ele geçirdi. O
toplumdan tamamen çekildi; genç bir Muhafızın masasına
serilen en acil üç köşeli soru ve davet notlarını cevapsız bıraktı; eski mekanlarında nadiren görüldü, görüldüğünde ya yalnızdı ya da Egerton'la birlikteydi; ve neşeli
ruhları onu tamamen terk etmiş gibiydi. Yüzünde derin bir melankoli vardı ve sesinin isteksiz tonlarında soluk alıyordu. Bu sıralarda Lansmere'in temsilciliği için bir boşluk oluştu, Harley babasından aile hissesinin Audley Egerton'a verilmesini özel olarak rica etti, bu ricası annesinin tüm nüfuzuyla desteklendi, annesi de oğlunun arkadaşına duyduğu saygıyı paylaşıyordu. Earl
kabul etti; ve Harley eşliğinde Egerton, seçmenlerle tanıştırılmak üzere ilçeye bitişik olan Lansmere Park'ına gitti. Bu ziyaret, anlatımda yer alan birçok şahsiyetin tarihinde önemli bir dönemeç oluşturdu; ancak şu anda kendimi şunu söylemekle yetiniyorum: Yeni seçim için yapılan çalışmalar başlarken, L'Estrange ve Audley'nin eylem alanından uzaklaşmalarına neden olan koşullar ortaya çıktı ve sonuncusu, Lord Lansmere'e ilçede yarışmayı reddetme niyetini ifade eden bir mektup bile yazdı. Neyse ki Audley Egerton'un parlamento kariyeri için seçim, Lord Lansmere için yalnızca kamusal öneme sahip bir konu değil, aynı zamanda kişisel bir duygu haline gelmişti. Aday olmasa bile, mücadelenin kendi masraflarıyla sürdürülmesi gerektiğine karar verdi. Şimdiye kadar bu seçkin ilçe için verilen mücadele, Lord Lansmere'in dilini kullanmak gerekirse, "centilmenlik ruhuyla yürütülmüştü" - yani, Lansmere çıkarlarına karşı çıkan tek muhalifler aynı ilçedeki iki rakip aileden birinde veya diğerinde bulunmuştu; ve kont, komşu soylular tarafından çok saygı duyulan ve sevilen misafirperver, nazik bir adam olduğu için, düşmanca aday konuşmalarını her zaman Lord'un yüksek karakterine bol bol iltifat ve Lord'un adayına yönelik medeni ifadelerle süslemişti. Ancak, ardışık seçimler sayesinde, bu iki aileden biri sona ermişti ve gerçek temsilcisi artık Yargıtay Kuralları içinde ikamet ediyordu; Diğer ailenin başı oturan üyeydi ve Lansinere çıkarlarıyla dostça bir anlaşma yaparak, inatçı bir komitenin tutkuları arasında herhangi bir oturan üyenin sahip olabileceği kadar tarafsız kaldı. Buna göre, Egerton'un muhalefet olmadan gelmesi umuluyordu, oysa aniden oradan ayrıldığı gün, "Haverill Dashmore, Yüzbaşı R. N., Baker Caddesi, Portman Meydanı" imzalı bir el ilanı, o beyefendinin "kendi siyasi yükselişi için değil, hatta büyük kişisel rahatsızlıkla, sadece tiranlığa karşı nefret ve seçimin saflığına yönelik vatansever tutkuyla harekete geçen, oligarşik bir hizbin anayasaya aykırı egemenliğinden ilçeyi kurtarma" niyetini çok canlı bir dille ilan etti. Bu duyuruyu, iki saat içinde, dört kişilik bir arabada, sarı hediyelerle kaplı ve içi ve dışı harumscarum görünümlü arkadaşlarla dolu olan Kaptan Dashmore'un gelişi izledi.
Bu arkadaşlar, tuvali paylaşmak ve eğlenceye katılmak için onunla birlikte aşağı inmişlerdi.

Kaptan Dashmore, tam bir denizciydi, ancak bir bakanın yeğeninin, kaptanın tartışmasız bir şekilde hak sahibi olduğunu düşündüğü bir geminin komutanlığına atandığı tarihten itibaren mesleğe karşı bir tiksinti
du. Bakana, Kaptan Dashmore'un uzaktan verilen emirlere, Nelson'ı ölümsüzleştirdiği kadar az önem verdiğini eklemek adildir; ancak itaatsizlik, Nelson'ınki kadar kurtarıcı bir başarıya ulaşmamıştı ve Kaptan Dashmore, terfi kaybından daha ağır bir muameleden kurtulduğu için kendini şanslı hissetmeliydi. Ama hiç kimse ne zaman
iyi durumda olduğunu bilemez; ve yarı maaşla emekliye ayrılırken, tam da uzak bir akrabası tarafından miras bırakılan kırk veya elli bin poundluk beklenmedik bir
eldeye sahip olduğunda, Kaptan Dashmore parlamentoya girmek ve Yönetime hitabet cezası vermek için kindar bir arzuya kapıldı.

Birkaç saat, deniz kaptanının popüler ama aydınlanmamış bir seçmen kitlesi için en önemli
seçmen olduğunu göstermeye yetti. Açık bir pencereden
duyulan en üzücü saçmalıkları söylediği doğruydu; ama
sonra şakaları o kadar geniş, tavrı o kadar içten, sesi o kadar yüksekti ki,
okul müdürü yurt dışına çıkmadan önceki o karanlık günlerde, sizin felsefi Radikal ve ahlakçı Demokratınızı alt ederdi. Dahası, üç yıl boyunca sakalsız bir dudak görmeden denizde olmanın ne demek olduğunu bilen bir denizcinin şevkiyle, yaşlı ve genç tüm kadınları öptü; tüm meyhaneleri açtı, her gün çok sayıda komiteyi akşam yemeğine çağırdı ve çantasını havaya fırlatarak, "dolapta bir atış olduğu sürece silahlarına sadık kalacağını" ilan etti. O zamana kadar, Lord Lansmere'in çıkarları tarafından desteklenen aday ile karşıt partiler arasında pek fazla siyasi fark yoktu; çünkü o günlerde taşra beyefendileri hemen hemen aynı düşünce tarzındaydı ve soru gerçekten yereldi, yani Lansmere çıkarlarının, bugüne kadar tek başlarına karşı çıkmaya cesaret eden iki toprak sahibi ailenin çıkarlarına üstün gelip gelmemesi gerektiği. Fakat Kaptan Dashmore gerçekten çok sadık bir adam ve Devletin (ki yerleşik metafora göre mükemmel bir gemidir) Jack'i güverteye kabul etmesi gerektiğini düşünemeyecek kadar yaşlı bir denizci olmasına rağmen, lordlara ve aristokrasiye, işlere ve suistimallere karşı konuşması ve bu sinir bozucu isimlere -öznel- uygulanacak en güçlü sıfatları bulmak için çok da rafine olmayan bir kelime dağarcığını aramasıyla, safrası anlayışına galip gelmişti ve sanki kendi belagati tarafından sersemletilmişti. Dolayısıyla, Jakoben tasarımlarından masum olduğu kadar Thames'i ateşe vermekten de aciz olmasına rağmen, konuşmalarından, tartışmalı bir seçimin yanıcı maddelerine kibrit çakan en kararlı kundakçılardan biri olduğunu tahmin ederdiniz; Rakiplerine saygı duymaya hiç alışkın olmadığı halde, Lord'u bir Fransız olsaydı, Lansmere Kontu'na daha az törenle davranamazdı. Genellikle hayatının en güzel döneminde olan bu saygıdeğer asilzadeye "Yaşlı Kibirli" unvanını takardı; ve yurtdışında sadece çizmelerle görülen belediye başkanı ve iri yapılı avukat, saygısız esprilerinden dolayı "Üstler ve Altlar" ortak lakabını aldı! Bu nedenle, daha önce söylediğim gibi, seçim artık Lord'umla ve hatta Lansmere çıkarlarının büyük kafalarıyla kişisel bir mesele haline gelmişti. Kont, bu soruda tacını tehlikede görüyor gibiydi. "Baker Sokağı'ndan Adam", doğaüstü cüretiyle, ona uğursuz ve korkunç bir varlık gibi görünüyordu - kızgınlıkla değil, batıl inançlı bir korkuyla bakılması gereken bir varlık. O, o haydut Cortez, bir avuç İspanyol haylazıyla, kendi başkentinde ve Meksika ihtişamının ortasında onu rahatsız ettiğinde, onurlu Montezuma'nın hissettiği gibi hissetti. İnsan bu kadar küstah olabilirse, tanrılar tehdit altındaydı! Bu nedenle, dedi Lordum titrek bir şekilde, "Baker Sokağı'ndan Adam Lansmere'e gelirse, Anayasa ortadan kalkar!"

Ancak Audley Egerton'ın yokluğunda, seçim son derece çirkin görünüyordu ve Lansmere avukatı, kayıp aday için önemli bir vekil olduğunu mutlu bir şekilde düşündüğünde, Yüzbaşı Dashmore her saat daha da güçleniyordu. Hazeldean'ın Squire'ı, genç karısıyla birlikte, kont tarafından Audley'nin şerefine davet edilmişti; ve avukat, squire'da, deniz kaptanıyla başa çıkabilen tek ölümlüyü gördü; güçlü bir sese ve cesur bir yüze sahip bir adam; Bayan Hazeldean'ın bir anlığına izin vermesi halinde, tüm kadınları kaptanın öptüğünden daha az içten olmayan bir şekilde öpecek bir adam; ve ayrıca, daha uzun boylu, daha yakışıklı ve daha genç bir adamdı; hepsi de çekişmeli bir seçimin öpüşme bölümündeki üç büyük tavsiye. Evet, ilçeyi dolaşmak ve pencereden konuşmak için, Squire Hazeldean, Londra'da yetişmiş ve yetenekli Audley Egerton'dan bile daha popüler bir şekilde
sunulabilirdi.

Her taraftan başvurulan ve teşvik edilen efendi, ilk başta açıkça, kardeşine hizmet etmek için her şeyi yapacağını, ancak kendi adına, bir lordun adayı olarak, vekaleten bile olsa, görünmekten hoşlanmadığını söyledi; ve dahası, eğer kardeşinin sponsoru olacaksa, neden,
onun adına, yaşadıkları topraklara sadık ve sadık kalacağına söz ve yemin etmeliydi! Ve Audley'nin, Meclise girdiğinde, toprağı unutmayacağını ve sonra kendisinin, William Hazeldean'ın,
yalancı ilan edileceğini ve bir dönek gibi görüneceğini nasıl söyleyebilirdi!

Ancak bu çekinceler, beyefendilerin argümanları ve hanımların ricaları tarafından geçersiz kılındığında, bu nazik yaratıkların genellikle tüm çekişme ve yarışma konularında gösterdiği yoğun ilgiyi seçime gösteren, sonunda toprak sahibi Baker Sokağı'ndan Adam'la yüzleşmeyi kabul etti ve buna uygun olarak, bir zamanlar aklına koyduğu her şeye girdiği o iyi kalp ve eski İngiliz ruhuyla konuya girdi. Toprak sahibi çıkarları dışında her konuda, Kaptan Dashmore kadar saçma sapan konuştu; orada harikaydı, çünkü konuyu iyi biliyordu, bunu pratikle gelen içgüdüyle biliyordu ve bununla karşılaştırıldığında tüm gösterişli teorileriniz sadece örümcek ağı ve kaçak içki gibi kalır. Tarımsal oy verenlerin çoğu, Lord Lansmere'in altında yaşamıyor olsalar da, küçük çiftçiler oldukları için, şimdiye kadar bağımsızlıklarıyla övünmüş ve Lorduma karşı çıkmışlardı, kalplerinde çiftçinin her zerresine kadar dostu olan birine karşı gelemezlerdi. Baker Sokağı'ndan Adam'a karşı kontun kişisel çıkarlarını paylaşmaya başladılar;
ve bacakları Yüzbaşı Dashmore'un sıkı küçük vücudundan daha büyük ve ellerinde kocaman kırbaçlar olan iri yarı adamlar, Yüzbaşı Dashmore'un öfkeyle ilan ettiği gibi, kısa süre sonra dükkanlara girerek "seçmenleri korkuturken" görüldüler.

Bu yeni katılanlar, Lansmere kitaplarının sayımında büyük bir fark yarattı; ve oylama günü geldiğinde, sonuç eşit bahis için adil bir soruydu. Son anda, başa baş bir yarıştan sonra, Bay Audley Egerton, yüzbaşıyı iki oy farkla yendi; ve bu seçmenlerin isimleri John Avenel, ikamet eden özgür adam ve damadı, Mark Fairfield, bir Lansmere özgür adamı olmasına rağmen, Hazeldean'a yerleşmiş ve orada toprak sahibinin mülkünde baş marangozluk pozisyonunu elde etmişti.

Bu oylar beklenmedikti; çünkü Mark Fairfield, toprak sahibinin kardeşini desteklemek için Lansmere'e gelmiş olsa da ve Avenel'ler her zaman Lansmere Blue çıkarlarının sadık destekçileri olmuş olsalar da, yine de ciddi bir sıkıntı (bunun doğası hakkında, hikayemin başlangıcını üzmek istemediğim için, saygılı bir şekilde sessizim) bu iki kişinin başına gelmişti ve Lord L'Estrange ve Bay Egerton'ın Lansmere Park'tan ayrılmasından hemen sonraki gün kasabadan ayrılmışlardı.

Bay'da bir sahaf ve bir kardeş olarak, efendinin memnuniyeti ne olursa olsun, Egerton'un zaferi, Lansmere Arms'daki zaferin şerefine verilen akşam yemeğinden ayrılırken, ve istikrarlı bir adım atmadan, onu Lord'un evine götürecek olan arabaya binmek üzereyken, kaptana eylem alanına eşlik eden beyefendilerden biri tarafından eline bir mektup verildiğinde büyük ölçüde söndü; ve bu mektubun okunması ve mektubu taşıyanın fısıldadığı birkaç kelime, uşağı Bayan Hazeldean'a umduğundan çok daha ayık bir adam olarak geri gönderdi. Gerçek şu ki, adaylık gününde, kaptan Bay Hazeldean'ı birçok şiirsel ve mecazi unvanla onurlandırmıştı - "Ödül Öküzü", "Tony Lumpkin", "Kan Emici Vampir" ve "Kardeşçe Isınan Tava" gibi - uşak "Tuzlu Su Jack" hakkında bir şakayla karşılık vermişti; ve tüm hicivciler gibi son derece hassas ve alıngan olan kaptan, bir "Ödül Öküzü" ve "Kan Emici Vampir" tarafından "Tuzlu Su Jack" olarak anılmaya razı olamazdı.

Bu nedenle, şimdi Kardeş Ülke'den olan ve bir ölümlü kardeşin onurlu bir şekilde yok edilmesinde en uygun suç ortağı olarak görülen bir beyefendi tarafından Bay Hazeldean'a iletilen mektup, tek başına bir dövüşe davetten başka bir şey içermiyordu; ve
bu tür iyi yetiştirilmiş cinayet olaylarında görgü kurallarının emrettiği nazik nezaketle
taşıyıcısı, Lansmere'in şüpheli otoritelerinin müdahalesini önlemek için
toplantı yerinin Londra civarında belirlenmesinin uygunluğunu önerdi.

Bazı ülkelerin yerlileri -özellikle savaşçı Fransızlar-
DÜELLO adı verilen o resmi işlemi pek düşünmezler.
Aslında, bundan başka türlüsünden daha çok hoşlanırlar.
Ama sizin titiz İngiliziniz -Hazeldean'ın Hazeldean'ı- aynı soğukkanlı törenden daha fazla iğrenme ve nefretle
düşünmez.
Bir İngiliz'in olağan düşünme alışkanlıklarının kapsamına girmez.
O, ikisi arasında çok daha yıkıcı bir işlem olan hukuka gitmeyi tercih eder.
Yine de, eğer bir İngiliz dövüşmek zorundaysa, neden dövüşür. Diyor ki
"Bu çok aptalca;" "bunun Hıristiyanlığa hiç yakışmadığını" düşünüyor; Felsefe, Vaiz ve Basın'ın bu konuda ortaya koyduğu her şeye katılıyor; ancak vasiyetini yazıyor, dualarını ediyor ve dışarı çıkıyor - bir
putperest gibi.

Bu nedenle, bu tatsız olayda beyefendinin aklına beyaz tüyü göstermek hiç gelmedi.
Ertesi gün, Tattersall'da bir av aygırının satışına katılmak için bahane uydurarak, karısından alışılmadık bir şekilde şefkatle ayrıldıktan sonra, pişmanlıkla
Londra'ya gitti.
Gerçekten de beyefendi, bir tabut dışında asla eve dönmemesi gerektiğine ikna olmuştu. "Mantıklı olan şu ki," dedi kendi kendine, "Kral Hükümeti tarafından küçük bir çocukken bir deniz harp okulunun ceketi içinde insanları vurmak için
aslında para ödenen bir adam,
işinde ölü bir el olmalı. Çift namlulu Mantons ve küçük saçmalarla olsa
umurumda olmazdı; ama top ve tabanca,
insanlara yakışmıyor ve sporculara yakışmıyor!" Ancak, dünyevi işlerini hallettikten ve ikinci arkadaşı olmayı üstlenen eski bir üniversite arkadaşını bulduktan sonra, Wimbledon Common'un tenha bir köşesine gitti ve böyle karşılaşmalarda yapılması gerektiği gibi yanlamasına değil (bu pozisyonun erkeksi bir kaçınma yolu olduğuna yemin etti) rakibinin tabancasının ağzına tam önden, öyle sağlam bir soğukkanlılıkla oturdu ki, mükemmel bir nişancı olmasına rağmen, aslında yaşayan en iyi huylu adam olan Yüzbaşı Dashmore, hayranlığını, yiğit rakibini omzunun etli kısmına bir kurşunla vurarak gösterdi ve ardından kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti. Taraflar daha sonra el sıkıştı, karşılıklı özürler dilendi ve
squire, hala hayatta olduğunu görünce çok şaşırarak
Limmer's Hotel'e götürüldü, burada epeyce bir acıdan sonra top çıkarıldı ve yara iyileşti. Artık her şey bitmişti, squire kendi kibrinin çok yükseldiğini hissetti; ve normalden daha sert bir ruh halindeyken, bu tehlikeli olay onun için en sevilen ima haline geldi. Ayrıca, kardeşinin elinden en kalıcı yükümlülükleri aldığını; ve Audley'nin parlamentoya dönmesini sağlayıp, kendi hayatını riske atarak çıkarlarını savunduktan sonra, o beyefendiye en azından toprak sahipleriyle ilgili tüm konularda nasıl oy kullanacağını dikte etme hakkına sahip olduğunu düşündü. Ve Audley parlamentodaki koltuğuna oturduktan çok uzun bir süre sonra (ki bunu aylarca yapmadı), hem oy kullanmanın hem de squire'ın onun adına verdiği sözleri tamamen yalanlayan bir şekilde konuşmanın uygun olduğunu düşündü, Bay Hazeldean ona öyle bir mektup yazdı ki, uzlaşmaz bir cevap üretmekten başka bir şey yapamazdı. Kısa bir süre sonra, efendinin öfkesi doruk noktasına ulaştı; çünkü, bir pazar günü Lansmere'den geçmek zorunda kaldığında, kardeşine oy vermeye ikna ettiği çiftçiler tarafından yuhalandı; ve bu utancı haklı olarak Audley'e atfederek, o toprak haininin adının anıldığını duyduğunda, yüzü kızarıp öfkelendi. Döneminin en büyük nüktedanı olan M. de Ruqueville'in de efendi gibi, kendisiyle pek iyi geçinmediği ve her zaman "frere de loin!" diye bahsettiği bir üvey kardeşi vardı. Dolayısıyla Audley Egerton, Efendi Hazeldean'ın "uzak kardeşi"ydi!

Bu açıklayıcı öncüllerden yeteri kadar bahsettik, hisse senetlerine geri dönelim.

BÖLÜM XI.

Toprak beyi marangozları park sahalarından alınıp cemaat stoklarında çalışmaya koyuldular. Sonra ressam geldi ve onları beyaz bordürlü, koyu maviye boyadı ve deliklerin etrafında beyaz bir çerçeve vardı ve ortada dekoratif bir süsleme vardı. Köyün en neşeli kamusal yapısıydı, ancak köyde Hazeldean'ların Vitruvius dehasının en az üç anıtı daha vardı: sadaka evi, okul ve cemaat pompası.

Daha zarif, baştan çıkarıcı, cilveli bir çift stok asla bir sulh yargıcının gözünü kamaştırmazdı.

Ve Toprak Beyi Hazeldean'ın gözü kamaştı. Yüreğinin gururuyla tüm aileyi stoklara bakmaya götürdü. Toprak beyi ailesi (frere de loin'i atlayarak) karısı Bayan Hazeldean'dan oluşuyordu; sonra, kuzeni Bayan Jemima Hazeldean; üçüncüsü, tek oğlu Bay Francis Hazeldean; ve dördüncüsü, uzak bir akraba olan Yüzbaşı Barnabas Higginbotham, ki o, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, aileden değildi, sadece yılda on ay gelen bir ziyaretçiydi. Bayan Hazeldean her zerresiyle hanımefendiydi, cemaatin hanımefendisiydi. Onun
yakışıklı, canlı ve biraz güneş yanığı yüzünde, eşit bir
majeste ve iyilikseverlik ifadesi vardı; beğeniyi davet eden mavi bir gözü ve saygı uyandıran kartal burnu vardı. Bayan Hazeldean'ın
güzel tavırlar takınma gibi bir yanı yoktu, olduğundan daha büyük, daha yakışıklı ve daha
zeki olma isteği yoktu. Kendini ve konumunu biliyordu ve bunun için Tanrı'ya şükretti. Konuşmasında ve tavırlarında, genellikle kraliyet ailesini
niteleyen kısalık ve kabalıktan bir şeyler vardı; ve eğer bir
bölgenin hanımı kendi çevresinde kraliçe değilse, bu asla bir
bölgenin hatası değildir. Bayan Hazeldean rolünü mükemmel bir şekilde giydi.
Yadigar gibi görünen ipekler giydi, çok kalın, çok sağlam ve etkileyiciydiler; ve bunların üzerinde, kendi alanındayken, en beyaz önlükleri giydi; belinde ise, breloque ve ıvır zıvırla
doğan bir şatelain görünmüyordu, ancak zamanı işaretlemek için iyi bir altın saat ve çiçeklerinden ölü yaprakları kesmek için uzun bir makas vardı, çünkü o büyük bir bahçıvandı. Ancak, gerektiğinde, Bayan Hazeldean, mavi Saksonya'nın sağlam bir binicilik kıyafeti için daha gösterişli ve imparatorluk giysilerini bir kenara koyabilir ve tazıların
kaçışını görmek için kocasının yanında dörtnala gidebilirdi. Hayır, Bay Hazeldean ünlü hızlı koşan arabasını pazar kasabasına sürdü,
karısını arabanın sol tarafında görmediğiniz nadirdi.
Rüzgar ve havayı efendisinin umurunda değildi ve
biraz şiddetli sağanak yağmurun ortasında, hoş yüzü, sağlam bir dretnotun yakası ve pelerini üzerinden
gözüküyor, gülümsemelere ve
bir açık gül gibi çiçek açıyor, yapraklarından açılıyor ve çiylerde seviniyor.
Bu değerli çiftin aşk için evlendiğini görmek kolaydı;
birbirlerinden olabildiğince az ayrıydılar. Ve yine de, 1 Eylül'de, eğer ev, onun endişelerini talep eden insanlarla dolu değilse, Bayan Hazeldean, kocasının yanındaki anızların üzerinden "dışarı çıktı", ilk gelin yılında, toprak sahibini sporlarına karşı sempatik sempatisiyle büyülediği zamanki kadar hafif adımlarla ve neşeli gözlerle.

İşte şimdi Harriet Hazeldean, bir eli toprak sahibinin geniş omzuna yaslanmış, diğer eli önlüğünün içinde ve
kocasının kendi kamu yararına vatanseverliğine olan coşkusunu,
bölge hisselerinin yenilenmesinde paylaşmaya elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor. Biraz geride, iki parmağı Kaptan Barnabas'ın ince koluna dayalı, squire'ın amcasının, Charles I'in saltanatından beri Hazeldean'larla savaş halinde olan bir aileye mensup genç bir hanımla kaçak bir tedbirsiz evlilikten olan yetim kızı Bayan Jemima duruyordu. Bu aile, yılda on iki şilin karşılığında bir tuğla üreticisine kiralanan bir parça fundalık arazisi aracılığıyla yaklaşık bir dönümlük küçük bir ormana (ya da daha doğrusu pınara) geçiş hakkı konusunda
hak iddia ediyordu. Orman Hazeldean'lara, fundalık arazisi ise Sticktoright'lara (eğer varsa eski bir Sakson ailesi) aitti. Her on iki yılda bir, çalı çırpı ve kereste kesildiğinde, bu kan davası yeniden patlak veriyordu; çünkü Sticktoright'lar Hazeldean'lara, söz konusu çalı çırpı ve keresteyi bir arabanın geçebileceği tek yoldan taşıma hakkını
reddediyorlardı. Hazeldean'ların araziyi değerinin on katına satın almayı teklif ettiklerini söylemek adildir. Ancak Sticktoright'lar, aynı cömertlikle, "ayakkabı derisi üzerinde duran en iyi toprak sahibinin rahatlığı için aile mülkünü devretmeyeceklerini" ilan ettiler. Bu nedenle, her on iki yılda bir, hem Hazeldean'lar hem de Sticktoright'lar, yargıçlar ve yardımcı teğmenler olsalar da, her zaman büyük bir huzur ihlali oluyordu. Sorun, ilgili bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından adil bir şekilde tartışıldı ve ardından çeşitli saldırı ve izinsiz girme davaları açıldı. Hukuki hak sorunu son derece belirsiz olduğundan, hiçbir zaman uygun şekilde karara bağlanmamıştı; ve aslında, tarafların hiçbiri karara bağlanmasını istemiyordu, her biri kendi iddiasının uygunluğu konusunda biraz şüphe duyuyordu. Hazeldean'ların küçük oğluyla Sticktoright'ların küçük kızı arasındaki evlilik, her iki aile tarafından da eşit derecede öfkeyle karşılandı;
ve sonuç olarak, kutsanmamış ve affedilmemiş kaçak çift, yürüyüş alayında olan kocanın yetersiz maaşı ve anne babasından bağımsız olarak karısının serveti olan 1000 sterlinlik faizle hayatlarını olabildiğince zorlayarak sürdürmüşlerdi.
Öldüler ve tek kızlarını bıraktılar (anne tarafından 1000 sterlin ödenmişti), tam da efendinin reşit olduğu ve mülklerine sahip olduğu sırada. Ve Sticktoright'lara karşı tüm atalarından kalma düşmanlığı miras almış olsa da, sonuçta bir Hazeldean'ın çocuğu olan zavallı bir yetime karşı kaba davranmak onun doğasında yoktu. Bu nedenle Jemima'yı kız kardeşiymiş gibi şefkatle eğitmiş ve büyütmüştü; 1000 sterlinini dadı olarak yatırdı ve reşit olmadığı dönemde kiralardan biriktirdiği hazır paradan, servetini (kendi bileşik faiziyle biriktirdiği parayla) Hazeldean'ın kızlarının normal evlilik payı olan 4000 sterlinden az olmayacak şekilde bağışladı. Reşit olduğunda, bu parayı onun mutlak tasarrufuna aktardı,
böylece kendini bağımsız hissedebilir, Hazeldean'da olduğundan
daha fazla dünyayı görebilir, evlenmeye tenezzül ederse
seçebileceği adaylar bulabilir; ya da bekar kalmayı seçerse
yaşamak için yeterli paraya sahip olabilir. Bayan Jemima, Cheltenham ve diğer sulak yerlere ara sıra yaptığı ziyaretlerle bu özgürlükten biraz yararlanmıştı. Ancak, toprak sahibine olan minnettar sevgisi o kadar fazlaydı ki,
Mahalle'den uzun süre
uzak kalmaya asla dayanamazdı. Ve bu,
kalbi için daha da büyük bir övgüydü,
çünkü yaşlı bir kız olma ihtimaline pek de sıcak bakmıyordu; ve Hazeldean civarında o kadar az bekar vardı ki,
Mahalle pencerelerinden dışarı baktığında bu ihtimali göz önünde bulundurmaktan başka bir şey yapamazdı. Bayan Jemima gerçekten de
dişilerin en nazik ve şefkatli olanlarından biriydi; ve eğer o
tek başına kutsanmışlık düşüncesinden hoşlanmadıysa, bu gerçekten de
ocak ve yuvanın şefkatli hayırseverliklerine yönelik o masum ve kadınsı içgüdülerden kaynaklanıyordu, ki bunlar olmadan bir hanımefendi, ne kadar saygıdeğer olursa olsun, bronz bir Minerva'dan pek de iyi değildir. Fakat, servetine ve sonuncusu, kesinlikle yakışıklı olmasa da, hoş ve daha sık gülseydi kesinlikle güzel olabilecek yüzüne rağmen (çünkü güldüğünde, ciddi olduğunda görünmeyen üç tane büyüleyici gamze belirdi), - bunun bizim duyarsızlığımızdan mı yoksa kendi titizliğinden mi kaynaklandığını söylüyorum, Bayan Jemima otuz yaşına yaklaşıyordu ve hala Bayan Jemima'ydı. Şimdi, bu nedenle, onun o güzelleştirici kahkahası çok nadiren duyuluyordu ve son zamanlarda kahkahaya hiç de elverişli olmayan iki görüşte doğrulanmıştı. Biri, erkek cinsinin genel ve giderek artan kötülüğüne dair bir inançtı ve diğeri ise dünyanın sonunun geldiğine dair kesin ve hüzünlü bir inançtı. Bayan Jemima'ya şimdi küçük bir köpek
sevgili, gerçek Blenheim, kalkık burunlu eşlik ediyordu. Yaşamı ilerlemişti ve biraz şişmandı. Sineklerden
kaçtığı zamanlar hariç, dilini ağzından çıkararak, arka ayakları üzerinde oturuyordu. Bayan Jemima ile Kaptan Barnabas Higginbotham arasında güçlü bir platonik dostluk vardı; çünkü o da bekardı ve sizin cinsiyetiniz hakkında, Bayan Jemima'nın bizimkiler hakkında sahip olduğu gibi, aynı kötü düşünceye sahipti, sevgili hanımefendi. Kaptan, ince ve zarif bir yapıya sahip bir adamdı; yüzü hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyiydi, kaptanın kendisi de bunun farkındaydı, çünkü onun en sevdiği özdeyişi şuydu: "Bir erkekte her şey narin, beyefendi bir
figürdür." Kaptan Barnabas dünyanın sonunun geldiğini kesinlikle inkar etmiyordu, sadece bunun kendi zamanına kadar süreceğini düşünüyordu.

Diğerlerinin hepsinden ayrı olarak, saf bir züppeliğin kayıtsız bakışlarıyla Francis Hazeldean o zamanlar moda olan yüksek kolalı boyunluklardan birine baktı, Eton'dan yeni gelmiş, yaz tatilleri için gelmiş yakışıklı bir çocuk, ama çocuğun sporlarını küçümseyen, henüz adamın kaynaklarına ulaşmamış o belirsiz yaşta.

"Frank," dedi uşağı aniden oğluna dönerek, "bir gün yerine getirmen gereken görevlerle biraz daha fazla ilgilendiğini görmek beni mutlu eder. Mülkün, benim yaptığım gibi onları ayakta tutmak yerine, her şeyin harap olmasına izin verecek iyi bir beyefendinin eline geçmesini düşünmeye dayanamıyorum."

Ve uşağı hisse senetlerini işaret etti.

Usta Frank'in gözleri bastonun yönünü takip etti, kravatı da izin verdiği ölçüde; ve kuru bir şekilde şöyle dedi,--

"Evet, efendim; ama stoklar neden bu kadar uzun süre tamir edilmedi?"

"Çünkü her şeye aynı anda bakılamaz," diye karşılık verdi uşak,
sertçe. "Bir adamın bakması gereken sekiz bin dönüm arazisi varsa,
biraz bir şeyler yapması gerekir."

"Evet," dedi Kaptan Barnabas. "Bunu deneyimle biliyorum."

"Ne kadar da aptalsın!" diye bağırdı uşak, açıkça. "Sekiz bin dönümlük arazide deneyim!"

"Hayır; Albany'deki dairemde,--No. 3 A. On yıldır besliyorum ve Japon kedimi ancak geçen yıl Noel'de aldım."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Jemima; "bir Japon kedisi! Bu çok ilginç olmalı.
Ne tür bir yaratık bu?"

"Bilmiyor musun? Tanrım, üç bacağı olan ve tost tutan bir şey! Hiç düşünmemiştim, sana temin ederim, ta ki arkadaşım Cosey bir sabah odamda kahvaltı ederken bana, 'Higginbotham, rahat şeyler
yaşamaktan hoşlanan senin, nasıl oluyor da
bir kedin
olmuyor?' diyene kadar. 'Aman Tanrım,' dedim, 'insan her şeyi aynı anda düşünemez,' tıpkı senin gibi, Squire."

"Pshaw," dedi Bay Hazeldean sertçe, "hiç de bana benzemiyor. Ve bir dahaki sefere, Kuzen Higginbotham, önemli konulardan bahsederken beni rahatsız etmediğin için teşekkür ederim; kedini hisselerime sokuyorsun! Şimdi
hisselerime benziyorlar, değil mi, Harry? Tüm köyün daha saygın göründüğünü ilan ediyorum. Küçük bir iyileştirmenin
ne kadar çok şey kattığı şaşırtıcı--"

"Manzaranın cazibesine," diye duygusal bir şekilde ekledi Bayan Jemina.

Sörfçü önerilen sonlandırma teklifini ne kabul etti ne de reddetti; ancak
cümlesini tamamlamadan, aniden şu sözlerle kesti--

"Ve eğer Papaz Dale'i dinleseydim--"

"Çok akıllıca bir şey yapmış olurdun," dedi arkadan gelen bir ses, papaz arkada belirdiğinde.

"Akıllıca bir şey mi? Elbette, Bay Dale," dedi Bayan Hazeldean, neşeyle,
çünkü efendisine ve efendisine karşı en ufak bir çelişkiyi her zaman hoş karşılamazdı - belki de kendi özel hakkı ve ayrıcalığına müdahale olarak! - "neden, elbette, eğer stoklara ihtiyaç varsa, onları onarmak da gerekir."

"Haklısın! Hadi, Harry!" diye bağırdı uşak, kıkırdayarak ve
terrier'ını papaza salıyormuş gibi ellerini ovuşturarak:
"Aman-Aman-ona! Peki, Efendi Dale, buna ne diyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," dedi papaz, hanımı tercih ederek,
"ülkede çok eski, çok çürümüş görünen ve pek işe yaramayan birçok kurum var; ama ben onları
bütün bunlara rağmen yıkmam."

"O zaman onları düzeltirsin," dedi Bayan Hazeldean şüpheyle ve
kocasına bakarak, "O şimdi siyasetle uğraşıyor,--bu senin işin." der gibi.

"Hayır, yapmazdım, hanımefendi," dedi papaz, kararlı bir şekilde. "O zaman
siz ne yapardınız?" dedi uşak. "Onları yalnız bırakın," dedi papaz.
"Efendi Frank, Sir Robert Walpole'un ağzından sıkça çıkan ve Eton dilbilgisine eklenmesi gereken bir Latince özdeyiş vardır, 'Quieta non movere.' Eğer her şey sakinse, onlar da sakin olsun!
Hisseleri yok etmem, çünkü bu kötü niyetli kişilere
hakaret etme izni gibi görünebilir; ve hisse senetlerini tamir etmezdim, çünkü bu
insanların
kafalarına girmeyi sokar."

Sör eski okulun sadık bir politikacısıydı ve hisse senetlerini tamir ederken
devrimci ilkelere
yardımcı olduğunu düşünmekten hoşlanmıyordu.

"Bu sürekli yenilik arzusu," dedi Bayan Jemima, aniden
en sevdiği iki hobisinden daha cenaze törenine çıkarak, "yaklaşan çöküşün en büyük
belirtilerinden biri. Değişiyor, onarıyor ve yeniden şekillendiriyoruz, en fazla yirmi yılda dünya bile yok olabilir!" Güzel konuşmacı durakladı ve Yüzbaşı Barnabas düşünceli bir şekilde, "Yirmi yıl! - sigorta memurları nadiren on dört yıldan fazla süren en iyi hayatı hesaplar." dedi. Konuşurken elini hisse senetlerine vurdu ve her zamanki teselli edici sonucuyla ekledi, "Muhtemelen bizim zamanımıza kadar dayanır, Squire."

Ancak Yüzbaşı Barnabas hisse senetlerini mi yoksa dünyayı mı kastettiğini açıkça açıklamadı ve kimse sorma zahmetine girmedi.

"Efendim," dedi Usta Frank babasına, Eton'da edindiği diğer nazik başarıların yanı sıra o gizlice soru sorma ruhuyla, "Efendim, hisse senetlerinin onarılması gerekip gerekmediğini şimdi düşünmenin bir faydası yok. Tek soru, bunların içine kimi
koyacağınızdır."

"Doğru," dedi uşak, büyük bir ciddiyetle. "Evet, işte orada!" dedi papaz, kederli bir şekilde. "Keşke
'non quieta movere'yi öğrenseydin!"

"Bana Latinceni saçmalama, Papaz," diye bağırdı uşak öfkeyle; "Sana
getirdiğin kadarını verebilirim, her gün.

"'Propria quae maribus tribuuntur mascula dicas.--
As in praesenti, perfectum format in avi.'

"İşte," diye ekledi uşak, zafer kazanmış bir şekilde Harry'sine dönerek, Bay Hazeldean'ın bu eşi benzeri görülmemiş öğrenme
patlamasına büyük bir hayranlıkla baktı,--"işte, bu oyunda iki kişi oynayabilir! Ve şimdi
hepimiz hisse senetlerini gördüğümüze göre, eve gidip çay içebiliriz.
Yukarı gelip bir lastik oynar mısın, Dale? Hayır! Boş ver, dostum, seni
kırmadın mı?--benim yöntemlerimi biliyorsun."

"Bunu yapıyorum ve bunlar değiştirmeyeceğim şeyler arasında," diye haykırdı papaz neşeyle elini uzatarak. Toprak sahibi elini
sıkıca sıktı ve Bayan Hazeldean da aynısını yapmak için acele etti.

"Gelin; korkarım çok kaba davrandık: biz üzgün ve açık sözlü insanlarız. Gelin; o çok iyi bir adam; ve tabii ki zavallı Bayan Dale de." Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale için en sevdiği sıfat zavallıydı ve bunun nedenleri daha sonra açıklanacak.

"Korkarım karım kötü baş ağrılarından birine yakalandı, ama ona nazik
mesajınızı ileteceğim ve her halükarda bana güvenebilirsiniz."

"Doğru," dedi toprak sahibi; "yarım saat içinde, ha? Nasılsın, küçük adamım?" Lenny Fairfield, köydeki bir işinden
eve dönerken kenara çekilip iki eliyle şapkasını çıkardığında. "Dur; şu
kütükleri görüyor musun, ha? Mahalledeki tüm kötü çocuklara
bunlara nasıl girdiklerine dikkat etmelerini söyle - üzücü bir rezalet - asla böyle bir ikilemde kalmayacaksın?"

"En azından bunun hesabını vereceğim," dedi papaz.

"Ben de," diye ekledi Bayan Hazeldean, çocuğun kıvırcık başını okşayarak.
"Annene yarın akşam gelip onunla güzel bir sohbet edeceğimi söyle."

Ve böylece parti geçti ve Lenny yolda hareketsiz durdu, dört büyük gözünden ona bakan
kütüklere sertçe baktı.

Fakat Lenny uzun süre yalnız kalmadı. Büyük halk
oldukça ortadan kaybolur kaybolmaz, çok sayıda küçük halk
komşu kulübelerden ürkekçe çıktı ve stokların olduğu yere
çokça hayret, korku ve merakla yaklaştı.

Aslında, bu canavarın yenilenmiş görünümü,
diyebiliriz ki, bottes hakkında--Hazeldean halkı arasında önemli bir sansasyon yaratmıştı. Ve beklenmedik bir baykuş gün ışığında
ortaya çıktığında, tüm küçük kuşlar ağaçtan ve çitten kalkıp, uğursuz düşmanlarının etrafında kümelendiği gibi, şimdi de tüm çok heyecanlı köylüler bu müdahaleci ve uğursuz olayın etrafında toplandılar.

"Ustanın bunu neden yaptığını biliyor musun, Gaffer Solomons?" Çok çocuklu bir ev hanımı sordu, kucağında bir bebek, üç yaşında bir çocuk, etekliğine sıkıca tutunmuş ve eli, kafasını korkunç açıklıklardan birine sokmak için büyük bir arzu duyan altı yaşında daha maceracı bir kahramanı anaç bir şekilde tutuyordu. Tüm gözler, köyün kahini olan bilge yaşlı bir adama çevrildi, iki elini koltuk değneğine dayamış, başını korkutucu bir şekilde salladı.

"Anneciğim," dedi Gaffer Solomons, "çocuklardan bazıları meyve bahçelerini soymuş."

"Meyve bahçeleri!" diye bağırdı, kendisinin kişisel olarak
başvurduğunu düşünen büyük bir çocuk; "neden, tomurcuk henüz ağaçlardan düşmedi!"

"Artık yok," dedi çok çocuklu hanım ve daha rahat nefes aldı.

"Anneciğim," dedi Gaffer Solomons, "bazılarınız tuzaklara oturmuş."

"Ne için?" dedi tıknaz, asık suratlı genç bir adam, vicdanı muhtemelen cevap vermek için sızladı, "Ne için, mevsim değilken? Ve eğer
zavallı bir adam samanlıkta cebinde bir boğa bulursa,
dünyada bir toprak sahibinin onu hisse senetleriyle serbest bırakıp bırakmayacağını bilmek isterim,
ha?"

Bu son soru bir yerleşimci gibi görünüyordu ve Gaffer Solomons'un bilgeliği Hazeldean'ın kamuoyunda yüzde elli azaldı. "Anne," dedi patron--bu sefer heyecan verici bir etkiyle, ki bu da itibarını geri kazandırdı--"anne, içinizden bazıları sarhoş oldu ve
kendilerine arıcılık yaptı!"

Bir an duraklama oldu, çünkü bu öneri tek bir yanıtla karşılanamayacak kadar geneldi. Sonunda kadınlardan biri, kocasına anlamlı bir bakış

atarak,
"Tanrı efendiyi korusun; eğer hepsi buysa, o bizi mutlu edecek!" dedi.

O zaman seyircilerin kadın kısmı arasında neredeyse oybirliğiyle bir onay mırıltısı yükseldi; ve erkekler birbirlerine ve sonra da olaya çok asık bir yüz ifadesiyle baktılar.

"Ya da, maw be," diye devam etti Gaffer Solomons, selefinin başarısından cesaret alarak, dördüncü bir öneriye, "maw be hanımlardan bazıları gürültü yapıyor ve iyi adamlarını azarlıyor. Büyükbabamın zamanında, yaşlı Ana Bang'in neredeyse çömelme taburesinden öldüğünü, o zamanlar kadınlar için ilk kez, merhametten dolayı, o hisse senetleri yapıldığını duydum! Ve herkes, uşağın iyi kalpli bir adam olduğunu bilir, Tanrı onu korusun!"

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı adamlar, yürekten; ve eski zamanlardaki putperestlerin bir koruyucu tapınağın etrafında toplanması gibi, bu olgunun etrafında sevgiyle toplandılar. Fakat
sonra, dişiler arasında, istemsiz adımlarla yeşilliğin kenarına doğru geri çekilirken, tiz bir haykırış yükseldi; oradan Solomons'a ve olaya öylesine parlak gözlerle baktılar ve ikisine de öylesine tehditkar hareketlerle işaret ettiler ki, Tanrı bilir ki, Hazeldean'ın haklı olarak öfkelenmiş matrona ailesinin gözlerini rahatsız etmek için bunlardan birinin bir lokması daha uzun süre kalır mıydı, eğer neyse ki, uşağın sağ kolu olan Usta Stirn tam zamanında gelmeseydi.

Usta Stirn, uşağın kendisinden bile daha korkutucu bir şahsiyetti; tıpkı bir uşağın sağ elinin, başının iddia edebileceğinden genellikle daha korkutucu olması gibi. Daha büyük bir korku uyandırdı,
çünkü, kendisinin koruyucusu olarak görevlendirildiği stoklar gibi, yetkileri
tanımsız ve belirsizdi ve
açık hava kuruluşunda özel bir yeri yoktu. O bir kâhya değildi, ancak kâhyanın
olması gereken işlerin çoğunu yaptı; çiftlik bekçisi değildi,
çünkü toprak sahibi kendisini kendi çiftlik bekçisi olarak adlandırıyordu; yine de, Bay Hazeldean ekti ve sürdü, ekin biçti ve hayvan yetiştirdi, satın aldı ve sattı, tıpkı Bay Stirn'ün tavsiye etmeye tenezzül ettiği gibi. Park bekçisi değildi,
çünkü ne geyiği avladı ne de koruma alanlarını denetledi; ancak
bir parkın kazığını kimin kırdığını veya bir tavşanı kimin yakaladığını her zaman o bulurdu.
Kısacası, büyük bir toprak sahibinin en zorlu görevleri olarak adlandırılabilecek şeyler, gelenek ve tercihle Bay Stirn'e devredildi. Bir işçi
işten çıkarılacaksa veya kirası uygulanacaksa ve beyefendi onun
konuşulacağını ve kâhyanın kendisi kadar yumuşak olacağını biliyorsa,
Bay Stirn kesinlikle kaderin sözlerini
söyleyecek intikamcı haberci olurdu; böylece Hazeldean sakinlerine, acımasız gücün belirsiz bir enkarnasyonu olan, kırbaçlar, çiviler ve kamalarla silahlanmış, şairin Saeva Necessitas'ı gibi görünüyordu. Bu vahşi yaratık Bay Stirn'den
korkuyordu. Buzağılar kasaba kimin satılacağını seçenin o olduğunu biliyorlardı ve onun kasvetli ayak seslerinin ardından bir köşeye
toplanıyorlardı; dişi domuz homurdandı, ördek vakladı, tavuk tüylerini kabarttı ve Bay Stirn yaklaştığında civcivlerini çağırdı.
Doğa ona damgasını vurmuştu. Gerçekten de, büyük M. de Chambray'nin, yiğit lakabıyla anılan, Bay Stirn'ünki kadar
korkunç bir görünüme sahip olup olmadığı sorgulanabilir; gerçi o kahramanın yüzü o kadar
korkunçtu ki, onun uşağı olan bir adam, onun portresini yirmi yıl sonra gördüğünde, bir yaprak gibi titredi!

"Ve siz burada ne bela arıyorsunuz?" dedi Bay Stirn, elinde tuttuğu büyük bir araba kamçısını sallayıp şaklatırken, "öyle bir gürültü koparıyorsunuz ki, siz kadınlar, siz! Sanırım, toprak sahibi köyün yandığını öğrenmek için
dışarı gönderecektir. Eve git, olur mu? Gerçekten de stokları
hazırlamanın tam zamanı, tıpkı Fransız devrimcilerinin krallarının kafasını kesmeden önce yaptıkları gibi, bir sulh yargıcının burnunun dibinde bağırıp komplo kurduğunuzda! Saçlarım diken diken oluyor.
Sana bakmak için." Fakat daha bu konuşmanın yarısı bile yapılmadan kalabalık her yöne dağılmıştı, kadınlar hala bir arada duruyor ve erkekler birahaneye doğru gizlice kaçıyorlardı. Yeniden canlandırılmalarının ilk gününde ölümcül stokların faydalı etkisi böyleydi. Ancak her kalabalığın dağılmasında her zaman sonuncudan inen biri olurdu; ve öyle oldu ki, stoklara mekanik olarak yaklaşan arkadaşımız Lenny Fairfield, Gaffer Solomons'un kehanet dolu fikirlerini daha iyi duymak için, Bay Stirn'ün aniden belirmesi üzerine, umduğu gibi, kısmen stokları gölgeleyen karaağaç gövdesinin arkasına gizlice girdi; ve şimdi, sanki büyülenmiş gibi, hala sinmişti, Bay Stirn'ün tam görüş alanına ve araba kamçısının hemen erişebileceği yere çıkmaya cesaret edemiyordu, oysa sağ elinin gözü geri çekildiğini fark etti.

"Merhaba efendim--ne cehennem, stokları havaya uçurmak için bir mayın döşemek! Tıpkı
Guy Fox ve Barut Komplosu gibi, ilan ediyorum! Ne var orada
isteyen küçük yumruğunda?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Lenny avucunu açarak. "Hiçbir şey--ı-ıı!" dedi Bay Stirn, çok tatminsiz; ve sonra daha dikkatli baktıkça,
köyün örnek çocuğunu tanıyarak, alnında daha da koyu bir bulut toplandı; çünkü Bay Stirn, kendini öğrenimine çok değer veren
ve aslında komşularından daha fazla bilgi ve daha fazla zekâ sayesinde, şu anki seçkin yaşam konumuna ulaşmıştı,
tek oğlunun da bir bilgin olmasını çok istiyordu. O dilek--

"Tanrılar boş havaya dağıldı."

Usta Stirn, papaz okulunda dikkate değer bir aptaldı, Lenny
Fairfield ise bununla övünen ve övünen biriydi; bu nedenle Bay Stirn,
doğal olarak ve neredeyse haklı olarak, Lenny Fairfield'a karşı kötü niyetliydi, Bay Stirn'ün oğlu için tasarladığı övgüleri kendine mal etti.

"Şey!" dedi sağ kol, Lenny'e kötü niyetli bir şekilde bakarak, "sen köyün örnek çocuğusun, öyle mi? Pekala, efendim! O zaman bu stokları senin sorumluluğuna veriyorum ve sen diğer çocukların
üzerlerine oturmasını, boyayı toplamasını, üç delikli
ve chuck-farthing oynamasını engelleyeceksin, çünkü bunların birer oyun olduğunu
söylerim, tam da yükseltinin önünde. Şimdi, sorumluluklarını biliyorsun, küçük çocuk,--ve senin gibiler için büyük bir onur.

"Eğer bir zarar verilirse, sana bakarım; anlıyor musun?--ve uşak bana bunu söylüyor. Öyleyse örnek çocuk olmanın ne olduğunu görüyorsun, Efendi Lenny!" Bunun üzerine Bay Stirn, askeri onur amacıyla, yarattığı valiyi başının üzerinden kırbaçla yüksek sesle vurdu ve o akşam kulaklarını ve kuyruklarını keseceğine nazikçe söz verdiği iki genç, şüphesiz yavruyu ziyaret etmek üzere uzaklaştı. Her ne kadar birkaç suçlama, vali yardımcısı veya bölge hisselerinin olağanüstü maslahatgüzarı olmaktan daha iğrenç olabilse de, Lenny Fairfield'i çağdaşları için daha iğrenç kılacak bir suçlama da olamazdı, Bay Stirn'in kulaklarına ve kuyruklarına karşı özel bir kızgınlık duygusu hissetmediği iki hastaya göre kendi durumunun belirgin avantajına duyarsız kalmaması gerekirdi. Her kötülüğün daha kötüsü vardır; ve neyse ki
küçük oğlanlar ve hatta dünyadaki Stirn'lerin
kötü gözle baktığı yetişkin erkekler için, majesteleri ve kanunlar onların kulaklarını koruyordu ve doğanın merhametli
öngörüsü uzak atalarını kuyruklarını
üzerlerine alma ayrıcalığından mahrum etti. Aksi olsaydı - kuyrukların zalime ne gibi
kulplar vereceğini, kıskançlığın onlara ne kadar tuzak kuracağını, hayatın dikenleri tarafından ne kadar sıklıkla çizilip sakatlandıklarını, onları budamak, kesmek ve kırpmak için ne kadar çok iyi bahane bulunacağını düşündüğümde - korkarım ki sadece Fortune'un kucak köpekleri mezara kuyrukları bütün olarak giderdi.

BÖLÜM XII.

Oyun masası Hazeldean Hall'daki oturma odasına kurulmuştu; küçük grup hala büyük cumbalı pencerenin derin girintisinde oyalanıyordu, (kendi başına orta büyüklükte bir Londra salonunu yutacak boyutlardaydı) büyük yuvarlak çay masasını ve buna ek olarak tüm araç ve gereçleri barındırıyordu, çünkü güzel yaz ayı çimenlere gümüş gibi bir parlaklık veriyordu ve ağaçlar öyle sessiz bir gölge oluşturuyordu ki çiçekler ve yeni biçilmiş samanlar öyle hoş bir koku yayıyordu ki, pencereleri kapatmak, perdeleri çekmek ve cennetinkinden başka ışıklar istemek, hayatın nesrinin kötüye kullanılması olurdu, hatta whist'i şehrin işi ve kırsalın tatili olarak gören
Kaptan Barnabas bile bunu ima etmekten çekiniyordu. Dışarıda,
berrak ay ışığında görülen manzara, eski moda kır evlerinin etrafındaki bahçe alanına özgü güzelliğe sahipti; biraz modernize edilmiş olsalar da, hala orijinal karakterlerini koruyorlardı;
büyük çiçek tarlalarıyla süslenmiş,
burada solda leylaklar, laburnumlar ve zengin leylaklarla gölgelenmiş ve kokulu kadifemsi çimenlik;
orada, sağda, alçak kesilmiş porsukların üzerinden,
Hollanda zevkine göre inşa edilmiş,
yazlık evin beyaz sütunlarıyla,
William III döneminde yeşil bir bowling salonunun görüntülerini veriyordu; ve önünde, o durgun sedirlerin
altından gizlice, iyi ağaçlandırılmış
dalgalı parkın daha vahşi manzarasına doğru gizlice ilerliyordu. İçeride, ayın sakin parıltısıyla görülen manzara,
diğer topraklarda benzeri olmayan ve ne yazık ki! bunda yerel
özgünlüklerini biraz kaybediyor,--kötü taşra beyefendisi, taşranın zarif beyefendisi değil; taşra beyefendisi, sıradan sporcu veya çiftçiden biraz yumuşamış ve medenileşmiş, ama yine de sade ve çirkin;
eski salonu oturma odası için terk ediyor ve masasında Fox'un "Martyrs" ve Baker'ın "Chronicle"ı yerine üç aydan eski olmayan kitaplarla, yine de birçok kutsal eski önyargıyı koruyor, tıpkı yerel meşesindeki düğümler gibi, ağacın gücünden bir şey eksiltmektense, tahılın süslemesine katkıda bulunuyor. Pencerenin karşısında, yüksek şömine rafı tavanın ağır kornişine kadar yükseliyordu, koyu paneller ay ışığında parlıyordu. George III döneminden kalma geniş ve oldukça beceriksiz
chintz kanepeler ve koltuklar.
arada sırada, fardingale giymiş hanımlar ve hortumlu beyefendiler yatay pozisyonlarda hiç bulunmamış gibi görünen
çok daha uzak bir neslin uzun arkalıklı sandalyeleriyle karşılaştırılıyordu. Parlak lambrili duvarlar
kalın bir şekilde kaplıydı, çoğunlukla aile resimleriyle; ancak ara sıra
bir Hollanda fuarı veya savaş parçası, eski bir mal sahibinin sanatlara olan zevkinin daha az seçkin olduğunu gösteriyordu. Piyano şöminenin yanında açık duruyordu; en uçtaki uzun, cüce bir kitaplık odaya ciddi bir gülümseme katıyordu. O kitaplık, "Hanımefendinin Kütüphanesi" olarak adlandırılan şeyi içeriyordu; dindar anılarıyla, efendinin büyükannesi tarafından başlatılan ve daha hafif harflere daha fazla düşkün olan annesi tarafından tamamlanan bir koleksiyon, ancak şu anki Bayan Hazeldean'ın kitap kurdu eğilimlerinden pek az şey katılmıştı; Bayan Hazeldean, pek fazla kitap okumadığı için Kitap Kulübü'ne abone olmakla yetiniyordu. Bu kadınsı Bodleian'da, büyükanne Bayan Hazeldean'ın topladığı vaazlar, Bayan'ın satın aldığı romanların yanında, yan yana duruyordu. Hazeldean, anne,--

"Mixtaque ridenti colocasia fundet acantho!"

Ancak, emin olmak gerekirse, romanlar, "Ölümcül Duyarlılık", "Kalbin Hataları" gibi çok kışkırtıcı başlıklara rağmen o kadar zararsızdı ki, vaazların komşularına karşı söyleyecek çok şeyleri olabileceğinden şüpheliyim ve en iyimizden bile beklenen tek şey budur.

Tünek üzerinde uyuklayan bir papağan; cam kaselerinde derin uykuda olan birkaç japon balığı; halının üzerinde iki veya üç köpek ve Bayan Jemima'nın spaniel cinsi köpeği Flimsey,
en yumuşak kanepede kıvrılmış; Bayan Hazeldean'in çalışma masası, sanki yakın zamanda kullanılmış gibi düzensiz; "St. James's Chronicle", efendinin koltuğunun yanındaki küçük bir üçayaktan sarkıyordu; iskambil masasını çevreleyen yaldızlı ve damgalı deriden yüksek bir paravan, bunların hepsi, hepsini alabilecek kadar büyük bir odaya dağılmış ve kalabalık görünmüyordu, doğa dünyasından insanın evine döndüğünde göz için hoş bir dinlenme yeri sunuyordu.

Ama bakın, dördüncü fincan çayından güç alan Kaptan Barnabas, sonunda Bayan Hazeldean'a fısıldamak için cesaretini topladı, "Rahip
kauçuğu için sabırsızlanmayacak mı sizce?" Bayan Hazeldean papaza baktı ve gülümsedi; ama kaptana işaret verdi ve
zil çalındı, ışıklar içeri alındı, perdeler indirildi; birkaç dakika sonra grup iskambil masasının etrafında toplandı. En iyilerimiz bile insanız - itiraf ediyorum, bu yeni bir gerçek değil, ama yine de insanlar bunu hayatlarının her günü unutuyor - ve birçok kişinin şu anda papazımın whist oynamaması gerektiğini hayırseverce düşündüğünü söyleyebilirim. Bu katı disiplincilere söyleyebileceğim tek şey, "Her insanın en sevdiği günahı vardır: whist Papaz Dale'indi! - bayanlar ve baylar, sizinki nedir?" Aslında, zavallı papazımı günümüzde bir örnek papaz olarak göstermemeliyim - Hazeldean'dan daha büyük olmayan bir köyde bir örnek olması yeterlidir ve hepimiz Lenny Fairfield'in orayı seçtiğini ve maaşları için hisse senetlerinin himayesini aldığını biliyoruz! Papaz Dale, aslında çok da uzun zaman önce değil, ama yine de Kilise mensuplarının bunu şimdi olduğundan çok daha kolay kabul ettiği bir zamanda rahip olarak atandı. O günün yaşlı papazı lastiklerini olağan bir şekilde
oynardı, orta yaşlı papaz bazen
örtüklerini örtmek için
at sürerken görülürdü (bir okul müdürü, bir ilahiyat doktoru ve mükemmel bir adam tanıyordum, öğrencileri çoğunlukla İngiltere'deki en yüksek ailelerden geliyordu, sezon boyunca haftada üç kez düzenli olarak avlanırlardı)
ve genç papaz sık sık büyük bir şarkı söylerdi --Davut tarafından
yazılmamış-- ve kesinlikle Davut'un geminin önünde asla yapmadığı o döner danslara katılırdı.

Seni, zavallı Papaz Dale'i, o maça asını ortağına böylesine muzaffer bir gülümsemeyle açtığın için mazur göstermek için bu kadar uzun bir giriş mi gerekiyor?
Papazın suçuna eklenebilecek hiçbir şeyin eksik olmadığını kabul etmeliyim. İlk olarak, hayırseverce oynamıyordu ve sadece diğer insanları memnun etmek için oynuyordu. Oyundan zevk alıyordu, oyundan sevinç duyuyordu,
tüm kalbi oyundaydı,--bir Hıristiyan papazın olması gerektiği gibi,
şeyin mamonuna da kayıtsız değildi.
Şilinlerini kesesinden çıkardığında çok üzgün görünüyordu ve
az önce başkalarına ait olan şilinleri içine koyduğunda aşırı derecede memnundu. Son olarak, aynı masada oynayan evli kişiler arasında yaygın olan düzenlemelerden biriyle, 'Bay ve Bayan Hazeldean
daima ortaktı ve iki kişi daha kötü oynayamazdı; Graham'da onur ve kazançla oynayan Yüzbaşı
Barnabas ise, kendisi de iyi ve istikrarlı bir papaz oyunu oynayan Papaz Dale'in ortağı oldu. Yani, gerçek şu ki, bu pek de adil bir oyun değildi; neredeyse dolandırıcılıktı,--bu iki büyük hocanın o masum evli çifte karşı birleşmesi! Bay Dale, doğru, bu güç orantısızlığının farkındaydı ve sık sık ya eş değiştirmeyi ya da bahis vermeyi önermişti; bu öneriler, squire ve hanımı tarafından her zaman küçümseyici bir şekilde
gözden geçiriliyordu, böylece papaz, ortalama kazançlarını oluşturan on puanla birlikte vicdanını
cebe atmak zorunda kalıyordu.

Dünyadaki en tuhaf şey, whist'in
mizacı etkileme şeklinin farklı olmasıdır. Bazılarının iddia ettiği gibi, bu bir
mizacı test değildir; hiç de değil! Dünyadaki en iyi huylu insanlar bile whist'e karşı huysuzlaşır; ve
hayatın olağan işlerinde en asabi ve hırçın olanların
kayıplarına Epiktetos'un stoacılığıyla katlandığını gördüm. Bu, özellikle
Salonun ve Rektörlüğün şu anki
muhalifleri arasındaki tezatlıkta belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İlçedeki çoğu beyefendi gibi asabi bir beyefendi olarak kabul edilen squire, karısının güneşli yüzünün karşısında ıslık çalmak için oturduğunuzda hayal edebileceğiniz en iyi esprili adamdı. Bu ıslah olmaz gaflardan birinin birbirini azarladığını hiç duymadınız; aksine, ellerinde dört onurla oyunu
boşa harcadıklarında sadece gülüyorlardı. Söylenen en fazla şey "Harry, bu senin en tuhaf kozundu. Ho, ho, ho!" veya "Aman Tanrım, Hazeldean--neden, sopalarda üç el yaptılar ve sen her zaman elinde as tutuyordun! Ha, ha, ha!" idi.

Bu durumlarda Kaptan Barnabas, büyük bir neşeyle, her zaman hem squire'ın Ho, ho, ho! hem de Bayan Hazeldean'ın Ha, ha, ha! diye yankılanırdı.

Papaz ise öyle değildi. Oyuna karşı o kadar keskin ve sportmen bir ilgisi vardı ki, rakiplerinin hataları bile onu çileden çıkarıyordu. Ve onu, yüksek sesle ve heyecanlı hareketlerle, yasayı koyarken, Hoyle'dan alıntı yaparken, zenginleştirdiği suçlara karşı hafızanın ve sağduyunun tüm güçlerine başvururken duyardınız; bu, Bay ve Bayan Hazeldean'ın neşesini her zaman artıran bir belagat israfıdır. Bu dörtlü böyle meşgulken, baş ağrısına rağmen kocasıyla birlikte gelen Bayan Dale, Bayan Jemima'nın yanındaki kanepeye oturdu, daha doğrusu Bayan Jemima'nın kanepenin ortasını çoktan güvence altına almış olan Flimsey'inin yanına oturdu ve rahatsız edilme fikrine bile homurdandı. Ve Usta Frank -kendi başına bir masada- bazen pompalarına, bazen de annesinin entelektüel ihtiyaçları için sağladığı Gilray'ın Karikatürlerine bakmakla meşguldü. Bayan Dale, kalbinde Bayan Jemima'yı Bayan Hazeldean'dan daha çok seviyordu,
birlikte küçük kızlar olmalarına ve ara sıra birbirlerine Harry ve Carry demelerine rağmen, ona karşı oldukça hayranlık duyuyordu. Fakat
o sevimli küçültme sıfatları "Sevgili" cinsine aitti ve hanımlar tarafından nadiren kullanılırdı, ancak küçük kızlar olsalardı ve mürebbiye ortadan kalksalardı, birbirlerine tokat atıp çimdikleyecekleri zamanlar hariç. Bayan Dale hala çok güzel bir kadındı, tıpkı Bayan Hazeldean'ın hala çok iyi bir kadın olması gibi. Bayan Dale suluboya resimler
yaptı, şarkı söyledi, kartlıklar ve kalemlikler yaptı ve "zarif, yetenekli bir kadın" olarak anıldı; Bayan Hazeldean, 
squire'ın hesaplarını çıkardı, mektuplarının en iyi kısmını yazdı, büyük bir
kuruluşu mükemmel bir şekilde düzenli tuttu ve "zeki, mantıklı bir
kadın" olarak adlandırıldı. Bayan Dale'in baş ağrıları ve sinirleri vardı; Bayan Hazeldean'ın ne sinirleri ne de baş ağrıları vardı. Bayan Dale, "Harry'de gerçek bir kötülük yoktu,
ama kesinlikle çok erkeksiydi" dedi; Bayan Hazeldean, "Carry, havaları ve zarafeti olmasa iyi bir yaratık olurdu" dedi. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'ın "sadece bir taşra squire'ının hanımı olmak için yaratıldığını" söyledi; Bayan Hazeldean, "Bayan Dale, dünyada bir papazın karısı olması gereken son kişiydi" dedi. Carry, Harry'den üçüncü bir kişiye bahsettiğinde, "Sevgili Bayan Hazeldean" dedi; Harry, tesadüfen Carry'den bahsettiğinde, "Zavallı Bayan Dale" dedi. Ve şimdi okuyucu Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale'e neden "zavallı" dediğini biliyor, en azından benim kadar iyi. Çünkü, sonuçta, kelime dişi kelime dağarcığında "belirsiz anlamlılar" olarak adlandırılabilecek, Eleusis Gizemleri'ni araştıranları bu kadar şaşırtan Konx Ompax'a benzeyen sınıfa aitti: anlamın tam olarak açıklanmasından ziyade, uygulamasının gösterilmesi gerekir.

"Bu gerçekten de çok tatlı bir köpeğin var, Jemima," dedi Bayan Dale, CAROLINE kelimesini bir patiska cep mendilinin kenarına işliyordu; ama biraz daha uzaklaşarak, "ısırmaz, değil mi?" diye ekledi.

"Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Jemima; "ama" (gizli bir fısıltıyla ekledi) "o demeyin,--o bir hanım köpek!"

"Ah," dedi Bayan Dale, sanki yaratığın cinsiyeti hakkındaki itirafı endişelerini yatıştırmaya yetmemiş gibi, daha da uzaklaşarak, "ah, o zaman,
beyefendilere olan nefretini kucak köpeklerine bile taşıyorsun,--bu gerçekten tutarlılık, Jemima!"

BAYAN JEMIMA.--"Bir zamanlar beyefendi bir köpeğim vardı,--bir pug!--pug'lar artık çok nadir
oluyor. Bana çok düşkün olduğunu düşünmüştüm--herkese saldırıyordu; onun için verdiğim mücadeleler! İnanır mısınız--Cheltenham'da arkadaşım Bayan Smilecox'un yanında kalıyordum. William'ın çok aceleci olduğunu ve çizmelerinin çok kalın olduğunu bildiğimden, bir tekmenin ne yapabileceğini düşünerek titredim. Bu yüzden buraya geldiğimde Bluff'u--adı buydu--Bayan Smilecox'la bıraktım." (Bir duraklama.)

BAYAN DALE (tembelce yukarı bakarak).--"Peki, aşkım?"

BAYAN JEMIMA.--"İnanır mısın, diyorum, Cheltenham'a döndüğümde, sadece üç ay sonra, Bayan Smilecox onun sevgisini benden
almıştı ve nankör yaratık beni
bir daha hiç tanımadı bile? Bir pug da--ama insanlar pugların sadık olduğunu söylüyor! Eminim
öyle olmalılar, iğrenç şeyler! O zamandan beri hiç beyefendi bir köpeğim olmadı,--hepsi birbirine benziyor, inan bana, kalpsiz, bencil yaratıklar."

BAYAN DALE.--"Puglar mı? Öyle olduklarını söyleyebilirim!"

BAYAN JEMIMA (canlı bir şekilde).-"BEYLER!--Sana bunun bir beyefendi köpeği olduğunu söylemiştim!"

BAYAN DALE (özür dilercesine).--"Doğru, aşkım, ama her şey o kadar
karmaşıktı ki!"

BAYAN JEMIMA.--"Gazetelerde Evlilik Sözünün İhlali'nin soğukkanlı davasını gördün,--altmış dört yaşında yaşlı bir sefil. Hiçbir yaş onları biraz daha iyi yapmaz. Ve insan tüm etin sonunun yaklaştığını ve--"

BAYAN DALE (hızla, çünkü Miss Jemima'nın diğer hobisini, evrenin cenazesine gitmeye hazırlandığı
o kara hobiden
daha çok tercih ediyor).--"Evet, aşkım, lütfen o konudan kaçınalım. Bay Dale'in kendi fikirleri var ve bilirsin, bir papazın karısı olarak bana yakışıyor" (gülümseyerek söyledi: Bayan Dale'in Miss Jemima'nınki kadar güzel bir gamzesi var ve bunu Miss Jemima'nın üç yaşındaki halinden daha çok seviyor), "onunla aynı fikirde olmak,--yani, teolojide."

BAYAN JEMIMA (ciddi bir şekilde).--"Ama mesele çok açık, eğer
bir baksana--"

BAYAN DALE (elini şakacı bir şekilde Bayan Jemima'nın dudaklarına koyarak).--"Tek
bir
söz daha yok. Lütfen, kumarhanedeki uşağın kiracısı hakkında ne düşünüyorsunuz,
Signor Riccabocca? İlginç bir yaratık, değil mi?"

BAYAN JEMIMA.--"İlginç! Bana göre değil. İlginç mi? Neden
ilginç?"

Bayan Dale sessizdir ve mendilini güzel küçük beyaz ellerinde çevirir, Caroline'deki R harfini düşünür gibi görünür.

BAYAN JEMIMA (yarı huysuz, yarı tatlı bir şekilde).--"Neden ilginç?
Ona neredeyse hiç bakmadım; sigara içtiğini ve hiç yemek yemediğini söylüyorlar. Çirkin,
ayrıca!"

BAYAN DALE.--"Çirkin,--hayır. İnce bir boncuk,--Dante'ninkine çok benziyor; ama
güzellik nedir?"

BAYAN JEMIMA.--"Çok doğru: gerçekten de nedir? Evet, dediğin gibi, bence
onda ilginç bir şeyler var; melankolik görünüyor, ama bu
yoksul olmasından kaynaklanıyor olabilir."

BAYAN DALE.--"İnsan sevdiğinde yoksulluğu ne kadar az hissedebiliyor, şaşırtıcı. Charles ve ben bir zamanlar çok yoksulduk,--squirer'dan önce--" Bayan
Dale durakladı, squirer'a doğru baktı ve bir dua mırıldandı, bu duanın sıcaklığı gözlerini yaşarttı. "Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "çok fakirdik ama o zaman bile mutluyduk, - Charles'a benden daha çok teşekkür ederim;" ve yeni bir kaynaktan gelen gözyaşları, küçük kadın kocasına şefkatle bakarken, o hızlı, canlı gözleri tekrar kararttı,
kötü bir elin üzerine siyah bir çatık kaşla çatılan kaşları.

BAYAN JEMIMA.--"Parayı bir mutluluk kaynağı olarak düşünenler sadece o korkunç adamlardır. Bir beyefendiyi fakir olduğu için daha az takdir edecek son kişi ben olurum."

BAYAN DALE.--"Acaba efendi, Signor Riccabocca'yı buraya daha sık davet etmiyor mu?
Onu böyle bir kazanımla buluyoruz!"

efendinin oyun masasından gelen sesi.--"Kime daha sık sormalıyım, Bayan Dale?"

Parson'ın sesi, sabırsızlıkla.--"Gel, gel, gel, squire:
Karo kraliçemi oyna,--yap!"

SQUIRE.--"İşte, ben kozumu atıyorum! Hileyi al, Bayan H."

PARSON.--"Dur! Dur! Karo'mu kozla mı oynayacaksın?"

KAPTAN (ciddi bir şekilde).--"'Hikaye döndü; oynamaya devam et, Squire."

SQUIRE.--"Karo kralı."

BAYAN HAZELDEAN.--"Tanrım! Hazeldean, neden, bu en açık
iptal,--ha, ha, ha! Karo kraliçesini kozla ve papazı oyna!
peki, ben asla! ha, ha, ha!"

KAPTAN BARNABAS (tenor olarak).--"Ha, ha, ha!"

SQUIRE.--"Ho, ho, ho! Ruhumu korusun! ho, ho, ho!"

KAPTAN BARNABAS (bas sesle).--"Ho, ho, ho!"

Papazın sesi yükseldi, ancak rakiplerinin kahkahaları ve Kaptan Barnabas'ın kararlı, net sesi tarafından bastırıldı.--"Üç sayı!--oyun!"

SQUIRE (gözlerini silerek).--"Bunun için bir çare yok; Harry, benim için anlaşma. Kime sormalıyım, Bayan Dale?" (Öfkelenerek.) "Hazeldean'ın misafirperverliğinin sorgulandığını ilk kez duydum!"

BAYAN DALE.--"Sevgili beyefendi, binlerce özür dilerim, ancak dinleyiciler--atasözünü
biliyorsunuz."

SQUIRE (ayı gibi homurdanarak).--"Aramızda o Mounseer olduğundan beri atasözlerinden başka bir şey duymuyorum. Lütfen açık konuşun, hanımefendi."

Madam DALE (böyle kaba bir şekilde
taciz edildiği için biraz sinirlenerek).--"Sizin dediğiniz gibi Mounseer'dan bahsediyordum, Bay Hazeldean."

SQUIRE.--"Ne! Rickeybockey?"

MARS. DALE (saf İtalyan aksanını denemeye çalışarak).--"Signor Riccabocca."

PARSON (çaresizlik içinde kartlarını masaya çarparak).--"Wist mi oynuyoruz, yoksa oynamıyor muyuz?"

Dördüncü oyuncu olan Squire, papazı Kaptan Higginbotham'ın kupa asının başına bırakır. Şimdi kaptan
kız, kruvaze ve iki tane daha kupa, kraliçeye dört koz ve
diğer iki renkte bir el kazanacak hiçbir şey bırakmadı. Bu el, özellikle rakibin elindeki kupa kralının düşmesinden sonra,
kozları açıp açmamak konusunda makul şüphelerin olduğu ellerden biridir. Kaptan tereddüt eder ve
iyi kalplerini, uşak tarafından kozlanacağından emin olarak oynamaktan hoşlanmaz,
diğer yandan, ortağına yardımcı olabilecek bir kartı olmayan diğer renkleri açmaktan hoşlanmaz,
böyle bir ikilemde olan bir askere yakışır şekilde, cesur bir hamle yapmaya ve ortağını güçlü bulma ve böylece uzun rengini getirme şansına sahip olmak için
kozları açmaya karar verir.

SQUIRE (kaptanın uzun süre düşünceli bir şekilde yaptığı duraksamadan yararlanarak).--"Bayan Dale, benim hatam değil. Rickeybockey'e sordum,--aklımdan geçen zaman. Ama sanırım o yabancı adamlar için yeterince iyi değilim. Gelmeyecek,--bildiğim tek şey bu."

PARSON (kaptanın kozları oynadığını görünce dehşete kapıldı, Bay Dale'in sadece iki kozları var, bunlarla maça destesini karıştırmayı umuyor, ki sadece bir tane var, tüm kartlar destelere düşüyor, elinde tek bir el şansı bile yokken).--"Gerçekten, Squire, eğer ortağımı bu sıra dışı şekilde
ortaktan
çıkarırsan oynamayı bıraksak iyi olur,--gevezelik, gevezelik, gevezelik!"

SQUIRE.--"Eh, iyi çocuklar olmalıyız, Harry. Ne!--kozlar, Barney?
Bunun için teşekkür ederim!" Ve squire minnettar olabilirdi, çünkü
talihsiz rakip, iki başka
kozla birlikte as kral-kâhyaya kadar geldi. Squire papazın onunu knave ile alır ve as papazı oynar; sonra, kaptanın kraliçesi ve kendisinin kalan iki tanesi hariç tüm kozları temizledikten sonra, papazın sadece bir tane olduğu ve kaptanın da aslında sadece iki tane olduğu maça takımında üçlü majör açar ve oyunu dörtnala kazanır.

PARSON (Jüpiter'in korkunç kaşları olabilecek şekilde kaptana bir bakış atarak, gök gürültüsüne benzer bir şekilde).--"Sanırım bu, yeni moda Londra oyunu! Benim zamanımda kural, 'Önce oyunu kurtar, sonra kazanmaya çalış.' idi."

KAPTAN.--"Kurtaramadık, efendim."

PARSON (patlayarak)--"Kurtarma onu!--kendi elimde iki fırfır,--iki el
sen onları çıkarana kadar kesin! Ucube! En pervasız koz."--Kartları
alır, masaya yayar, dudakları titrer, elleri titrer,
beş elin nasıl kazanılabileceğini göstermeye çalışır,--Not:
Kaptan Barnabas'ın Salon'da tanıttığı kısa bir
whist'tir,--dörtten fazla olduğunu
anlayamaz; Kaptan zafer kazanmış gibi gülümser; Papaz tutkuyla ve
hiç ikna olmamış bir şekilde, tüm kartları tekrar karıştırır ve
sandalyesine geri düşerek, inler, sesinde yaşlarla.--"En zalim
koz! En pervasızca zulüm!"

Hazeldeans koro halinde.--"Ho, ho, ho! Ha, ha, ha!" Bu sefer gülmeyip, dağıtma sırası kendisinde olan kaptan, Fabius'un adamlarını yerleştirirken kullanabileceği kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde, lastik oyununun fetih
kartı için kartları karıştırır.
Sör bacaklarını uzatmak için ayağa kalkar ve misafirperverliğine karşı imalar aklına gelirken, karısına seslenir, "Yarın Rickeybockey'e sen yaz, Harry ve gelip iki veya üç gün burada kalmasını iste. Orada, Bayan Dale, beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Dale, sör'ün ses tonunun yüksekliğine imalı bir şekilde azarlayarak ellerini kulaklarına götürerek. "Sevgili beyefendi, benim
üzgün, sinirli bir yaratık olduğumu unutmayın."

"Affedersiniz," diye mırıldandı Bay Hazeldean, karikatürlerden bıkmış olan oğluna dönerek, kendisi için büyük folio İlçe Tarihi'ni bulup çıkarmıştı. Bu, squire'ın kütüphanede çok değer verdiği tek kitaptı ve genellikle çalışma odasında, tarla defterleri ve kâhyanın hesaplarıyla birlikte kilit altında tutuyordu. Ancak o gün, Yüzbaşı Higginbotham'ı memnun etmek için isteksizce oturma odasına götürmüştü. Çünkü Higginbotham'lar -adından da anlaşılacağı gibi eski bir Sakson ailesi- bir zamanlar tam da o ilçede topraklara sahipti; ve kaptan, Hazeldean Hall'a yaptığı ziyaretler sırasında, gözlerini tazelemek ve atalarının onurunu tazelemek amacıyla, düzenli olarak İlçe Tarihi'ne bakmayı isterdi, şu paragrafla birlikte:

Dunder köyünün solunda ve hoş bir şekilde bir çukurda
yer alan Botham Hall, Higginbotham'ın eski ailesinin ikametgahıdır, artık yaygın olarak böyle anılır. Yine de ilçe kayıtlarına ve çeşitli eski tapulara göre, aile eskiden kendisini Higges olarak adlandırıyordu, Botham'daki Malikane Evi'ne kadar, giderek Higges-in-Botham adını aldılar ve zamanla, kaba olan Higginbotham'ın yozlaşmışlığına boyun eğdiler."

"Ne, Frank! İlçe Tarihim!" diye bağırdı uşak. "Bayan H.,
Benim İlçe Tarihim var!"

"Hazeldean, ilçe hakkında bir şeyler öğrenmesinin zamanı geldi."

"Evet, tarih de," dedi Bayan Dale kötü niyetli bir şekilde, çünkü küçük
sinirliliği kesinlikle geçmemişti.

FRANK.--"Zarar vermeyeceğim, sizi temin ederim, efendim. Ama şu anda çok
ilgileniyorum."

KAPTAN (kesmek için kartları bırakırken).--"Botham Hall ile ilgili 706. sayfadaki bölümü buldun, değil mi?"

FRANK.--"Hayır; Bay Leslie'nin evine, Rood Hall'a ne kadar uzak olduğunu anlamaya çalışıyordum. Biliyor musun, Anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bunu yaptığımı söyleyemem. Leslie'ler ilçeyle
karışmaz; ve Rood çok uzakta."

FRANK.--"Neden ilçeyle karışmıyorlar?"

BAYAN HAZELDEAN. --"Onların fakir olduğuna inanıyorum ve bu yüzden gururlu olduklarını düşünüyorum; onlar eski bir aile."

PARSON (masaya büyük bir sabırsızlıkla vurarak).--"Yaşlı
fiddle-die!--bu yarım saattir kartlar karıldığında eski ailelerden bahsediyorlar!"

KAPTAN BARNABAS.--"Eşiniz için keser misiniz, hanımefendi?"

SQUIRE (Frank'in sorularını düşünceli bir tavırla dinliyordu).--"Neden Rood Hall'a olan mesafeyi bilmek istiyorsunuz?"

FRANK (oldukça tereddütlü bir şekilde).--"Çünkü Randal Leslie tatillerde orada, efendim."

PARSON.--"Karınız sizin için kesti, Bay Hazeldean. Bence
çok adil değildi; ve ortağım bir deuce,--kupa deuce'u açtı.
Eğer oynamak istiyorsanız lütfen gelip oynayın."

Sör masaya geri döner ve birkaç dakika içinde oyun, kaptanın Hazeldean'lara karşı ustaca bir
züppeliğiyle karara bağlanır.
Saat onu vurur; hizmetçiler bir tepsiyle içeri girer; serserinin
kendi ve karısının kayıplarını sayar; ve kaptanla papaz on altı şilini aralarında bölüşürler.

SÖR.--"İşte, Papaz, umarım daha iyi bir ruh halinde olursun.
Bizden bir fayton ve dörtlü kurmaya yetecek kadar kazanırsın."

"Tut!" diye mırıldandı papaz; "yıl sonunda, tüm bunlar için bir kuruş bile daha zengin
olmam."

Ve gerçekten de, bu iddia ne kadar korkunç görünse de, tamamen doğruydu,
çünkü papaz kazançlarını üç bölüme ayırdı.
Üçte birini
Bayan Dale'e, onun özel harçlığı olarak verdi; ikinci üçte birlik kısmın sonu ne oldu, eşine bile asla sahip olmadı,--ama kesin olan şuydu ki, papaz her yedi altı peni, yarım kron kazandığında, ki kimse hesabını veremedi, yoksullar kutusuna ulaştı;
geriye kalan üçte bir, papaz, doğru, açıkça ve açıkça alıkoydu;
ama yıl sonunda, sanki kutuya konmuş gibi, yoksullara oldukça güvenli bir şekilde ulaştığından hiç şüphem yok.

Parti şimdi tepsinin etrafında toplanmıştı ve kendilerine şarap ve su veya susuz şarap alıyorlardı, Frank hariç, o hala İlçe Tarihi'ndeki haritayı inceliyor, başı ellerinin üzerinde, parmakları saçlarının arasında.

"Frank," dedi Bayan Hazeldean, "Seni daha önce hiç bu kadar çalışkan görmemiştim."

Frank ayağa kalktı ve sanki herhangi bir konuda fazla çalışmakla suçlanmaktan utanmış gibi kızardı.

SQUIRE (sesinde biraz mahcup bir ifadeyle).--"Lütfen Frank, Randal Leslie hakkında ne
biliyorsun?"

"Neden, efendim, Eton'da."

"Nasıl bir çocuk?" diye sordu Bayan Hazeldean.

Frank, düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra cevapladı, "Okuldaki en zeki çocuk olduğunu
söylerler. Ama sonra aptallaşır."

"Başka bir deyişle," dedi Bay Dale, uygun parsonik ciddiyetle, "o
derslerini öğrenmek için okula gönderildiğini anlıyor ve
öğreniyor. Buna sömürmek mi diyorsun? Görevini yapmak mı diyorsun? Ama lütfen,
bu Randal Leslie kim ve ne ki, bu kadar rahatsız görünüyorsun,
Squire?"

"O kim ve ne?" diye tekrarladı squire, alçak bir homurtuyla. "Neden, Bay Audley Egerton'un büyük mirasçı Bayan Leslie ile evlendiğini biliyorsunuz; ve bu çocuk onun akrabası. "Şunu söyleyebilirim ki," diye ekledi uşak, "benim yakın akrabamdır, çünkü büyükannesi bir Hazeldean'dı; ama Leslie'ler hakkında bildiğim tek şey, bana söylendiğine göre Bay Egerton'un kendi çocuğu olmadığı için genç Randal'ı (karısı öldüğünde, zavallı kadın) yanına aldığı, okul masraflarını karşıladığı ve sanırım çocuğu mirasçısı olarak evlat edindiği. Çok hoş. Frank ve ben Bay Audley Egerton'dan hiçbir şey istemiyoruz, Tanrıya şükür!"

"Kardeşinizin karısının akrabalarına karşı cömertliğine inanabilirim," dedi papaz, kararlı bir şekilde, "çünkü Bay Egerton'un güçlü duygulara sahip bir adam olduğundan eminim."

"Bay Egerton hakkında ne biliyorsun? Sanırım
onunla konuşmuş bile olamazsın."

"Evet," dedi papaz, renklenerek ve kafası karışmış bir şekilde. "Bir keresinde onunla biraz
konuşmuştum;" ve efendinin şaşkınlığını fark ederek
ekledi--"Lansmere'de papaz yardımcısıyken ve cemaatimden birinin ailesiyle ilgili
acı verici bir mesele hakkında. "

"Ah, Lansmere'deki cemaatinizden biri, Bay Audley Egerton'ın, onu oturtmak için gösterdiğim tüm zahmetlerden sonra,
yerinden fırlattığı seçmenlerden biri. Bunu daha önce hiç söylememiş olmanız oldukça tuhaf, Bay Dale!"

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, sesini alçaltarak ve uzlaştırıcı bir
tezahürat tonuyla, "Bay Egerton'ın adı her anıldığında çok sinirli oluyorsunuz."

"Sinirli!" diye haykırdı, öfkesi uzun zamandır
kaynayan ve artık iyice taşan beyefendi, "sinirli, beyefendi! Öyle olduğunu düşünüyorum:
Mahkemede vaftiz babası olduğum bir adam, Bay Dale!
Uğruna 'ödül öküzü' dediğim bir adam, Bay Dale!
Bir pazar yerinde yuhalandığım bir adam, Bay Dale! Majestelerinin hizmetindeki bir subay tarafından soğukkanlılıkla vurulduğum bir adam, sağ omzuma bir kurşun sıktı, Bay Dale! Tüm bunlardan sonra, toprak sahiplerine sırtını dönme, - üç tane en iyi çiftçimi mahveden bir yılda herhangi bir tarımsal sıkıntı olduğunu inkar etme, Bay Dale! - bir adam, efendim, Yahudi olan Ricardo tarafından iltifat edilen Para Birimi hakkında bir konuşma yaptı! Aman Tanrım! Yahudi tarafından iltifat edilen bir adamı savunacak kadar iyi bir papazsın! Hristiyanlık hakkında güzel fikirlerin olmalı! Sinirli, efendim!" diye kükredi uşak, sesinin gürlemesine, Bussy d'Amboise veya Dövüşen Fitzgerald'a şeref kazandırabilecek tehditkar bir vahşeti açığa vuran bir kaş bulutu ekledi. "Efendim, eğer o adam benim üvey kardeşim olmasaydı, onu dışarı çağırırdım. Daha önce de yerimde durdum. Sağ omzuma bir top
yemişti. Efendim, onu dışarı çağırırdım."

"Bay Hazeldean! Bay Hazeldean! Size şaşırdım," diye haykırdı papaz;
ve dudaklarını uşak'ın kulağına yaklaştırarak, fısıldayarak devam etti, "Oğlunuz için ne örnek! Bir gün düello yapacaksın ve suçlayacak kimse yok."

Bu uyarı Bay Hazeldean'ı sakinleştirdi; "Neden beni kızdırdın?" diye mırıldanarak sandalyesine geri düştü ve cep mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

Rahip ustaca ve acımasızca elde ettiği avantajın peşinden gitti. "Ve şimdi Bay Egerton'un karısının anısına saygıdan dolayı sahiplendiği bir çocuğa nezaket ve nezaket gösterme gücüne sahip olduğun için - kendi akraban olduğunu söylüyorsun ve seni hiç gücendirmemiş - çalışmalarındaki titizliği oğlunuz Frank'e mükemmel bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bir çocuk" (burada rahip sesini yükseltti), "sanırım ilçe haritasını bu kadar dikkatli incelerken genç Leslie'yi ziyaret etmek istersin."

"Evet, evet," diye cevapladı Frank, daha ziyade çekinerek, "babam buna itiraz etmezse. Leslie bana karşı çok nazikti, altıncı sınıfta olmasına ve hatta neredeyse okulun başı olmasına rağmen."

"Ah!" dedi Bayan Hazeldean, "çalışkan bir çocuğun diğerine karşı ortak bir hissi vardır; ve sen tatillerini sevsen de, Frank, eminim okulda çok okuyorsundur."

Bayan Dale gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla baktı.

Bayan Hazeldean o bakışa büyük bir canlılıkla karşılık verdi. "Evet, Carry," dedi başını sallayarak, "Frank'i zeki bulmasan da,
öğretmenleri onu zeki buluyor. Geçen yarıda bir ödül aldı. O güzel kitap,
Frank--başını kaldır, aşkım--neden aldın?"

FRANK (isteksizce).--"Mısralar, hanımefendi."

BAYAN HAZELDEAN (zaferle).--"Mısralar!--işte, Carry, mısralar!"

FRANK (aceleci bir tonda).--"Evet, ama Leslie onları benim için yazdı."

BAYAN HAZELDEAN (geri çekilerek).--"Ah Frank! Başkasının senin için yaptığı bir şey için bir ödül--bu çok kötüydü."

FRANK (samimice).--"Anne, bana ödülü verdiklerinde benden daha fazla utanmış olamazsın."

BAYAN DALE (önceden Harry tarafından hor görülmekten dolayı kışkırtılmış olsa da, şimdi
öfkeye karşı cömertliğin zaferini gösteriyor).--"Özür dilerim,
Frank. Anneniz bu utançtan, ödülden olduğu kadar gurur duyuyor olmalı."

Bayan Hazeldean kolunu Frank'in boynuna doladı, Bayan'a neşeyle gülümsedi. Dale ve oğluyla Randal Leslie hakkında alçak sesle konuşuyor.
Bayan Jemima şimdi Carry'ye yaklaştı ve "kenara çekilerek" şöyle dedi, "Ama zavallı Bay Riccabocca'yı unutuyoruz. Dünyanın en değerli yaratığı olmasına rağmen Bayan Hazeldean, insanları davet etmenin çok kaba bir yoluna sahip - ona bir kelime
söylesen, Carry?"

BAYAN DALE (nazik bir şekilde, şalını beline dolarken).--"Belki
notunu kendin yazarsın? Bu arada onu göreceğim, şüphesiz."

PARSON (elini uşağın omzuna koyarak).--"Küstahlığımı bağışla, nazik dostum. Biz papazlar, bilirsin, insanları benim kadar onurlandırdığımızda ve sevdiğimizde garip özgürlükler almaya meyilliyiz."

"Balık," dedi uşak; ama içten gülümsemesi
kendi isteğine rağmen dudaklarına geldi. "Sen her zaman istediğini elde edersin ve sanırım Frank gelip
benim bu evcil hayvanımı görmeli--"

"Kardeşimin," dedi papaz, cümleyi o tatlı söze o kadar tatlı bir ses veren bir tonla bitirdi ki,
squirer papazı düzeltmek üzereyken
kendisini düzeltmek istemedi.

Bay Dale yoluna devam etti; ama Yüzbaşı Barnabas'ın yanından geçerken, yüzündeki şefkatli karakter hüzünle değişti. "En zalim koz,
Kaptan Higginbotham!" dedi sertçe ve görkemli bir şekilde yürüdü.

Gece o kadar güzeldi ki papaz ve karısı eve yürürken
çalılıkların arasından küçük bir sapma yaptılar.

BAYAN DALE.--"Sanırım bu gece iyi bir iş çıkardım."

PARSON (kendini bir düşünceden uyandırarak).--"Öyle mi, Carry?--çok
güzel bir mendil olacak."

BAYAN DALE.--"Mendil mi?--saçmalama canım. Jemima ve Signor Riccabocca bir araya
getirilebilirse her ikisi için de çok
mutlu bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

PARSON.--"Bir araya getirmek!"

BAYAN DALE.--"Sen de bir tane kap, canım; yani eğer bir
eşleştirme yapabilirsem."

PARSON.--"Bence Riccabocca zaten bir eş, sadece Jemima için değil,
ayrıca senin için de."

BAYAN DALE (kibirli bir şekilde gülümseyerek).--"Eh, göreceğiz. Jemima'nın
serveti 4000 pound civarında değil miydi?"

PARSON (rüya gibi, çünkü yarıda kesilen hayallerine hızla geri dönüyor).--"Ay--ay--Sanırım."

BAYAN DALE.--"Ve kurtarmış olmalı! Sanırım bu zamana kadar neredeyse 6000 L; eh! Sevgili Charles, sen gerçekten de öylesin--Aman Tanrım, bu ne!"

Bayan Dale bu ünlemi söylerken, çalılıktan köy meydanına yeni çıkmışlardı.

PARSON.--"Ne ne?"

BAYAN DALE (kocasının kolunu çok ısırarak çimdikliyor). "Şu şey--orada--orada."

PARSON.--"Sadece yeni stoklar, Carry; seni korkutmalarına şaşmamalı,
çünkü sen çok aklı başında bir kadınsın. Keşke onlar da toprak sahibini korkutsa."

BÖLÜM XIII.

[Bayan Hazeldean'dan A. Riccabocca, Esq.'ye yazılmış bir mektup olması gerekiyordu,
The Casino; ancak, Bayan Jemima Hazeldean tarafından düzenlenmiş ve hatta bestelenmiştir.]
HAZELDEAN HALL.

SEVGİLİ BEY,--Duygusal bir kalbe, bir başkasına acı vermek her zaman acı verici olmalı ve (her ne kadar bilinçsizce olsa da) zavallı Bay Hazeldean'a ve bana, hatta tüm küçük çevremize, çok değer verdiğimiz bir beyefendiyle daha iyi tanışma girişimlerimizi bu kadar acımasızca reddederek en büyük acıyı verdiniz. Lütfen, sevgili beyefendi, bizi onurlu bir şekilde telafi edin ve birkaç gün boyunca Hall'da sizinle birlikte olmanın zevkini bize verin. Sizi önümüzdeki cumartesi günü bekleyebilir miyiz?--Akşam yemeği saatimiz altıda.

Bay ve Bayan Jemima Hazeldean'ın en iyi iltifatlarıyla, inanın bana,
sevgili beyefendi,

Saygılarımla, H. H.

Bayan Jemima, Bayan Hazeldean'ın
kendisine yazması için çok gönüllü olarak görevlendirdiği bu notu dikkatlice mühürledikten sonra, seyise bir cevap beklemesi için uygun talimatları vermek üzere
kendi ahıra götürdü. Fakat adamla konuşurken, binicilik için donatılmış olan Frank, her zamankinden daha fazla züppelikle
bahçeye girdi ve yüksek sesle midillisini çağırdı; ve Bayan Jemima'nın hitap ettiği seyisi özellikle seçti--çünkü, gerçekten de, beyefendinin ahırlarındaki en akıllı kişiydi--ona gri süvariyi eyerlemesini ve midilliye eşlik etmesini söyledi. "Hayır, Frank," dedi Bayan Jemima, "George'u alamazsın; baban
onun bir mesaja gitmesini istiyor,--Mat'i alabilirsin."

"Mat, gerçekten!" dedi Frank, bir nedenden dolayı homurdanarak; çünkü Mat,
asık suratlı yaşlı bir adamdı, savunulamaz bir boyun bağı bağlar ve her zaman çizmelerinde büyük bir yama olmasını sağlardı,--ayrıca, Frank'e
"Efendim" derdi ve inatla yokuş aşağı koşmayı reddederdi,--"Mat, gerçekten!
Mat'in mesajı almasına izin ver ve George benimle gelsin."

Ancak Bayan Jemima'nın da Mat'i reddetmek için nedenleri vardı. Mat'in zaafı kölelik değildi ve hizmetçilerin salonunda bira içmeye davet edilmediği tüm evlerde her zaman gerçek İngiliz bağımsızlığını gösterirdi. Mat, Signor Riccabocca'yı gücendirebilir ve her şeyi mahvedebilirdi. Canlı bir
tartışma yaşandı, bu sırada toprak sahibi ve karısı
evlilik arabasını pazar kasabasına götürmek amacıyla
bahçeye girdiler. Konu, her iki tarafça doğal hakeme havale edildi.

Topal, oğluna büyük bir küçümsemeyle baktı. "Ve sen neden bir seyis istiyorsun? Midilliden düşmekten mi korkuyorsun?"

FRANK.--"Hayır, efendim; ama bir beyefendiyi ziyaret ettiğimde bir beyefendi gibi gitmeyi severim!"

SQUIRE (çok öfkelenerek).--"Sevgili köpek yavrusu! Bence ben de senin kadar iyi bir beyefendiyim ve beni bir komşuya ziyarete giderken
o pamuk fabrikası işleten o çırılçıplak Ned Spankie gibi
ne zaman gördüğünü bilmek isterim.
Bir Hazeldean'ın nezaketini kanıtlamak için bir üniforma ceketinin gerekli olduğunu
düşündüğünü ilk kez duydum!"

BAYAN HAZELDEAN (Frank'in kızardığını ve cevap vermek üzere olduğunu fark ederek).--"Şşş,
Frank, babana asla cevap verme--ve sen Bay Leslie'yi mi ziyaret edeceksin?"

"Evet, hanımefendi ve bana izin verdiği için babama çok minnettarım,"
dedi Frank, squire'ın elini tutarak.

"Şey, ama Frank," diye devam etti Bayan Hazeldean, "sanırım Leslie'lerin
çok fakir olduğunu duymuşsundur."

FRANK.--"Eh, Anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Ve senin kadar iyi doğmuş bir beyefendinin gururunu, ondan daha zenginmiş gibi
göstererek
incitmeyi göze alır mısın?"

SQUIRE (büyük bir hayranlıkla).--"Harry, bunu söylemiş olmak için 10 TL verirdim!"

FRANK (squire'ın elini bırakıp annesinin elini tutar).--"Çok
haklısın, Anne; bundan daha züppece bir şey olamaz!"

SQUIRE. "Yumruğunu da ver bize, beyefendi; sonuçta sen eski bloğun bir parçası olacaksın."

Frank gülümsedi ve midillisine doğru yürüdü.

BAYAN HAZELDEAN (Bayan Jemima'ya).--"Benim için yazacağın not bu muydu?"

BAYAN JEMIMA.--"Evet; sanırım onu ​​görmeyi umursamadınız, bu yüzden
mühürledim ve George'a verdim."

BAYAN HAZELDEAN.--"Ama Frank, Leslies'lere giderken Casino'nun yakınından geçecek.
Notu kendisi bırakırsa daha medeni olabilir."

BAYAN JEMIMA (tereddüt ederek).--"Öyle mi düşünüyorsun?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, kesinlikle. Frank, Frank, Casino'nun önünden geçerken, Bay Riccabocca'yı ziyaret et, bu notu ver ve gelirse
çok mutlu olacağımızı söyle." Frank başını salladı.

"Biraz dur," diye bağırdı uşak. "Rikeybockey evdeyse, senden bir kadeh şarap içmeni istemezse, bu onda bir! Eğer isterse, bu senden rafta bir tur içmeni istemekten daha kötüdür. Kahretsin! Harry, hatırlıyor musun? - Ben de her şeyin bittiğini düşünmüştüm."

"Evet," diye bağırdı Bayan Hazeldean; "Tanrı aşkına, tek bir damla bile yok. Gerçekten de şarap!"

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı uşak, suratını ekşiterek.

"Ben ilgilenirim, efendim!" Frank, ahırın içinde kaybolurken gülerek söyledi, ardından Bayan Jemima geldi, şimdi onunla tatlılıkla barışıyor ve Frank ayağını üzengiye takana kadar zavallı yabancı beyefendiye karşı son derece nazik olması yönündeki uyarılarını bırakmıyor ve kiminle uğraşacağını bilen midilli bir veya iki hazırlık hamlesi yapıp sonra avludan fırlıyor.

İKİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

OKUYUCUYA BU ESERİN İLK BÖLÜMLERİNE NASIL ULAŞTIĞINI BİLGİLENDİRİYOR. "Hiç şüphe yok," dedi babam, "çalışmanızın her ana bölümüne -ister Kitap ister Bölüm deyin-
Başlangıç ​​veya Giriş Bölümü eklemelisiniz."

PISISTRATUS.--"Hiç şüphe yok, efendim? Neden?"

BAY CAXTON.--"Fielding bunu vazgeçilmez bir kural olarak ortaya koyuyor ve bunu örneğiyle destekliyor; ve Fielding sanatsal bir yazardı ve ne yaptığını biliyordu."

PISISTRATUS.--"Nedenlerinden herhangi birini hatırlıyor musunuz, efendim?"

BAY CAXTON.--"Gerçekten de, Fielding çok haklı olarak, herhangi bir neden göstermek zorunda olmadığını söylüyor; ama burada ve orada epeyce neden gösteriyor; bunları bulmak için sizi 'Tom Jones'a yönlendiriyorum. Sadece şunu gözlemleyeceğim,
cevaplanamaz sebeplerinden biri, okuyucunun her Bölüm veya Kitapta, ilk sayfa yerine dördüncü veya beşinci sayfadan başlama avantajına sahip olmasıdır,--"hiçbir şekilde önemsiz bir konu değil," diyor Fielding, "kitapları sadece okuduğunu söylemek için okuyan kişiler için,--genel olarak düşünülenden daha genel bir okuma nedeni; ve sadece hukuk kitapları ve iyi kitaplar değil, Homeros ve Virgil, Swift ve Cervantes'in sayfaları da sık sık çevrilmiştir." Babam zafer kazanmış bir şekilde, "İşte," diye haykırdı, "tam da bu sözcükleri alıntıladığım için iki peniye bir şilin vereceğim."

BAYAN CANTON.--"Aman Tanrım, bu sadece atlamak anlamına geliyor; insanların atlaması için bir bölüm yazmanın büyük bir avantajını göremiyorum."

PISISTRATUS.--"Ben de göremiyorum!"

BAYAN CANTON (dogmatik bir şekilde).--"Resimde dinlenme,--Fielding buna 'karşıtlık' diyor.--(Daha da dogmatik bir şekilde.)--Bunun hakkında
şüphe olamayacağını söylüyorum. Ayrıca," diye ekledi babam bir duraklamadan sonra,--"ayrıca, bu
kullanım size daha önce olanları açıklama veya
gelecek olana hazırlanma fırsatı verir; veya, Fielding büyük bir doğrulukla, bu tür tarihsel kompozisyon için biraz öğrenmenin gerekli olduğunu iddia ettiği için, size doğal ve kolay bir şekilde, o doğadaki hafif ve hoş süslemelerin
tanıtımını sağlar. Terastaki her uçuşta, göze bir
çömleğin veya bir heykelin rahatlığını verebilirsiniz. Dahası,
istediğinizde, düşünmek için uygun duraklama yerleri yaratırsınız; ve
ayrı, ancak uyumlu bir etik bölümle, genel bir insanlığın düşünceleri ve eylemlerine dair bir bakış açısı."

PISISTRATUS.--"Ama sonra, bu ilk bölümlerde, yazar kendini öne
çıkarır; ve tam da dramatis
personae ile devam etmek istediğinizde, kendinizi şairin kendisiyle yüz yüze bulursunuz."

BAY CANTON.--"Pooh! Bunu engellemeyi başarabilirsiniz! Yunan sahnesinin korosunu taklit edin, eylem arasındaki aralıkları yazarın kendi kişiliğinde söyleyeceği
şeyleri söyleyerek doldururlar."

PISISTRATUS (kurnazca).--"Bu iyi bir fikir, efendim,--ve benim bir korom var,
ve bir de choregus, zaten gözümde."

BAY. CANTON (şüphesizce).--"Aha! Kendini
gösterdiğin kadar sıkıcı bir adam değilsin; ve bir yazar kendini
öne çıkarsa bile, buna ne itiraz var? Bir kitabın
yazar olmadan dünyaya gelebileceğini varsaymak sadece bir yapmacıklıktır. Her
çocuğun bir babası vardır,--en azından bir babası,--büyük Conde'un şiirinde çok güzel söylediği gibi."

PISISTRATUS.--"Büyük Conde bir şair! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

BAY. CANTON.--"Şair olduğunu söylemiyorum, ama Madame de Montansier'e bir şiir gönderdi. Kıskanç eleştirmenler, şiiri yazması için başkasına para ödemiş olması gerektiğini düşünüyor; ama büyük bir kaptanın bir şiir yazmaması için hiçbir neden yok,--İyi bir şiir demiyorum, bir şiir. Acaba, Roland, dük hiç 'Mary'ye Kıtalar' veya 'Uyuyan Bir Bebeğe Dize'yi denedi mi?"

KAPTAN ROLAND.--"Austin, senden utanıyorum. Elbette dük isterse şiir yazabilirdi,--Büyük Conde tarzında bir şey, yani savaşçı ve kahramanca bir şey, eminim. Hadi dinleyelim!"

BAY CAXTON (okuyarak). --

"Ciel'in sert yasası budur
Qu'il faut qu'un enfant ait un pere;
On dit meme quelquefois
Tel enfant en a jusqu'a trois."

["Her çocuğun bir babası olması
Doğanın hükmüdür;
Ama, bir söylentiye göre,
Bazı çocukların üç babası vardır."]

KAPTAN ROLAND (çok iğrenerek).--"Böyle şeyler yazmayın!--İnanmıyorum."

PISISTRATUS.--"İnanıyorum ve alıntıları kabul ediyorum; sen ve Roland hem çocuğumun hem de benim için ortak babalar olacaksınız.

"'Tel enfant en a jusqu'a trois.'"

BAY CAXTON (ciddi bir şekilde).--"Teklif edilen babalığı reddediyorum; ama arada sırada biraz
sağlıklı azarlama yapmak konusunda, bir babanın görevinin yerine getirilmesine katılmaya itirazım yok."

PISISTRATUS.--"Katılıyorum. Şu ana kadar bebek hakkında söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

BAY CAXTON.--"Şu anda uzun giysiler içinde; yürüyebilene kadar bekleyelim."

BLANCHE.--"Ama lütfen kahraman olarak kimi kastediyorsunuz? Ve Bayan Jemima sizin kahramanınız mı?"

KAPTAN ROLAND.--"Bu konuda bir gizem var--"

PISISTRATUS (aceleyle).-"Şşşş, Amca: Kediyi henüz
çantanın içinden çıkarmayın. Dinleyin, hepiniz! Frank Hazeldean'ı Casino'ya giderken bıraktım."

BÖLÜM II.

"Burası tatlı ve güzel bir yer," diye düşündü Frank,
alanların arasından, alçı sütunlarıyla
üzerine gülümseyen Casino'ya açılan kapıyı açarken. "Ama, genel olarak çok titiz olan babamın, araba yolunun bu kadar delik
ve yabani otla
dolmasına izin vermesine şaşıyorum. Mounseer pek fazla ziyaret almıyor sanırım."

Ancak Frank evin hemen önündeki zemine girdiğinde,
düzen ve onarım eksikliğinden dolayı şikayet edecek bir neden görmedi. Hiçbir şey
daha düzgün tutulamazdı. Frank, midillinin toynaklarının pürüzsüz çakılda yaptığı ezikten utanıyordu: attan indi, hayvanı kapıya bağladı ve
ön taraftaki cam kapıya doğru yürüdü.

Bir, iki kez zili çaldı ama kimse gelmedi, çünkü işitme engelli yaşlı hizmetçi kadın bahçede çok uzaktaydı,
tavuğun mutfak amaçlı
utanç verici bir şekilde saklamış olabileceği yumurtaları arıyordu; Jackeymo ise yakalandığında yumurtaların bulunmasına yardımcı olmak için dikenli balıklar ve küçük balıklar avlıyordu,
kendisinin ve efendisinin bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için. Yaşlı kadına yakın zamanda pansiyon ücreti verilmişti. Şanslı yaşlı kadın! Frank üçüncü kez çaldı ve o ani hareketle Yaşına göre. Terastaki
belvidere'den bir yüz görünüyordu. "Diavolo!" dedi Dr. Riccabocca kendi kendine.
"Genç horozlar kendi pisliklerinde sertçe öterler; bir başkasınınkinde bu kadar yüksek sesle öten bir horoz
olmalı."

Bununla birlikte yazlık evden dışarı çıktı ve aniden Frank'in önünde belirdi, siyah sergeden yapılmış çok büyücüvari bir sabahlık, başında kırmızı bir
şapka ve dudaklarından hızla çıkan bir duman bulutu, piposunu çıkarmadan önce son bir teselli
kokusu gibiydi. Frank, doktoru daha önce görmüştü ama hiç bu kadar skolastik bir kostümle görmemişti ve
döndüğünde dirseğinin dibindeki hayalet onu biraz ürküttü.

"Signorino," dedi İtalyan, her zamanki nezaketiyle şapkasını çıkararak, "halkımın ihmalini mazur görün; emirlerinizi şahsen almaktan çok mutluyum."

"Dr. Rickeybockey?" diye kekeledi Frank, bu nazik hitap ve ona eşlik eden alçak ama görkemli eğilme karşısında çok şaşırmıştı.
"Salondan bir not aldım. Annem, yani annem ve teyzem Jemima en iyi dileklerini iletmek için yalvarıyor ve gelmenizi umuyorum, efendim."

Doktor notu bir kez daha eğilerek aldı ve cam kapıyı açarak Frank'i içeri davet etti.

Genç beyefendi, bir okul çocuğunun her zamanki açık sözlülüğüyle, acelesi olduğunu ve bunu yapmak istemediğini söylemek üzereydi; ancak Dr. Riccabocca'nın görkemli tavrı onu hayrete düşürdü, salona şöyle bir göz atmak merakını uyandırdı, bu yüzden davete sessizce itaat etti. Sekizgen şeklindeki salon, başlangıçta bölmelere ayrılmıştı ve İtalyan, bunların içine, yerel ikliminin sıcak ve güneşli ışığıyla zengin manzaralar çizmişti. Frank, sergilenen sanat eserlerinin yargıcı değildi; ancak tasvir edilen sahnelerden çok etkilenmişti: hepsi gerçek veya hayali bir gölün manzaralarıydı; hepsinde, koyu mavi parlayan sular koyu mavi sakin gökyüzünü yansıtıyordu. Birinde, bir merdiven uçuşu göle doğru yükseliyordu ve neşeli bir grup kenarda ziyafet çekiyordu; bir diğerinde, gün batımı gül renklerini, Alp tepeleriyle çevrili ve uzun asma kemerleriyle çevrili geniş bir villanın veya sarayın üzerine
dökülüyordu,
bu sırada eğlence tekneleri aşağıdaki dalgaların üzerinden kayıyordu. Kısacası, sekiz bölmenin tamamında, sahne, ayrıntılarda farklılık gösterse de,
bir tür favori yeri tasvir ediyormuş gibi aynı genel karakteri koruyordu. Ancak İtalyan, kendi sanatının onurunu yerine getirmek için herhangi bir istek göstermedi, ancak Frank'in önünden geçerek her zamanki oturma odasının kapısını açtı ve içeri girmesini istedi. Frank bunu oldukça isteksizce yaptı ve alışılmadık bir utangaçlıkla bir sandalyenin kenarına oturdu. Ancak burada doktorun el sanatının yeni örnekleri kısa sürede dikkati çekti. Oda başlangıçta duvar kağıdıyla kaplıydı, ancak Riccabocca duvarlara tuval germişti ve her biri birbirinden fantastik arabesklerden oluşan parşömenlerle ayrılmış çeşitli hicivsel desenler çizmişti. Burada bir Aşk Tanrısı, elinde bir para kesesi olan çirkin yaşlı bir adama satıyormuş gibi görünen kalplerle dolu bir el arabası sürüyordu - muhtemelen Plutus'tu. Orada Diogenes, elinde feneriyle bir pazar yerinde, dürüst bir adam ararken, çocuklar onunla alay ederken ve köpekler topuklarını
sallarken görülebilirdi. Başka bir yerde, bir aslan yarı tilki postuna bürünmüş haldeyken, koyun maskeli bir kurt genç bir kuzuyla çok dostça
sohbet ediyordu. Burada yine kazların Roma Başkenti'nden boyunlarını uzatarak kahkahalar attıkları, tıknaz istilacıların ise uzakta, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtıkları görülebilirdi. Kısacası, tüm bu ilginç entablatürlerde özlü bir alaycılık sembolik olarak iletiliyordu; sadece şömine rafının üzerindeki tasarım daha
ciddi ve daha dokunaklıydı. Hacı kıyafeti giymiş bir adamın figürüydü, küçük ama sayısız bağlarla
toprağa zincirlenmişti, kendisinin hayalet bir benzeri, gölgesi, bitmek bilmeyen bir manzaradan aşağı doğru hızla ilerlerken görülüyordu; ve altına Horace'ın acıklı sözleri yazılmıştı--

"Patriae quis exul
Se quoque fugit?"

["Ülkesinden sürgün edilen hangi kişi kendisinden de kaçabilir?"]

Odanın mobilyaları son derece sade ve biraz da yetersizdi;
ancak odaya zevk ve zarafet havası verecek şekilde düzenlenmişti. Hatta birkaç alçı büst ve heykel bile, mütevazı bir gezgin tarafından satın alınmış olsa da, etraflarında gruplanmış veya bükülmüş söğütlerden oluşan zarif paravanlarla desteklenmiş çiçeklerden oluşan sıralardan parıldayarak klasik bir etki yarattılar. Bu paravanlar, altlarındaki toprakla doldurulmuş tepsilerin basit bir düzenlemesiyle, canlı asalak bitkiler için kullanıldı ve kalın sarmaşık yapraklarıyla kontrast oluşturan canlı çiçeklerle birlikte tüm odaya bir çardak görünümü verdi. "İzninizi alabilir miyim?" dedi İtalyan, parmağını mektubun mührüne koyarak.

"Ah, evet," dedi Frank, safça.

Riccabocca mührü kırdı ve yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.
Sonra Frank'ten biraz uzaklaştı, yüzünü eliyle gölgeledi ve düşüncelere dalmış gibi göründü. "Bayan Hazeldean," dedi sonunda,
"bana büyük bir onur veriyor. El yazısını zar zor tanıyorum, yoksa
mektubu açmak için daha sabırsızlanırdım." Koyu gözler
gözlüklerin üzerinden kalktı ve Frank'in korunmasız
ve diplomatik olmayan kalbine doğru yöneldi. Doktor notu kaldırdı ve işaret
parmağıyla karakterleri işaret etti. "Kuzen Jemima'nın eli," dedi Frank, sanki soru ona yöneltilmiş gibi doğrudan.

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean'ın yanında kalan birileri var mı?"

"Hayır; yani sadece Barney, kaptan. Av sezonundan önce pek fazla kişi olmaz," diye ekledi Frank, hafifçe iç çekerek; "ve sonra, bilirsin, tatiller biter. Bana kalırsa, bir ay sonra ayrılmamız gerektiğini düşünüyorum."

Doktor, Frank'in cevabındaki ilk cümleden emin olmuş gibiydi
ve masaya oturarak cevabını yazdı, --bizim İngilizlerin yazdığı gibi aceleyle değil, ama kelimelerin doğasını tartmaya alışkın biri gibi özen ve kesinlikle, --yazarın harflerini oluştururken düşünmek için çok zaman sağlayan o sert İtalyan el yazısıyla. Bu nedenle, Frank'in tatiller hakkındaki sözlerine hemen cevap vermedi, ancak notunu bitirene kadar sessiz kaldı, üç kez okudu, yavaşça yaktığı mumla mühürledi ve sonra Frank'e vererek şöyle dedi,

"Senin hatırına, genç beyefendi, tatillerinin bu kadar erken olmasına üzülüyorum; benimki içinse, senin nazik davetini kabul ettiğim için, onu kendin getirerek iki kat daha memnun edici hale getirdiğin için sevinmeliyim."

"Lanet olsun bu adama ve güzel konuşmalarına! İnsan nereye bakacağını
bilemez," diye düşündü İngiliz Frank.

İtalyan, sanki bu sefer çocuğun kalbini okumuş gibi, o delici siyah gözlere ihtiyaç duymadan tekrar gülümsedi ve daha önce olduğundan daha az törensel bir şekilde, "Sen iltifatlara pek aldırmaz mısın, genç beyefendi?" dedi.

"Hayır, hiç aldırmıyorum," dedi Frank içtenlikle.

"Bu sizin için çok daha iyi, çünkü dünyadaki yolunuz yapılmış: Eğer siz yapmak zorunda kalırsanız çok daha kötü olur!"

Frank şaşkın görünüyordu: bu düşünce onun için çok derindi, bu yüzden
resimlere döndü.

"Bunlar çok komik," dedi; "çok iyi yapılmış gibi görünüyorlar. Bunları
kim yaptı?"

"Signoriuo Hazeldean, kendiniz reddettiğinizi bana veriyorsunuz."

"Eh?" dedi Frank, sorgulayıcı bir şekilde.

"İltifatlar!"

"Ah--Ben--hayır; ama onlar iyi yapılmış: değil mi, efendim?"--

"Özellikle değil: sanatçıyla konuşuyorsunuz."

"Ne! Bunları siz mi çizdiniz?"

"Evet."

"Ve salondaki resimler?"

"Onlar da."

"Doğadan alınmış, ha?"

"Doğa," dedi İtalyan, vecizeli bir şekilde, belki de kaçamak bir şekilde, "ondan hiçbir
şeyin alınmasına izin vermez."

"Ah!" dedi Frank, yine şaşkın bir şekilde. "Size günaydın dilemeliyim, efendim; gelmenize çok sevindim."

"İltifat etmeden mi?"

"İltifat etmeden."

"Bir rivedersi--şimdilik hoşça kalın, genç signorino'm. Bu taraftan,"
Frank'in yanlış kapıya doğru koştuğunu gözlemleyerek. "Size bir kadeh şarap ikram edebilir miyim?--saf, kendi yapımımız."

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye bağırdı Frank, aniden babasının öğüdünü hatırlayarak. "Hoşça kalın, zahmet etmeyin, efendim; artık her yolu
biliyorum."

Ancak yumuşak başlı İtalyan, konuğunu Frank'in midilliyi bıraktığı
kaleye kadar takip etti. Genç beyefendi, bu kadar nazik bir ev sahibinin kendisi için üzengiyi tutmasından korkarak dizginleri çekti ve aceleyle bindi, hatta İtalyan'ın Rood Hall'a giden yolda ona engel olup olamayacağını sormak için bile durmadı, ki bu yol hakkında çok cahildi. İtalyan'ın gözleri, çocuk patikadaki yokuşu tırmanırken onu takip etti ve doktor derin bir iç çekti. "Ne kadar akıllanırsak," dedi kendi kendine, "aptallıklarımızın olduğu yaştan o kadar çok pişman oluruz: taşlı tepeye hafif bir kalple dörtnala gitmek, yazlık evde oturup Machiavelli'nin taşlı gerçeklerine 'Ne kadar doğru!' diye bağırmaktan daha iyidir!"

Bununla birlikte belvidere'e geri döndü; ancak çalışmalarına devam edemedi. Birkaç dakika manzaraya bakarak kaldı, ta ki manzara ona Jackeymo'nun kiralamaya kararlı olduğu tarlaları, tarlalar da ona Lenny Fairfield'ı hatırlatana kadar. Eve döndü ve birkaç dakika sonra açık hava kıyafetiyle, pelerini ve şemsiyesiyle yeniden ortaya çıktı, piposunu yeniden yaktı ve Hazeldean
köyüne doğru yürüdü. Bu arada Frank, bir süre dörtnala gittikten sonra bir kulübede durdu ve orada tarlaların arasından Rood Hall'a giden bir kestirme yol olduğunu öğrendi, böylece yaklaşık üç mil tasarruf edebilirdi. Ancak Frank, kestirmeyi kaçırdı ve ana yola çıktı; bir otoyol bekçisi, önce ücretini aldıktan sonra onu tekrar kestirmeye geri koydu; ve sonunda, harap bir işaret direğinin onu Rood'a yönlendirdiği bazı yeşil patikalara girdi. Öğle vakti, on beş mili yediye indirme arzusuyla at sırtında ilerledikten sonra, aniden vahşi ve ilkel bir araziye geldi, yarı kovalamaca, yarı sıradan görünüyordu, kötü niyetli görünümlü çılgın yıkık dökük kulübeler garip köşelere ve köşelere dağılmıştı. Aylak, kirli çocuklar yolda çamurlu turtalar yapıyorlardı; özensiz görünümlü kadınlar eşikte saman örüyorlardı; Büyük ama terk edilmiş ve harap bir kilise, sanki inşa edildiğini gören neslin, şimdi buna başvuran nesilden daha dindar olduğunu söylüyormuş gibi, cesurca ve çıplak bir şekilde yol kenarında duruyordu.

"Burası Rood köyü mü?" diye sordu Frank, yolda taş kıran şişman bir genç adama - kendisi için daha iyi bir iş bulunamayacağına dair üzücü bir işaret!

Adam somurtkan bir şekilde başını salladı ve işine devam etti. "Ve Salon nerede - Bay Leslie'nin mi?"

Adam ciddi bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve bu sefer şapkasına dokundu.

"Oraya mı gidiyorsun?"

"Evet, eğer nerede olduğunu öğrenebilirsem."

"Şerefini göstereceğim," dedi kaba adam, tetikte.

Frank midilliyi dizginledi ve adam onun yanında yürüdü. Frank, yaş farkına ve medeniyetin ilerlemesinde her bir sonraki ırkı karakterize eden daha titiz tavır değişikliğine rağmen, babasının oğlu gibiydi. Tüm Eton şıklığına rağmen, köylülerle tanışıktı ve kırsal meseleler konusunda kırsalda doğmuş birinin keskin bakışına sahipti.

"Bu köyde pek iyi durumda görünmüyorsun, dostum?" dedi, bilerek.

"Noa; kışları ve yazları da burada çok sıkıntı oluyor; ayrıca bölge tek bir adama bile pek yardımcı olmuyor."

"Ama çiftçiler burada da başka yerlerde olduğu gibi iş istiyor olmalı?"

"'Tapu ve burada pek fazla çiftçilik işi yok,--bölgenin çoğu
tamamen vahşi topraklara benziyor."

"Sanırım yoksulların ortak bir hakkı var," dedi Frank, çok sayıda serseri kuş ve dört ayaklıyı inceleyerek.

"Evet; komşu Timmins kazlarını ortak alanda besliyor ve bazılarının bir
ineği var ve onlar da komşu Jowlas'ın domuzları. Bir
hakkımız var mı bilmiyorum, bak; ama Hall'daki insanlar bize yardım etmek için ellerinden geleni yapıyorlar ve bu da pek bir şey değil: bazı insanlar kadar zengin değiller; ama," diye ekledi köylü, gururla, "onlar da bölgedeki herkes kadar iyi kanlılar."

"En azından onları sevdiğinizi görmekten memnunum."

"Ah, evet, ben de onları çok seviyorum; belki de genç beyefendiyle okuldasınızdır?"

"Evet," dedi Frank.

"Ah, papazın Efendi Randal'ın çok zeki bir çocuk olduğunu ve bir gün zengin olacağını söylediğini duydum. Keşke öyle olsaydı, çünkü zavallı bir toprak sahibi, zavallı bir mahalleyi oluşturur. Hall işte, efendim."

III. BÖLÜM.

Frank tam önüne baktı ve modern kanatlı pencerelere rağmen, açıkça uzak bir antik çağa ait olan kare bir ev gördü. Yüksek konik bir çatı; kırmızı pişmiş kilden yapılmış uzun, ilginç baca başlıklarının bir yığını (Surrey'deki Sutton Place'dekiler gibi) günümüzün aşağılık modasına uygun, izole edilmiş kaba duman iletkenlerine hükmediyordu; George III'ün rahat tarihine ait bir kapıyı Tudor kemerinin içine yerleştiren harap bir kasık işi ve meskenin inşa edildiği küçük, ince işçilikle yapılmış tuğlaların tuhaf bir şekilde karanlık ve hava koşullarından lekelenmiş görünümü; hepsi, Pugin tarafından aydınlatılmamış veya geçmişin şiirine kayıtsız torunların alışkanlıklarına tatsız bir saygısızlıkla adapte olmuş eski nesillerin meskenini gösteriyordu. Ev, Frank'in üzerine kasvetli çorak araziden aniden çıkmıştı, çünkü
bir çukura yerleştirilmişti ve düzensiz, kasvetli, hasta köknar ağaçlarından oluşan bir grupla görüşten gizlenmişti, ta ki yolun ani bir dönüşü o perdeyi
aşana ve ıssız meskeni hoşnutsuz gözlere çıplak bırakana kadar. Frank attan indi; adam midillisini tuttu; ve kravatını düzelttikten sonra, zeki Etonlu kapıya doğru ağır ağır yürüdü ve modern pirinç tokmağın yüksek bir çınlamasıyla mekanın yalnızlığını ürküttü, bu çınlama anında üçgen çatının saçaklarının altına bir şey
yerleştirmiş ve evin sağında, ilkel boyasız ahşap bir korkulukla çevrili, dağınık bir çiftlik avlusunun çöpleri arasında kendilerini
eğlenceye vermiş serçeler, baştankaralar ve sarı çekiçlerden oluşan bir bulutu çağıran şaşkın bir sığırcığın ortaya çıkmasına neden oldu. Zamanla, gelişen ve meraklı bir aile eşliğinde bir dişi domuz çitin kapısına doğru yürüdü ve burnunu kapının alt çubuğuna dayayarak ziyaretçiyi büyük bir merak ve biraz da şüpheyle süzdü. Frank hala dışarıdayken, beyaz pantolonunu kırbacıyla sabırsızlıkla savururken, içerideki aile üyelerine doğru aceleyle bir bakış atacağız. Paterfamilias Bay Leslie, her sabah kahvaltıdan sonra düzenli olarak çekildiği, akşam yemeği için modası geçmiş saati olan saat bire kadar nadiren tekrar göründüğü "çalışma odası" adı verilen küçük bir odadadır. Bay Leslie'nin o saatleri hangi gizemli işlerle geçirdiğine dair hiç kimse bir tahminde bulunmadı. Şu anda, bir bacağı diğerinden daha kısa olan küçük, sararmış bir büronun önünde oturuyor;
ve büro açık ve çeşitli ıvır zıvırla dolu çok sayıda bölme ve bölme ortaya çıkıyor,
yılların birikimi. Bu bölmelerden bazılarında çok sarı ve solmuş bantla paketlere bağlanmış mektup desteleri var;
bir diğerinde, tek başına, Bay Leslie'nin yürüyüşlerinde topladığı ve nadir bir mineral olarak kabul ettiği erik pudingi taşı parçası var. Üzerinde, "21 Mayıs 1804'te Maunder Slugge Leslie, Esq. tarafından Hollow Lane'de bulundu." yazıyor. Bir sonraki bölümde, Bay Leslie'nin yürüyüşlerinde karşılaştığı ve zararsız bir halk batıl inancına göre, toplamamanın çok uğursuz olduğuna ve toplandıktan sonra atmanın da aynı derecede uğursuz olduğuna inandığı çivi, at nalı parçaları vb. şeklinde birkaç demir parçası var. Yandaki güvercin deliğinde, aynı nedenle, eğri bir altı peniyle birlikte saklanan, delikli çakıl taşlarından oluşan güzel bir koleksiyon; öğe, hayali mozaiklerle düzgünce düzenlenmiş, birkaç deniz salyangozu, Blackamoor'un dişleri (sözde kabuk) ve Doğa'nın iğne yapraklı yaratıcılığının diğer örnekleri, kısmen atalarından kalma bir bekardan miras kalmış, kısmen de Bay Leslie'nin gençliğinde deniz kıyısına yaptığı bir gezide kendisi tarafından toplanmış. Çiftlik icra memurunun hesapları, birkaç fatura dosyası, eski bir üzengi, Bay Leslie'nin babasına ait olan üç set diz ve ayakkabı tokası, bir ayakkabı bağıyla birbirine bağlanmış birkaç mühür, bir şagreen kürdan kutusu, okumak için bir kaplumbağa kabuğu büyüteç, en büyük oğlunun ilk defterleri, ikinci oğlunun aynısı, kızının aynısı ve karısının gerçek bir sevgili düğümü şeklinde düzenlenmiş bir tutam saçı, çerçevelenmiş ve sırlanmış. Ayrıca küçük bir fare kapanı vardı; ortak olarak kullanılamayacak kadar iyi bir patentli tirbuşon; doğal çürümeyle parçalarının erimesine
uğramış gümüş bir çay kaşığının parçaları; Kraliçe Anne'e kadar uzanan çeşitli tarihlerde yarım peni içeren küçük kahverengi bir
Hollanda kesesi, iki Fransız sous ve bir Alman silber gros ile birlikte, Bay Leslie'nin görkemli bir şekilde "madeni paraları" dediği ve vasiyetinde bir aile yadigarı olarak bıraktığı
bu karışıklık. Uyumlu nitelikte ve eşit değerde başka birçok ilginç şey daha vardı--quae nunc describere longum est.
Bay Leslie bu sıralarda "işleri yoluna koymak" olarak adlandırılan bir işle meşguldü; haftada bir kez örnek bir özenle yaptığı bir işti.
Bu onun günüydü; ve paralarını saymıştı ve onları yavaşça kahverengi hollanda kesesine tekrar bağlıyordu ki Frank'in vuruşu kulaklarına ulaştı.

Bay Maunder Slugge Leslie durakladı, sanki inanmazmış gibi başını salladı ve işine devam etmek üzereydi ki, kesenin tam iki dakika boyunca bağlanmasını engelleyen bir esneme krizine tutuldu.

Çalışma böyle bir meşguliyetten sonra, oturma odasındaki veya daha doğrusu salondaki eğlencelere geçelim. Birinci katta, kasvetli köknar ağaçlarının değil, romantik dalgalı ormanlık alanın manzarasını sunan büyüleyici bir manzarası olan bir oturma odası vardı; ancak oturma odası son Bayan Leslie'nin ölümünden
bu yana kullanılmamıştı. İçinde oturmak için fazla iyi sayılırdı, ancak misafir olduğunda: hiç misafir olmadığı için, hiç oturulmazdı. Gerçekten de, şimdi duvarlardan kağıtlar nemle birlikte düşüyordu ve sıçanlar, fareler ve güveler - "edaces
rerum" - sandalye altlarının çoğunu ve zeminin önemli bir bölümünü yemişlerdi. Bu nedenle, salon tek genel oturma odasıydı; kahvaltı ediliyor, akşam yemeği yeniliyor ve akşam yemeğinden sonra Bay Leslie tarafından rom ve su eşliğinde sigara içiliyordu, "bir koku" denen şeye sahip olduğunu inkar etmek imkansızdı - sayılar, yemekler ve çeşitli sosyal yaşam alanlarından bahsederken, rahat, sağlıklı bir aile kokusu. İki pencere vardı: biri köknar ağaçlarına bakıyordu; diğeri çiftlik avlusuna bakıyordu ve domuz ahırı manzarayı kapatıyordu. Çam ağacı penceresinin yanında Bayan Leslie oturuyordu; önünde,
yüksek bir taburede, çocukların onarılması gereken
bir sepet dolusu giysi vardı. Pirinç kakmalı gül ağacından bir çalışma masası, düğün hediyesi olarak alınmıştı ve başlangıçta pahalı bir şeydi, ancak kaba bir şekilde "Brummagem" olarak adlandırılan o tuhaf
zevke sahipti, el altında duruyordu: pirinç birkaç yerde başlamıştı ve ara sıra çocukların parmaklarında ve Bayan Leslie'nin elbisesinde büyük bir tahribata yol açıyordu; aslında, huysuz pirinç işçiliği sayesinde evdeki en canlı mobilya parçasıydı ve bir maymun olsaydı bundan daha fazla yaramazlık yapamazdı. Çalışma masasının üzerinde bir ev hanımı, yüksük, makas, yün ve iplik yumakları ve yamalar için küçük keten ve kumaş parçaları vardı. Ancak Bayan Leslie aslında çalışmıyordu, çalışmaya hazırlanıyordu; Son bir buçuk saattir çalışmaya hazırlanıyordu. Kucağında, "Bayan Bridget Blue Mantle" adıyla eski bir nesil için çok şey
yazmış bir hanımın romanını tutuyordu. Sol elinde küçük bir iğne ve sağ elinde çok kalın bir iplik parçası vardı; ara sıra söz konusu ipliğin ucunu dudaklarına dayıyor ve sonra -gözleri romana dikilmiş- iğnenin gözüne kör, kararsız bir
saldırı yapıyordu. Ama bir deve bile
bu kadar kolaylıkla
geçebilirdi. Roman tek başına Bayan Leslie'nin dikkatini çekmiyordu, sürekli olarak çocukları azarlamak, "saat kaç" diye sormak, "Saat kaç" diye gözlemlemek, "Sarah'ın asla
uygun olmayacağını" söylemek ve "Bay Leslie'nin neden çalışma
masası tamir edilmediğini" merak etmek için kendini kesiyordu. Bayan Leslie oldukça güzel bir kadındı. Hem gösterişsiz hem de ekonomik bir
giysiye rağmen, hala bir
hanımefendi havası var,--durumunun zor görevleri düşünüldüğünde, biraz fazla. Her iki taraftaki ailesinin antikliğiyle gurur duyuyor;
annesi, Fetih'ten önce var olan bir ırk olan Daudle Place'in Daudler'larının saygıdeğer soyundandı. Gerçekten de, sadece en eski kroniklerimizi okumak ve eski thane'leri ve ealdermen'leri memnun eden o uzun soluklu
ahlaki şiirlerden bazılarını incelemek,
Daudle'ların, Birinci William ülkeyi altüst etmeden önce çok etkili bir aile olması gerektiğini görmek için yeterli. Annenin ırkı şüphesiz Sakson iken, babanınki sadece isme değil, Normanların kendine özgü tuhaflığına da sahipti ve "Sybil; or, The Two Nations"ın parlak yazarının, fetheden ve fethedilen nüfuslar arasındaki sürekli ayrımı tesis etmek için çok ileri gitti. Bayan Leslie'nin babası Montfichet ismiyle övünüyordu; şüphesiz bir zamanlar böylesine geniş topraklara ve böylesine çalkantılı kalelere sahip olan o büyük Alontfichet baronlarıyla aynı kan bağına sahipti. Yüksek burunlu, zayıf, sinirli, heyecanlı bir nesil, aynı Montfydget'ler, en sorunlu Norman'ın bile iddia edebileceği gibi. Bu ırk birleşimi, en sıradan fizyonomistin bile Bayan Leslie'nin fiziğinde ve ahlakında dikkat çekiciydi. Saksonların spekülatif mavi gözlerine ve Normanların tutkulu yüksek burnuna sahipti; Daudlerların düşünceli
hiçbir şey yapmamalarına ve Montfydgetlerin pervasızca her şeye sahip olma

larına sahipti. Bayan Leslie'nin ayaklarının dibinde, saçları kulaklarına kadar gelen küçük bir kız çocuğu (ve saçları da güzeldi) kırık burunlu bir bebekle eğleniyordu. Odanın en uzak ucunda, yüksek bir masanın önünde, Frank'in Eton'daki okul arkadaşı, en büyük oğlu oturuyordu. Frank'in telaşı evin huzurunu bozmadan bir iki dakika önce, masanın üzerindeki kitaplardan gözlerini kaldırıp, kardeşi Oliver'ın çözmesi için Randal'a geldiği Yunan Ahit'in çok yıpranmış bir kopyasına bakmıştı. Genç Etonlunun yüzü ışığa döndüğünde, onu gördüğünüzde ilk izleniminiz melankolik ama saygılı bir ilgi olurdu, çünkü yüz gençliğin neşeli karakterini çoktan kaybetmişti; kaşların arasında bir kırışıklık vardı; ve yorgunluğu anlatan çizgiler gözlerin altında ve ağız çevresinde çoktan görülebiliyordu; ten rengi soluktu, dudaklar soluktu. Yıllarca süren çalışma, hassas organizasyona birçok hastalığın ve birçok acının tohumlarını ekmişti; ama bakışınız o yüzde daha uzun süre kalsaydı, şefkatiniz yavaş yavaş yerini huzursuz ve uğursuz bir hisse bırakabilirdi, korkuya benzer bir his. Tüm ifadede o kadar çok soğuk ve sakin bir güç vardı ki, çerçevenin zayıflığını gizliyordu. Orada, yetiştirilmiş bir zihnin kanıtını gördünüz ve bu yetiştirilmede korkutucu bir şey olduğunu hissettiniz. Bu çehreye, erken yıpranmış ve fazlasıyla zeki olana, Oliver'ın yuvarlak sağlıklı yüzü dikkat çekiciydi, yavaş mavi gözleri kardeşinin nüfuz eden gözlerine dikilmişti, sanki onlardan bir yıldız kadar berrak ve soğuk bir şekilde parıldayan o bilginin parıltısını yakalamaya çalışıyormuş gibi. Frank'in kapıyı çalmasıyla, Oliver'ın yavaş mavi gözleri canlandı ve kardeşinin yanından sıçradı. Küçük kız saçlarını yüzünden geriye attı ve annesine şaşkınlık ve korku ifade eden bir bakışla baktı. Genç öğrenci kaşlarını çattı ve sonra yorgun bir şekilde masasının üzerindeki kitaplara döndü. Bayan Leslie, "Aman Tanrım," diye bağırdı, "bu kim olabilir? Oliver, pencereden gel, beyefendi, hemen: görüleceksin! Juliet, koş, zili çal; hayır, mutfak merdivenlerinin başına git ve Jenny'ye 'Evde değilim' diye seslen. "Evde değilim, hiçbir şekilde," diye tekrarladı Bayan Leslie,
gergin bir şekilde, çünkü Montfydget kanı artık tam olarak akıyordu.

Bir dakika kadar sonra, Frank'in yüksek, çocuksu sesi dış kapıda belirgin bir şekilde duyuldu.

Randal hafifçe irkildi.

"Frank Hazeldean'ın sesi," dedi; "Onu görmek isterim, Anne."

"Onu gör," diye tekrarladı Bayan Leslie, şaşkınlıkla; "onu gör! Ve odayı
bu haldeyken!"

Randal odanın her zamankinden daha kötü durumda olmadığını söyleyebilirdi; ama hiçbir şey söylemedi. Hafif bir kızarıklık geldi ve solgun
yüzünden geçti; sonra yanağını eline yasladı ve dudaklarını
sıkıca bastırdı.

Dış kapı somurtkan, misafirperver olmayan bir şekilde kapandı ve ayakkabılı bir kadın hizmetçi, parmağı ve başparmağı arasında bir kartla içeri girdi.

"Bu kimin için?--Bana ver. Jenny," diye bağırdı Bayan Leslie.

Ama Jenny başını iki yana salladı, kartı Randal'ın yanındaki masaya koydu ve
tek kelime etmeden kayboldu.

"Ah, bak, Randal, yukarı bak," diye bağırdı Oliver, tekrar pencereye
koşmuştu; "ne kadar da güzel gri bir midilli!"

Randal yukarı baktı; hayır, bilerek pencereye gitti ve bir an yüksek sesli midilliye ve iyi giyimli, canlı biniciye baktı.
O anda
Randal'ın yüzündeki değişimler, fırtınalı bir günde gökyüzündeki bulutlardan daha hızlı geçti. Şimdi kıskançlık ve hoşnutsuzluk,
kıvrık dudak ve kasvetli somurtkanlıkla; şimdi umut ve gururlu özsaygı,
açık kaş ve yüce gülümsemeyle; ve sonra yine her şey
soğuk, katı ve yakın oldu, kitaplarına geri yürürken, kararlı bir şekilde oturdu ve yarı yüksek sesle şöyle dedi,--"Eh, BİLGİ GÜÇ!"

BÖLÜM IV.

Bayan Leslie kıpırdanarak ve telaşla geldi; Randal'ın omzuna eğilip
kartı okudu. Kalem ve mürekkeple yazılmış, basılı Roma harflerini taklit etmeye çalışılmış, önce "MR. FRANK
HAZELDEAN;" yazısı belirdi; ancak bu harflerin hemen üzerinde ve aceleyle ve daha az okunaklı bir şekilde kalemle karalanmış,--

"SEVGİLİ LESLIE,--Dışarıda olduğun için üzgünüm; gelip bizi gör,--hadi!"

"Gidecek misin, Randal?" dedi Bayan Leslie, bir duraklamadan sonra.

"Emin değilim."

"Evet, gidebilirsin; bir beyefendi gibi giyinmişsin;
Herhangi bir yere gidebilirsin, o çocuklar gibi değil;" ve Bayan Leslie zavallı Oliver'ın kaba, yıpranmış ceketine ve küçük
Juliet'in yırtık elbisesine neredeyse
kinle baktı.

"Şu anda sahip olduğum şeyi Bay Egerton'a borçluyum ve onun isteklerine danışmalıyım; bu Hazeldean'larla arası pek iyi değil." Sonra, mahcup görünen kardeşine dönerek, garip bir şekilde kibirli bir nezaketle ekledi, "Bundan sonra sahip olabileceğim şeyi, Oliver, kendime borçlu olacağım; ve sonra ayağa kalkarsam, ailemi büyüteceğim."

"Sevgili Randal," dedi Bayan Leslie, onu alnından öperek,
"ne kadar iyi bir kalbin var!"

"Hayır, Anne; kitaplarım bana dünyada iyi bir kalbin ilerlediğini söylemiyor: sert bir kafa," diye cevapladı Randal, kaba ve alaycı bir samimiyetle. "Ama şu anda daha fazla okuyamam: dışarı çık, Oliver."

Böyle söyleyerek annesinin elinden kaydı ve odadan çıktı. Oliver ona katıldığında, Randal çoktan ortak alandaydı; ve kardeşini fark etmemiş gibi görünerek, hızlı ve uzun adımlarla, derin bir sessizlik içinde yürümeye devam etti. Sonunda, yakacak odun dışında değeri olmayan, baltadan kaçmış yaşlı bir meşenin gölgesinde durdu.
Ağaç bir tepede duruyordu ve bu noktadan çürümüş ev, harap kilise, kasvetli köy görülebiliyordu.

"Oliver," dedi Randal dişlerinin arasından, sesi tıslama gibi çıksın diye, "ilk kararımı bu ağacın altında verdim--"

O durakladı.

"Ne, Randal?"

"Çok oku: bilgi güçtür!"

"Ama sen okumaya çok düşkünsün."

"Ben!" diye haykırdı Randal. "Wolsey ve Thomas-a-Becket rahip olduklarında, tespih çekmekten ve Aves'e vurmaktan hoşlandıklarını mı düşünüyorsun? Ben okumaya bayılırım!"

Oliver baktı; tarihsel göndermeler onun kavrayışının ötesindeydi.

"Biliyorsun," diye devam etti Randal, "biz Leslie'ler her zaman şu an olduğumuz dilenci fakir beyefendiler değildik. Grosvenor Meydanı'nda yaşayan ve çok zengin olan bir adam olduğunu biliyorsun, çok. Zenginliği ona bir Leslie'den geliyor; O adam benim patronum, Oliver ve o bana karşı çok iyi."

Randal konuşurken gülümsemesi soluyordu. "Hadi," dedi, bir duraklamadan sonra, "hadi." Yürüyüş yine hızlıydı ve kardeşler sessizdi.

Sonunda, üzerine kısa aralıklarla büyük taşlar yerleştirilmiş küçük, sığ bir dereye geldiler, böylece çocuklar sığ
geçitten kuru ayakla yürüdüler. "O dalı indirir misin, Oliver?" dedi Randal, aniden, bir ağacı işaret ederek. Oliver mekanik bir şekilde itaat etti; ve Randal, yaprakları soyup dalları kopararak, sonunda bir çatal bıraktı;
bununla basamak taşlarını kaldırmaya başladı.

"Ne yapıyorsun, Randal?" diye sordu Oliver, merakla. "Artık derenin diğer yakasındayız ve bu yoldan geri dönmeyeceğiz. Artık basamak taşlarını istemiyoruz!--onları kaldırın!"

BÖLÜM V.

Frank Hazeldean'ın Rood Hall'a yaptığı bu ziyaretten sonraki sabah, parlamento üyesi, özel danışman ve Devlette yüksek bir departmanın bakanı olan Sayın Audley Egerton, kabinenin hemen altında, kütüphanesinde oturmuş, postanın teslim edilmesini bekliyordu, sonra ofisine doğru yürüdü. Bu arada çayını yudumladı ve gazetelere, kamusal yaşamdaki pratik adamınızın Dördüncü Sınıf'ın tacizine veya övgüsüne bakmaya alışkın olduğu o hızlı ve yarı küçümseyici bakışla baktı.

Bay Egerton ile üvey kardeşi arasında çok az benzerlik var;
hiçbiri, aslında, ikisi de uzun boylu ve güçlü, kaslı, İngiliz yapılı olmaları dışında. Ama bu sonuncusunda bile birbirlerine benzemiyorlar; çünkü efendinin atletik şekli, orta yaşa yaklaştıkça memnun erkeklerin doğal gelişimi gibi görünen o şişman ve tombul vücuda doğru genişlemeye başlıyor. Audley ise tam tersine, zayıf olmaya meyillidir; ve kasları demir kadar
sert olmasına rağmen, vücudu metropol zarafet fikirlerini tatmin edecek kadar zayıftır. Giyimi, görünüşü, tüm topluluğu Londralı bir adamınki gibidir. İlkinde, Avam Kamarası'nın meşgul üyeleri arasında normalden daha fazla moda dikkati vardır; ama sonra Audley
Egerton her zaman Avam Kamarası'nın meşgul bir üyesinden daha fazlası olmuştur. Her zaman en iyi toplumda tanınmış bir kişi olmuştur; ve hayatındaki başarısının bir sırrı "bir beyefendi" olarak yüksek itibarı olmuştur.

Dergilerin üzerine eğilirken, koyu kahverengi saçlarıyla, iyi biçimli başının dönüşünde belirgin bir hava var, -kırmızımsı bir renk tonuna rağmen koyu- hemen arkadan kesilmiş ve tepeye doğru biraz yıpranmış, böylece hakim alnına ek bir yükseklik kazandırılmış. Profili çok yakışıklı ve kadınları memnun ederse erkeklere dayatılan türden bir güzelliğe sahip; ve bu nedenle, sıradan güzel adamlarınızın aksine, kamusal yaşamda olumlu bir avantaj. Geniş yüz hatlarına sahip, belirgin, erkeksi ve biraz sert bir profil. Yüzünün ifadesi, uşağınki gibi açık değil, genç Leslie'nin entelektüel karakterine eşlik eden soğuk yakınlığa da sahip değil; ama çekingen ve onurlu ve konuşmadan önce düşünmeye alışmış bir adamın fizyonomisi olması gerektiği gibi, özdenetim açısından önemli. Ona baktığınızda, onun ne gösterişli bir hatip ne de zeki bir tartışmacı olduğunu öğrenmek sizi şaşırtmaz, o "ağırbaşlı bir konuşmacıdır." Oldukça okumuştur, ancak ne süslü bir bilginliği ne de anayasal bilgi birikimi vardır. Çok fazla mizah anlayışı yoktur; ancak ciddi ve ciddi ironi için gerekli olan türden bir nüktedanlığa sahiptir. Çok fazla hayal gücü veya akıl yürütmede dikkate değer bir inceliği yoktur; ancak göz kamaştırmasa da sıkmaz, bunun için fazla dünya adamıdır. Sağlam bir anlayışa ve doğru bir yargıya sahip olduğu düşünülür. Bununla birlikte, günlükleri bir kenara bıraktığında ve yüzü daha sert çizgilerini gevşettiğinde, kadınlar tarafından çok sevildiği söylenen ve hala oturma odalarında ve yatak odalarında çok fazla etki sahibi olan bir adam olduğunu duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. En azından, büyük mirasçı Clementina Leslie, Lord Lansmere'in akrabası ve vesayeti altında olan, üç kont ve bir düklüğün varisi olmayı reddeden genç bir hanım, en yakın arkadaşları tarafından Audley Egerton'a olan aşkından ölmekte olduğu ilan edildiğinde kimse şaşırmadı. Lansmere'lerin doğal isteği, bu hanımın oğulları Lord L'Estrange ile evlenmesiydi. Fakat evlilik konusundaki görüşleri genel karakterinin eksantrikliğinden etkilenen o genç beyefendi asla evlenme teklifinde bulunmaya ikna edilemedi ve kasabanın on-dit'lerine göre Clementina ile arkadaşı Audley arasındaki evliliğin başlıca tarafı olmuştu; çünkü genç varisin eğilimlerine rağmen, evlilik için bir anlaşma gerekiyordu. Bay Egerton'un incelik konusunda endişeleri vardı. İlk kez servetinin genel olarak varsayıldığından çok daha az olduğunu itiraf etti ve karısına her şeyi borçlu olma fikrinden hoşlanmadı, ne kadar takdir etse ve hayran olsa da. Şimdi, Lord L'Estrange (Lansmere'deki seçimden kısa bir süre sonra, Audley'e parlamentodaki ilk koltuğunu vermişti) aniden ait olduğu ve evinde tutuklu bulunan Muhafız taburundan Yarımada'da aktif görevde olan bir süvari alayına geçmişti. Bununla birlikte, yurtdışında ve savaşın dikkat dağıtıcı unsurları arasında bile, Egerton'un kariyerini ilerletebilecek her şeye olan ilgisi azalmamıştı; babasına ve kuzeni Clementina'ya yazdığı mektuplarla, Bayan Leslie ile arkadaşı arasındaki evlilik için müzakerelere yardımcı oldu; ve Audley'nin Lansmere'e geri döndüğü yıl sona ermeden önce, genç senatör büyük mirasçının elini aldı. Başlıca Fonlarda olan servetinin tasfiyesi, kocası için alışılmadık derecede avantajlı olmuştu; çünkü sermaye, her ikisi de hayatta kaldığı sürece, sahip olabilecekleri çocukların yararına bağlı olsa da, taraflardan birinin evlilikten çocuk sahibi olmadan ölmesi durumunda, tüm servet sınırsız olarak hayatta kalana geçiyordu. Bayan Leslie, kendi hukuk danışmanının tüm itirazlarına rağmen, bu maddeyi Egerton'un gizli avukatı Bay Levy ile halletmişti; bu avukat hakkında daha sonra daha fazlasını göreceğiz; ve Egerton evlilikten sonraya kadar bundan habersiz tutulacaktı. Bayan Leslie bu konuda Bay Egerton'a cömertçe güvense bile, akrabalarına hala olumlu bir haksızlık yapmamıştı, çünkü
hiçbirinin miras iddiasını haklı çıkaracak kadar yakınında kimse yoktu. En yakın akrabası ve dolayısıyla doğal varisi Harley L'Estrange'di; ve eğer o memnunsa, hiç kimsenin şikayet etme hakkı yoktu. Kendisiyle Rood Hall'daki Leslies arasındaki kan bağı, birazdan göreceğimiz gibi, son derece uzaktı.

Bay Egerton, Avam Kamarası'nın işlerinde ancak evliliğinden sonra aktif bir rol aldı. O zamanlar hırs kariyeri için en avantajlı başlangıç ​​noktasındaydı. Ülkenin durumu hakkındaki sözleri, bu konudaki payından dolayı önem taşıyordu. Yetenekleri, Grosvenor Meydanı'nın zenginliğinde, bir prenslik kurumunun onurunda, hayata sıkıca yerleşmiş birinin saygınlığında, gerçekte çok büyük bir servetin itibarında ve bir Croesus'un gelirleriyle ilgili popüler raporlarla büyütülen bir ününde aksesuarlar buldu. Audley Egerton, parlamentoda kendisinden beklenenin ötesinde başarılı oldu. İlk andan itibaren, Meclis'te, kurulması için incelik ve uygulanamazlık ve gevezelik suçlamasından kurtarmak için dünya hakkında büyük bilgi gerektiren, ancak bir kez kurulduktan sonra, bağımsızlığının nadirliği nedeniyle özellikle etkileyici olan o makamı aldı; yani, bir partiye yeterince bağlı olup desteğini alan, ancak yine de oyu ve sözlerini belirli konularda endişe ve spekülasyon konusu yapacak kadar partiden uzak olan ılımlı adamın makamı. Muhafazakârlığı savunarak (kendisine daha uygun olan Muhafazakâr kelimesi o zamanlar bilinmiyordu), kendisini kırsal kesimden
ayrılmıştı ve büyük kasabaların görüşlerine her zaman büyük saygı duyduğunu
söylemişti. Audley Egerton'ın görüşlerine verilen sıfat
"aydınlanmış"tı. "Günlük tutkunun çok ötesinde değil, ama
asla onun hareketinin gerisinde değil, bazen politikacılara bahşettiği
dünyanın mükemmel hakimiyetinin--olasılıkların o kurnaz hesaplamasına sahipti,--belirli bir sorunun belirli bir zaman içinde ele alınmasının lehinde ve aleyhindeki şansları algıladı ve soruyu
rüzgar ve su arasında
kıstırdı. Kamuoyu denen o değişken havanın o kadar iyi bir barometresiydi ki, "Times"
gazetesinde bir eli olabilirdi. Kısa süre sonra, Lansmere seçmenleriyle kavga etti ve bunu bilerek yaptı; hatta o ilçeyi hiç ziyaret etmemişti--belki de
beyin mektup biçme makinesi ve tarım seçmenlerinin mısır pazarında yaktığı kendi kuklaları şeklinde
hoş olmayan anılarla ilişkilendirildiği için. Fakat
Lansmere'de böylesine öfkeye yol açan konuşmalar, ticari kasabalarımızın en büyüğü, bir sonraki genel seçimde onu temsil ederek onurlandırdı. O günlerde, Reform Tasarısı'ndan önce, büyük ticari kasabalar üyeleri için yüksek rütbeli adamları seçerdi;
ve İngiltere'nin prens tüccarlarının sesini konuşmak üzere görevlendirilen kişi onun için gurur verici bir konumdu.

Bayan Egerton evliliğinden sadece birkaç yıl hayatta kaldı. Hiç
çocuk bırakmadı; ikisi doğmuştu, ancak ilk çocukluklarında ölmüştü. Bu nedenle, karısının
malları kontrol veya sınır olmaksızın
kocaya geçti.

Dul adamın acısı ne olursa olsun, bunu dünyaya
ifşa etmekten çekiniyordu. Gerçekten de, Audley Egerton duygularını gizlemeyi erken öğrenmiş bir adamdı. Kendini birkaç ay boyunca kimsenin bilmediği
kırsal alana gömdü. Geri döndüğünde, alnında derin bir kırışıklık vardı, ancak alışkanlıklarında ve uğraşlarında hiçbir değişiklik yoktu, ancak kısa bir süre sonra görevi kabul etti ve böylece her zamankinden daha meşgul oldu.

Bay Egerton her zaman para sıçramalarında cömert ve muhteşemdi.
Kamu hayatında zengin bir adamın serveti üzerinde birçok iddiası vardır ve hiç kimse Audley Egerton kadar görkemli bir şekilde bu iddialara boyun eğmedi. Ancak, birçok liberal eylemi arasında, karısının fakir ve uzak akrabalarının oğlu olan Rood Hall'lu Leslie'lere yaptığı cömert iyilik kadar övgüye değer görünen hiçbir şey yoktu.

Yaklaşık dört nesil önce, büyük dönümlere ve aktif bir zihne sahip bir Squire Leslie yaşamıştı. Büyük oğlundan hoşnutsuz olmak için nedenleri vardı ve onu mirastan mahrum etmese de, mülkünün yarısını daha genç birine bıraktı.

Genç olanın kapasitesi ve ruhu vardı, bu da ebeveyn tedbirlerini haklı çıkardı. Servetini artırdı; kamu hizmetleri ve asil bir ittifakla dikkat ve itibar kazandı. Onun soyundan gelenler onun örneğini izledi ve İngiltere'deki ilk sıradan insanlar arasında yer aldı, ta ki son erkek ölene kadar, tek varisi ve temsilcisi olan Clementina'yı daha sonra Bay Egerton ile evlenene kadar. Bu arada, yukarıda adı geçen toprak sahibinin büyük oğlu Leslie mülkündeki payının çoğunu karıştırdı ve harcadı; ve düşük alışkanlıkları ve bayağı toplumu nedeniyle, isminin temsilini itibarsızlaştırdı.

Halefleri onu taklit ettiler, ta ki Randal'ın babası Bay Maunder Slugge Leslie'ye hiçbir şey kalmayana kadar, Almanların ırkın stamm schloss veya "sap salonu" dediği çürümüş ev ve hemen etrafındaki sefil topraklar.

Yine de, ailenin iki kolu arasındaki tüm ilişkiler sona ermiş olsa da, küçüğü, evin başı olarak, büyüğüne her zaman saygı duymuştu. Ve Bayan Egerton'un, ölüm döşeğindeyken, yoksul isimdaşlarını ve akrabalarını kocasının bakımına önerdiği varsayılıyordu; çünkü Bayan Egerton'un ölümünden sonra şehre döndüğünde, Audley, Bay Maunder Slugge Leslie'ye, karısının yazılı bir vasiyet bırakmadan, sözlü olarak o beyefendiye miras olarak bıraktığını söylediği 5000 sterlinlik bir meblağı göndermişti; ve en büyük oğlunun eğitimini üstlenmek için izin istemişti.

Bay Maunder Slugge Leslie, o 5000 sterlinle küçük mülkü için büyük işler yapabilirdi veya hatta faizin konforlarına maddi bir katkı sağlayacağı yüzde üçü elinde tutabilirdi. Ancak, miras kokusunu alan komşu bir avukat, bir kanalda sermaye yatırımı bulduğu bahanesiyle, onu kendi eline aldı; ve avukat 5000 sterlini ele geçirdiğinde, onlarla birlikte Amerika'ya gitti. Bu arada, Bay Egerton tarafından mükemmel bir hazırlık okuluna yerleştirilen Randal, ilk başta hiçbir çalışkanlık veya yetenek belirtisi göstermedi; ancak, okuldan ayrılmadan hemen önce, klasik öğretmen olarak, hırslı, genç bir Oxfordlu geldi; ve onun gayreti -çünkü o, çok iyi bir öğretmendi-
genel olarak öğrenciler ve özellikle Randal Leslie üzerinde büyük bir etki yarattı. Onlarla özel olarak öğrenmenin avantajları hakkında çok konuştu ve
kısa bir süre sonra bu avantajları kendi kişiliğinde sergiledi; çünkü,
çok incelikli bir bilgiyle bir Yunan oyunu düzenledikten sonra, bazı ufak düzensizliklerinin
hoşuna gitmediği koleji, bir burs sunarak onu saygıdeğer bağrına
çağırdı. Bundan sonra
emirler aldı, kolej öğretmeni oldu, Yunan aksanı üzerine bir incelemeyle daha da öne çıktı, iyi bir geçim sağladı ve piskoposluk yolunda yüksek bir yolda olduğu düşünüldü. Bu genç adam, daha sonra, Randal'a bilgi susuzluğunu iletti; ve çocuk daha sonra Eton'a gittiğinde, öyle bir samimiyet ve kararlılıkla başvurdu ki, şöhreti kısa sürede Audley'nin kulağına ulaştı; ve yeteneğe sempati duyan ve daha da önemlisi hırslı insanları
sık sık karakterize eden amaç için sempati duyan kişi, onu görmek için Eton'a gitti. O zamandan itibaren Audley, parlak Eton'luya karşı büyük ve neredeyse babacan bir ilgi gösterdi; ve Randal her tatilde her zaman onunla birkaç gün geçirirdi.

Egerton'un bu çocuğa karşı davranışının, ün kazandığı cömert eylemlerin çoğundan daha övgüye değer olduğunu söylemiştim, çünkü buna dünya hiç alkış tutmadı. Bir adamın aile bağlantıları dahilinde yaptığı şeyler, kamusal etkinliklerde sergilenen bir cömertliği yansıtan o ihtişamı beraberinde getirmez. Ya insanlar bununla hiç ilgilenmez ya da bunun onun görevi olduğunu üstü kapalı bir şekilde varsayarlar. Ayrıca, efendinin de belirttiği gibi, Randal Leslie'nin Hazeldean'larla Bayan Egerton'dan daha az uzaktan akraba olduğu doğruydu, çünkü Randal'ın büyükbabası aslında bir Bayan Hazeldean'la evlenmişti (ailenin bu kolunun andığım büyük ayrılıktan bu yana oluşturduğu en yüksek dünyevi bağ). Ancak Audley Egerton bu gerçeğin hiç farkında görünmüyordu. Kendisi Hazeldean'lardan gelmediği için, onların soyağacıyla ilgilenmedi; ve Leslie'lere, onların adına gösterdiği cömertliğin yalnızca karısının anısına ve akrabalarına duyduğu saygıdan kaynaklandığını aşılamaya özen gösterdi. Yine de, toprak sahibi, "uzak kardeşinin" Audley'nin onlara karşı gösterdiği cömertlikle, bu zavallı Leslie'leri ihmal ettiği için bir azarlama olduğunu hissetmişti; ve bu, Randal Leslie'nin adı geçtiğinde onu iki kat daha fazla incitmişti. Ama gerçek şu ki, Rood'lu Leslie'ler, toprak sahibi, Randal'ın kardeşine bu şekilde borçlu hale gelene kadar, onların varlığını tamamen unutmuştu; ve sonra, Hazeldean'ların başı olan kendisi dışında herhangi birinin, bir Hazeldean'ın torununa yardım eli uzatması, bir pişmanlık sancısı hissetmesine neden oldu. Fakat böylece, biraz fazla sıkıcı bir şekilde, Audley Egerton'un dünyadaki veya genç
protege'siyle ilişkisindeki konumunu açıkladıktan sonra, şimdi ona mektuplarını almasına ve okumasına izin verebilirim.

BÖLÜM VI.

Bay Egerton yanına konan mektup yığınına şöyle bir göz attı
ve önce, neredeyse hiç okunmamış olan bazılarını yırtıp
çöp sepetine attı. Kamu adamlarının o kadar tuhaf, sıra dışı mektupları vardır ki
çöp kutuları asla boş kalmaz, amatör finansörlerden gelen mektuplar
Ulusal Borcu ödemenin yeni yollarını önerir; Amerika'dan gelen mektuplar
(asla ücretsiz değildir!) imza ister; köylerdeki şefkatli annelerden gelen mektuplar, kralın hizmetinde bir yer için bir oğul mucizesi önerir; özgür düşünürlerden gelen bağnazlığı kınayan mektuplar; bağnazlardan gelen özgür düşünceyi kınayan mektuplar; Brutus'un imzaladığı mektuplar
Redivivus, Danimarka iddiaları derhal düzeltilmezse yazarın tiranlar için bir hançeri olduğu yönündeki hoş bilgileri içerir;
Matilda veya Caroline'in imzaladığı mektuplar, Caroline veya Matilda'nın
Sergide kamu adamının portresini gördüğünü ve bu çekiciliğe duyarlı bir kalbin
No. -- Piccadilly'de bulunabileceğini belirtir; mektuplar
dilencilerden, sahtekârlardan, monomanlardan, spekülatörlerden, simsarlardan,--hepsi çöp sepetine
giden yiyecekler.

Bu şekilde ayıklanan yazışmalardan, Bay Egerton önce iş için olanları seçti, bunları cebinin bir bölümüne sistematik bir şekilde
bir araya getirdi; ve ikinci olarak, özel nitelikte olanları, bunları da dikkatlice
başka bir bölüme koydu. Bunlardan sonunculardan sadece üçü vardı,--biri
uşağından, biri Harley L'Estrange'den, biri Randal Leslie'den.
Yazışmalarını ofisinde yanıtlamak onun alışkanlığıydı; ve birkaç dakika sonra
ofisine doğru yavaşça ilerledi. Birçok yolcu, sıcak yaz gününe rağmen boğazına kadar düğmeli olan
sağlam vücuda tekrar bakmak için geri döndü; ve bu şekilde giyilen siyah redingot yakışıklı senatörün dik duruşuna ve derin, dolgun göğsüne
uygun oldu. Parlamento Sokağı'na girdiğinde, Audley
Egerton'a ofis işlerine gitmek üzere yolda olan meslektaşlarından biri eşlik etti.

Son tartışma hakkında birkaç gözlem yaptıktan sonra bu beyefendi şöyle dedi:--

"Bu arada, önümüzdeki cumartesi benimle yemeğe çıkabilir misin, Lansmere ile tanışmak için? O pazartesi günü bize oy vermek için şehre geliyor."

"Bazı insanlardan benimle yemeğe çıkmalarını istemiştim," diye cevapladı Egerton, "ama onları
erteleyeceğim. Lord Lansmere'i çok nadir görüyorum, bu yüzden çok saygı duyduğum bir adamla tanışmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyorum."

"Çok nadir! Doğru, şehirde çok az bulunuyor; ama neden gidip onu kırsalda görmüyorsun? İyi bir av, hoş, eski moda bir ev."

"Sevgili Westbourne, evi 'nimium vicina Cremonae', benim kuklamın yakıldığı bir ilçeye yakın."

"Ha! ha! evet, parlamentoya ilk kez o küçük
sıcacık yer için geldiğinizi hatırlıyorum; ama Lansmere'in kendisi bile sizin oylarınızda hiçbir zaman kusur bulmadı, değil mi?"

"Çok yakışıklı davrandı ve beni sözcüsü olarak görmeye cesaret etmediğini söyledi; ayrıca, L'Estrange ile çok yakınım."

"Bu tuhaf adam hiç İngiltere'ye geri dönüyor mu?"

"Genellikle her yıl, birkaç günlüğüne, sadece babasını ve annesini görmek için gelir ve sonra Kıta'ya geri döner."

"Onunla hiç karşılaşmadım."

"Eylül veya Ekim'de gelir, tabii ki siz şehirde olmadığınızda ve Lansmere'ler onunla şehirde buluşur."

"Neden onlara gitmiyor?"

"İngiltere'de yılda bir kez ve birkaç günlüğüne bir adamın Londra'da yapacak çok işi oluyor sanırım."

"Her zamanki gibi eğlenceli mi?" Egerton başını salladı.

"Ne kadar seçkin olursa olsun!" diye belirtti Lord Westbourne.

"Ne kadar seçkin olursa olsun!" dedi Egerton, resmi bir şekilde; "Quatre Bras ve Waterloo gibi alanlarda bile övgü için seçilmiş bir subay; aynı zamanda en iyi zevke sahip bir bilgin; ve yetenekli bir beyefendi olarak eşsiz!"

"Bu kötü huylu günlerde birinin bir başkasını bu kadar sıcak bir şekilde övmesini seviyorum," diye yanıtladı Lord Westbourne. "Ama yine de, L'Estrange
şüphesiz söylediğin her şey olsa da, hayatını yurtdışında yaşayarak
harcadığını düşünmüyor musun?"

"Ve mutlu olmaya çalışmak, Westbourne? Hayatımızı boşa harcayanların biz olmadığımızdan emin misin? Ama cevabını duymak için kalamam. İşte hapishanemin
kapısındayız."

"Cumartesi günü, o zaman?"

"Cumartesi günü. İyi günler."

Bay Egerton bir saat veya daha fazla bir süre Devlet işleriyle
meşguldü. Daha sonra, mektuplarına cevap vermek için (bir kâtibe yazmasını emrettiği
bir raporu beklerken) bir süre boş zaman ayırdı. Kamu işleriyle ilgili olanlar kısa sürede gönderildi; ve cevaplarını bir alt el tarafından mühürlenmek üzere bir kenara atarak, özel olarak ayırdığı
mektupları çıkardı.

Önce kâhyası ile ilgilendi: kâhyanın mektubu uzundu,
cevap üç satırdan oluşuyordu. Pitt'in kendisi de Audley Egerton'dan daha fazla kişisel çıkarları ve endişeleri konusunda ihmalkâr değildi;
ancak, düşmanları Audley Egerton'ın egoist olduğunu söylüyordu.

Bir sonraki mektubu Randal'a yazdı ve bu mektup daha uzun olmasına rağmen,
çok uzun değildi: şöyleydi:--

SEVGİLİ BAY LESLIE,--Frank Hazeldean'ın Salon'a uğrama davetini kabul edip etmemeniz konusunda bana danıştığınız için gösterdiğiniz hassasiyeti takdir ediyorum. Sizden istendiği için, buna itiraz edecek bir şey göremiyorum. Kendinizi oraya zorla götürüyormuş gibi görünüyorsanız, üzgünüm; ve geri kalanı için, genel bir kural olarak, kendi yolunda ilerleyen genç bir adamın, akraba nesneleri veya uyumlu uğraşları olmayan kendi yaşındaki kişilerle her türlü yakınlıktan kaçınması gerektiğini düşünüyorum.

Bu ziyaret yapılır yapılmaz, Londra'ya gelmenizi istiyorum.
Eton'daki ilerlemenizle ilgili aldığım rapor, benim kanaatimce, oraya geri dönmenizi gereksiz kılıyor.
Babanızın itirazı yoksa, önümüzdeki dönemde Oxford'a gitmenizi öneriyorum. Bu arada, sizinle birlikte okuması için Balliol üyesi olan bir beyefendiyle anlaştım. Sadece Eton'daki yüksek itibarınıza bakarak, o kolejde hemen burs alabileceğinizi düşünüyor. Bunu yaparsanız, hayatınızdaki kariyerinizi garanti altına almış olarak göreceğim.

Sevgi dolu dostunuz ve içten iyi dilekleriniz, A. E.

Okur bu mektupta belli bir resmiyet tonu olduğunu fark edecektir. Bay Egerton, doğal görüneceği gibi, himayesindeki kişiye "Sevgili Randal" demiyor, soğuk ve katı bir şekilde "Sevgili Bay Leslie" diyor. Ayrıca, çocuğun hayatta kendi yolunu çizebileceğine dair ipuçları veriyor. Bu, cömertliğinin uyandırmış olabileceği
fazla iyimser miras düşüncelerine karşı bir koruma sağlamak için mi? Lord L'Estrange'a yazılan mektup diğerlerinden çok farklı bir türdeydi. Uzundu ve yabancı bir ülkedeki arkadaşların ilgisini çekebilecek türden küçük haber ve dedikodu parçalarıyla doluydu; neşeli bir şekilde ve arkadaşını neşelendirmek istercesine yazılmıştı; hüzünlü bir mektuba cevap olduğunu görebiliyordunuz; ve tüm ton ve ruhta, Audley Egerton'ı en çok sevenlerin bile onun yetenekli olduğunu pek düşünmediği bir sevgi, hatta şefkat vardı. Yine de, buna rağmen,
mektupta belki de yalnızca bir kadının inceliğinin fark edebileceği bir tür kısıtlama vardı.
O iki arkadaşın, birlikte okulda çocukken yazdıkları ve muhabirinin tüm ani gevezeliklerinde gerçekten de
soluk alan mektuplarını karakterize etmesini bekleyebileceğiniz o terk edilmişlik, o içten kendini
açığa vurma yoktu. Ama kısıtlamanın kanıtı neredeydi? Egerton, kaleminin başkalarıyla ilgili paragraflarda akıcı bir şekilde dolaştığı
yeterince ilgisiz; sadece kendisi hakkında hiçbir şey söylememesi, --duygu ve hissin iç dünyasına dair tüm göndermelerden
kaçınması! Ama
belki de, sonuçta, adamın hiçbir duygusu ve hissiyatı yok! Pratik hayatta istikrarlı bir şahsiyetin, sabahlarını Downing Sokağı'nda, gecelerini ise bir komite aracılığıyla hükümet yasa tasarılarını izleyerek geçirmesinin, Ravenna çamları arasında veya Como kıyılarında aylak bir hayalperestle aynı tarzda yazmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Audley, bu mektubu, olduğu gibi, henüz bitirmişti ki, bekleyen görevli, taşradaki bir ticaret kasabasından gelen bir heyetin, üyelerini saat ikide buluşmak üzere atadığı heyetin geldiğini duyurdu. Londra'da, heyetlerin Bay Egerton'ın başkanlığını yaptığı ofisten daha az bekletildiği bir ofis yoktu. Heyet içeri girdi, -orta yaşlı, rahat görünümlü, ancak yine de şikayetleri olan ve kendi çıkarlarının ve ülkenin çıkarlarının Bay Egerton tarafından getirilen bir yasa tasarısındaki belirli bir madde tarafından tehdit edildiğini düşünen- bir grup kişi.

Kasabanın belediye başkanı baş sözcüydü ve iyi konuşuyordu,--ama
saygın bir memurun alışık olmadığı bir
üslupla. Bu, aceleci bir üsluptu,--törensiz, rahat ve özgür,--Amerikan tarzı. Ve,
gerçekten, belediye başkanının görünüşünde ve duruşunda Büyük Cumhuriyet'te ikamet ettiği izlenimi veren bir şeyler vardı.
Çok yakışıklı bir adamdı, ama keskin ve otoriter bir bakışı vardı,--başkan veya monarşiyi zerre kadar umursamayan ve
aklını başına toplayıp "kendi zencisini pataklama" özgürlüğünün tadını çıkaran bir adamın bakışıydı.

Kent sakinleri ona açıkça büyük bir saygıyla bakıyorlardı; ve Bay Egerton, Bay Belediye Başkanı'nın zengin bir adam olması gerektiğini ve eşitlerinin kendine olan sevgisinde yaratmaya çalıştığı
acı veya kıskançlık izlenimlerini
aşmış olması gerektiğini anlayacak kadar nüfuz sahibiydi.

Bay Egerton, sadece tavırlarından kolayca rahatsız olmayacak kadar bilgeydi;
ve gözlemlerinin gerçekten küçümsendiğini gördüğünde biraz kibirli bir şekilde baksa da, ikna olmaktan da geri kalmıyordu. Bay Belediye Başkanı'nın argümanlarında çok fazla mantık ve çok fazla adalet vardı ve devlet adamı bunları
medeni bir şekilde dikkate alacağına söz verdi.

Sonra heyeti selamladı; ancak kapı kapanır kapanmaz tekrar açıldı ve Bay Belediye Başkanı tek başına belirdi ve koridordaki arkadaşlarına yüksek sesle, "Bay Egerton'a söylemem gereken bir şeyi unuttum; aşağıda beni bekleyin." dedi.

"Peki, Sayın Belediye Başkanı," dedi Audley, bir koltuğu işaret ederek, "başka ne önerirsiniz?"

Belediye başkanı, kapının kapalı olduğunu görmek için etrafına baktı; ve sonra,
sandalyesini Sayın Egerton'ınkine yaklaştırarak, işaret parmağını o beyefendinin koluna koydu ve "Sanırım dünyalı bir adamla konuşuyorum, efendim?" dedi.

Sayın Egerton eğildi ve sözle cevap vermedi, ancak kolunu işaret parmağının dokunuşundan nazikçe çekti.

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Parlamentoya geri döneceğimiz üyelerden bize eşlik etmelerini istemediğimi görüyorsunuz, efendim. Onlarsız daha iyi iş çıkarın. İkisinin de muhalefette olduğunu biliyorsunuz, tamamen."

BAY EGERTON.--"Hükümetin, kasabanın ticaretinin
hizmet mi yoksa zarar mı göreceği sorusu olduğunda
hatırlayamayacağı bir talihsizlik."

BAY BAŞKAN.--"Sanırım güzel konuşuyorsunuz, beyefendi. Ama bir sonraki seçimden sonra bakanları desteklemek için
iki üyeniz olmasından memnun olurdunuz."

BAY EGERTON (gülümseyerek).--"Kesinlikle, Bay Belediye Başkanı."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Ve ben bunu yapabilirim, Bay Egerton. Kasabanın cebimde olduğunu söyleyebilirim; bu yüzden de yapmalıyım,--oraya çok para harcıyorum. Şimdi,
Bay Egerton, hayatımın bir kısmını özgürlükler ülkesinde geçirdim--Amerika Birleşik Devletleri--ve bir dünya adamıyla konuştuğum noktaya geliyorum. Ben de bir dünya adamıyım, beyefendi. Ve bu yüzden, eğer Hükümet benim için bir şey yapacaksa, neden, ben de Hükümet için bir şey
yapacağım. Bizimki gibi özgür ve bağımsız bir kasaba için iki oy,--bu bir şey, değil mi?"

BAY. EGERTON (şaşırmış bir şekilde).--"Gerçekten, ben--"

BAY BAŞKAN (sandalyesini daha da yaklaştırarak ve yetkiliyi bölerek).--"Görüyorsunuz, saçmalık yok, bir tarafta veya diğer tarafta. Gerçek şu ki, şövalye olmak istediğimi kafama koydum.
Şaşırmış gibi görünebilirsiniz, Bay Egerton,--yeterince önemsiz bir şey,
cesaret edeyim; yine de, her adamın bir zaafı vardır ve ben
Sir Richard olmak isterim. Pekala, eğer beni Sir Richard yapabilirseniz, bir sonraki seçim için iki üyenizi
açıklayabilirsiniz,--yani, eğer sizin kendi çevrenizden, aydınlanmış, çağa ayak uydurmuş kişilerdense. Bu adil ve mertçe bir konuşma, değil mi?"

BAY EGERTON (kendini toparlayarak).--"Bu çok sıra dışı teklif için beni neden seçmeniz gerektiğini tahmin edemiyorum, efendim."

BAY BAŞKAN (iyi niyetle başını sallayarak). --"Neden, görüyorsunuz,
Hükümetle aynı fikirde değilim; siz en iyisisiniz. Ve belki de
kendi partinizi güçlendirmek
istiyorsunuz. Bu tamamen sizinle benim aramda, anlıyor musunuz; onur bir mücevherdir!"

BAY EGERTON (büyük bir ciddiyetle).--"Efendim, sizin iyi görüşünüze minnettarım; ancak ülkenin hükümetini etkileyen tüm büyük sorularda meslektaşlarımla aynı fikirdeyim ve--"

BAY BAŞKAN (sözünü keserek).--"Ah, elbette, öyle söylemelisiniz; çok
doğru. Ancak sanırım Başbakan olsaydınız işler farklı olurdu. Ancak, sizinle küçük işim hakkında konuşmam için başka bir nedenim daha var. Bir keresinde Lansmere üyesiydiniz ve sanırım
sadece iki oyluk bir çoğunlukla geldiniz, ha?"

BAY EGERTON.--"O seçimin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmiyorum;
orada değildim."

BAY BAŞKAN.--"Hayır; ama sizin için şanslısınız ki, iki akrabam vardı ve
size oy verdiler. İki oy ve siz iki farkla geldiniz. O zamandan beri,
burada çok rahat bir yere yerleştiniz ve sanırım
sizin üzerinizde bir hakkımız var--"

BAY EGERTON.--"Efendim, böyle bir iddiayı kabul etmiyorum; Lansmere'e yabancıydım ve yabancıyım; ve seçmenler beni parlamentoya geri döndürme onurunu
verdiyse, bu iltifattan ziyade--"

BAY BAŞKAN (tekrar yetkiliyi keserek).--"Lord Lansmere'e,
daha doğrusu diyecektiniz; anayasaya aykırı bir doktrin, sanırım. Krallığın
asil üyesi. Ama boş verin, dünyayı biliyorum; ve Lord Lansmere'den
benim yerime işimi yapmasını isterdim, ancak o kendini beğenmiş bir adam; belki
tedirgin: eski fikirler. Sizin ve benim gibi yeterli değil."

BAY EGERTON (büyük bir iğrenmeyle ve önündeki evrakları
yerleştirerek).--"Efendim, Majestelerine şövalyelik onuru için adaylar önermek benim görevim değil ve parlamentodaki koltuklar için pazarlık yapmak
daha da az görevim."

BAY. BAŞKAN.--"Ah, eğer durum buysa, beni mazur görün; bu konulardaki görgü kurallarını pek bilmiyorum. Ama kendi arkadaşlarınız için iki sandalye verirsem, meseleyi kendi departmanınıza taşımayı
başarabileceğinizi düşündüm, ne olursa olsun. Ama meslektaşlarınızla aynı fikirde olduğunuzu söylediğinize göre, belki de aynı şeye geliyor. Şimdi, kasabayı satmak istediğimi ve kendi amaçlarım için
politikamı değiştirebileceğimi ve kesebileceğimi
düşünmemelisiniz. Öyle bir şey yok!
Konuşmacı üyeleri sevmiyorum; ilerlemekten yanayım, ama onlar benim için çok fazla ileri gidiyor;
ve Hükümet biraz hareket etmeye meyilli olduğundan, neden, onları
sevgiyle desteklerim. Ama, ortak minnettarlığımla, görüyorsunuz," diye ekledi belediye başkanı, tatlılıkla, "şövalyelik unvanını almalıyım! Saygınlığımı koruyabilirim ve
Majestelerine itibar kazandırabilirim."

BAY. EGERTON (kağıtlarından başını kaldırmadan).--"Sizi sadece uygun
bölgeye yönlendirebilirim, efendim."

BAY BAŞKAN (sabırsızca).--"Uygun bölge! Bu eski ülkemizde o kadar çok
saçmalık var ki, insan tüm
formları okuyup işi düzenli olarak
yapmalı, sadece kime gitmem gerektiğini söyle."

BAY EGERTON (hem eğlenmeye hem de öfkelenmeye başlıyor).--"Eğer
şövalyelik istiyorsanız, Bay Belediye Başkanı, Başbakana sormalısınız; eğer
Hükümete parlamentodaki sandalyelerle ilgili bilgi vermek istiyorsanız,
Hazine Bakanı Bay ------'ye kendinizi tanıtmalısınız."

BAY BAŞKAN.--"Ve sonuncuya gidersem, sizce ne diyecek?"

BAY EGERTON (öfkeye ağır basan eğlence).--"Sanırım o,
bana anlattığın gibi,
olayı aydınlatmaman gerektiğini; Hükümetin senin ve seçmen kardeşlerinin güvenini kazanmaktan
çok gurur duyacağını; ve senin gibi
bir beyefendinin, belediye başkanı olarak
gururlu bir konumda, uygun bir fırsatta
şövalye ilan edilmeyi umabileceğini; ancak şu anda şövalyelik hakkında
konuşmaman gerektiğini ve kendini
kasabanın talihsiz siyasi görüşlerini
değiştirmekle sınırlaman gerektiğini söyleyecektir."

BAY BELEDİYE BAŞKANI.--"Sanırım, o herif beni öldürmek isteyecektir!
Pek de
acımasız değil, Bay Egerton. Belki de hemen çeşme başına gitsem
daha iyi olur. Başbakan bunu nasıl karşılar sizce?"

BAY EGERTON (öfke eğlencenin önüne geçiyordu).--"Muhtemelen tam da benim yapacağım gibi."

Bay Egerton zili çaldı; görevli belirdi. "Bay Belediye Başkanına çıkış yolunu göster," dedi bakan.

Belediye başkanı sertçe döndü ve yüzü morarmıştı.
Doğruca kapıya doğru yürüdü; ancak görevlinin koridorda kendisinden önce
gelmesine izin vererek hızlı bir adımla geri döndü ve ellerini sıkarak,
ve tutkuyla kalınlaşmış bir sesle, "Bir gün veya başka bir gün bunun için seni
kızdıracağım, adımın Dick Avenel olduğu kadar kesin!" diye bağırdı.

"Avenel!" diye tekrarladı Egerton, geri çekilerek,--"Avenel!" Ama belediye başkanı gitmişti.

Audley, kasvetli görünen ve görevlinin anons ettiği ana kadar süren derin ve düşünceli bir hayale daldı atların kapıda olduğunu.

Sonra, hala dalgın bir şekilde başını kaldırdı ve Harley
L'Estrange'a yazdığı mektubu masanın üzerinde açık gördü. Mektubu kendine doğru çekti ve "Aven diyen bir adam
beni yeni terk etti--" diye yazdı. Kalemi ismin ortasında durdu. "Hayır, hayır," diye mırıldandı yazar, "oradaki eski yaraları
yeniden açmak ne büyük bir aptallık!" ve kelimeleri dikkatlice sildi.

Audley Egerton, her zamanki gibi o gün Park'ta ata binmedi, ancak
seyişini kovdu; ve atının başını Westminster Köprüsü'ne doğru çevirerek, kırsala doğru yalnız başına yola koyuldu. Önce yavaşça,
sanki düşünceliymiş gibi; sonra da düşünceden kaçmaya çalışıyormuş gibi hızlı bir şekilde sürdü. O akşam her zamankinden daha geç geldi ve solgun ve
yorgun görünüyordu. Ama konuşması gerekiyordu ve iyi konuştu.

BÖLÜM VII.

Tüm Makyavelist bilgeliğine rağmen Dr. Riccabocca, dul kadını kısmen kendi görüşlerine ikna etmeyi başarsa da, Leonard Fairfield'ı hizmetine alma girişiminde engellendi. Çünkü ona göre o, şeyin dünyevi avantajlarını temsil ediyordu. Lenny, bir günlük işçiden daha fazlasına uygun olmayı öğrenecekti; bahçeciliği, tüm dallarıyla öğrenecekti, bir gün baş bahçıvan olacaktı. "Ve," dedi Riccabocca, "Kitap öğrenimiyle ilgileneceğim ve ona ne isterse onu öğreteceğim."

"Her şey için kafası var," dedi dul kadın.

"O zaman," dedi bilge adam, "her şey buna girecek." Dul kadın kesinlikle büyülenmişti; çünkü gördüğümüz gibi, akademik ayrıcalığa çok değer veriyordu ve papazın Riccabocca'ya harikulade bir bilgili adam olarak baktığını biliyordu. Ama yine de Riccabocca'nın bir Papist olduğu ve
bir sihirbaz olduğundan şüphelenildiği söyleniyordu. Bu iki noktadaki tereddütleri, güzel cinsiyetin
üzerinden konuşma sanatında usta olan İtalyan,
şüphesiz ki, eğer bunun bir faydası olsaydı, ortadan kalkardı; ama Lenny
tüm müzakereleri tamamen durdurdu. Riccabocca'ya karşı ölümcül bir nefret beslemişti: ondan çok korkuyordu - ve gözlüklerden,
pipodan, pelerinden, uzun saçlardan ve kırmızı şemsiyeden; ve her teklife cevaben öyle güçlü bir şekilde, "Lütfen efendim, bunu tercih etmem;
Annemle kalmayı tercih ederim," diyordu ki, Riccabocca Makyavelist diplomasisindeki tüm diğer deneyleri askıya almak zorunda kaldı. Ancak, ilk başarısızlığı onu hiç de yıldırmadı; tam tersine, muhalefetin teşvik ettiği adamlardan biriydi; ve daha önce sadece bir ihtiyat önerisi olan şey, bir arzu nesnesi haline geldi. Şüphesiz Lenny Fairfield kadar makul şartlarda başka birçok çocuk da bulunabilirdi; ancak Lenny, İtalyan'ın ona yönelik planlarını şaşırtmaya cüret ettiği anda, Lenny'nin özel olarak edinilmesi Signor Riccabocca'nın gözünde çok önemli hale geldi.

Ancak Jackeymo, efendisinin Leonard Fairfield için kurmayı teklif ettiği tuzaklara, kementlere ve cinlere olan tüm ilgisini, Dr. Riccabocca'nın Salon'da birkaç gün geçirmek için bir daveti kabul ettiğini öğrendiğinde onu bekleyen daha ani sürprizle kaybetti.

"Orada aileden başka kimse olmayacak," dedi Riccabocca. "Zavallı Giacomo, hizmetçilerin salonunda biraz sohbet etmek sana iyi gelir; ve sonuçta, uşağın sığır eti, dikenli balıklardan ve küçük balıklardan daha besleyicidir. Ömrünü uzatacak."

"Padrone şaka yapıyor," dedi Jackeymo, görkemli bir şekilde; "sanki hizmetinde açlıktan ölmek

olasıymış gibi."

"Şey," dedi Riccabocca. "En azından, sadık dostum, insan doğasının izin verdiği ölçüde bu deneyi denedin;" ve elini, Kıta'nın geleneklerinde hizmetçi ile efendi arasında var olan o yakınlıkla, sürgün arkadaşına uzattı. Jackeymo eğildi ve öptüğü eline bir damla gözyaşı düştü.

"Cospetto!" dedi Dr. Riccabocca, "bin tane sahte inci, tek bir gerçek incinin bedelini karşılamaz! Kadınların gözyaşları--değerlerini biliyoruz;

ama dürüst bir adamın gözyaşları--Aman, Giacomo!--en azından sana bunu asla geri ödeyemem! Git ve gardırobumuza bak."

Ustasının gardırobuna gelince, bu düzen Jackeymo'yu memnun etti; çünkü doktorun çekmecelerinde Jackeymo'nun terzinin elinden çıkalı uzun yıllar olmasına rağmen yeni gibi olduğunu söylediği takım elbiseler vardı. Ancak Jackeymo kendi giyim bölümünün durumunu incelemeye geldiğinde yüzü epeyce uzadı. Sırtındakilerden başka giysileri olmadığı için değildi, nicelik vardı, nitelik vardı! Üç ayrı parçadan oluşan iki takım elbiseye hüzünle baktı, bunlardan bir tanesi ölümden sonra dindar ellerle gerilmiş bir gazi gibi yatağının üzerinde uzanıyordu; diğeri ise parça parça kıskanç ışığa getirilmişti, gövde bir sandalyeye yerleştirilmişti, uzuvlar Jackeymo'nun hüzünlü kolundan aşağı sarkıyordu. Morgda uzun süre teşhir edilen hiçbir ceset bundan daha azını gösteremezdi diriltmenin saygıdeğer ölülerden daha fazlası!
Çünkü, gerçekten de, Jackeymo giyiminde efendisinden daha az tutumluydu, daha
bolusus sui. Sürgünlerinin ilk günlerinde, akşam yemeği için giyinme alışkanlığını korudu, bu padrone'ye karşı bir saygıydı, ve bu alışkanlık, zorunlu olarak bağlı olduğu iki alışkanlık çürümenin ilk belirtilerini gösterene kadar sürdü;
sonra akşam kıyafetleri sabah kıyafetlerine dönüştürüldü, bu zorlu hizmette son nefeslerini verdiler.

Doktor, bu tür ev içi ayrıntılardan genel felsefi soyutlamasına rağmen, bir kereden fazla, hizmetçinin kostümünün efendinin onuruna yansıttığı saygınlığa bir göz atmaktan ziyade, Jackeymo'ya acıyarak, "Giacomo, sen
giysi istiyorsun; benimkilerden kendine uygun olanı yap!" demişti.

Ve Jackeymo, bağış kabul edilmiş gibi minnettarlığını göstermişti; Ancak gerçek şu ki, aynı donanımı yapmak söylendiği kadar kolay değildi. Çünkü -çoğunlukla dikenli balıklar ve küçük balıklar üzerinde yaşadıkları için- hem Jackeymo hem de Riccabocca, cimrilerin uzun ömürlülüğünün insan vücudu için en sağlıklı olduğu noktaya ulaşmışlardı, yani deri ve kemik, ancak Riccabocca'nın derisindeki kemiklerin hepsi uzunlamasına yönlere doğru gidiyordu; Jackeymo'nun derisindekiler ise enine doğru uzanıyordu. Ve bir Lombardiya kavağının kabuğunu, içinde Ormanın Bebekleri'nin rahatça uyuyabileceği bodur ve budanmış bir meşenin gövdesi olarak kullanabilirdiniz, tıpkı Jackeymo'yu Riccabocca'nın giysisinden giydirmeniz gibi. Dahası, terzinin becerisi bu işi başarabilseydi, sadık Jackeymo asla efendisinin cömertliğinden yararlanmaya cesaret edemezdi. Padrone'nin o cübbeleri hakkında da bir tür
dinsel duyguya sahipti. Eskilerin, gemi kazasından kaçarken, dalgalarla mücadele ederken giydikleri giysileri adak tapınağına astıklarını biliyoruz.
Jackeymo, geçmişin o kalıntılarına benzer bir batıl inançla bakıyordu.
"Padrone'nin böyle bir durumda giydiği bu ceket. Padrone'nin o pantolonu en son giydiği
akşamı hatırlıyorum!" Ve ceket ve
pantolonlar nazikçe tozlandı ve dikkatlice kutsal dinlenme yerlerine geri konuldu. Ama şimdi, sonuçta, ne yapılacaktı? Jackeymo, kendisini uşağın uşağının gözlerine, kendisine ve padrone'a
utanç verici kıyafetlerle
göstermek için fazlasıyla gururluydu. Şaşkınlığının ortasında
zil çaldı ve aşağı, salona indi.

Riccabocca, sembolik "Patriae Exul" temsilinin altında şöminenin üzerinde duruyordu.

"Giacomo," dedi, "sana söylediklerimi asla yapmadığını ve fazlalıklarımdan kendine bir şeyler çıkarmadığını düşünüyordum. Ama şimdi büyük dünyaya gidiyoruz: ziyaret bir kez başladı mı, Tanrı bilir
nerede biter. En yakın kasabaya git ve kendine kıyafet al.
İngiltere'de işler pahalı. Bu yeterli olur mu?" Ve Riccabocca beş sterlinlik bir banknot uzattı.

Jackeymo'nun, bizim resmi İngilizlerin hizmetçilerimizin bizimle olmasına izin verdiğinden daha fazla efendisine aşina olduğunu gördük; ancak aşinalığında genellikle saygılıydı. Ancak bu sefer saygı onu terk etti.

"Padrone delirmiş!" diye haykırdı; "Eğer izin verirsem tüm servetini
harcayacak. Beş sterlin İngiliz ya da yüz yirmi altı sterlin Milanese! Santa Maria! Doğaüstü baba! Peki zavallı signorina'nın hali ne olacak? Yabancı ülkede onunla bu şekilde mi evleneceksin?"

"Giacomo," dedi Riccabocca, başını fırtınaya doğru eğerek, "yarın signorina; bugün Ev'in onuru. Senin iç çamaşırların,
Giacomo, zavallı adam, iç çamaşırların!"

"Adil," dedi Jackeymo, kendini toparlayarak ve alçakgönüllülükle; "ve
padrone beni suçlamakta haklı, ama bu kadar acımasız bir şekilde değil. Bu
adil,--padrone beni barındırıyor ve bana pansiyon veriyor ve bana güzel ücretler veriyor,
ve bu rakamla gitmememi bekleme hakkı var."

"Yiyecek ve barınma için, iyi," dedi Riccabocca. "Cazibeli
ücretler için, onlar senin hayal gücünün vizyonları!"

"Öyle bir şey değiller," dedi Jackeymo, "sadece gecikmişler.
Sanki
padrone onları bir gün veya başka bir gün ödeyemeyecekmiş gibi; sanki hizmetçilerine ödeme yapmak istemeyen
bir efendiye hizmet ederek kendimi
küçümsüyormuşum gibi! Ve
bekleyemez miyim? Benim de birikimlerim yok mu? Ama neşelen, neşelen;
benimle yetineceksin. Hala iki güzel takım elbisem var.
Sen beni çağırdığında onları ayarlıyordum. Göreceksin, göreceksin."

Ve Jackeymo odadan aceleyle çıktı, kendi odasına geri döndü,
yatak başında tuttuğu küçük bir sandığı açtı,
çeşitli küçük eşyalar fırlattı ve en derinden bir deri kese çıkardı. İçindekileri yatağa boşalttı. Bunlar çoğunlukla İtalyan paralarıydı, birkaç beş franklık madeni para, koruyucu azizinin küçük bir resmini içeren gümüş bir madalyon, -San Giacomo- bir katı İngiliz
ginesi ve bir pounddan biraz fazla İngiliz gümüşü.
Jackeymo yabancı paraları geri koydu ve ihtiyatlı bir şekilde, "Burada insan
kaybeder" dedi; İngiliz paralarını aldı ve saydı. "Ama siz
yeterli misiniz, ahmaklar?" dedi öfkeyle, onları iyice sallayarak.
Gözü madalyonu yakaladı,--durakladı; ve azizin minik tasvirine büyük bir dikkatle baktıktan sonra, efendisinin atasözü aforizmalarından almış olması gereken bir cümleyle ekledi: "Bana zarar vermeyen düşmanla, bana hizmet etmeyen dost arasındaki fark nedir? Monsignore San Giacomo, koruyucu azizim, deri çantada bana pek az faydan dokunuyor; ama bu önemli günde bana yeni bir çift küçük elbise giydirmeme yardım edersen, gerçekten bir dost olursun. Alla bisogna, Monsignore." Sonra, madalyonu ciddi bir şekilde öperek, bir cebine, paraları diğerine koydu, iki eski takımdan bir deste yaptı ve kendi kendine mırıldandı, "Canavar, cimri, ben, hizmetindeki tüm bu tasarruflarla padrone'u utandırmak için!" aşağı kilerine koştu,
şapkasını ve bastonunu aldı ve birkaç dakika sonra komşu L------- kasabasına doğru
yürürken görüldü. Görünüşe göre zavallı İtalyan başarılı oldu, çünkü o akşam efendisinin akşam yemeğini hazırlayan ince lapayı hazırlamak için zamanında geri döndü, siyah bir takım elbiseyle, biraz yıpranmış ama yine de oldukça saygın, iki gömlek önü ve iki beyaz kravat taktı. Ancak tüm bu gösterişli şeyler arasında, Jackeymo küçük giysilere özellikle saygı duyuyordu; çünkü bunlar madalyonun satıldığı fiyata tam olarak denk olduğundan, ona göre San Giacomo, azizin yönünü daha özel olarak yönlendirdiği o bölgede duasını duymuştu. Diğer giysiler ona yalnızca insani satış ve takas süreciyle geldi; küçük giysiler San Giacomo'nun kişisel armağanıydı!

BÖLÜM VIII.

Hayat birçok yaratıcı karşılaştırmaya tabi tutulmuştur; ve eğer onu daha iyi anlayamıyorsak, bunun nedeni "örnekleme yoluyla akıl yürütme" denen şeyin eksikliği değildir. Diğer benzerliklerin yanı sıra, sessiz bir gözlemciye, fuarlarda sıkça görülen ve "dönen" veya "döner kavşaklar" adıyla bilinen, eğlenceye katılan her kişinin, hobisine oturduğunda, her zaman önündeki birini kovaladığı, arkasındaki biri tarafından kovalandığı, dönen eğlencelerden birinin görüntüsünü çağrıştırdığı anlar vardır. Erkek ve kadın da doğal olarak kovalanan hayvanlardır; en büyükler bile takip edecek bir şey bulur ve bir başkasının avı olmamak için çok mütevazı olan kimse yoktur. Dolayısıyla, bakış açımızı Hazeldean köyüyle sınırladığımızda, bu dönencede Dr. Riccabocca'nın hobisini Lenny Fairfield'ın peşinden koşturduğunu; ve Bayan Jemima'nın da terbiyeli yan eyerinde Dr. Riccabocca'nın peşinden koştuğunu görürüz. Cinsiyetimizin kötülüğüne dair bu kadar uzun ve içten bir inançla, Bayan Jemima'nın erkek hayvana kendini gözünde kurtarması için bir şans daha vermeye karar vermesinin nedenini, "tek kitaplarını kadınların bakışlarında" bulduklarını iddia eden beyefendilerin açıklamasına bırakıyorum. Belki de Bayan Jemima'nın doğasının aşırı şefkati ve merhametinden kaynaklanıyor olabilir; belki de henüz sadece bu soğuk kuzey iklimlerinde ve Petrarch ve Romeo'nun, turunç ve mersin topraklarında doğup büyüyen bir adamın kötülüğünü deneyimlemiş olması nedeniyle, yerli canavarın nazik etkilere daha yatkın, kötülüklerinde daha az inatçı olmasını beklemek için bir neden vardı. Bu hipotezlere daha fazla girmeden, Signor Riccabocca'nın Hazeldean'daki oturma odasında
görünüşünde, Bayan Jemima'nın erkeklere karşı genel düşmanlığını onun lehine azalttığı için her zamankinden daha fazla sevindiğini söylemek yeterlidir. Gerçekte, Frank, İtalyan'ın sade elbisesinin eski moda ve tuhaf kesiminde; uzun saçlarında ve zarifçe eğildiği ve sonra sanki kalbine bastırıyormuş gibi, sonra da kolunun altına sıkıştırdığı şapkalı sütyenlerinde, kızarmış pilicin kanadının altında taşlığın dinlenmesi gibi, bir yandan da Frank'in bile Riccabocca'ya, şüphesiz bir beyefendinin havası ve tavırları nedeniyle hak ettiği övgüyü reddetmesi imkansızdı. Ve kesinlikle, akşam yemeğinden sonra, sohbet
daha samimi hale geldi ve papaz ve arkadaşlarıyla tanışmaya davet edilen Bayan Dale onu dışarı çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar, konuşması, bazen dinleyicileri için biraz fazla bilgece olsa da, son derece canlandırıcı
ve hoş oldu. Bu, kitaplardan ve hayattan edinilen bilginin yanı sıra, bir beyefendiye yakışan sanatı, yani kibar toplumda hoş görünmeyi
öğrenmiş bir adamın sohbetiydi.

Sonuç olarak, herkes ondan büyülenmişti; hatta Kaptan
Barnabas bile, whist masasını normal zamandan tam bir saat sonraya erteledi.
Doktor çalmadı; böylece iki hanımın, Bayan Jemima ve Bayan Dale'in malı oldu. İkisi arasında, Flimsey'e ait olan yerde, bu sefer oldukça yerinden oynatılmış, büyük şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğuyla, oturan doktor, gerçek Ev Mutluluğunun simgesiydi, Dostluk ve Aşk arasında yer alıyordu. Dostluk, ona yakışır şekilde, işlemeli cep mendiliyle sessizce çalıştı ve Aşk'ı daha canlı operasyonlarla baş başa bıraktı.

"Casinoda çok yalnız olmalısınız," dedi Aşk, sempatik bir tonla.

"Hanımefendi," diye cevapladı Riccabocca, yiğitçe, "sizden ayrıldığımda öyle düşüneceğim."

Dostluk, Aşk'a kurnazca bir bakış attı; Aşk kızardı veya halıya baktı, ki bu da aynı anlama geliyor. "Yine de," diye başladı Love
tekrar,--"duygusal bir kalp için yalnızlık--"

Riccabocca davet notunu düşündü ve istemeden ceketini ilikledi, sanki bu şekilde korkutucu bir şekilde bahsedilen bireysel organı korumak istercesine.

"Duygusal bir kalp için yalnızlığın kendine has cazibeleri vardır. Bizim gibi zavallı cahil kadınların bile uyumlu bir arkadaş bulması çok zordur--ama SENİN için!" Love
sanki çok fazla şey söylemiş gibi aniden durdu ve buketini
karışık bir şekilde kokladı.

Dr. Riccabocca dikkatlice gözlüklerini indirdi ve bir bakış fırlattı,
şimşek hızı ve kapsamlılığıyla, sanki Bayan Jemima'nın tüm kişisel cazibelerini
sarıyor ve içine çekiyor gibiydi. Şimdi Bayan Jemima, daha önce de belirttiğim gibi,
yumuşak ve düşünceli bir yüz ifadesine sahipti; ve yumuşaklık biraz daha uyanık ve düşüncelilik biraz daha az kayıtsız görünseydi kesinlikle güzel olurdu. Aslında, Bayan Jemima yapısal olarak yumuşak olsa da, doğası gereği düşünceli değildi; damarlarında melankoli denen o somurtkan ve yapışkan mizah için fazlaca Hazeldean kanı vardı ve bu nedenle bu düşüncelilik varsayımı, sadece neşeli bir gülümsemeyle aydınlatılmak
isteyen karakter özelliklerini gerçekten bozdu, aşırı derecede çekici olmak için. Aynı yorum, aynı düşüncelilik sayesinde, hareketin ve canlanmanın kadınsı formun akıcı kıvrımlarına bahşettiği tüm dalgalı zarafeti kaybeden figür için de geçerli olabilir. Figür, ayrıntılı olarak incelendiğinde iyi bir figürdü -- belki biraz zayıftı, ama kesinlikle zayıf değildi, tam ve zarif oranlara sahipti ve doğal olarak hafif ve esnekti. Ama aynı talihsiz düşüncelilik, bütüne hareketsizlik ve uyuşukluk karakteri veriyordu; ve Bayan Jemima kanepeye uzandığında, sinir ve kasların gevşemesi o kadar tamamlanmış görünüyordu ki, uzuvlarını kullanamaz hale geldiğini düşünürdünüz. Dr. Riccabocca'nın gözleri, Tanrı'nın onlara bahşettiği
büyülerden bu şekilde
aldatılan yüzüne ve biçimine hızla baktı; ve sonra Bayan Dale'e doğru yaklaşarak--"Beni savun" (bir an durdu ve ekledi) "samimi arkadaşlığı takdir edemediğim suçlamasından."

"Ah, bunu söylemedim!" diye haykırdı Bayan Jemima.

"Affedersiniz," dedi İtalyan, "sizi yanlış anlayacak kadar
aptalsam. İnsan en azından böyle bir
mahallede kafasını kaybedebilir." Konuşurken ayağa kalktı ve Frank'in omzunun üzerinden eğilerek İtalya'nın bazı manzaralarını inceledi. Bunları Bayan Jemima (tamamen bencil olmasa da gerçekten nazik bir ilgiyle) konuğu memnun etmek için kütüphaneden çıkarmıştı.

"Gerçekten de çok ilginç bir yaratık," diye iç çekti Bayan Jemima, "ama çok fazla iltifat edici."

"Söyle bana," dedi Bayan Dale ciddi bir şekilde, "sence sevgilim, dünyanın sonunu biraz daha erteleyebilir misin, yoksa zamanında yetişmek için acele mi etmeliyiz?"

"Ne kadar da kötüsün!" dedi Bayan Jemima, yana dönerek. Birkaç dakika sonra Bayan Dale, Dr. Riccabocca ve kendisinin odanın daha uzak bir köşesinde, Wouvermans'a ait olduğu söylenen bir resme bakmalarını sağladı.

BAYAN DALE.--"Çok sevimli, Jemima, değil mi?"

RICCABOCCA.--"Son derece iyi. Çok güzel bir savaş parçası!"

BAYAN DALE.--"Çok iyi kalpli."

RICCABOCCA.--"Bütün hanımlar öyle. O savaşçının kaçan adama
çaresizce yaptığı vuruş ne kadar da doğal!"

BAYAN DALE. --"O, normalde yakışıklı olarak adlandırılanlardan değil, ama çok
kazandırıcı bir şeye sahip."

RICCABOCCA (gülümseyerek).--"Öyle kazanılmış ki, kazanılmamış olması garip. Ön plandaki o gri kısrak çok cesurca göze çarpıyor!"

BAYAN DALE (Riccabocca'nın gülümsemesine güvenmeyerek ve daha
etkili bir üzüm saldırısı yaparak).--"Henüz kazanılmadı; ve garip! Çok
güzel bir servete sahip olacak."

RICCABOCCA.--"Ah!"

BAYAN DALE. "Altı bin pound, diyebilirim,--kesinlikle dört."

RICCABOCCA (iç çekmesini bastırarak ve her zamanki hitap şekliyle).--"Bayan Dale hala bekar olsaydı, payının ne olacağını söyleyecek bir arkadaşa asla ihtiyacı olmazdı; ama Bayan Jemima o kadar iyi ki, hala Bayan Jemima olmasının Bayan Jemima'nın suçu olmadığından oldukça eminim!"

Konuşurken yabancı uzaklaştı ve whist çalanların yanına oturdu.

Bayan Dale hayal kırıklığına uğramıştı ama kesinlikle gücenmemişti. "İkisi için de çok iyi bir şey olurdu," diye mırıldandı, neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Giacomo," dedi Riccabocca, o gece büyük, rahat, iyi halılarla kaplı İngiliz yatak odasında soyunurken, girintide bekar mutluluğundan insanları utandırmak için yapılmış gibi görünen o büyük İngiliz dört direkli yatakla, "Giacomo, bu akşam bana muhtemelen 6000, kesinlikle dört bin sterlinlik bir teklif geldi."

"Cosa meravigliosa!"--["Mucizevi bir şey."]-- diye haykırdı Jackeymo ve büyük bir şevkle haç çıkardı. "Altı bin pound İngiliz!
Neden, bu yüz bin olmalı--ben aptalım!--Milano'dan
150.000 pound daha fazla!" Ve efendinin birasıyla epeyce canlanan Jackeymo, bir dizi jest ve şaka yapmaya başladı,
bu sırada durup bağırdı, "Ama boşuna değil mi?"

"Hiçbir şey! Hayır!"

"Bu paralı İngilizler! Hükümet sana rüşvet vermek mi istiyor?"

"Öyle değil."

"Rahipler senin sapkın olmanı mı istiyor?"

"Bundan daha mı kötü!" dedi filozof.

"Bundan daha mı kötü! Ey Padrone! Yazıklar olsun!"

"Aptal olma ama pantolonumu çıkar--BUNLARI bir daha asla giymemi
istiyorlar!"

"Neyi asla giymemem?" diye haykırdı Jackeymo, keten
çekmecelerindeki efendisinin uzun bacaklarına dik dik bakarak,--"asla giymemem--"

"Pantolon," dedi Riccabocca, lakonik bir şekilde.

"Barbarlar!" diye kekeledi Jackeymo.

"Gece başlığım! Ve bununla asla rahat edemem," dedi Riccabocca,
pamuklu başlığını takarak; "ve bununla asla derin bir uyku çekemem," dört direkli yatağı işaret ederek; "ve bir köle ve bir köle olmak," diye devam etti Riccabocca, öfkelenerek; "ve 
yaltaklanılıp
mırıldanılmak, ve pençelenip
tırnaklanmak, ve azarlanıp
sevilmek, ve kör edilmek ve
sağırlaştırılmak, ve dizginlenip
semerlenmek - şeytanlaştırılmak ve - evlenmek!"

"Evlenmek!" dedi Jackeymo, daha duygusuz bir şekilde - "bu çok kötü,
kesinlikle; ama yüz elli bin liretten fazla ve belki de
güzel bir genç hanım ve-"

"Güzel genç hanım!" diye homurdandı Riccabocca, yatağa atlayıp
üzerindeki giysileri sertçe çekerek. "Mumu söndür ve seninle geçin,--hadi, alçak ihtiyar kundakçı!"

IX. BÖLÜM.

O uğursuz soyların dirilişinin üzerinden çok gün geçmemişti
ve sıradan bir gözlemci için köye bir şeylerin
yanlış gittiği çoktan belliydi. Köylüler suratlarında asık bir ifade vardı; efendi geçtiğinde, şapkalarını olağandan daha resmi bir şekilde çıkardılar, ama onun hızlı, içten "İyi günler, dostum." sözlerine aynı geniş gülümsemeyi karşılık olarak vermediler. Kadınlar ona eşikten veya pencereden baktılar, ama her zamanki gibi (en azından en güzellerinki gibi) dışarı çıkıp onun kendi güzellikleri veya temiz kulübeleri hakkındaki iltifatını yakalama fırsatını değerlendirmediler. Ve eskiden işten sonra eski stokların olduğu yerde oynayan çocuklar, artık oradan
uzaklaştılar ve hatta oyun oynamayı tamamen bırakmış gibi görünüyorlardı.

Öte yandan, hiçbir adam büyük bir kamusal eseri bedavaya inşa etmeyi veya yeniden inşa etmeyi sevmez. Artık efendi, hisse senetlerini yeniden canlandırmış ve onları aşırı derecede yakışıklı hale getirmiş olduğundan, içlerine birini yerleştirmek istemesi doğaldı. Dahası, gururu ve öz saygısı papazın muhalefetiyle yaralanmıştı; ve eğer hisse senetlerinin istenmeden önce onarılmadığına dair tatmin edici ve pratik bir kanıt ortaya koyabilirse, bu kendi ileri görüşlülüğünü haklı çıkaracak ve papazın anlayışına karşı bir zafer kazanacaktı. Bu nedenle, farkında olmadan, efendide şimdiye kadar olduğundan daha güçlü, otoriter ve tehditkar bir şeyler vardı. Yaşlı Gaffer Solomons, "ne yaptıklarını daha iyi anlasalar iyi olur, çünkü efendinin gözünün arkasında kötü bir bakış vardı, tıpkı o soluk boğanın komşusu Barnes'ın küçük oğlunu fırlatması gibi." dedi. İki veya üç gün boyunca, atmosferde bir şeylerin
oluştuğuna dair bu sessiz işaretler, bir yandan olumlu bir
açık tiranlık eylemi veya diğer yandan bir isyan olmaksızın, fark edilmekten ziyade fark edilir olmuştu. Ancak, Dr. Riccabocca'nın
basma odasındaki dört direkli yatağa yerleştirildiği tam cumartesi gecesi, tehdit edilen devrim
başladı. O gecenin karanlığında,
stoklara kişisel bir saldırı yapıldı. Ve pazar sabahı, cemaatteki en erken kalkan kişi olan Bay Stirn, çiftlik avlusuna gittiğinde,
tahtanın iki yanındaki sütunun topuzunun
hırsızca kırıldığını;
dört deliğin çamurla tıkandığını; ve bir jakoben
köstebeğin, süslemenin veya kıvrımlı işçiliğin tam ortasına,
"Stoklara lanet olsun!" yazdığını fark etti. Bay Stirn, bu tür işlemleri dehşet ve endişeyle karşılamamak için çok fazla uyanık bir sağ kol, çok fazla gayretli bir kanun ve düzen dostuydu. Ve uşağı yedi buçukta soyunma odasına girdiğinde (aynı zamanda uşaklık görevini de yerine getiren) gizemli bir tavırla Bay Stirn'ün "çok
partikler bir gece yarısı 'gizli ve 'sault' hakkında ileteceği bir şeyi" olduğunu söyledi.

Uşak baktı ve Bay Stirn'ün içeri alınmasını emretti.

"Ee?" diye bağırdı uşağı, tıraş bıçağını bileme işlemini askıya alarak.

Bay Stirn homurdandı.

"Ee, dostum, şimdi ne olacak?"

"Burada daha önce böyle bir şey bilmiyordum," diye başladı Bay Stirn; "ve ben bunu ancak o yabancı
Papisher'ların tohumlama yaptığını varsayarak sayabilirim--"

"Ne oldu?"

"Tohumlama--"

"Yayma, aptal herif,--neyi yayma?"

"Kahrolsun hisse senetleri," diye başladı Bay Stirn, doğrudan medias res'e dalarak ve
retorikteki en asil figürlerden birini ustaca kullanarak.

"Bay Stirn!" diye bağırdı beyefendi, kızararak, "'Kahrolsun hisse senetleri' mi dediniz?--benim yeni ve güzel çiftiminkine lanet olsun!"

"Tanrı korusun, efendim; dedikleri bu: bıçak ve hançerlerle
onu kazmışlar, dört deliğine çamur doldurmuşlar,
ve yükseltinin başlığını kırmışlar."

Beyefendi peçeteyi omzundan çıkardı, kayışı ve jileti bıraktı;
Koltuğuna görkemli bir şekilde oturdu, bacak bacak üstüne attı ve
sakinmiş gibi görünen bir sesle şöyle dedi:

"Kendini toparla, Stirn; yeni stoklarıma
bir saldırıyla ilgili bir ifaden var. Kendini toparla; sakin ol. Şimdi! Cemaate ne oldu?"

"Ah, efendim, gerçekten ne?" diye cevapladı Bay Stirn: ve sonra sağ elinin işaret parmağını sol elinin avucuna koyarak olayı anlattı.

"Peki kimden şüpheleniyorsun? Şimdi sakin ol; öfkeyle konuşma. Sen bir tanıksın, efendim, tarafsız, önyargısız bir tanık. Gürültü ve öfke! Bu en küstah, kışkırtılmamış, şeytani - ama sen kimden şüpheleniyorsun, diyorum?" Stirn şapkasını çevirdi, kaşlarını kaldırdı, başparmağını omzunun üzerinden geçirdi ve fısıldadı, "İki Papişer'in dün gece sizin sayenizde nasıl uyuduğunu duydum."

"Ne, aptal! Dr. Rickeybockey'nin sıcak yatağından kalkıp yeni stoklarımda delikler açtığını mı sanıyorsun?"

"Noa; bunu kendisi yapmak için fazla kurnaz, ama belki de tohumlama yapıyordur. Papaz Dale ile çok yakın ve siz, papazın yüzünü
kütüklere nasıl dayadığını
biliyorsunuz. Biraz bekleyin, efendim, --henüz bana
uçmayın. Bu mahallede bir çocuk var--"

"Bir çocuk! Ah, aptal, şimdi hedefe daha yakınsın. Papaz 'Kahretsin
kütüklere' yazmış, gerçekten! Hangi çocuğu kastediyorsun?"

"Ve o çocuk Bay Dale tarafından çok şımartılmış; ve Papaz gidip onunla ve annesiyle
birkaç gün önce tam bir saat oturmuş; ve o çocuk
bir kuyu kadar
derin; ve onu etrafta pusuda beklerken ve kütüklerin dikildiği gün
ağacın altında saklanırken gördüm--ve o çocuk
Lenny Fairfield."

"Vay canına," dedi uşak ıslık çalarak, "bugün her zamanki gibi
duyguların yok, dostum. Lenny Fairfield, köyün örnek çocuğu.
Dilini tut. Cesaret edip bunun cemaatteki hiç kimse tarafından yapılmadığını söyleyebilirim,
sonuçta: işe yaramaz bir serseri--o lanet olası tenekeci,
çok vahşi bir eşekle dolaşıyor,--eski hayvanların gözlerinden dikenleri
toplarken yakaladığım bir eşek! Tenekecinin eşeklerini nasıl
büyüttüğünü gösteriyor! Pekala, dikkatli ol. Bugün Pazar;
haftanın en kötü günü, üzgünüm ve utanıyorum, kavgalar ve yağmalar açısından. Ayinler arasında ve akşam kilisesinden sonra,
her zaman komşu ülkeden gelen aylak adamlar olur, bunu çok iyi biliyorsun.
İnanın, gerçek suçlular hayvanların etrafında toplanacak ve kendilerine ihanet edecekler; Gözleriniz, kulaklarınız ve aklınız yanınızda olsun ve gün bitmeden
bu meselenin doğrularına
ulaşacağımızdan hiç şüphem yok. Ve eğer yaparsak," diye ekledi squire, "bir örnek
olacağız!"

"Elbette," dedi Stirn: "ve eğer onu bulamazsak yine de bir örnek
olmalıyız. Mesele bu, efendim. Bu yüzden hisse senetlerine
saygı gösterilmiyor; henüz bir örnek olmadılar,--bir örnek istiyoruz."

"Söz veriyorum, bunun çok doğru olduğuna inanıyorum; ve yanlış bir şey yaparken yakaladığınız ilk boştaki adamı alkışlayacağız ve onu en az iki saat orada tutacağız."

"En büyük zevkle, efendim,--işte bu."

Ve Bay Stirn artık Hazeldean cemaatinin tüm bacakları ve bilekleri, yani hisse senetleri üzerinde tam ve koşulsuz bir yetkiye sahip olduğunu düşündüğü şeyi elde ettikten sonra ayrıldı.

BÖLÜM X.

"Randal," dedi Bayan Leslie bu unutulmaz Pazar günü,--"Randal, Bay Hazeldean'a gitmeyi düşünüyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Randal. "Bay Egerton buna itiraz etmiyor; ve
Eton'a dönmediğim için, Frank'i bir süre daha görme fırsatım olmayabilir. Bay Egerton'ın doğal varisi konusunda başarısız olmamam gerekir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Leslie, kendi türünden ve kendi türünden birçok kadın gibi, düşüncelerinde bir tür dünyevilik vardı ve bunu asla davranışlarında göstermedi, "Aman Tanrım! Eski Leslie mülkünün doğal varisiyim!"

"O Bay Egerton'ın yeğeni ve" diye ekledi Randal, düşüncelerini içtenlikle dile getirerek, "Bay Egerton'la hiçbir akrabalığım yok."

"Ama," dedi zavallı Bayan Leslie, gözlerinde yaşlarla, "okul masraflarını ödedikten, seni Oxford'a gönderdikten ve tatillerde yanında kalmana izin verdikten sonra, bununla bir şey kastetmemiş olması onun için utanç verici olurdu."

"Herhangi bir şey, anne, evet, ama senin sandığın şey değil. Önemi yok. Bana ömür boyu silah vermiş olması yeter ve silahları
bana en iyi görünen şekilde kullanacağım."

Burada diyalog, kiliseye gitmek için giyinmiş diğer aile üyelerinin içeri girmesiyle askıya alındı.

"Kilise zamanı olamaz! Hayır, olamaz," diye haykırdı Bayan Leslie.
Hiçbir şeye
zamanında yetişemezdi,

"Son zil çalıyor," dedi Bay Leslie, yavaş bir adam olmasına rağmen, metodik ve dakikti. Bayan Leslie kapıya doğru çılgınca bir hücum yaptı,
Montfydget kanı alev alev yanıyordu, merdivenlerden yukarı fırladı,
odasına daldı, en iyi başlığını askıdan kopardı,
en yeni şalını çekmecelerden kaptı, başlığını kafasına bastırdı,
şalı omuzlarına fırlattı,
cübbesinin gövdesindeki düğmesiz esnemeyi gizlemek için
çatlak bir iğneyi kıvrımlarına sapladı ve sonra
bir kasırga gibi geri uçtu. Bu arada aile çoktan dışarıda, bekliyordu; ve tam çan sustuğunda, alay eski evden
harap kiliseye doğru hareket etti.

Kilise büyüktü, ama cemaat küçüktü ve papazın geliri de öyleydi. Bir laik papaz eviydi ve büyük ondalıklar
Leslie'lere aitti, ama çoktan satılmışlardı. Papazlık evi, hala bağışta bulunmuş olsa da, yılda 100 pounddan biraz daha fazla değere sahip olabilirdi. Mevcut görevlinin geçinmek için başka bir şeyi yoktu. İyi bir adamdı ve başlangıçta aptal biri değildi; ancak yoksulluk ve karısı ve ailesi için endişeli kaygılar, kültürlü zihnin yalnız hapsedilmesiyle birleşince, iki ayaklı yaratıkların arasında, kendisiyle bir başka kültürlü zihin göremediğinde, onu tembel bir kedere sürüklemişti; bu da zaman zaman aptallığa çok benziyordu. Geliri, cemaate ne iş, ne ticaret, ne de hayırseverlik olsun, hiçbir iyilik yapmasına izin vermiyordu; bu nedenle cemaat üyeleriyle günahsız yaşamının örneği ve uykulu öğütlerinin üretebileceği olumsuz etki dışında hiçbir ahlaki ağırlığı yoktu. Bu nedenle cemaat üyeleri onu pek rahatsız etmiyordu; ve Montfydget etkinliğinin saatleri içinde Bayan Leslie'nin en uysal olanlar, yani çocuklar ve yaşlılar üzerinde uyguladığı etki olmasa, yarım düzine kişi bile onun kilisesini kapatıp kapatmadığını bilmez veya umursamazdı.

Ama ailemiz eski senyörlük sıralarında görkemli bir şekilde oturuyordu ve Bay Dumdrum, burnundan gelen bir gevezelikle duaları hüzünle okuyordu; ve artık günah işleyemeyen yaşlılar ve henüz günah işlemeyi
öğrenmemiş çocuklar, Aristophanes'teki koro kurbağalarından gelebilecek yanıtları gevelediler; ve cemaati ilgilendirebilecek hiçbir şeyle ilgili olmayan uzun bir vaaz vardı; aslında Bay Dumdrum'un yıllar önce yazıp vaaz ettiği tartışmalı bir vaazdı. Ve bu konuşma bittiğinde, sanki rahatlama ve şükran gibi yüksek bir evrensel homurtu ve büyük bir ayakkabı takırtısı duyuldu ve yaşlılar aksayarak yürüdü, gençler kilise kapısına doğru koştu. Kiliseden hemen sonra Leslie ailesi akşam yemeği yedi; ve akşam yemeği biter bitmez Randal Hazeldean Hall'a doğru yürüyüşe koyuldu.

Narin ve hatta zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, sinirli mizaçlara ait olan enerji ve hareket hızına sahipti; ve ilk iki üç mil boyunca kendisine rehberlik etmesi için aldığı bir köylünün yavaş yürüyüşünü görevlendirdi. Randal, Frank'in babasından miras aldığı fakirlere karşı nazik ve açık tavırlara sahip olmasa da (bir beyefendinin karakteriyle savaşan birçok gizli ikiyüzlü kötü alışkanlığına rağmen) hala astlarına karşı kaba bir gurur duymayacak kadar beyefendiydi. Çok az konuşurdu ama rehberinin konuşmasına izin verirdi; ve Frank'in yaklaştığı aynı kaba adam, o genç beyefendinin midillisi hakkında övgü dolu yorumlarda bulundu ve sonra genç beyefendiye iltifatlar etmeye başladı. Randal
şapkasını kaşlarının üstüne çekti. Tarım köylünüzde harika bir incelik ve iyi bir terbiye var; ve Tom Stowell sınıfın kaba bir örneği olmasına rağmen, aniden acı verdiğini fark etti.
Durakladı, başını kaşıdı ve arkadaşına şefkatle bakarak, haykırdı,

"Ama sizi o küçük midilliden daha güzel bir hayvanın üzerinde göreceğim, Efendi Randal; ve kesinlikle görmeliyim, çünkü siz ülkedeki herkes kadar iyi bir beyefendisiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Randal. "Ama ben yürümeyi ata binmekten daha çok seviyorum, - buna
daha alışkınım."

"Eh, ve sen de cesurca yürüyorsun, - ilçede senden daha iyi yürüyen yok.
Ve yürümek çok keyifli; ve önünde güzel bir ülke var,
ta ki Hall'a kadar."

Randal, sanki bu pohpohlama veya yatıştırma girişimlerinden
sabırsızlanıyormuş gibi yürümeye devam etti; ve sonunda daha geniş bir şeride gelerek, "Sanırım artık yolumu
bulabilirim. Sana çok teşekkür ederim, Tom;" dedi ve Tom'un boynuzlu avucuna bir şilin
zorladı. Adam isteksizce aldı ve gözünden bir damla yaş geldi. Frank'in cömert yarım kronundan daha çok o şilin için minnettar hissetti; ve zavallı düşmüş aileyi düşündü ve
kapısındaki kurtla kendi korkunç mücadelesini unuttu.

Randal'ın figürü gözden kaybolana kadar şeritte oyalandı ve sonra yavaşça geri döndü. Genç Leslie hızlı bir tempoda yürümeye devam etti. Tüm entelektüel kültürü ve huzursuz özlemleriyle, göğsü ona cahil palyaçonun eve doğru sürünerek ilerlediği kadar cömert bir düşünce, şiirsel bir duygu vermedi.

Randal, birkaç şeridin geniş bir çorak arazide birleştiği bir noktaya vardığında, yorulmaya başladı ve adımları gevşedi. Tam o sırada, bu yan yollardan birinden bir tır çıktı ve yaya ile aynı yöne gitti. Yol engebeli ve engebeliydi ve sürücü bir ayak hızında ilerliyordu; böylece tır ve yaya oldukça iyi bir şekilde yan yana gidiyordu.

"Yorgun görünüyorsunuz, efendim," dedi şoför, yüksek sınıftan kiracılardan gelen iri yarı genç bir çiftçi ve çocuğun solgun yüzüne ve yorgun yürüyüşüne şefkatle baktı. "Belki de aynı yoldan gidiyoruzdur,
ve sizi arabayla bırakabilirim?"

Kendisine sunulan her türlü avantajı kullanmak Randal'ın alışılmış politikasıydı ve teklifi dürüst çiftçiyi memnun edecek kadar açık sözlü bir şekilde kabul etti.

"Güzel bir gün, efendim," dedi ikincisi, Randal yanına otururken. "Uzun
bir mesafeden mi geldiniz?"

"Rood Hall'dan."

"Ah, siz genç Squire Leslie'siniz," dedi çiftçi, daha saygılı bir şekilde ve şapkasını kaldırarak.

"Evet, adım Leslie. O zaman Rood'u tanıyorsunuz?"

"Ben babanızın topraklarında büyüdüm, efendim. Çiftçi Bruce'u duymuş olabilirsiniz?"

RANDAL.--"Küçük bir çocukken, sanırım, arazimizin en iyi kısmını kiralayan ve babamı görmeye geldiğinde bize kek getiren Bay Bruce'u hatırlıyorum. Sizin akrabanız mı?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"O benim amcamdı. Şimdi öldü, zavallı adam."

RANDAL.-"Öldü! Bunu duyduğuma üzüldüm. Bize, çocuklara karşı çok nazikti.
Ama babamın çiftliğinden ayrılalı çok oldu."

ÇİFTÇİ BRUCE (özür dileyerek).--"Gittiği için çok üzgün olduğundan eminim. Ama,
görüyorsunuz ya, beklenmedik bir mirası oldu--"

RANDAL.--"Ve işten emekli mi oldu?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Hayır. Ama sermayesi olduğu için gerçekten iyi bir çiftlik için iyi bir
kira ödeyebilirdi."

RANDAL (acı bir şekilde).--"Rood topraklarından tüm sermaye uçup gidiyor gibi görünüyor.
Ve kimin çiftliğini aldı?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Hawleigh'i, Squire Hazeldean'ın emri altında aldı. Şimdi kiralıyorum.
Üzerine bir servet harcadık. Ama şikayet etmiyorum. İyi
kar sağlıyor."

RANDAL.--"Para babamın arazisine yatırılsa da aynı şekilde mi gelirdi?"

ÇİFTÇİ BRUCE.--"Belki de uzun vadede. Ama sonra, efendim, biz
yeni binalar istedik,--ahırlar ve ahırlar ve biraz daha fazlası,--ki bunu
ev sahibi yapmalı; ama her ev sahibi bunu karşılayamaz.
Squire Hazeldean zengin bir adam."

RANDAL.--"Ay!"

Yol artık oldukça iyi oldu ve çiftçi atını
hızlı bir şekilde koşturdu.

"Ama hangi yöne gidiyorsunuz, efendim? Eğer yardımcı olabilirsem, birkaç mil daha fazla veya daha azına aldırış etmiyorum."

"Hazeldean'a gidiyorum," dedi Randal, kendini bir düşünceden uyandırarak.
"Sizi yolunuzdan çıkarmama izin vermeyin."

"Ah, Hawleigh Çiftliği köyün diğer tarafında, bu yüzden benim yolum, efendim. "

O zaman, gerçekten zeki bir genç adam olan çiftçi,
toprağa sermayenin uygulanmasıyla ortaya çıkan ve
eğitim ve incelik açısından en azından eski neslin toprak sahipleriyle aynı seviyede olan
bir ırktandı,--güzel atından,
genel olarak atlardan, avcılıktan ve koşudan bahsetmeye başladı:
tüm bu konuları ruhla ama yine de mütevazı bir şekilde ele aldı. Randal şapkasını
kaşlarının üzerine daha da indirdi ve Casino'yu geçene kadar onu rahatsız etmedi,
o sırada, yerin klasik havasından etkilenerek ve
portakal ağaçlarından bir koku alarak, çocuk aniden sordu, "Kimin evi bu?"

"Ah, Squire Hazeldean'a ait, ama yabancı bir dağcıya kiralanmış veya ödünç verilmiş. Onun tam bir beyefendi olduğunu söylüyorlar, ama alışılmadık derecede fakir."

"Fakir," dedi Randal, bakımlı bahçeye, temiz terasa, güzel belvidere'ye ve (evin kapısı açıkken) içerideki boyalı salona şöyle bir göz atarak, "fakir mi? Ev iyi bakılmış gibi görünüyor. Siz fakire ne diyorsunuz, Bay Bruce?"

Çiftçi güldü. "Bu bir ev sorusu, efendim. Ama bence
dağcı, hiç borcu olmayan ve gerçekten açlıktan ölmeyen bir adamın olabileceği kadar fakir."

"Babam kadar fakir mi?" diye sordu Randal, açıkça ve aniden.

"Aman Tanrım, efendim! Babanız onunla kıyaslandığında çok zengin bir adam olurdu." Randal bakmaya devam etti ve zihninin gözü, tüm ihmal edilmiş eşyalarıyla birlikte, bakımsız, eski evinin tezatını canlandırdı. Rood Hall'da bakımlı bir bahçe yoktu, kokulu portakal çiçeklerinden koku gelmiyordu. Burada yoksulluk
en azından zarifti, -- orada, ne kadar da sefil! Güzel'in lüksünün
ne kadar ucuza elde edilebileceğini kavrayamadı. Şimdi, beyefendinin parkının ucuna yaklaşıyorlardı; ve Randal, küçük bir
kapı görerek, çiftçiye arabasını durdurmasını söyledi ve aşağı indi. Çocuk, sık meşe korularının arasına daldı; çiftçi neşeyle yoluna devam etti ve ağaçların gölgesinde hızla kayarken, yumuşak, neşeli düdüğü Randal'ın huysuz kulağına geldi.

Salona vardığında, tüm ailenin kilisede olduğunu gördü; ve,
ataerkil geleneğe göre, kiliseye giden aile neredeyse tüm hizmetçileri kucaklıyordu. Bu nedenle, ona kapıyı açan yaşlı, hasta bir hizmetçiydi. Oldukça sağırdı ve o kadar aptal görünüyordu ki
Randal içeri girmek ve Frank'in dönüşünü beklemek için izin istemedi. Bu nedenle,
sadece çimenlikte yürüyeceğini ve kilise bitince tekrar sesleneceği
ni kısaca söyledi.

Yaşlı kadın baktı ve onu duymaya çalıştı; bu arada Randal aniden
döndü ve güzel eski evin bahçe tarafına doğru ağır ağır yürüdü.

Geniş çimenliğin pürüzsüz yeşil çimenliğinde, alacalı çiçeklerin sayısız parterinde, çimenlerin üzerine hareketsiz gölgelerini
yapan iki güçlü sedirin saygıdeğer ihtişamında ve çıkıntılı dikmeleri ve ağır alınlıklarıyla
güzel binada herhangi bir gözü çekecek kadar şey vardı; Yine de korkarım ki bu genç ihtiyar önündeki sahneye bir şairin veya ressamın gözüyle bakmamıştı.

Zenginliğin kanıtını gördü ve zenginliğe duyduğu kıskançlık ruhunu sarstı.

Kollarını göğsünde kavuşturarak bir süre dikildi, dudakları kapalı ve alnı düşük bir şekilde etrafına baktı; sonra yavaşça yürümeye devam etti, gözleri yere dikilmişti ve kendi kendine mırıldandı,

"Bu mülkün varisi bir aptaldan biraz daha iyi; ve bana yeteneklerim ve öğrenimim olduğunu söylüyorlar ve kalbime şu özdeyişi yerleştirdim:
'Bilgi güçtür.' Ve yine de, tüm mücadelelerime rağmen, bilgi
beni bu aptalın doğduğu seviyeyle aynı seviyeye koyacak mı?
Fakirlerin zenginlerden nefret etmesine şaşırmıyorum. Ama tüm fakirler arasında,
kim zenginlerden bu yoksul beyefendi gibi nefret edebilir? Sanırım Audley
Egerton parlamentoya girmemi ve kendisi gibi bir Muhafazakar olmamı mı istiyor?
Ne! Her şeyi olduğu gibi bırak! Hayır; benim için Demokrasi bile değil, ta ki
önce Devrim gelene kadar. Marat'ın haykırışını anlıyorum, 'Daha fazla
kan!' Marat fakir bir adam olarak yaşamış ve bir prensin sarayının
görünümünde bilim yetiştirmişti."

Kesinlikle arkasını döndü ve çok rahat bir mesken olmasına rağmen kesinlikle saray olmayan zavallı eski Salon'a kindarca baktı;
ve kollarını hala göğsünde kavuşturmuş bir şekilde, sanki
görüntüyü veya onun yarattığı fikir zincirini kaybetmemek için geriye doğru yürüdü.

"Ama," diye kendi kendine konuşmaya devam etti, "ama devrimin
şansı yoktur. Yine de devrimlerde gelişecek olan aynı zekâ ve irade
bu sıradan yaşamda gelişmelidir. Bilgi güçtür. Peki, o zaman,
bu aptalı devirmek için hiçbir gücüm olmayacak mı? Onu devirmek -neden?
Babasının
salonu? Peki, ama eğer ölmüş olsaydı, Hazeldean'ın varisi kim olacaktı? Annem, çocuğu olmasa bile, bu beyefendiye kan bağımla
herkes kadar yakın olduğumu söylemedi mi? Ah, ama çocuğun hayatı
benimkinden on kat daha değerli! Onu neden kovmalı? En azından onu hiç görmemiş olan
Amcası Egerton'ın düşüncelerinden! En azından bu daha olası. 'Hayatımda yolumu çiz,' mi diyorsun, Audley Egerton?
Evet, ve atalarımdan çaldığın servete. Simülasyon!
Simülasyon! Lord Bacon simülasyona izin veriyor. Lord Bacon bunu uyguladı ve
--"

Burada monolog aniden sona erdi; çünkü, düşüncelere dalmış olan çocuk
geriye doğru yürümeye devam ettiğinden, çimenliğin ha-ha hendeğine doğru
kaydığı kenara gelmişti; ve tam Lord Bacon'ın talimatı ve uygulamasıyla kendini güçlendirdiği sırada,
yer onun altından kaydı ve--hedefe tokat gibi düştü Randal Leslie!

Öyle oldu ki, aktif dehası her zaman bir
tamir veya iyileştirme
içinde olan beyefendi, hendeğin tam o kısmında genişletmeden ve eğimlendirmeden önce sadece birkaç gün geçmişti, böylece toprak taze ve nemliydi ve henüz ne çimlendirilmiş ne de düzleştirilmişti. Böylece Randal,
ilk şaşkınlığını ve şokunu atlatarak ayağa kalktığında,
giysilerinin çamurla kaplı olduğunu gördü; düşüşün kabalığı ise
şapkasının fantastik ve sıra dışı görünümüyle ortaya çıkıyordu, oyuk
burada, şişkin ve genel olarak tanınmayacak şekilde ezilmiş,
saygın Bay Audley Egerton'ın himayesindeki, terbiyeli, çalışkan genç bir beyefendinin şapkasına, sarhoş bir kavgadan sonra kulübeden çıkarılabilecek herhangi bir şapka kadar az benziyordu.

Randal başı dönüyordu, sersemlemişti ve morarmıştı ve giysisine dikkat etmesi birkaç dakika sürdü. Dikkat ettiğinde dalağı çok
kötüleşmişti. Kendini tanımadığı toprak sahibine ve züppe Frank'e böyle şık bir şekilde sunma fikrinden hoşlanmayacak kadar çocuktu:
yolculuğunun amacını
başarmadan, aniden yola geri dönüp eve dönmeye karar verdi; ve hemen önünde, geldiği yoldan daha erken otoyola girmesini sağlayacağını düşündüğü bir kapıya açılan patikayı görünce, hemen
girdi.

Biz insan yaratıkların iyi dehamızın uyarılarına ne kadar az kulak verdiğimiz şaşırtıcıdır. Hiç şüphem yok ki, bazı iyi niyetli güçler Randal Leslie'yi hendeğe sürüklemiştir, günümüzde olanı seçen herkesin kaderinin önemli bir ipucu olarak; zekanın yürüyüşünde hiç de alışılmadık bir adım değil, yani komşusunun malına karşı kinci bir bakış açısını tatmin etmek için geriye doğru yürümek! Şüpheleniyorum ki, bu yüzyıl bitmeden, birçok iyi adam böylece ha-ha'sını bulacaktır ve düştüğünde giydiğinden çok daha eski püskü bir ceketle hendekten dışarı çıkacaktır. Ancak Randal, iyi dehasına onu önceden uyardığı için teşekkür etmemiştir ve bunu yapan birini henüz tanımadım!

BÖLÜM, XI.

O sabah kahvaltıda uşak çok sinirliydi. Hakarete sabırla katlanamayacak kadar İngilizdi ve yakın zamanda cemaate yaptığı bağışa yönelik
yapılan
hakaret nedeniyle kişisel olarak hakarete uğradığını düşünüyordu. Duyguları da incinmişti ve gururu da incinmişti. Bütün bu olayda, sadece canlandırmada değil, aynı zamanda stokların süslenmesinde de bu kadar çok çaba sarf ettikten hemen sonra, çok nankör bir şey vardı. Ancak, efendinin herhangi bir yorum yaratacak kadar sinirlenmesi o kadar nadir bir olay değildi. Riccabocca,
gerçekten de, bir yabancı olarak ve Bayan Hazeldean, bir eş olarak, ev sahibinin asık suratlı ve kocasının huysuz olduğunu fark edecek kadar hızlı bir zekaya sahipti; ancak
biri çok dikkatliydi ve diğeri de yeni yarayı, ne olursa olsun, tahriş etmek için fazla mantıklıydı ve efendi kahvaltıdan kısa bir süre sonra çalışma odasına çekildi ve sabah ayininden ayrıldı. Bay Forster, keyifli "Oliver Goldsmith'in Hayatı"nda, kahramanının rahipliğe girmemek için mazeretini sunarak kalplerimize dokunmaya özen gösteriyor. "Kendini yeterince iyi hissetmiyordu." Wakefield'ın Rahibi, zavallı Goldsmith, senin için mükemmel bir yedekti; ve en azından Dr. Primrose, Bayan Jemima'nın korkuları gerçekleşene kadar dünya için yeterince iyi olacak. Şimdi, Squire Hazeldean'ın vicdanı Goldsmith'inkinden çok daha az makuldü. Bazen kendini yeterince iyi hissetmediği günler oluyordu - bir rahip için demiyorum ama cemaatten biri için bile - "o günlerde," dedi squirer kendi açık sözlü üslubuyla, "hayatımda daha kötü bir şeytanla karşılaşmadığım için, benimkini aile sırasına götürmeyeceğim. Zavallı büyükannemin dua kitabından ikiyüzlü cevaplar homurdanmayacak." Bu yüzden squire ve iblisi evde kaldılar. Fakat iblis genellikle gün bitmeden önce kovulurdu: ve bu durumda, öğleden sonra ayini için zil çaldığında, squire'ın uygun bir zihin durumuna
geldiği veya kendini buna hazırladığı varsayılabilir; çünkü o zaman karısıyla kol kola ve evinin başında salonunun verandasından dışarı fırladığı görüldü. İkinci ayine (kırsal bölgelerde genellikle olduğu gibi) birincisinden daha fazla katılım oldu; ve papazımız en etkili konuşmasını bu ayine ayırmaya alışkındı.

Papaz Dale, çok iyi bir bilgin olmasına rağmen, yükselen din adamlarının
ne derin teolojisine ne de arkeolojik bilgisine sahipti. Kilise Babaları'nda şimdi itibarlı bir sınav olarak adlandırılabilecek bir sınavı geçebileceğinden çok şüpheliyim; ve başlıktaki tüm güzel formalitelere gelince, asla bir cemaati bölecek veya bir piskoposu şaşırtacak bir adam olamazdı. Papaz Dale de kilise mimarisi konusunda çok bilgili değildi. Kilisedeki tüm
ayrıntıların tamamen Gotik olup olmaması onun için pek önemli değildi;
kroketler ve finaller,
yuvarlak kemer ve sivri kemer, korkarım ki,
hiç kafasını yormadığı konulardı.

Ancak Papaz Dale'in sahip olduğu bir sır vardı ki, belki de bu daha ince gizemlerle eşit derecede önemlidir:
kilisesini nasıl dolduracağını biliyordu!
Sabah ayininde bile hiçbir sıra boş kalmıyordu ve
akşam ayininde kilise dolup taşıyordu.

Papaz Dale'in de günümüzde Kilise'nin manevi otoritesi hakkında
sadece zayıf bir fikre sahip olduğu düşünülebilir. Devletle tam olarak ne kadar ilgili olduğu konusunda, Devlete dahil olup olmadığı veya Devletin üstünde olup olmadığı, Papalık'tan önce mi geldiği veya Papalık'tan mı oluştuğu vb. konularda tartıştığı hiç görülmemişti. En sevdiği özdeyiş olan "Quieta non movere"ye göre - ["Sessiz olan şeyleri rahatsız etmemek."] - bu tür konularda ne kadar az tartışma yapılırsa hem Kilise hem de laikler için o kadar iyi olacağını düşünmüş olduğundan hiç şüphem yok. Eski aforoz geleneğinin kullanılmamasından veya rahipliğin yetkilerinin, ister dindar ister savaşçı olsun, herhangi bir şekilde azaltılmasından pişmanlık duyduğu da hiç görülmemişti; ancak tüm bunlara rağmen, Rahip Dale'in bir İncil hizmetkarının kutsal ayrıcalığı hakkında büyük bir fikri vardı - öğüt vermek, caydırmak, ikna etmek, azarlamak. Ve akşam ayini için "size vaaz veren vaazlar" olarak adlandırılabilecek vaazlar hazırlamıştı. "Akşamı o yararlı disiplin için tercih etti, sadece cemaat daha kalabalık olduğu için değil, aynı zamanda kendi masum yolunda kurnaz bir adam olduğu için, insanların akşam yemeğinden sonra vaaz edilmeye
öncekinden daha dayanıklı olduğunu biliyordu; mideniz huzurlu olduğunda kalbe daha sinsice
ulaşırsınız.
Papaz Dale'in size vaaz etme biçiminde cana yakın bir nezaket vardı.
Bunu o kadar fark edilmez, babacan bir şekilde yapıyordu ki
hiçbir zaman
hakarete uğramış hissetmiyordunuz. Bunu o kadar ustalıkla yapıyordu ki, sizin kendi suçlu benliğinizden başka hiç kimse sizin öğütlediği günahkar olduğunuzu bilmiyordu. Yine de
zenginleri de fakirleri de esirgemiyordu: Toprak sahibine ve o büyük
şişko çiftçiye, kilise muhtarı Bay Bullock'a, çiftçi Hodge'a ve çitçi Scrub'a olduğu kadar
cesaretle vaaz veriyordu. Bay Stirn'e gelince, ona
herhangi birine olduğundan daha sık vaaz vermişti cemaat; ama Stirn, bunu bilme
duygusuna sahip olmasına rağmen, asla reform yapma lütfuna sahip olmadı. Ayrıca,
Papaz Dale'in vaazlarında, eğer aşina kılmasaydı
bilimsel olacak ve bizim yaşlı ilahiyatçılarımızın
söylemlerinde bulunan o cesaretli örneklemeden bir şeyler vardı. Onlar gibi, o da arada sırada tarihten bir anekdot tanıtmaktan veya
dinleyicilerinin dikkatini
canlandırmak veya bir argümanı daha açık hale getirmek için
kutsal olmayan bir yazardan bir gönderme ödünç almaktan çekinmezdi. Ve bu iyi adamın, söyleminin ana amacından biraz farklı, ama tamamen ona bağlı olan bir amacı vardı. O, bilginin dostuydu, ama dinin eşlik ettiği bilginin; ve bazen
cemaatinin olağan okumaları arasında olmayan kaynaklara yaptığı atıflar, bir akşam boş vakti olan bir çiftçinin oğlunu, papazdan daha fazla açıklama istemeye teşvik ederdi ve böylece
güvenli bir rehberin altında, biraz sağlam veya zarif bir talimata yönlendirilirdi.

Şimdi, bu durumda, gözü ve
yüreği her zaman sürüsünün üzerinde olan ve stokların canlanmasıyla korkularının gerçekleştiğini büyük bir üzüntüyle gören papaz; Köylüler arasında bir hoşnutsuzluk ruhunun
zaten iş başında olduğunu ve yargıçlık ve soruşturma tasarımlarının
squire'ın doğal iyilikseverliğini kararttığını görünce, kısacası, sınıflar arasındaki bir kopuşun işaretlerini ve
zenginler ile fakirler arasındaki her zaman alevlenebilir kan davasının öncülerini
gördükten sonra, büyük bir Siyasi Vaaz'dan başka bir şey düşünmedi,--toplumsal gerçeklerin köklerinden, Hazeldean cemaatinin göğsünde
acıyan ama gizlice yatan yara için
iyileştirici bir erdem çıkarması gereken bir vaaz.

Ve böylece devam etti--

PASÖR DALE'İN SİYASİ VAAZI.

BÖLÜM XII.

Çünkü her adam kendi yükünü taşıyacaktır.--Gal. vi. 5.

"KARDEŞLER! Her insanın bir yükü vardır. Eğer Tanrı hayatlarımızı mezarda sona erdirmek için tasarladıysa, O'nun bu kadar kısa bir yaşamı, dünyanın başlangıcından beri insanlığın maruz kaldığı kaygılardan ve üzüntülerden kurtaracağına inanmıyor muyuz? Diyelim ki ben iyi bir babayım ve çok sevdiğim bir çocuğum var, ama ilahi bir vahiy
ile onun sekiz yaşında öleceğini biliyorum, kesinlikle onun çocukluğunu hayatın görevleri için gereksiz hazırlıklarla rahatsız etmemeliyim? Eğer zengin bir adamsam, onu annesinin okşamalarından okulun katı disiplinine göndermemeliyim. Eğer fakir bir adamsam, onu çitle çevirmeye ve kazmaya, güneşte kavrulmaya, kışın soğuğunda donmaya götürmemeliyim:
Neden onu yetişkinliğe hazırlamak için çocukluğuna zorluklar çektiriyorum, oysa onun bir insan olarak büyümeye mahkum olmadığını biliyorum? Fakat
diğer taraftan, çocuğumun daha dayanıklı bir varoluş için ayrıldığına inanıyorsam, o zaman ona duyduğum sevgiden dolayı,
çocukluğunu, doğduğu yere göre, hayat mücadelesine hazırlamalı, ona birçok zahmet, birçok acı çektirmeli, onu insan olarak görevleri için yetiştirmeli ve güçlendirmelidir.
Cennetteki Babamız için de durum aynıdır. Bu hayatı çocukluğumuz, sonraki hayatı ise ruhsal olgunluğumuz olarak gördüğümüzde, 'gelecek çağlarda O'nun lütfunun aşırı zenginliklerini gösterebileceği' yer, O'nun şefkatinde, 
ve bilgeliğindedir; ruhun güçlerini görevlendirirken ve erdemini geliştirirken, onu 'mirasımızın en önemlisine' hazırlayan zahmete ve acıya izin verir. Bu nedenle her insanın bir yükü vardır. Kardeşler, eğer Tanrı'nın iyi olduğuna, evet, ama bir insan babası kadar şefkatli olduğuna inanıyorsanız, hayatınızdaki sıkıntıların bir sonsuzluk için yetiştirildiğinizin kanıtı olduğunu bileceksiniz. Fakat her insan kendi yükünün taşınmasının en zor olduğunu düşünür: fakir adam yoksulluğu altında inler, zengin adam servetle birlikte çoğalan kaygılar altında inler. Zenginliğin bizi sıkıntıdan kurtarmasından çok uzakta, tüm çağlarda yazmış olan tüm bilge adamlar, tek sesle, en bilgelerin sözlerini tekrarlamışlardır: 'Mallar çoğaldığında, onları yiyenler de çoğalır: ve bunların sahiplerine, onları gözleriyle görmekten başka ne faydası var?' Ve bu tam anlamıyla doğrudur, kardeşlerim: çünkü, bir adam büyük Kral Süleyman kadar zengin olsa bile, tüm altınını bir sandığa kilitlemediği sürece, başkaları arasında paylaşılmak üzere dışarıya gitmelidir; evet, Süleyman gibi, ona büyük işler yapsa da, evler inşa etse ve bağlar dikse ve bahçeler ve meyve bahçeleri yapsa da, harcadığı altın sadece çalıştırdığı ağızları doyurur; ve Süleyman'ın kendisi bile, evi inşa eden en fakir duvarcıdan veya bağı diken en mütevazı işçiden daha iyi bir zevkle yemek yiyemezdi. Bu nedenle, 'mallar
arttığında, onları yiyenler de artar.' Ve bu, kardeşlerim, bize zenginlere karşı hoşgörü ve şefkat öğretebilir. Onların zenginliklerini paylaşırız,
isterlerse de istemeseler de; dertlerini paylaşmayız. Ülkemizin
dinsiz tarihi, bu tahtta oturan
en büyük kraliçe olmaya mahkum bir prensesin,
şarkı söyleyen sütçü kızı kıskandığını; ve bilgeliği ilham alan yazarlardan sadece daha az olan dinsiz bir şairin, zorla ve zekâyla, tebaasının en aşağılıklarına bahşedilen uyku için iç çeken bir kral olmak üzere
yükselen adamı temsil ettiğini anlatır; hepsi de Davut'un oğlunun şu sözlerini doğrular: 'Çalışan adamın uykusu, az yese de çok yese de tatlıdır; ama
zenginlerin bolluğu onun uyumasına izin vermez.'

"Şu anda hazır bulunan kardeşlerim arasında, şüphesiz, fakir olmuş ve dürüst çalışkanlığıyla kendini nispeten zengin etmiş biri vardır.
Konuşurken yüreği bana cevap versin: Şimdi onu rahatsız eden başlıca kaygılar, edindiği mallarda bulunmuyor mu? Hem ruhuna sıkıntılar hem de erdemine denemeler getirmiyor mu ki, işine koyulup yarını hiç düşünmeden bunları
bilmiyor? Ama kardeşlerim, her makamın kendi kaygısı, her insanın kendi yükü olması doğrudur; çünkü eğer fakirler bazen yoksulluğu bir yük olarak hissetmeselerdi, durumlarını iyileştirmeyi arzulamasalardı ve (dünyanın dilini kullanmak gerekirse) 'hayatta yükselmeye' çalışmasalardı, en değerli enerjileri asla harekete geçmezdi; ve yaşadığımız topraklarda çok yaygın olan o manzaraya, yani erkek emeğinin başarılı mücadelesine tanık olmazdık. Kötü talihe karşı mücadele,--birinin zaferinin binlercesine umut verdiği bir mücadele. Denir ki
zorunluluk icadın anasıdır; ve artık hava ve güneş kadar
ortak olduğumuz toplumsal nimetler, bizi belirsiz
gelişime yönelten, her bir sonraki nesli bir öncekinin emekleriyle zenginleştiren ve özgür
ülkelerde sıklıkla işçinin çocuğunu ülkenin yöneticileri arasında bir yere
yükselten doğamızın yasasından gelir. Hayır, eğer zorunluluk icadın anasıysa,
yoksulluk sanatların yaratıcısıdır. Yoksulluk ve yoksulluk duygusu olmasaydı, bir ülkenin zenginliği dediğimiz şey nerede kalırdı? Uygarlıktan yoksulların ürettiği her şeyi çıkarın, geriye ne kalır?--vahşilerin durumu. Şimdi
işçi ve prens gördüğünüz yerde, gerçekten eşitlik görürsünüz, vahşi insanların eşitliği. Hayır; orada eşitlik bile yok! Çünkü orada kaba kuvvet
efendiliğe dönüşür ve zayıflara yazıklar olsun! Şimdi bazılarını frizde, bazılarını morda gördüğünüz yerde, herkeste çıplaklık görürsünüz. Saray ve
beşik nerede duruyorsa, sadece çamur kulübeler ve mağaralar görürsünüz. Köylü, vahşiler arasında kralı ne kadar geride bırakıyorsa, emeğin mücadelesiyle yüceltilen ve zenginleştirilen toplum, Yoksulluğun
hiçbir eşitsizlik hissetmediği ve Emek'in hiçbir rahatlama için iç çekmediği durumu o kadar geride bırakır. Öte yandan, zenginler
zenginliklerinden tamamen memnun olsalardı, kalpleri
sağladığı duyusal zevklerde katılaşırdı. İlahi Bilgelik tarafından ruha yerleştirilen, Mammon'un şeylerinde kibir ve ruhsal sıkıntı olduğu hissi, zengin adamı hala Cennet'in içgüdülerine karşı duyarlı hale getirir ve ona servetini başkalarının yararına dağıtan o hayırsever erdemlerde mutluluk aramayı öğretir. Eğer havayı ateşin ışınlarından hariç tutabilseydiniz, ateşin kendisi kısa sürede söner ve yakıtının ortasında ölürdü; ve böylece bir adamın servetindeki neşe, ısıttığı hava tarafından canlı tutulur; ve eğer kendi içinde hapsedilirse, söner.

"Ve bu, kardeşlerim, beni havarinin 'Herkes kendi yükünü taşıyacaktır' sözleriyle bize açılan geniş konuya dair başka bir görüşe götürüyor. Dünyevi yaşam koşulları eşitsizdir. Neden eşitsizdirler? Ey kardeşlerim, algılamıyor musunuz? Sizce, eğer manevi sınavlarımız için ne büyük ne de alçak, ne zengin ne de fakir olması daha iyi olsaydı, İlahi Takdir dünyanın düzenlemelerini bu şekilde düzenlemez ve böylece gizemli ama merhametli
araçlarıyla toplumun çerçevesini ve temellerini etkilemez miydi? Fakat
insanlık tarihinin en uzak dönemlerinden ve insan zekasının tasarladığı sayısız hükümet
deneyimlerinden bu eşitsizliğin hala var olduğu görülüyorsa, doğamızın prensiplerinde bu eşitsizliğin gerekli ve temel olduğu bir şey olduğundan şüphelenemez miyiz? Neden bu eşitsizlik diye soralım? Neden?--aynı şekilde
hayatın neden görev alanı ve erdemlerin fidanlığı olduğunu da soralım! Çünkü eğer bütün insanlar eşit olsaydı, eğer acı ve rahatlık, yoksulluk ve zenginlik olmasaydı, tek bir darbeyle yarısını süpürmez miydiniz? en azından,
dünyadan insan erdemleri? Yoksulluk ve acı olmasaydı,
cesaretin ne hali olurdu; sabrın ne hali; teslimiyetin ne hali? Eğer
büyüklük ve zenginlik olmasaydı,
iyilikseverliğin,
hayırseverliğin, kutsanmış insan merhametinin, lüksün ortasındaki
ılımlılığın,
güç kullanımındaki adaletin ne hali olurdu? Soruyu daha da ileri götürelim;
tüm koşulların aynı olmasını sağlayalım,--geri dönüş, yükseliş ve düşüş yok,
umulacak hiçbir şey yok, korkulacak hiçbir şey yok,--ruhun tüm enerjilerine aynı anda ne ahlaki bir ölüm
verirdiniz ve
İnsanın Kalbi ile Tanrı'nın İlahi Takdiri arasındaki bağ nasıl koparılırdı!
Kötülüğü yok edebilseydik, umudu da yok ederdik; ve umut, kardeşlerim, inanca giden yoldur. Eğer 'ağlamak için bir zaman ve gülmek için bir zaman' varsa, bu yas tutanın teselli için sonsuzluğa yönelmesi,
sevinen kişinin mutlu saat için Tanrı'yı ​​kutsamasıdır. Ah, kardeşlerim,
insan hayatındaki eşitsizlikleri ortadan kaldırmak mümkün olsaydı, bu en değerli erdemlerimizin sürgünü, ruhsal doğamızın uyuşukluğu, zihinsel yeteneklerimizin felci olurdu. Ahlaki dünya, bizim olmadığımız dünya gibi, sağlığını ve güzelliğini çeşitlilikten ve karşıtlıktan alır.

"'Herkes kendi yükünü taşıyacaktır.' Doğru; ancak şimdi aynı bölümdeki daha önceki bir ayete dönelim, 'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin. ' Evet, Cennet her birine kendine özgü ıstırabı emrederken, insan ailesini tek bir haneye bağlar, belki de diğerlerinden daha fazla bizi hayvansal yaratıklardan ayıran o duyguyla, yani sempati adını verdiğimiz duyguyla, birbirimize duyduğumuz duyguyla! Geyik sürüsü, topçunun işaretlediği geyiği
sakınır; sürü, gölgeye ölmek için
sürünen koyuna aldırmaz; ancak insan, yalnızca kendisinde değil, etrafındakilerin
sevincinde ve üzüntüsünde keder ve sevinç duyar. Sadece
kendisi için hisseden kişi, insan olarak doğasını reddeder; çünkü insanlığa karşı şefkati olmayan birine insanlık dışı demiyor muyuz; ve kederlilerle birlikte kederlenene insancıl demiyor muyuz? "Şimdi, kardeşlerim, Rabbimizin ilahi misyonunu özellikle belirleyen şey, bizi hayvandan ayıran bu sempatiye doğrudan yapılan çağrıdır. O, birkaç kişiye verilen bazı cin yeteneklerine değil, hepimize verilen o hazır yürek dürtüsüne sarılır; ve 'Birbirinizi sevin', 'Birbirinizin yüklerini taşıyın' derken, duygularımızın en hoşunu, yasalarının en kutsalına yükseltir. Hukukçu Rabbimize sorar, 'Komşum kimdir?' Rabbimiz iyi Samiriyeli benzetmesiyle cevap verir. Rahip ve Levili, hırsızlar arasına düşen yaralı adamı gördüler ve diğer taraftan geçtiler. O rahip öğretisinde katı olabilirdi, Levili de yasada bilgili olabilirdi; ancak Kurtarıcımız ne Levilinin öğretisine ne de rahibin öğretisine değinmeye tenezzül etmez. Sadece Samiriyeli'nin eylemini aktarır ve hukukçuya, 'Şimdi bu üç kişiden hangisinin hırsızlar arasına düşene komşu olduğunu düşünüyorsun?' diye sorar. Ve ona merhamet eden dedi. Sonra İsa ona, 'Git, sen de aynısını yap' dedi. 

"İnsan yargılarının sığlığı! Rahip tarafından reddedilmek ve Levili tarafından hor görülmek için Samiriyeli olarak doğmak yeterliydi. Yine de
şimdi, Tanrı'nın seçilmiş ırkından olmalarına rağmen, rahip ve Levililer için ne ifade eder? Acı çekeni yol kenarından geçtiklerinde, insanların kalplerinden geçtiler; bu nefret edilen Samiriyeli, İbranice'nin solgunluğundan yarı yarıya
uzaklaşmışken, ailemizden, akrabalarımızdan biri oldu; Sevgi kardeşliği arasında bir kardeş, ta ki Merhamet ve Sıkıntı Yaşamın ortak yolunda buluşana kadar!

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin.' Kardeşlerim, bunun yalnızca sadaka, yaygın olarak sadaka olarak adlandırılan sıkıntı giderme, aç bir kardeşin ihtiyaçları için
eksikliğimizden neredeyse hiç eksik olmayan bir şeyi ayırma gibi açık bir görev için geçerli olduğunu düşünmeyin. Hayır. En yoksullarınıza sesleniyorum,
eğer en kötü yükler bedensel yüklerse, --eğer nazik söz ve şefkatli düşünce, kinle verilen ekmekten ve kaş çatmayla sizi alçaltan sadakadan
daha çok yüreğinizi hafifletmediyse.
Sevecenlik hepimizin emrindeki bir iyiliktir, --evet, yoksulun ve kralın; ve sempati Mesih'in zenginliğidir. Sempati kardeşliktir. Zenginlere fakirlere karşı merhametli olmaları söylenir ve fakirlere de üstlerine saygılı olmaları emredilir. İyi: Ben tersini söylemiyorum. Ama fakirlere de diyorum ki, 'Siz de zenginlere karşı merhametli olun;' ve ben zenginlere diyorum ki, 'Siz de fakirlere saygı gösterin.'

"'Birbirinizin yüklerini taşıyın ve böylece Mesih'in yasasını yerine getirin.'
Sen, ey fakir adam, kardeşinin dünyevi mallarının daha büyük payını kıskanma veya ona kin besleme. Onun da senin gibi acıları ve sıkıntıları olduğuna inan ve belki de daha hassas bir şekilde beslendiğinden, onları daha fazla hissediyor;
hayır, o kadar büyük ayartmalar yok mu ki, Rabbimiz şöyle haykırdı, 'Zengin olanlar cennetin krallığına ne kadar zor girebilirler?'
Ve ayartmalar denemelerden başka nedir; denemeler tehlikelerden ve üzüntülerden başka nedir? Zengin adama, rızkını elinden alırken bile, hiçbir hayır veremeyeceğini düşünme. İncil'in ilk vaizleri tarafından sıkça alıntılanan bir putperest yazar, gerçekten de şöyle demiştir:
'Bir adam için yer varsa, orada bir iyilik için de yer vardır.'

"Ve aranızdaki herhangi bir zengin kardeşe soruyorum, ahırlarını ve ambarlarını, bahçelerini ve meyve bahçelerini denetlemek için dışarı çıktığında, eğer aniden kalbinin boş gururuyla, işçinin kaşlarındaki asık suratı görürse, eğer zenginliğinin ortasında kendisini nefret edilen biri olarak görürse, eğer en küçük hatalarının bile kendisine karşı kötü niyetin sertliğiyle, en bariz faydalarının ise kıskançlığın nankörlüğüyle karşılandığını hissederse, diyorum ki, herhangi bir zengin adama soruyorum, eğer dünyevi mallarındaki tüm zevkler hemen kalbinden silinmiyorsa, ve fakir bir adamın bahşetme gücünün ne kadar büyük bir mutluluk olduğunu hissetmiyorsa! Çünkü Mammon'un tüm bu şeyleri
geçip gidiyor; ama hizmet ettiğimiz kişinin gülümsemesinde, yanımızda cennete götürebileceğimiz bir şey var. Eğer o zaman, birbirinizin yüklerini
taşırsanız, fakir olanlar merhametli olacaktır Hatalar ve zenginlerin kederlerine karşı merhamet üzerine. Tüm insanlara - evet, Lazarus'a ve Dives'e - 'Yargılamayın ki yargılanmayasınız.' denildi. Fakat ey zengin adam,
bizim sadece fakirlere vaaz verdiğimizi düşünme. Eğer onların görevi senin maddi varlığını kıskanmamaksa, onların emeğini tatlandıracak her şeyi yapmak senin görevindir.
Rabbimiz, 'Zengin olanlar cennetin krallığına ne kadar da zor girecekler' dediğinde, 'O zaman kim kurtulabilir?' diye soranlara da şu cevabı verdiğini hatırlayın. 'İnsanlar için imkansız olan şeyler Tanrı için mümkündür', yani insan kendi ayartmalarına bırakılırsa başarısız olur; ancak Tanrı tarafından güçlendirilirse kurtulur. Zenginliklerin senin sınavlarının testleriyse, erdemlerinin de araçları olsunlar. Zenginliğinle şefkatli ve şefkatli, ılımlı ve iyi huylu olduğunu kanıtla ve zenginliklerin hem inancının hem de işlerinin kanıtı olsun.

"Sürekli olarak şu basit emri dilimizde tutarız: 'Başkalarına sana yapılmasını istediğin gibi davran.' Neden uygulamada bu kadar sık ​​başarısız oluyoruz? Çünkü doğanın içgüdü olarak yerleştirdiği ve Kurtarıcının emir olarak yücelttiği o SEMPATİYİ geliştirmeyi ihmal ediyoruz. Eğer komşuna sana yapılmasını istediğin gibi davranırsan, komşunun ona yapmak üzere olduğun eylemi nasıl karşılayacağını iyi düşün. Kendini onun yerine koy. Eğer sen güçlüysen ve o zayıfsa, gücünden in ve
onun zayıflığına gir; yükünü bir süreliğine bir kenara bırak ve
kendi kendine eğil; bakışların onun gözlerinden görüyormuş gibi, kalbin onun
koynundaymış gibi
atsın. Bunu yaparsan, senin gücüne adil görünen şeyin onun zayıflığına sert geleceğini sık sık itiraf edeceksin. Çünkü 'nasıl ki gayretli bir adam
kardeşine sarhoş ve hayvan dediğinde görevini yapmamışsa', aynı şekilde bir yasa yöneticisi de toplumun büyük sütununa sadece cesurları kızdıran ve korkakları korkutan uyarılar
yazıyorsa amacını yanlış anlar; ve bir adam, 'kabalık ve nezaketsizlikle buna zorlanırsa', yasaya olduğu kadar erdeme de aşık olmayacaktır. Eğer,
o zaman, alçakların yükünü taşımak istiyorsan, ey büyükler, sadece onlar için değil, aynı zamanda! Dikkat edin ki gururunuz onları rahatsız etmesin, gücünüz keyfi bir şekilde kızdırmasın. Dünyevi aşağılarınız Havarilerin seçildiği, Yaratılışın Efendisinin serafların üzerindeki bir tahttan indiği sınıftandır."

Rahip burada bir an durakladı ve gözü Hazeldean'ın ileri geleninin oturduğu kürsünün yanındaki sıraya baktı.

Kulübenin sahibi çenesini düşünceli bir şekilde eline yaslamıştı, alnı aşağı doğru meyilliydi ve teninin doğal ışıltısı çok daha belirgindi.

"Ama," diye devam etti rahip, yumuşak bir sesle, kitabına dönmeden ve daha çok o anın telkiniyle harekete geçmiş gibi - "ama sempati
geliştiren kişi bu hataları yapmaz veya yaparsa da hemen geri çekilir. İyi insana sempati duymak o kadar doğaldır ki, vicdanının
gözetmeni kalbine geldiğinde mekanik olarak ona itaat eder. Bu sempatide, zenginle fakir arasındaki bağı görün! Bu sempatiyle, dünyevi kaderimiz ne olursa olsun,
olması gereken şeye dönüşürler, --her birine özgü erdemler için egzersizler; ve böylece, eğer bedende her insan kendi yükünü taşıyorsa, yine de ruh kardeşliğinde,
hepimiz birbirlerinin yüklerini taşımada ortak bir rahatlamaya sahip oluruz. Bu Mesih'in yasasıdır, yerine getirin, ey sürüm!"

Burada papaz vaazını bitirdi ve cemaat başlarını eğdi.

ÜÇÜNCÜ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

ROMANIMA NASIL "ROMANIM" DENİLDİĞİNİ GÖSTERİYOR.

"Romanınızdan şimdiye kadar hiç memnun değilim," dedi babam nezaketle; "ancak Vaaz'a gelince--" Burada titredim; ancak
hanımlar, Tanrı onları korusun! Papaz Dale'i özel
korumaları altına almışlardı; ve babamın kaşlarını eleştirel bir şekilde çattığını
gördüklerinde, Vaaz'ı savunmak için cesurca ileri atıldılar ve Bay Caxton geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak, becerikli bir general gibi, daha az cesurca korunan karakollara saldırıyı yeniledi. Ancak
zayıf noktalarıma ihanet etmek benim işim olmadığından, bunu "İnsan Hatası"nın Yazarının
büyük toplarını yönelttiği yerleri keşfetmek için
serserilerin yaratıcılığı.

"Ama," dedi kaptan, "sen çok fazla ruha sahip bir çocuksun, Pisistratus,
bizi her zaman Hazeldean'ın karanlık kırsal mahallelerinde tutmak için--sen
bizi işin bitmeden açık hizmete mi çıkaracaksın?"

PISISTRATUS (büyücü bir şekilde, çünkü Bay Caxton'ın sözlerinden biraz rahatsız olmuştu ve küçük saldırganları korkutmak için
saygın bir tavır takınıyordu).--"Evet, Kaptan Roland; henüz çok değil, ama
zamanı geldi. Tuvalde kendimi sınırlamadım ve Salon ve Papaz Evi'nin ön planının arkasında bundan sonra İngiliz yaşamının çeşitliliğine dair biraz daha uzun bir perspektif açmayı öneriyorum--"

BAY CAXTON.--"Hımm!"

BLANCHE (elini babamın dudağına koyarak).--"Belki de başlığı öğrendiğimizde
tasarımını daha iyi anlayacağız. Lütfen Bay Yazar, başlık nedir?"

ANNEM (her zamankinden daha fazla canlılıkla).--"Ay, Sisty, başlık!"

PISISTRATUS (şaşkın).--"Başlık! Cervantes'in ruhu adına! Daha
önce hiç bir başlık düşünmedim!"

KAPTAN ROLAND (ciddi bir şekilde).--"İyi bir başlıkta çok şey vardır. Bir
roman okuyucusu olarak bunu deneyimle biliyorum."

BAY SQUILLS.--"Elbette; Dünyada
başlık uygun ve baştan çıkarıcıysa,
aşağıya inen tek bir fırsat yoktur. 'Yaşlı
Parr'ın Hayat Hapları'na tanık olun. Bin tane satıyorum, efendim, benim 'Zayıf
Mideler İçin Haplarım', ki bunların da aynı bileşik olduğuna inanıyorum, reklamı asla
ödemedi."

BAY CAXTON.--"Parr'ın Hayat Hapları! Harika bir deha.
Herkesin midesi zayıf değildir veya varsa ona bakacak zamanı yoktur.
Ama kim yüz elli iki yaşına kadar yaşamak için bir hap yutmaz ki?"

PİSİSTRATUS (ateşi büyük bir heyecanla karıştırır).--"Başlığım! Başlığım!--Başlığım ne olacak?"

BAY CAXTON (elini yeleğine sokarak ve en
didaktik tonuyla).--"Uzak bir dönemden beri, bir başlığın seçimi
insanlığın karalama yapan kısmını şaşkına çevirmiştir. İcatlarının, ürettiği garip çarpıtmalarla nasıl sarsıldığını tahmin edebiliriz.
İbranilerle başlayalım. 'Uyuyanların Dudakları' (Labia Dormientium) - bu başlığın hangi kitabı belirttiğini sanıyordunuz? - Hahamlık Yazarları Kataloğu! Tekrar, 'Çiçeğiyle Nar'ın duygusal başlığına kapılmış ve Yahudi Törenleri Üzerine Bir İnceleme'ye başlayan yaşlı bir genç hanımı hayal edin! Romalılara dönelim. Aulus Gellius, hoş dedikodu dolu 'Noctes'ine, kendi döneminde moda olan başlıkların bir listesiyle başlar. Örneğin, 'Müzler' ve 'Peçe', 'Bereket Boynuzu', 'Arı Kovanı' ve 'Çayır. ' Bazı başlıklar, gerçekten de, daha saldırgandı ve dehşet üzerine yemek yemeyi sevenlere yiyecek vaat ediyordu, örneğin 'Meşale', 'Poniard', 'Stiletto'--"

PISISTRATUS (sabırsızca).--"Evet, efendim, ama Romanıma gelelim."

BAY CAXTON (söz kesmeyi duymazdan gelerek).--"Görüyorsunuz, burada iyi bir
seçiminiz var ve klasik bir okuyucu için hoş ve yabancı olmayan bir
doğaya sahip; ya da erken dönem dramatik
yazarlarından bir ipucu ödünç alabilirsiniz."

PISISTRATUS (daha umutlu).--"Evet, Dramda Romana benzer bir şey var. Şimdi, belki bir fikir yakalayabilirim."

BAY CAXTON.--"Örneğin, 'Edebiyatın Meraklıları'nın yazarı (bu arada, size verdiğim bilgilerin çoğunu ondan alıyorum) bize, Ahlaki Felsefe olarak gördüğü şeye hizmet etmeyi amaçladığı bir Komedi yazan İspanyol bir beyefendiden bahsediyor."

PISISTRATUS (hevesle).--"Peki, efendim?"

BAY CAXTON.--"Ve buna 'Dünyanın Uykusunun Acısı' adını vermiş."

PISISTRATUS.--"Gerçekten çok komik, efendim."

BAY CAXTON.--"O zamanlar ciddi şeylere Komedi denirdi, tıpkı eski şeylere
şimdi Roman denmesi gibi. Sonra erken dönem Romantizminin tüm başlıkları emrinize amadedir,--'Theagenes ve Chariclea' veya Longus'un 'Eşeği' veya
Apuleius'un 'Altın Eşek'i veya Gotik Romantizmin başlıkları, örneğin
'Büyük Britanya Kralı Perceforest'in
en zarif, enfes, enfes ve enfes Tarihi'." Ve bunun üzerine babam Rehber kadar uzun ve en az onlar kadar eğlenceli bir isim
listesini gözden geçirdi.

"Eh, benim zevkime göre," dedi annem, "küçükken okuduğum romanlar (çünkü utanarak söylüyorum ki o zamandan beri pek fazla okumadım)--"

BAY CAXTON.--"Hayır, bundan hiç utanmana gerek yok, Kitty."

ANNEM (devam ediyor).--"Bahsettiğin herhangi birinden çok daha davetkârdı,
Austin."

KAPTAN.--"Doğru."

BAY SQUILLS.--"Elbette. Günümüzde onlara benzeyen hiçbir şey yok!"

ANNEM.--"'Komşusuna, Ne?' diyor"

KAPTAN.--"'Bilinmeyen veya Kuzey Galerisi'--"

BAY SQUILLS.--"'Bir Sır Var; Öğrenin!'"

PİSİSTRATUS (insan sabrının sınırına kadar zorlanmış ve
maşa, maşa ve ateş küreğini devirerek).--"Hepiniz ne saçma şeyler
söylüyorsunuz! Tanrı aşkına, ne kadar önemli bir
meseleyi kararlaştırmaya çağrıldığımızı bir düşünün. Şimdi sizden Minerva Press'ten çıkan o çok saygın eserlerin başlıklarını hatırlamanızı istemiyorum,--benimki için bir başlık icat etmeniz,--Romanım!"

BAY CAXTON (ellerini hafifçe çırparak).--"Mükemmel! harika! Hiçbir şey
daha iyi olamaz; basit, doğal, yerinde, özlü--"

PISISTRATUS.--"Nedir efendim, nedir? Gerçekten
Romanım için bir başlık düşündünüz mü?"

BAY CAXTON.--"Kendiniz buldunuz,--'Benim Romanım.' Bu sizin Romanınız;
insanlar bunun sizin Romanınız olduğunu anlayacak. İngilizceyi istediğiniz gibi çevirin ve bükün, İbranice, Yunanca, Roma, Masalcı veya
Püriten kadar alegorik olun, yine de sonuçta bu sizin Romanınız ve sizin Romanınızdan
daha fazlası veya daha azı değil."

PISISTRATUS (düşünceli bir şekilde ve kelimeleri çeşitli şekillerde telaffuz ederek).--"'Benim
Romanım!'--ı-ı-ı! 'Benim Romanım!' oldukça cesur--ve kısa, ha?"

BAY CAXTON.--"Tasvir etmesini istediğiniz şeyi ekleyin,--İngiliz Yaşamındaki
Çeşitlilikler."

ANNEM.--"'Benim Romanım; veya, İngiliz Yaşamındaki Çeşitlilikler'--Bence
yanlış gelmiyor. Ne diyorsun, Roland? Bir
katalogda ilgini çeker miydi?"

Bay Caxton buyurgan bir şekilde haykırdığında amcam tereddüt ediyor.--"İş halloldu! Camarina'yı rahatsız etme."

SQUILLS.--"Çok büyük bir özgürlük değilse, lütfen Camarina kim veya nedir?"

BAY CAXTON.--"Camarina, Bay Squills, bir göldü, alçak olma eğilimindeydi ve sonra
çamurlu olmaya müsaitti; ve 'Camarina'yı rahatsız etme' Apollon'un bir kahininden türetilen bir Yunan atasözüydü; ve şüphesiz o Yunan atasözünden, Sir Robert Walpole ve Papaz Dale'in en sevdiği özdeyiş haline gelen 'Quieta non movere' emrinin kökeni geldi. Yunan dizesi, Bay "Squills" (burada babamın hafızası ısınmaya başladı), Stephanus Byzantinus, 'De Urbibus' tarafından korunmuştur,

[Yunan atasözü]

Zenobius bunu atasözlerinde açıklar; Suidas Zenobius'u tekrarlar; Lucian
ona atıfta bulunur; Virgil de AEneid'in Üçüncü Kitabında aynısını yapar; ve
Silius Italicus Virgil'i taklit eder,--

"'Et cui non licitum fatis Camarina moveri.'

"Rahip Dale, bir din adamı ve bir bilgin olarak, şüphesiz, bu
yetkilere parmaklarının ucunda sahipti. Ve bunları alıntılamamış olmasına şaşıyorum,"
dedi babam; "ama emin olun ki yumuşak başlı bir adam olarak temsil ediliyor ve bu yüzden ailesinin huzurunda uşağı fazla alçaltmak istemeyebilir. Bu arada, Romanım Benim Romanımdır; ve şimdi, bu konu
çözüldüğüne göre, belki maşa, demir ve kürek alınabilir,
çocuklar yatağa girebilir, Blanche ve Kitty Neogilos'un gelecekteki onurları üzerine ayrı ayrı spekülasyon yapabilirler,--yine de, şu an için ihtiyaç duyduğu
yeni iğneleri bitirmeye özen gösterirler; Roland hesap defterini açabilir, Bay Squills konyağını ve suyunu alabilir ve tüm dünya
kendi yolunda rahat edebilir. Blanche, perdeden
uzaklaş, bana terliklerimi getir ve Pisistratus'u kendi haline bırak. [Yunanca
satır]--Camarina'yı rahatsız etme. Görüyorsun ya canım," diye ekledi babam nazikçe, terliklerine yerleştikten sonra, alıkonuldu
Blanche'ın eli kendi elinde,--"görüyorsun canım, her evin bir
Camarina'sı vardır. Tembel bir hayvan olan Alan, onu rahat bırakmaktan oldukça memnundur;
ama daha aktif, telaşlı, meraklı bir yaratık olan kadın, her zaman
onu sinsice karıştırmak için her zaman hazırdır."

BLANCHE (dişi bir vakarla).--"Sana temin ederim ki, Pisistratus beni
çağırmasaydı, ben de--"

BAY CAXTON (gözlerini daha önce aldığı kitaptan ayırmadan sözünü keserek).--"Elbette yapmazdın. Şu anda büyük
Oxford Tartışması'nın ortasındayım. [Aynı Yunan atasözü]--Camarina'yı
rahatsız etme."

Yarım saatlik bir sessizlik, sonunda--

PISISTRATUS (perdenin arkasından).--"Blanche, canım, sana
danışmak istiyorum."

Blanche kıpırdamıyor.

PISISTRATUS.--"Blanche diyorum." Blanche zafer kazanmış bir şekilde Bay Caxton'a bakıyor.

BAY CAXTON (teolojik kitabını bırakarak ve gözlüklerini kederle ovuşturarak).--"Onu duyuyorum, çocuğum; duyuyorum.
İnsanı
haklı çıkarmamı geri alıyorum. Kahinler boşuna uyarıyor: Ekranın diğer tarafında bir kadın olduğu sürece, her şey Camarina'nın işi."

BÖLÜM II.

Bay Stirn'in papazın konuşmasında hazır olmaması çok üzücü; ancak o değerli görevli çok daha farklı bir şekilde meşguldü,--aslında, yaz aylarında öğleden sonra ayininde nadiren
görülürdü. Vaaz verilmesinden hoşlanmıyordu,--o da hoşlanmıyordu; Bay Stirn Vatikan'ın gök gürültüsünü duysa parmaklarını şıklatırdı. Ancak gerçek şu ki, Bay Stirn dinlenme gününde çok fazla gereksiz iş yapmayı seçti. Toprak sahibi, isteyen herkesin Pazar günü parkta dolaşmasına izin verdi; ve birçoğu göl kenarında yürüyüş yapmak veya karaağaçların altında uzanmak için uzaktan geldi. Bu ziyaretçiler Bay Stirn için büyük bir şüphe, hatta kesin bir rahatsızlık kaynağıydı - ve aslında tamamen sebepsiz değildi, çünkü biz İngilizler özgürlüğe karşı doğal bir sevgiye sahibiz ve bunu kendi yetiştirdiklerimizden daha çok başkalarının arazilerinde göstermeye meyilliyiz. Bay Stirn bazen, tarif edilemez ve şiddetli bir memnuniyetle, kuğuları savuran bir grup çocuğa rastladı; bazen genç bir fidanı kaçırdı ve onu suçlu ellerde, bir bastona dönüştürülmüş halde buldu; bazen, zavallı Bayan Hazeldean'ın gözde parterlerinden birinden sevgilisi için bir buket toplamak üzere
ha-ha'ya tırmanan iri yarı bir adamı yakalardı; gerçekten de, tüm aile
kilisedeyken, bazı meraklı küstahlar zorla veya gizlice
bahçelere girip pencerelere göz atarlardı. Bunlar
ve benzer büyüklükteki diğer çeşitli suçlar için, Bay Stirn, uzun süre,
ama boşuna, efendiyi bu kadar
kötü niyetli bir şekilde suistimal edilmiş bir izni geri çekmeye ikna etmeye çalışmıştı. Fakat Bay Hazeldean'ın
homurdanıp homurdandığı ve "parkı kapatıp, onu [yasadışı bir şekilde] tuzaklar ve yaylı tüfeklerle dolduracağına" yemin ettiği zamanlar olsa da, öfkesi her zaman
sözcüklere dönüşürdü. Park, Pazar günü bile tüm dünyaya açıktı; ve bu mübarek gün, Bay Stirn için bir
çalışma ve öfke gününe dönüşmüştü. Fakat bu uyanık görevlinin ruhu, öğleden sonra ayin çanının son zilinden alacakaranlığa kadar en çok rahatsız olmuştu; çünkü, papazın sesine doğru
küçük köylerden toplanan sürüler arasında,
her zaman
birkaç başıboş koyun, ya da daha doğrusu tırmanan, başıboş, başıboş keçiler olurdu,
sanki Bay Stirn'ün enerjik uyanıklığını
dağıtmak için özel bir amaç içinmiş gibi, her yöne savrulurlardı. Kilise biter bitmez, eğer gün güzelse, tüm park
kırmızı pelerinler veya canlı şallarla, Pazar yelekleri ve şapkalarla
canlanan bir sahneye dönüşürdü -- Bay Stirn, sonuncusunu genellikle Bayan Hazeldean'ın en yeni sardunyaları olarak
sürdürürdü. Şimdi, özellikle bu Pazar günü, müdürden ekstra bir dikkat
çabası göstermesi için zorunlu bir çağrı vardı, --sadece sıradan
yaratıcıları ve izinsiz girenleri tespit etmekle kalmıyordu; ama, ilk olarak, hisse senetlerine karşı komplonun yazarlarını keşfetmek; ve ikinci olarak, "bir örnek" olmak.

Bu nedenle, turlarına sabahın erken saatlerinde başlamıştı; ve tam
öğleden sonra çanı son zilini çalarken, arkasında hisse senetlerinin etrafında en şüpheli şekilde kimin toplandığını gözlemlemek için nöbet tuttuğu bir çitten köy yeşilliğine çıktı. O anda
yer ıssızdı. Uzakta, müdür kiliseye doğru
hızla ilerleyen bazı gecikmiş grupların hızla kaybolan şekillerini gördü; önünde, hisse senetleri dört büyük gözünden ona kederle bakıyordu, çamurdan temizlenmişti ama
hala son saldırının izleri yüzünden solgun ve lekeli görünüyordu. Burada Bay.
Stirn durakladı, şapkasını çıkardı ve kaşlarını sildi.

"Burada izleyecek bir şeyim olsaydı," diye düşündü, "su kenarında bir tur atarken, belki bir şey çıkar; belki de kiliseye gitmemişler ama gizlice gelip kendi
yaşamlarına
bakarlar! Dedikleri gibi katiller her zaman cesedi
bıraktıkları yere geri götürülürler. Ama bu köyde, benim dışımda, bir beyefendi veya cemaatle ilişkisi olan tek bir erkek, kadın veya çocuk yok." Tam da bu insan düşmanı sonuca vardığı sırada, Bay Stirn, Leonard Fairfield'in kendi evinden çok hızlı yürüdüğünü gördü. Müdür şapkasını taktı ve sağ kolunu
açıkça tuttu. "Merhaba, efendim," dedi, Lenny şimdi duymaya geldiğinde, "nereye gidiyorsunuz?"

"Lütfen, efendim, kiliseye gidiyorum."

"Dur, beyefendi,--dur, Efendi Lenny. Kiliseye gidiyoruz!--neden, çan
çaldı; ve papazın geç gelip cemaati rahatsız ettiği için onlara çok kızdığını biliyorsun. Şimdi kiliseye gidemezsin!"

"Lütfen, beyefendi--"

"Şimdi kiliseye gidemeyeceğini söylüyorum. Başkalarını biraz düşünmeyi öğrenmelisin, evlat. Efendiye hizmet etmek için ne kadar ter döktüğümü görüyorsun! ve sen de ona hizmet etmelisin. Neden, annen evi ve binaları neredeyse
kirasız aldı; minnettar bir kalbin olmalı, Leonard Fairfield, ve onun
şerefini hissetmelisin! Zavallı adam! Kalbi neredeyse tamamen yanıyor, eminim,
olaylarla."

Leonard masum mavi gözlerini açtı, Bay Stirn ise kendi gözlerini acıyla sildi.

"Şu aptal yaratığa bakın," dedi Stirn aniden, hisse senetlerini işaret ederek, "şuna bakın. Konuşabilseydi ne derdi, Leonard Fairfield? Bana cevap ver! 'Kahretsin hisse senetlerine,' gerçekten!"

"Böylesine yaramaz sözcükler yazmaları çok kötüydü," dedi Lenny, ciddi bir şekilde. "Annem bu sabah bunu duyduğunda oldukça şok oldu."

BAY STIRN. --"Binalar için ne kadar ödediğini düşünürsek, öyle olduğunu söyleyebilirim;" (ima ederek) "Bunu kimin yaptığını bilmiyorsun, ha, Lenny?"

LENNY.--"Hayır, efendim; gerçekten de bilmiyorum!"

BAY STIRN.--"Şey, görüyorsun ya, kiliseye gidemezsin,--bu saatte dualar
yarı yarıya
bitti. O hisseleri senin 'sorumluluğun' altına koyduğumu ve onlara karşı görevini nasıl yerine getirdiğini hatırlarsın! Aklımda yarım bir şey var--"

Bay Stirn gözlerini hisselerin gözlerine dikti. "Lütfen, efendim," diye başladı
Lenny yine, biraz korkmuş bir şekilde.

"Hayır, memnun etmeyeceğim; hiç de memnun edici değil. Ama bu sefer seni affediyorum, sadece dikkatli ol, evlat, gelecekte. Şimdi burada - hayır, orada - çitin altında kalmalısın ve ben
gezerken herhangi birinin etrafta dolaşıp dolaşmadığını, stoklara bakıp bakmadığını veya kendi kendine gülüp gülmediğini izlemelisin. Kilise bitmeden veya hemen sonra geri döneceğim;
bu yüzden ben gelene kadar kal ve bana raporunu ver. Dikkatli ol evlat, yoksa senin ve annen için daha kötü olacak; yarın mülkü bir yıl daha kiraya verebilirim."

Biraz tehditkar ve çok önemli bir sözle bitiren ve bir cevap beklemeyen Bay Stirn elini salladı ve uzaklaştı.

Zavallı Lenny stokların yanında çok üzgün bir şekilde kaldı ve
gönderildiği mahalleyi hiç sevmedi. Sonunda
yavaşça çite doğru süründü ve kendisine gösterilen casusluk yerine oturdu. Şimdi, filozoflar bize
şeref noktası denen şeyin barbarca bir feodal önyargı olduğunu söylüyorlar. Bu feodal önyargıların
hakim olduğu varsayılabilecek
üst sınıflar arasında, Lenny Fairfield'in mesleği özellikle onurlu
olarak kabul edilmezdi; ayrıca, kendilerine ait bir şeref noktası olan, tüm yasal otoriteye meydan okuyarak birbirlerine bağlılıktan oluşan daha mütevazı tarikatlar arasındaki daha çalkantılı ruhlara da öyle görünmezdi. Fakat diğer çocuklardan çok
uzak yetiştirilen ve düşünce alışkanlıklarının tamamına toprak sahibine karşı derin ve minnettar bir saygı aşılanan Lenny Fairfield için, şeref kavramları basit dürüstlük ve açık gerçekle sınırlıydı; ve
düzen ve anayasal otoriteye karşı sorgusuz sualsiz bir saygı duyduğu için,
bir suçluyu gözetlemek için böyle bir yere oturtulmasında aşağılayıcı ve alçaltıcı bir şey olduğunu düşünmüyordu. Tam tersine,
kilise ayinini kaybetmeye alışmaya ve
yaz gölgesinin serinliğinin ve kuşların ara sıra cıvıltılarının tadını çıkarmaya başladıkça, görevlendirildiği komisyonun parlak tarafına bakmaya başladı. En azından gençliğinde her şeyin parlak bir tarafı vardır, hatta
Parish Stocks'a Koruyucu atanması bile.
Leonard'ın stocks'a karşı hiçbir sevgisi yoktu, doğru; ancak saldırganlarına karşı hiçbir sempatisi yoktu ve o geceki devrimci olayda efendinin çok incinmiş olabileceğini gayet iyi anlayabiliyordu. "Yani," diye düşündü zavallı Leonard saf yüreğinde, "eğer onun şerefine hizmet edebilirsem, yaramaz çocukları uzak tutarak veya ona bunu kimin yaptığını bildirerek, eminim ki
Annem için gurur verici bir gün olurdu." Sonra, Bay Stirn'ün ona bu görevi ne kadar nezaketsizce vermiş olursa olsun,
yine de bunun ona bir iltifat olduğunu düşünmeye başladı,--ona güven ve inanç gösterdi,
onu çağdaşları arasında ayık, ahlaklı, örnek çocuk olarak seçti;
ve Lenny onunla, özellikle itibar ve karakter konularında, büyük bir gurur duyuyordu.

Bütün bunlar düşünüldüğünde, diyorum ki, Leonard Fairfield, olumlu bir zevk ve sarhoş edici bir coşkuyla olmasa da,
en azından katlanılabilir bir memnuniyet ve biraz da hoşnutlukla, gizlendiği yerde uzanıyordu.

Bay Stirn belki çeyrek saattir gitmişti ki, Lenny'nin çitteki sığınağının tam karşısındaki parktaki küçük bir kapıdan bir çocuk geldi ve sanki yürümekten yorulmuş ya da günün sıcağından bunalıyormuş gibi, bir anlığına yeşilliklerin üzerinde durdu ve sonra, ayaklıkların üzerine sarkan büyük ağacın gölgesine doğru ilerledi. Lenny kulaklarını dikti ve kıskançlıkla dışarı baktı.

Çocuğu daha önce hiç görmemişti: Ona garip bir yüz gibi gelmişti.

Leonard Fairfield yabancılardan hoşlanmazdı; ayrıca, yabancıların o
sopalara yapılan
saygısızlıkların altında yatanlar olduğuna dair belirsiz bir inancı vardı. O zaman çocuk bir yabancıydı; ama rütbesi neydi?
Toplumda, doğal suçların
sopalara yapılan saldırılarla uyumlu veya uyumlu olmadığı o sınıftan mıydı? Lenny
Fairfield bu konuda pek emin değildi. Köylünün tüm deneyimlerine göre, çocuk genç bir beyefendi gibi giyinmemişti. Leonard'ın bu tür aristokrat kostüm fikirleri doğal olarak Frank Hazeldean'ın modeline göre şekillenmişti.
Bunlar ona kar beyazı pantolonlar, güzel mavi ceketler ve eşsiz kravatlar gibi göz kamaştırıcı bir görüntü sunuyordu. Şimdi bu yabancının kıyafeti, bir köylünün veya bir çiftçinin kıyafeti olmasa da, Lenny'nin genç bir beyefendinin kostümü anlayışına hiçbir şekilde uymuyordu. Ona çok itibarsız görünüyordu: ceket
çamurla kaplıydı ve şapka her türden şekle sahipti, yan ve tepe arasında bir boşluk vardı.

Lenny, çocuğun geçtiği kapının parkın karşısındaki küçük bir kasabanın tam yolunda olduğunu anlayana kadar şaşırdı, bu kasabanın sakinleri Hall'da çok kötü kokuyordu - en cüretkar kaçak avcıları, parktaki en sorunlu izinsiz girenleri, en ilkesiz meyve bahçesi soyguncularını ve Kasaba'ya göre kamuya açık olan ve Hall'a göre Fetih'ten beri özel olan çeşitli sorunlu geçiş haklarının en tartışmalı savunucularını çok eskiden beri buralara yerleştirmişlerdi. Aynı yolun doğrudan efendinin evinden de geçtiği doğruydu, ancak bu kadar belirsiz kıyafetler giyen kişinin orayı ziyaret etmiş olması olası değildi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Lenny'nin aklında yabancının Thorndyke kasabasından bir tezgahtar veya çırak olduğundan şüphesi yoktu; ve o kasabanın kötü şöhreti, bu varsayımla birleşince, Lenny'nin şimdi önünde gece yarısı hisse senetlerini kirletenlerden birini gördüğü olasılığı ortaya çıktı. Sanki Lenny'nin aklından geçen şüpheyi doğrulamak istercesine, bunu iletmem için harcadığım satır sayısına göre tamamen orantısız bir hızla, şimdi hisse senetlerinin hemen önünde duran çocuk eğildi ve onu tahrif eden o özlü laneti okudu. Ve okuduktan sonra yüksek sesle tekrarladı ve Lenny onun gülümsediğini gördü, - ne kadar da nahoş ve uğursuz bir gülümseme! Lenny daha önce hiç bu gülümsemeyi alaycı bir şekilde görmemişti.

Ama bu uğursuz yabancı
kendisini sedyeye oturttuğunda, topuklarını dört yuvarlak gözün ikisinin kapaklarına
küstahça koyduğunda ve bir kalem ve bir
defter çıkarıp yazmaya başladığında Lenny'nin dindar dehşeti ve dehşeti neydi?

Bu küstah Bilinmeyen, yangın çıkarma amacıyla kilise ve Salonun envanterini mi çıkarıyordu?
Yazarken birine ve diğerine garip bir şekilde sabit bir bakışla baktı,--Lenny'nin defterine oturduğunda yapması öğretildiği gibi
gözlerini kağıttan ayırmadı. Gerçek şu ki, Randal Leslie yorgun ve baygındı ve birkaç adım attıktan sonra düşüşünün şokunu daha fazla hissetti,
bu yüzden birkaç dakika dinlenmekten memnundu; ve o fırsatı değerlendirerek Frank'e bir satır yazdı, tekrar aramadığı için özür diledi, yazdığı sayfayı cebinden çıkarıp, geçtiği ilk kulübeye bırakmayı ve onu Hall'a götürmesini söyledi.

Randal bu şekilde masumca meşgulken, Lenny, görevini yapmaya kararlı birinin kararlı ve ölçülü adımlarıyla yanına geldi. Ve Lenny cesur olmasına rağmen vahşi olmadığı için, hissettiği öfke ve beslediği şüpheler, suçlunun nezaket duygusuna yönelik şu ciddi çağrıda kendini gösterdi: "Kendinden
utanmıyor musun? Beyefendinin yeni ayaklarının üzerinde oturuyorsun! Hadi kalk ve
seninle birlikte git!"

Randal aniden döndü; ve her an, kendisini
çok kolay bir şekilde yanlış pozisyonundan kurtaracak kadar aklı başında olabilirdi, yine de Nemo mortalium, vb. Hiç kimse her zaman akıllı değildir. Ve Randal
çok kötü bir ruh halindeydi. Son zamanlarda onu övdüğüm astlarına karşı gösterdiği nezaket,
hakarete uğramış bir Etonlunun doğal olarak sahip olduğu
küstah züppelere karşı duyulan küçümsemede tamamen kaybolmuştu.

Bu nedenle, Lenny'ye büyük bir küçümsemeyle bakan Randal, kısaca şöyle cevap verdi:

"Sen küstah, genç bir serserisin."

Böylesine kısa bir cevap Lenny'nin kanının yüzüne sıçramasına neden oldu. Daha önce davetsiz misafirin kanunsuz bir çırak veya dükkan çocuğu olduğuna ikna olmuşken, şimdi bu yargısı sadece bu kadar kaba bir dille değil, aynı zamanda ona eşlik eden ve kesinlikle sakatlanmış, çapkın, sarkık, yıkıcı şapkadan, altından somurtkan ve tehditkar ateşini fışkırtan, etkileyici bir onur almayan saldırgan bakışla daha da doğrulandı.

Erkek giyimimizin oluştuğu tüm çeşitli eşyalar arasında, belki de en üstteki örtü kadar karakter ve ifadeye sahip olan
biri yoktur. Düzgün, iyi fırçalanmış, kısa tüylü, beyefendi gibi bir şapka, belirli bir havayla takıldığında, tüm dış görünüşe bir ayrıcalık ve saygınlık kazandırır; oysa, Randal Leslie'nin taktığı gibi kırık, ezilmiş, karmakarışık bir şapka, St. James's Caddesi'nde yürüyen
en görkemli beyefendiyi
bir kabadayı serserinin idealine dönüştürmeye çok yardımcı olurdu.

Şimdi, köylü çocuğunuz için bir dükkan çocuğundan daha antipatik bir şey olmadığı iyi bilinir. Büyük siyasi durumlarda bile, kırsal işçi sınıfı nadiren ticaret kasabası sınıfıyla sempati kurmaya ikna edilebilir. Gerçek İngiliz köylünüz her zaman bir aristokrattır. Dahası,
ve bu çok eski sınıf kininden bağımsız olarak, sırtları bir kez dikildiğinde ve sessiz bir yeşil alanda yalnız kaldıklarında, çocukla çocuk arasındaki ilişkide tuhaf bir şekilde düşmanca bir şey vardır; Bu adanın nüfusunda (aksi takdirde kuzu gibi ve barışçıl) başparmağı dört parmağın üzerine sıkıca katlama ve "yumruk" denen şeyi yapma eğilimini canlı tutma eğiliminde olan bir şey. Bu karışık ve saldırgan duyguların tehlikeli belirtileri, Lenny Fairfield'da, bu gösterişsiz yabancının sözlerinde ve bakışında görülüyordu. Ve yabancı bunların farkındaydı; çünkü solgun yüzü daha da solgunlaştı ve somurtkan gözleri daha sabit ve daha dikkatliydi.

"Çek şu ayaklarından," dedi Lenny, kendisine verilen kaba ifadelere cevap vermekten kaçınarak; ve hareketi söze uydurarak, davetsiz misafire bir itme olarak kastettiği şeyi verdi, ancak Randal'ın bir darbe olarak algıladığı şeyi. Etonlu ayağa fırladı ve hareketinin hızı, elinin hafifçe dokunmasıyla desteklendi, Lenny'nin dengesini kaybetmesine ve onu ayaklarının üzerinden boynundan aşağı göndermesine neden oldu. Öfkeyle yanan genç köylü
uyanık bir şekilde ayağa kalktı ve Randal'a doğru uçarak sağa sola saldırdı.

BÖLÜM III.

Bana yardım edin, ey Dokuzlar! Benzersiz Persius'un çağdaşlarını çağırdıkları için hicvettiği ve sonra aniden kendi adına çağırdığı, Sakson ve Norman İngiltere'sinin iki temsilcisi tarafından
sürülen o meşhur savaşı ve
sürüleri savunmak için yapılan savaşı tarif etmeme yardım edin. Burada, kanun ve görevin ayık desteği
ve devredilen güven, --pro aris et focis; orada, kibirli istila ve
savaşan şövalyelik ruhu ve "şeref" dediğimiz isme ve kişiye duyulan saygı. Burada da, dayanıklı fiziksel güç, --orada, becerikli
disiplin. Burada--Dokuzlar bir direk kadar sağır ve bir taş kadar soğuk! Veba yeşimleri al! Onlarsız daha iyi yapabilirim. Randal, Lenny'den bir veya iki yaş büyüktü, ama o kadar uzun boylu, o kadar güçlü ve hatta o kadar aktif değildi; ve ilk kör hücumdan sonra, iki çocuk durup nefes almak için geri çekildiklerinde, Lenny rakibinin incecik şekline ve solgun yanağına bakıp Randal'ın dudağından kan
sızdığını görünce, anında ve cömert bir pişmanlık duydu. "Bu kadar kolay yenebileceği biriyle dövüşmek adil değildi," diye düşündü, ". Bu yüzden, daha da geri çekilip kollarını iki yanına bırakarak, yumuşak bir şekilde, "Hadi, daha fazlasına gerek yok; eve git ve iyi ol," dedi.

Randal Leslie, fiziksel cesaret denen o anayasal nitelikten dikkate değer bir dereceye sahip değildi; ama onun yerini dolduran o ahlaki niteliklerden bazılarına sahipti. Gururluydu, kinciydi, yüksek bir özsaygısı vardı, savaşçıdan çok yıkıcı bir organa sahipti, bir zamanlar öfkesini
kışkırtan şeyi süpürüp atma içgüdüsü haline gelmişti. Bu nedenle, tüm sinirleri titriyor ve gözlerinde sıcak yaşlar varken, Lenny'ye bir gladyatörün sertliğiyle yaklaştı ve dişlerinin arasından, onları sertçe bastırarak, öfke ve acı hıçkırığını
boğarak şöyle dedi:

"Bana vurdun ve pişman olmanı sağlayana kadar bu yerden kıpırdayamayacaksın. Ellerini kaldır, kendini savun."

Lenny mekanik bir şekilde itaat etti; ve bu uyarıya çok ihtiyacı vardı; çünkü
daha önce avantaja sahipken, Randal şimdi sinirlerine
şaşkınlığı yeniden kazandırdığı için, savaş güçlüler için değildi.

Leslie, Eton'da dövüşen bir çocuk olmasa da, yine de öfkesi onu alt sınıflarda bazı çatışmalara sürüklemişti ve boksta hem sanattan hem de uygulamadan bir şeyler öğrenmişti; buna inanacak kadar barbar biriyim ve umarım ki bu, kamu okullarımızdan asla tamamen silinmez. Ah, birçok genç dük, bir tüccarın oğluyla güzel bir ilişkiden sonra hayatları boyunca daha iyi bir adam olmuştur; ve birçok tüccarın oğlu, bir zamanlar küçük bir Lord Leopold Dawdle'a verdiği sert dayakları hatırlayarak, bir lordun yüzüne daha erkekçe bakmayı öğrenmiştir.

Bu yüzden Randal şimdi deneyimini ve sanatını ortaya koydu; o ağır, dolambaçlı darbeleri bir kenara bıraktı ve kendi yumruklarını hızla ve keskin bir şekilde savurdu, kolunun doğal zayıflığına boks mekaniğinin hak ettiği ivmeyi sağladı. Evet, ve kolu da artık o kadar zayıf değildi; çünkü
tutku ve cesaretten gelen güç gariptir!

Daha önce hiç dövüşmemiş olan zavallı Lenny şaşkına dönmüştü; hisleri
o kadar iç içe geçmişti ki onları asla net bir şekilde hatırlayamıyordu; nefes nefese, güçsüz bir hücumun, aniden gelen bir körlüğün, ardından dayanılmaz ışığın hızlı parlamalarının, ölümcül bir baygınlığın belirsiz bir anısı vardı,
bundan keskin sancılarla -burada--orada--uyanmıştı; ve
sonra hatırlayabildiği tek şey, yerde yattığı,
bir araya toplandığı ve sertçe soluduğu, rakibinin ise Lara'nın düşmüş Otho'nun üzerine eğilebileceği kadar karanlık ve soluk bir yüzle üzerine eğildiğiydi. Çünkü Randal Leslie, dürtüsel ve doğal olarak, "Düşman yere düştüğünde asla ona vurma" şeklindeki asil İngiliz düsturuna
katılan biri değildi; ve bu, o secde eden bedene ayak basmamak için ona güçlü, kısa da olsa, bir öz mücadeleye mal oldu. İçindeki vahşiyi bastıran şey, kesinlikle Hıristiyan affı olmayan
zihindi, çünkü
bir şeyler mırıldanan galip, kasvetli bir şekilde
başka tarafa döndü.

BÖLÜM IV.

Tam o anda, Bay Stirn'den başka kim ortaya çıkabilirdi ki! Çünkü, aslında, Lenny'yi rezil etmek için aşırı derecede istekli olduğundan, genç köylünün kendisine emanet edilen görevi yerine getirmediğini
ummuştu; ve sağ kol, bu sevimli beklentinin gerçekleşip gerçekleşmediğini görmek için sinsice geri dönmüştü. Şimdi Lenny'nin biraz zorlukla kalktığını gördü, hala sertçe nefes alıyordu ve kaba bir şekilde ağlamaya benzeyen histerik sesler çıkarıyordu, güzel yeni yeleği burnundan akan kendi kanıyla
saçılmıştı, --Lenny Fairfield'in hislerine göre artık bir burun değil, şişmiş, devasa, dağ gibi bir Slawkenberg çıkıntısıydı; aslında, tüm burnu hissediyordu! Bu manzaradan dehşete düşerek dönen Bay Stirn, Lenny'nin gösterdiğinden daha fazla saygı duymadan, tekrar ayaklıklara oturan yabancı çocuğa baktı (nefesini geri kazanmak için mi, yoksa zaferinin tamamlandığını ve mülkiyet hakkının kendisinde olduğunu göstermek için mi). "Merhaba," dedi Bay Stirn, "bütün bunlar ne? Ne oldu, Lenny, aptal?"

"O orada oturacak," diye cevapladı Lenny, kesik kesik soluklarla, "ve izin vermediğim için beni dövdü; ama buna aldırış etmiyorum," diye ekledi köylü, gözyaşlarını bastırmaya çalışarak, "ve ben yine ona hazırım -- hazırım."

"Ve sen orada o mübarek hayvanların üzerinde ne yapıyorsun?"

"Manzaraya bakıyorsun; benim ışığımın dışında, dostum!"

Bu ton, Bay Stirn'ü anında kuşkulandırdı: ona karşı o kadar saygısız bir tondu ki istemsizce saygıyla sarıldı; Bay Stirn'le bir beyefendiden başka kim böyle konuşabilirdi ki?

"Ve kim olduğunuzu sorabilir miyim?" dedi Stirn, duraksayarak ve şapkasına dokunmaya yarı meyilli bir şekilde. "Adınız nedir, lütfen? Ne iş yapıyorsunuz?"

"Benim adım Randal Leslie ve görevim efendinizin ailesini ziyaret etmekti, yani, tahmin ettiğim gibi, Bay Hazeldean'ın çiftçisiyseniz!"

Böyle diyerek Randal ayağa kalktı; birkaç adım attıktan sonra döndü ve yola yarım kron atarak Lenny'ye, "Bunun senin yaralarını ödemesine izin ver ve bir beyefendiyle nasıl konuştuğunu bir dahaki sefere hatırla. Sana gelince, dostum," - ve alaycı elini Bay Stirn'e doğru uzattı, Bay Stirn ağzı açık ve şapkası artık tamamen çıkarılmış bir şekilde yere eğilmiş bir şekilde duruyordu, - "sana gelince, Bay Hazeldean'a selamlarımı ilet ve Rood Hall'da bizi ziyaret etme şerefine eriştiğinde, köylülerimizin tavırlarının onu Hazeldean'dan utandıracağını söyle."

Ah, zavallı Squire'ım! Rood Hall Hazeldean'dan utanıyor! Eğer o mesaj size iletilseydi, bir daha asla yukarı bakmazdınız!

O acı sözlerle Randal, papazın kilisesine giden
dizginin üzerinden atladı ve Lenny Fairfield'ı hâlâ burnunu hissederken ve Bay Stirn'ü hâlâ yere eğilirken bıraktı.

BÖLÜM V.

Randal Leslie'nin eve doğru çok uzun bir yürüyüşü oldu; başından ayağına kadar morluklar ve ağrılar içindeydi ve zihni hâlâ vücudundan daha fazla morluk ve ağrı içindeydi. Fakat Randal Leslie, Marat'ın önerdiği ve Lord Bacon'ın onayladığı spekülasyonlara dalmadan, geriye doğru yürümeden, toprak sahibinin bahçesinde dinlenseydi, çok
keyifli bir akşam geçirebilir ve toprak sahibinin arabasıyla eve giderek toprak sahibinin servetinden gerçekten yararlanabilirdi. Fakat mülkiyete bu kadar entelektüel bir bakış açısıyla yaklaşmayı seçtiği için bir hendeğe yuvarlandı; çünkü
bir hendeğe düştü, giysilerini mahvetti; çünkü
giysilerini mahvetti, ziyaretini iptal etti; çünkü ziyaretini iptal etti,
köy meydanına girdi ve koşu bandından kaçan birinin havasını veren bir şapkayla
çöplüğe oturdu; çünkü
çöplüğe oturdu--o şapka ve altında çarpık bir yüzle--bir serseri ile en
utanç verici kavgaya zorlanmıştı ve şimdi topallayarak eve gidiyordu,
tanrılarla ve insanlarla savaşıyordu; ergo (bu tekrarlanmaya değer bir ahlaki derstir),--ergo, zengin bir adamın arazisinde yürürken,
senin olanın, yani, beklentinin tadını çıkarmakla yetin,--sana ondan daha fazla
zevk vereceğini söyleyebilirim!

BÖLÜM VI.

Lenny Fairfield, kalbinin sadeliği ve deneyiminin kabalığı içinde, Bay Stirn'ün ona, onun yiğitliğini onaylayan ve aldığı yaralara sempati duyan birkaç söz söyleyeceğini düşünmüş olsaydı, çok geçmeden kendini çok yanılmış buldu. Gerçekten büyük bir adam, Hazeldean'ın değerli başbakanı, eğer bu ihmal hizmetin çıkarları için avantajlıysa veya şefin itibarına katkıda bulunuyorsa, emirlerini ihmal etmeyi belki affedebilirdi; ancak diplomatik suçların en kötüsüne, yani zamansız, aptalca, aşırı gayretli bir emir itaatine karşı acımasızdı; bu, çalışanın bağlılığını tesis ederse, işvereni halk arasında sıkıntıya sokardı! Ve insan kalbinin karmaşıklıklarına aşina olmayan ve başbakanların ve sağ kol adamlarının özel kalplerine aşina olmayanlar için, Bay Stirn'ün, Randal Leslie'nin dudaklarından aldığı utançla, aşağılanmış ve çileden çıkmış bir şekilde, elinde şapkasıyla yolun ortasında dururken, o genç beyefendinin, kızgınlığının asıl hedefi olduğunu hissetmesi doğal görünebilirdi, ancak diplomatik yaşamın tüm görgü kurallarının ihlali gibi, üstün bir güce karşı kızgınlık, Hazeldean başbakanının derin zekasına gelebilecek son fikirdi. Yine de, öfke buhar gibi bir yerlere kaçmalı, Bay Stirn, daha sonra karısına ifade ettiği gibi, "vızıltısının patladığını" hissettiğinde, kendini koruma içgüdüsüyle patlama için sağlanan emniyet valfine yöneldi; ve içindeki buharlar Lenny Fairfield'e doğru aktı. Şapkasını sertçe başına geçirdi ve böylece "vızıltısını" rahatlattı. "Sen genç bir adamsın! Sen ne kadar da sileceksin! Ve böylece, tüm bu mübarek Şabat öğleden sonrası, iliklerine kadar kilisede olman, üstlerin için dua etmen gerekirken, genç bir beyefendiyle iyi geçindin ve efendine, koruyup gözetmen gereken parridge kurumunun
kötü yerinde daha iyi davrandın; ve o pis küçük burnunla her yeri kana buladın, ilan ediyorum!" Böyle söyleyerek,
ve sanki meseleyi düzeltmek istercesine, Bay Stirn suçlu üyeye ek bir vuruş daha yöneltti; ancak Lenny mekanik bir şekilde iki kolunu kaldırarak yüzünü savundu, Bay Stirn eklemlerini çocuğun ceket kolunun manşetini süsleyen büyük pirinç
düğmelere vurdu, bu da onun öfkesini önemli ölçüde
arttıran bir olaydı. Ve Lenny, eğitiminin darlığının belirgin bir adaletsizlik olarak algıladığı şey karşısında oldukça
uyanıktı, ağacın gövdesini Bay Stirn ile kendisi arasına yerleştirdi, hem kavraması hem de uygulaması eşit derecede
uygunsuz olan kendini haklı çıkarma görevine başladı, çünkü böyle bir durumda, haklı çıkarmak, suçlamaktı.

"Size şaşıyorum, Efendim Stirn,--Annem sizi duyabiliyorsa! Biliyorsunuz ki
beni kiliseye götürmeyen sizdiniz; bana bunu söyleyen sizdiniz--"

"Genç bir beyefendiye uygun davran ve Şabat'ı boz," dedi Bay Stirn,
onu küçümseyen bir alayla sözünü keserek. "Ah, evet! Size, 
şerefini, beni ve parridge'i rezil etmenizi ve
hepimizi belaya sokmanızı söylemiştim. Ama şehzade bana bir örnek olmamı söyledi ve ben de
yapacağım!" Bu sözlerle birlikte, Bay Stirn'ün
zihninde şimşek gibi çakan, Lenny'yi çok sadık bir şekilde koruduğu zincire vurma fikri belirdi. Evreka! "Örnek" önündeydi! Burada, örnek çocuğa karşı uzun süredir duyduğu kini tatmin edebilirdi; burada, cemaatteki en iyi oğlanları böylesine seçerek, en kötülere bile korku salabilirdi; burada Randal Leslie'nin kırgın onurunu yatıştırabilirdi; burada, genç ziyaretçisine yapılan hakaret için squire'a pratik bir özür vardı; burada da, squire'ın hisse senetlerinin mümkün olan en kısa sürede bir kiracıyla
sağlanması yönündeki kendi isteğine hemen itaat edildi. Eylemi düşünceye uydurarak, Bay Stirn kurbanına hızlı bir
atış yaptı, onu ceketinin eteğinden yakaladı; ve birkaç saniye sonra, hisse senetlerinin çeneleri açıldı ve Lenny Fairfield oraya
sokuldu, talihin tersliğinin üzücü bir gösterisi. Bunu yaptıktan sonra, çocuk felaketin aniliği karşısında çok şaşkın, çok sersemlemişken, aksi takdirde gösterebileceği direnişten, hayır, birkaç anlaşılmaz kelimeden daha fazlasından, Bay Stirn oradan aceleyle uzaklaştı, ama önce Lenny için tasarlanmış yarım kronu alıp cebine atmadan değil, ilk duyguları o kadar büyüktü ki, neredeyse unutmuştu bile. Sonra kiliseye doğru ilerledi, kapının yanına yerleşmek, dışarı çıkan uşağı yakalamak, olanları ona fısıldamak ve tüm cemaati peşinden sürükleyerek Nemesis ve Themis'in ortak güçlerine sunulan kurbanı görmeye götürmek niyetiyle.

BÖLÜM VII.

Bunu yapmacıksız söylüyorum - bir beyefendinin onuru ve bir yazarın itibarı üzerine - yapmacıksız söylüyorum, hiçbir sözüm Lenny Fairfield'in o tövbe yerinde tek başına otururken yaşadığı hislere adalet getiremez. Artık morluklarının fiziksel acısını hissetmiyordu; zihninin ızdırabı tüm bedensel acıları bastırıyor ve bastırıyordu - bir çocuğun göğsünün taşıyabileceği kadar büyük bir ızdırap. Çünkü her şeyden önce ve en derinde ve en erken hissedilen, yakıcı bir adaletsizlik duygusuydu. Belki de hatalı bir yargıyla ama tüm dürüstlük, samimiyet ve şevkle kendisine emanet edilen görevi yerine getirmişti; görevini yerine getirmek için erkekçe durmuştu; bunun için savaşmış, bunun için acı çekmiş, bunun için kanını dökmüştü. Ödülü buydu! Şimdi
Lenny'nin zihninde, Anglosakson ırkını
ayırt eden en önemli özellik vardı: adalet duygusu. Belki de ahlaki yapısındaki en güçlü ilkeydi; ve bu ilke, daha yüksek doğumlu çocukların
sert ebeveynlerden veya zorba okullardan
sık sık çektiği
baskı ve haksızlıkların hiçbirinden dolayı
hiçbir zaman bakirliğini ve tazeliğini kaybetmemişti. Böylece, o demir ilk kez ruhuna girdi ve onunla birlikte gelen his geldi: öfkeli, can sıkıcı acizlik duygusu. Haksızlığa uğramıştı ve kendini
düzeltecek hiçbir yolu yoktu. Sonra, o kadar derin olmasa da, yine de o zamana kadar daha acı ve zehirli olan başka bir his geldi: utanç! O, tüm iyi çocukların iyi çocuğu; o, okulun örneği ve papazın gururu;
tüm çağdaşlarının gözü önünde, squire'ın sık sık sırtına vurmak için seçtiği ve 
büyük squire'ın hanımının başını okşayarak, genç ve güzel ününü gülümseyerek övdüğü kişi; 
onurlu bir ismin tatlılıklarını çok iyi öğrenmiş olan,
sanki göz açıp kapayıncaya kadar,
bir aşağılama hedefi, bir alay konusu, bir alay konusu ve
bir deyim haline getirilecekti! Hayatının akıntıları çeşmede zehirlenmişti. Ve
sonra annesini daha da şefkatli bir şekilde düşündü!
bunun ona ne kadar büyük bir şok yaşatacağını,--zaten ona dayanak ve destek olarak bakmaya başlamıştı; başını eğdi ve uzun süredir bastırdığı gözyaşları aşağı doğru aktı.

Sonra güreşti, mücadele etti ve uzuvlarını
o nefret dolu esaretten kurtarmaya çalıştı,--çünkü yaklaşan adımları duydu. Ve kiliseden gelen tüm köylülerin gelişini, papazın hüzünlü bakışını, uşağın eğik kaşlarını, lekesiz karakterini kıskanan tüm çocukların boş, bastırılmamış kıkırdamalarını, orijinal beyazlığı asla, asla geri getirilemeyen karakterini!

O her zaman tomruğa oturmuş çocuk olacaktı! Ve uşağın söylediği sözler ruhuna geri döndü, tıpkı mahkum bir Macbeth'in kulaklarındaki vicdan sesi gibi: "Üzücü bir utanç, Lenny, asla böyle bir ikilemde kalmayacaksın." "İkilem" - bu kelime ona yabancıydı; korkunç derecede utanç verici bir şey ifade ediyor olmalıydı. Zavallı çocuk, yeryüzünün onu yutması için dua edebilirdi.

BÖLÜM VIII.

"Çaydanlıklar ve tavalar! Burada ne işimiz var?" diye bağırdı tamirci.

Bu sefer Bay Sprott eşeğinden yoksundu; çünkü pazar günü olduğundan eşeğin ortak alanda Şabatının tadını çıkardığı varsayılıyor. Tamirci pazar gününe özel en iyi kıyafetlerini giymişti, temiz ve şıktı, parktaki dinlenme odasına girmek üzereydi.

Lenny Fairfield bu çağrıya cevap vermedi.

"Sen ormanda, bebeğim! Eh, bu görmeyi
düşündüğüm son manzaraydı. Ama hepimiz öğrenmek için yaşıyoruz," diye ekledi tamirci, veciz bir şekilde. "Sana o taytları kim verdi? Konuşamıyor musun, evlat?"

"Nick Stirn."

"Nick Stirn! Evet, bunu da davy'me söylerdim: ve neden?"

"Çünkü bana söylediğini yaptım ve bu arazilere izinsiz giren bir çocukla dövüştüm; ve beni dövdü--ama bunu umursamıyorum; ve o çocuk genç bir beyefendiydi ve toprak sahibini ziyarete gidiyordu; ve bu yüzden Nick Stirn--" Lenny öfke ve aşağılanmayla boğulmuş bir şekilde aniden sustu.

"Ahh," dedi tamirci, irkilerek, "genç bir beyefendiye uyuyorsun, öyle mi? Bunu itiraf ettiğini duyduğuma üzüldüm, oğlum! Orada otur ve bu kadar ucuza kurtulduğun için şükret. Tuz ve pil seninkine uyacaktır ve bir Lunnon sulh hakimi sana iki ay koşu bandı verirdi.

"Ama o ayaklıklara izinsiz girdiği için sen uymalı mısın? Uyum sağlamak senin doğal tarafın değil, sanırım."

Lenny, uşağa hizmet etmek ve kendisine söyleneni yapmak konusunda pek de ayırt edilebilir olmayan bir şeyler mırıldandı.

"Ah, anlıyorum, Lenny," diye sözünü kesti tamirci, büyük bir aşağılamayla, "sen insanlarla uğraşmaktansa insanlarla uğraşmayı tercih edenlerdensin! Sen iyi bir örnek çocuksun ve büyük insanların gözüne girmek için kendi sınırlarını ihlal edersin. Fie, evlat! Sen
doğru şekilde hizmet et; sınırına sadık kal, o zaman başın derde girdiğinde
saygı görürsün ve 'varsally' olarak hor görülmezsin,--kilise
zamanında olacağın gibi! Vell, seninle
sıralama yaparken görülemem, şimdi bu
haksız durumdasın; hem stokları
inşa ettikleri hem de onları yıkmak istedikleri için karakterime zarar verebilir. Tamir edilecek eski kazanlar! Vy,
sen bana Şabat'ı unutturuyorsun! Sarvent, oğlum, ve senin bundan
kurtulmanı diliyorum; 'Annenize lekeler ve talihsizliğiniz için tava ve küreği yine de satın alabileceğimizi söyleyin."

Tenekeci yoluna gitti. Lenny'nin gözleri onu umutsuzluğun somurtkanlığıyla takip etti. Tenekeci, tüm insan tesellicileri kabilesi gibi, sadece
dikenleri boynuzların dikenini canlandırmak için sulamıştı. Evet, Lenny
kütüğü kırarken yakalansaydı, en azından bazıları ona
acıyacaktı; ama onları savunduğu için hapse atılmak! Terör Dönemi'nin dul ve yetimlerinin, kendi ölümcül makinesinin oluklarından kaydığında Dr. Guillotin'e acımasını bekleyebilirdiniz. Ve hatta tenekeci, gezgin, başıboş serseri olduğu halde,
model çocukla birlikte bulunmaktan utandı! Lenny'nin başı tekrar göğsüne
ağır ağır çöktü, sanki kurşundanmış gibi. Birkaç dakikalar
böylece geçti, talihsiz tutuklu
başka bir seyircinin varlığının farkına vardı, utancına; hiçbir adım duymadı, ama
çimenlerin üzerine atılmış bir gölge gördü. Nefesini tuttu ve yukarı bakmadı,
görmeyi reddederse görülmekten kurtulabileceğine dair belirsiz bir düşünceyle.

BÖLÜM IX.

"Per Bacco!" dedi Dr. Riccabocca, elini Lenny'nin omzuna koyarak,
ve yüzüne bakmak için eğilerek,--"per Bacco! genç dostum,
burada isteyerek mi yoksa zorunluluktan mı oturuyorsun?"

Lenny hafifçe ürperdi ve şimdiye kadar
bir tür batıl inançlı nefretle baktığı birinin dokunuşuyla irkildi.

"Korkarım," diye devam etti Riccabocca, sorusuna bir cevap bekledikten sonra, "durum çekici olsa da, onu kendin seçmedin. Bu ne?" - ve ses tonunun ironisi kayboldu - "bu ne, zavallı oğlum? Kanıyordun ve kontrol etmeye çalıştığın gözyaşlarının derin bir kuyudan geldiğini görüyorum. Söyle bana, povero fanciullo mio" (Lenny anlamasa da tatlı İtalyanca ünlüler, yumuşak ve rahatlatıcı bir şekilde duyuluyordu), - "söyle bana, çocuğum, bütün bunlar nasıl oldu. Belki sana yardım edebilirim; hepimiz yanıldık, - hepimiz birbirimize yardım etmeliyiz. "

Lenny'nin az önce pirinçle bağlanmış gibi görünen kalbi, İtalyan'ın böyle nazikçe konuşmasıyla kendine bir yol buldu ve gözyaşları aşağı doğru aktı; ama
Lenny onları tekrar durdurdu ve güçlü bir şekilde yutkundu,--
"Hiçbir yanlış yapmadım; bu benim hatam değildi ve beni
öldüren şey bu!" diye bitirdi Lenny, bir enerji patlamasıyla.

"Yanlış yapmadın mı? O zaman," dedi filozof, büyük bir soğukkanlılıkla cep mendilini çıkarıp
yere sererek,--"o zaman senin yanına oturabilirim. Günahın üzerine ancak acıyarak eğilebilirdim, ama talihsizlikle eşit şartlarda yatabilirim."

Lenny Fairfield sözcükleri tam olarak kavrayamamıştı, ama genel anlamlarının yeterince açıktı ki, ona minnettar bir bakış
attı. Riccabocca, mendilini düzeltirken devam etti, "Güveninize hakkım var, çocuğum, çünkü
ben de günümü sıkıntılı geçirdim; ama ben de seninle birlikte diyorum ki, 'Ben yanlış yapmadım.' Cospetto!"
(ve burada doktor kasıtlı olarak oturdu, bir kolunu
ayakların yan sütununa koydu, esirin omzuyla samimi bir temas halinde, gözleri etraftaki güzel manzarada gezinirken)--"Cospetto! Eğer beni yakalasalardı, hapishanem bu kadar güzel bir gözetleme alanına sahip olmazdı. Ama, emin olmak gerekirse, hepsi bir; çirkin aşklar ve güzel hapishaneler yoktur."

Gerçekten de ana dili İtalyanca olan o özdeyişle Riccabocca arkasını döndü ve güvene yönelik rahatlatıcı davetlerini
yeniledi. Muhtaç durumdaki bir dost, bir Papist ve büyücü kılığında gelse bile, gerçekten dosttur. Lenny'nin yabancıya karşı duyduğu tüm eski nefret
gitmişti ve ona küçük hikayesini anlattı.

Dr. Riccabocca, Bay Stirn'ü ajanını hapse atmaya iten nedenleri (sadece kişisel kin hariç, Lenny'nin açıklamasının ona hiçbir ipucu vermediği) tam olarak göremeyecek kadar kurnaz bir adamdı. Yüksek bir makamda olan bir adamın, talihsiz bir
şaka veya hatta uygunsuz bir havlama için kendi bekçi köpeğini günah keçisi yapması, Machiavelli öğrencisinin
bilgeliğine yabancı bir şey değildi. Ancak, kendini şu göreve adadı: teselli eşit felsefe ve şefkatle. Başlayarak, Leonard Fairfield'e başkalarının adaletsizliğinden etkilenen seçkin adamların
tüm örneklerini hatırlatarak veya daha doğrusu bilgilendirerek
başladı. Ona, büyük Epiktetos'un köleyken, en sevdiği eğlencenin bacağını çimdiklemek olduğunu,
eğlencenin o uzvu kırmakla sonuçlanması nedeniyle,
köklerden daha kötü olduğunu anlattı. Ayrıca, Lenny'nin kendi cesur vatandaşı Amiral Byng'in anekdotunu da anlattı; bu kişinin idamı, Voltaire'in meşhur nüktedanlığına yol açtı, "En Angleterre on tue un admiral pour encourager les autres."

["İngiltere'de, diğerlerini cesaretlendirmek için bir amirali idam ederler."]

Tarihin depolarından edindiği bilgiyle, bu konuyla daha da alakalı birçok başka örnek. Ancak Lenny'nin bu unutulmaz örneklerle en ufak bir teselli bulmadığını görünce, fikrini değiştirdi ve mantığını katı bir argümana indirgeyerek, ilk olarak, Lenny'nin şu anki pozisyonunda hiçbir utanç olmadığını, her adil insanın Stirn'ün tiranlığını ve kurbanının masumiyetini tanıyacağını; ikinci olarak, eğer burada bile yanılmışsa, çünkü kamuoyu her zaman haklı değildi, kamuoyu neydi ki? "Bir nefes, bir nefes," diye haykırdı Dr. Riccabocca, "maddesi olmayan bir şey, uzunluğu, genişliği veya özü olmayan, bir gölge, kendi yarattığımız bir cin. Bir insanın kendi vicdanı onun tek mahkemesidir ve o hayalet 'görüş' için, karanlıkta kilise avlusundan geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan korkması gerektiği kadar endişelenmemelidir." Şimdi, Lenny karanlıkta kilise bahçesinden geçerse bir hayaletle karşılaşmaktan çok korktuğu için, benzetme tartışmayı bozdu ve başını çok hüzünlü bir şekilde salladı. Dr. Riccabocca, üçüncü bir akıl yürütme sürecine girmek üzereydi, ki bu süreç sona erseydi, şüphesiz meseleyi çözer ve Lenny'yi kıyamete kadar zincire vurulmuş halde oturmaya razı ederdi, o zaman, terör ve felaketin hızlı kulağı ve gözüyle tutsak, kilisenin bittiğinin, cemaatin birkaç saniye içinde oraya akın edeceğinin farkına vardı. Ağaçların arasında, Riccabocca'nın görmediği, gözlüklerinin mükemmelliğine rağmen, hayali
şapkalar ve başlıklar gördü; Riccabocca'nın, komplolar, hileler ve ihanetler konusundaki tüm o teorik deneyime rağmen, İtalyan'ın kulağını bir komplocunun veya köstebeğin kulağı kadar iyi yapması gereken hayalet hışırtılar ve mırıltılar duydu. Ve
bir başka şiddetli ama boşuna kaçış çabasıyla, tutuklu haykırdı,--

"Ah, keşke onlar gelmeden önce dışarı çıkabilseydim! Beni dışarı çıkarın, beni dışarı çıkarın!
Ah, nazik beyefendi, merhamet edin,--beni dışarı çıkarın!"

"Diavolo!" dedi filozof, irkilerek, "Bunu daha önce hiç düşünmemiş olmama şaşıyorum. Sonuçta, doğru çiviyi
çaktığına inanıyorum," ve yakından baktığında, tahta bölmenin Lenny'nin yardımsız mücadelelerine meydan okuyan bir tür yaylı tokaya sıkıca tutturulmuş olmasına rağmen, yine de kilitli olmadığını fark etti (çünkü, asma kilit ve anahtar, emirlerinin bu kadar harfiyen ve özet olarak yerine getirileceğini ve kendisine resmi olarak başvurmaktan vazgeçeceğini hiç hayal etmemiş olan uşağın adalet odasında rahatça duruyordu). Dr. Riccabocca bu keşfi yapar yapmaz, var olan tüm okulların bilgeliğinin, bir adamı veya çocuğu kötü bir duruma
--uyduramayacağı aklına geldi - onu oradan çıkarmak için adil bir fırsat olduğu anda. Buna göre, daha fazla uzatmadan, gıcırdayan tahtayı kaldırdı ve Lenny Fairfield kafesten fırlayan bir kuş gibi fırladı, bir an durakladı
sanki nefes almak için veya sevinçten; ve sonra hemen topuklarına basarak,
bir tavşanın şekline bürünmesi gibi, annesinin evine doğru hızla kaçtı.

Dr. Riccabocca esneyen tahtayı yerine koydu, mendilini aldı ve cebine geri koydu; ve sonra, biraz merakla, kurtarılan kurbanına bu kadar acı verici duyguya neden olan o zorlanma yerinin doğasını incelemeye başladı. "İnsan en iyi ihtimalle çok irrasyonel bir hayvandır," dedi bilge, kendi kendine konuşarak, "ve garip yaratıklardan korkar! O sadece bir tahta parçası! Aslında ne kadar az
yaralıyor! Ve sonuçta, delikler sadece bacaklara destek oluyor ve
ayakları kirden uzak tutuyor. Ve karaağaç ağacının gölgesinde oturulacak bu yeşil set-gerçekten de aksi halden daha
hoş olmalı! Çok büyük bir zihnim var--" Burada doktor etrafına baktı ve kıyının hala açık olduğunu görünce, hayal edilebilecek en
tuhaf düşünce onu ele geçirdi; yine de, felsefi olarak düşünüldüğünde, o kadar da tuhaf bir düşünce değildi,--çünkü tüm felsefe pratik
deneye dayanır--ve Dr. Riccabocca, o kütüğün cezasının gerçekte nasıl bir şey olduğunu pratik olarak deneyimlemek için karşı konulamaz bir arzu hissetti. "Sadece deneyebilirim! Sadece bir an için," dedi kendi
açıklayıcı onur duygusuna özür dilercesine. "Bunu yapmak için zamanım var, kimse gelmeden önce." Bölmeyi tekrar kaldırdı: ancak stoklar İngiliz hukukunun gerçek ilkesi üzerine inşa edilmiştir ve bir adamın kendini
suçlamasına
kolayca izin vermez, bir arkadaşın yardımı olmadan bunlara girmek zordu. Ancak, daha önce fark ettiğimiz gibi, engeller sadece Dr.
Riccabocca'nın icadını
bitirdi. Etrafına baktı ve ağacın altında solmuş bir çubuk parçası gördü; bunu stokların bölmesine, bir nevi
çocukların serçeleri tuzağa düşürmek için bir
elek altına bir çubuk koymaları gibi yerleştirdi; böylece desteklenmiş ölümcül odun, Dr. Riceabocca kıyıya
ciddi bir şekilde oturdu ve ayaklarını deliklerden içeri soktu.

"Hiçbir şey yok!" diye haykırdı zaferle, bir an düşündükten sonra.
"Kötülük sadece fikirdedir. Ölümlülerin övündüğü sebep budur!" Yine de, bu düşünceyle, ayaklarını gönüllü ikilemlerinden
çekmek üzereyken, çılgın sopa aniden devrildi ve bölme tekrar tokasına düştü. Dr. Riceabocca oldukça
yakalanmıştı,--"Facilis descensus--sed revocare gradum!" Doğru, elleri
özgürdü, ancak bacakları o kadar uzundu ki, bu şekilde sabitlenmiş olduklarından,
elleri kurtarmadan uzak tutuyorlardı; ve Dr. Riccabocca'nın vücudu kesinlikle
esnek değildi ve ahşabın ikiz parçaları, yeni boyanmış şeylerin sahip olduğu o
yapışkanlık
sağlamlığıyla birbirine yapışmıştı, bu yüzden, sonunda (tekrar çatlamalarına neden olan sinirlerin gerilmesi olmadan) tokayı bulmayı ve
tırnaklarını orada kırmayı başardığı bazı boş bükülmeler ve kıvrımlardan sonra, kendi aceleci deneyinin kurbanı
kaderine razı oldu. Dr. Riceabocca, asla işleri yarı yarıya yapın. Kendisinin istifa ettiğini söylediğimde, yalnızca Hıristiyan değil, felsefi bir istifayı kastediyorum. Pozisyon, teorik olarak düşündüğü kadar hoş değildi; ancak
kendini olabildiğince rahat ettirmeye karar verdi. İlk başta, Sir Walter Raleigh'in Kafkas ırklarına ilk kez bahşettiği söylenen o hoş kokulu teselliye aşina olan insanlar için her türlü dertte doğal olduğu gibi, doktor ellerini kullanarak
cebinden piposunu, kibrit kutusunu ve tütün kesesini çıkardı. Birkaç nefesten sonra
durumuyla tamamen uzlaşmış olacaktı, ancak
güneşin gökyüzündeki yerini değiştirdiğini ve artık karaağaç tarafından yüzünün gölgelenmediğini keşfetmesi dışında. Doktor tekrar etrafına baktı ve
Lenny'nin yanına oturduğunda bir kenara koyduğu kırmızı ipek şemsiyesinin kol mesafesinde olduğunu fark etti. Bu hazineye sahip olarak, kısa sürede dostça kıvrımlarını genişletti. Ve böylece, içeride ve dışarıda iki kat daha güçlenmiş, şemsiyenin gölgesinde ve dudaklarının arasında piposunu sakin bir şekilde tutan Dr. Riceabocca, kendi
hapsedilmiş bacaklarına baktı, hatta gönül rahatlığıyla. "'Her şeyi hor görebilen,'" dedi kendi atasözlerinden birinde, "'her şeye sahip olur!'--eğer kişi özgürlüğü hor görürse, özgürdür! Bu koltuk bir kanepe kadar yumuşak! Emin değilim," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, kendi kendine konuşarak,--"Hayranlara aktardığım o ulusal atasözümde, 'güzel hapishaneler yoktur' diye erkekçe ve felsefi olmaktan daha nükteli bir şey olduğundan emin değilim! O ünlü Fransız'ın, soyadı Bras de Fer olanın oğlu, sadece zorlukların refahtan daha gerekli olduğunu değil, aynı zamanda tüm zorluklar arasında bir hapishanenin en hoş ve karlı olduğunu kanıtlamak için bir kitap yazmadı mı? Ama gönüllü ve deneysel olarak katlandığım bu durum, hayatımın bir türü değil mi? Kendimi bir engele ilk kez mi sokuyorum? Ve eğer kendi seçtiğim bir engele, neden Tanrıları mı suçluyorum?"

Bunun üzerine Dr. Riceabocca o kadar uzak bir düşünce zincirine
düştü ki, birkaç dakika içinde cemaatin
stoklarında olduğunu hatırlamıyordu, tıpkı bir âşığın etin ot olduğunu, bir cimrinin
mamonun geçici olduğunu, bir filozofun bilgeliğin kibir olduğunu hatırlaması gibi. Dr.
Riccabocca bulutlardaydı.

BÖLÜM X.

Bir roman yazmış en sıkıcı köpek (ve, aramıza, okuyucu)--ama
daha fazla ileri gitmeyelim,--kardeşlik arasında Munitos olmayan çok sayıda köpeğimiz var, papazın konuşmasının dinleyicileri üzerinde çok cana yakın ve insanileştirici bir etki yarattığını yarım gözle görebilirdi.

[Munito, çocukluğumda öğrenimiyle ünlü bir köpeğin adıydı (bir köpeğin Porson'u). Günümüzde böyle köpekler yok.]

Her şey bittiğinde ve cemaat ayağa kalkıp Bay Hazeldean ve ailesinin önce koridorda yürümesine izin verdiğinde (çünkü Hazeldean'da gelenek buydu), nemli gözler, efendinin güneş yanığı erkeksi yüzüne, birçok cömert yardımın ve hazır hizmetin canlanan anısını yansıtan bir nezaketle baktı. Kafa arada sırada yanlış olabilir, - sonuçta
kalp doğru yerdeydi. Ve koluna yaslanan hanım
o nazik iyi hissin büyük bir payını aldı. Doğru, o da ara sıra kulübeler olması gerektiği kadar temiz olmadığında biraz güceniyordu - ve fakirler evlerinde yapılan bir özgürlüğü zenginlerden daha fazla sevmezler; kadınlar arasında efendi kadar popüler olmadığı doğru, çünkü eğer koca birahaneye çok sık
gittiğinde, her zaman suçu karısına atardı ve şöyle derdi, "Hiçbir adam evinde gülümseyen bir yüz ve temiz bir ocak varsa, konforu için dışarı çıkmazdı." Oysa efendi, "Gill bir cadıysa, bunun sebebi Jack'in görevi gereği ağzını bir öpücükle kapatmamasıydı!" şeklindeki daha yiğit görüşü savunuyordu. Yine de, onun bu daha itici düşüncelerine ve sert ipek elbise ve yakışıklı kartal burnundan esinlenen belli bir hayranlığa rağmen, özellikle o Pazar öğleden sonrasının yumuşamış ruh hallerinde, Bayan Hazeldean'ın dürüst, alımlı, neşeli yüzünü, hastalıkta çorbalar, jöleler ve şarap, kışın ekmek ve battaniyeler, her küçük sıkıntıda neşelendirici sözler ve hazır ziyaretler ve arazi ve bahçelerdeki iyileştirmelerin sağladığı bahanelerle (üretken emeği tercih eden toprak sahibinin haklı olarak şikayet ettiği gibi, "asla bitmeyecek") küçük ve zamanında işler için hala bir kuruş kazanmayı seven deneyimli bir büyükbabaya veya "çok hızlı gelen" bir ailedeki kırmızı bir çocuk için ilişkilendirmemek imkansızdı. Frank da, en beyaz pantolonu ve en sert boyunbağı içinde, biraz geride yürürken, parlak ela gözlerinde bastırılmış bir
serserilik ifadesiyle, varsayılan ağırbaşlı tavrıyla tezat oluşturan, sessiz bir lütuftan payını almadan değildi. Henüz bunu hak edecek bir şey yapmamış olmasına rağmen; ama hepimiz gençliğe gelecekte çok büyük bir itibar
veriyoruz. Bayan Jemima'ya gelince, onun önemsiz zaafları sadece
çok yumuşak ve kadınsı bir duyarlılıktan, sülüklerini dolamak için
biraz
sarmaşık gibi bir özlemden kaynaklanıyordu; ve mizacının doğal sevgisi o kadar az kendine özgüydü ki, kendi özel kesesinden bir evlilik hediyesi rüşveti ile birçok köy kızının bir koca bulmasına yardım etmişti; evlilik hediyesine eşlik ettiği güvencelere rağmen, yani "damat nankör cinsiyetinin geri kalanı gibi olacaktı; ama yaklaşan çarpışmada her şeyin bir olacağını düşünmek rahatlatıcıydı!" Böylece özellikle gençler arasında sıcak yandaşları vardı; işaret parmağını koluna koyduğu zayıf kaptan ise en azından medeni konuşan bir beyefendiydi, hiç kimseye zarar vermemişti ve eğer cemaate ait olsaydı şüphesiz çok şey yapardı. Hatta, aile dua kitabıyla en son gelen şişman uşak bile, salon ve köy arasındaki genel komşuluk nezaketi ilişkisinde hak ettiği payı almıştı. Orada bulunan çok az kişi vardı ki, tokasında Ekim ayının dolu boynuzuyla birlikte kardeşliğin sağ elini uzatmamıştı; ve o da Hazeldean bir adamdı, tıpkı squire'ın hane halkının üçte ikisi gibi (şimdi galerinin altındaki büyük sıralarından dışarı çıkıyorlardı) doğmuş ve büyümüştü.

Ayrıca, squire'ın "bununla birlikte etkilendiğini" ve ayrıca biraz daha alçakgönüllü olduğunu görebiliyordunuz. Dik yürümek, selam vermek ve nezaket göstermek yerine, doğal olarak ve anlamsızca, başını biraz eğdi ve yanağında hafif bir kızarıklık vardı; ve yukarı ve etrafına baktığında - sanki utangaçça - ve gözleri o dostça bakışlarla buluştuğunda, onlara içten olduğu kadar dokunaklı bir şeyler de içeren bir samimiyetle karşılık verdi - "Korkarım ki bunu hak etmiyorum, komşular; ama tüm kalbimle iyi niyetiniz için size teşekkür ediyorum." "Ve o göz bakışı o kadar kolay anlaşılıyordu ki, eğer o sahne kilisede değil de dışarıda gerçekleşmiş olsaydı, efendinin görüş alanından çıkmasıyla bir hurra yaşanırdı diye düşünüyorum.

Bay Hazeldean kilise bahçesinden çıkar çıkmaz, Bay Stirn kulağına bir şeyler fısıldıyordu. Stirn fısıldarken, efendinin yüzü uzadı ve rengi attı. Şimdi kiliseden çıkan cemaat, birbirlerine baktı; efendiyle adam arasındaki o uğursuz birleşme, papazın vaazının tüm etkilerini geriletti. Efendi bastonunu sertçe yere vurdu. "Bana Black Bess'in glander hastalığına yakalandığını söylemenizi tercih ederdim. Oğlumu ziyarete gelen genç bir beyefendi, Hazeldean'a vurdu ve hakaret etti;
genç bir beyefendi,--ölümü, efendim, bir akraba--büyükannesi bir
Hazeldean'dı. Jemima'nın haklı olduğuna ve dünyanın
sonunun geldiğine inanıyorum! Ama Leonard Fairfield'ın zincire vurulması! Papaz ne diyecek? ve
böyle bir vaazdan sonra! 'Zengin adam, fakirlere saygı göster!' Ve iyi dul kadın
da; ve kollarımda neredeyse ölen zavallı Mark! Stirn, taştan bir kalbin var! Sen, aşağılık, kanunsuz, acımasız alçak, şeytan sana Hazeldean cemaatimde bir adamı veya çocuğu yargılamadan, ceza vermeden veya arama emri olmadan hapsetme hakkını
verdi? Koş ve çocuğu kimse görmeden
çıkart: koş, yoksa ben--"

Squirer bastonunu kaldırdı ve gözleri ateş saçtı. Bay Stirn
kaçmadı, ama çok hızlı yürüdü. Squirer birkaç adım geri çekildi ve
yine karısının kolunu tuttu. "Ben cemaatle konuşurken, papazı biraz bekle.
Eğer yapabilirsem, hepsinin köye girmesini engellemek istiyorum; ama nasıl?"

Frank duydu ve hemen cevap verdi,--"Onlara biraz bira verin, efendim."

"Bira! Pazar günü! Yazıklar olsun, Frank!" diye haykırdı Bayan Hazeldean.

"Dilini tut, Harry. Teşekkürler, Frank," dedi uşak ve kaşları üstündeki mavi gökyüzü kadar belirginleşti. Riccabocca'nın onu Frank'in yaptığı kadar kolay bir şekilde ikileminden çıkarabileceğinden şüpheliyim.

"Dur bakalım, adamlarım, hem oğlanlar hem de kızlar, -dur bakalım, biraz. Bayan Fairfield, duyuyor musun? -dur. Sanırım saygıdeğerliği bize harika bir vaaz verdi. Hepiniz Büyük Ev'e gidin ve sağlığına bir kadeh
için. Frank, onlarla git ve Spruce'a saman yapıcılar için saklanan
fıçılardan birine musluk takmasını söyle. Harry" (fısıldayarak), "papazı yakala ve hemen bana gelmesini söyle."

"Sevgili Hazeldean, ne oldu? Delirmişsin."

"Uğraşma; sana söylediğimi yap."

"Peki papaz seni nerede bulacak?"

"Nerede? gadzooks, Bayan H.,--kesinlikle stokta!"

BÖLÜM XI.

Ayak sesleriyle dalgınlığından uyanan Dr. Riccabocca,
hala pozisyonunun onur kırıcılığının farkında değildi, bu yüzden
doğal mizacının tüm kötülüğüyle birlikte, Stirn'ün, kaderin ve felsefenin Lenny Fairfield için bulduğu
olağanüstü ikameyi gördüğünde gösterdiği şaşkınlığı ve sersemliği fazlasıyla yaşadı.
İstemeden kurtarmaya geldiği ağlayan, ezilmiş, kalbi kırık tutsak yerine,
dilsiz ve dehşet içinde, piposunu
içen ve şemsiyesinin altında gerçekten dehşet verici ve şeytani bir soğukkanlılıkla serinleyen doktorun grotesk ama sakin figürüne baktı. Gerçekten de, Stirn'ün Papisher'in hisse senetlerinin kırıldığı, tıkandığı ve yıkıma gönderildiği o karanlık ve gece yarısı işinin tamamında parmağı olduğundan her zaman şüphelendiğini ve Papisher'in Kara Sanat'ta
dalga geçme gibi kötü bir üne sahip olduğunu düşünürsek, hapse attığı Lenny'nin bulduğu doktora dönüştürülme şeklinin hokus pokus yolu, Riccabocca'nın tuhaf bir şekilde garip Eldrich ve Mephistophelean fizyonomisi ve kişiliğiyle bir araya geldiğinde, bu dar görüşlü tiranın göğsünde batıl inançlı bir dehşet uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı; ilk
karışık ve kekeleyen ünlemlerine ve sorgularına,
Riccabocca öylesine trajik bir tavırla, başını öylesine uğursuz sallamalarla, öylesine gizemli, kaçamak, uzun cümlelerle karşılık verdi ki, Stirn
her an çocuğun kendisini Karanlık Güçlere
sattığına ve kendisinin, erken ve etten kemikten, Baş Düşmanla yüz yüze geldiğine daha da ikna oluyordu.

Bay Stirn, adaletli olmak gerekirse, genellikle yeterince hızlı olan alışılmış zekasını henüz toparlayamamıştı,
ardından papazın da sertçe takip ettiği toprak sahibi oraya vardığında. Gerçekten de, Bayan Hazeldean'ın toprak sahibinin acil mesajı, rahatsız edici tavrı ve cemaate eşsiz
davetiyle ilgili raporu, Papaz Dale'in
normalde yavaş ve sakin hareketlerine kanat takmıştı. Ve squirn'in şaşkınlığını paylaşan squire, gerçekten de ayakların diplerinden dışarı doğru uzanan büyük bir çift ayak gördü ve onların arkasında, şemsiyenin görkemli gölgesi altında Dr. Riccabocca'nın ciddi yüzünü gördü, ancak aklının diplerin tutuşuyla özdeşleştirebildiği tek varlığın bir izi yoktu, Bay Dale, onu kolundan yakaladı ve soluk soluğa, daha önce hiç göstermediği bir huysuzlukla haykırdı, --whist masası dışında--
"Bay Hazeldean, Bay Hazeldean, utandım, --size şok oldum.
Sizden çok şey kaldırabilirim, efendim, yapmam gerektiği gibi; ama tüm cemaatimden, ayin bittikten hemen sonra, yukarı çıkıp Salon'da bira içmelerini ve sağlığıma içmelerini istemek, sanki bir papazın vaazı bir sığır fuarındaki konuşmaymış gibi! Sizden ve cemaatten utanıyorum!
Hepinize ne oldu?"

"Cennete kadar cevap verebilmeyi dilediğim soru tam da bu," diye homurdandı squirer, oldukça yumuşak ve acıklı bir şekilde, "Hepimize ne oldu? Stirn'e sorun:" (sonra patlayarak) "Stirn, seni cehennem azabı, duymuyor musun? Hepimize ne oldu?"

"Papalık bunun en dibinde, efendim," dedi Stirn, öfkesi tavan yapmıştı. "Görevimi yapıyorum ama ben sadece ölümlü bir adamım, her şeyden öte."

"Ölümlü bir saçmalık! Leonard Fairfield nerede, diyorum?"

"O en iyisini bilir," diye cevapladı Stirn, güvenlik uğruna mekanik bir şekilde papazın arkasına çekilerek ve Dr. Riccabocca'yı işaret etti. Şimdiye kadar, hem squire hem de papaz İtalyan'ı tanımış olsalar da, sadece
onun kıyıda oturduğunu varsaymışlardı. Bu kadar saygın ve onurlu bir adamın, herhangi bir olasılıkla, zorunlu veya gönüllü olarak, cemaat stoklarının bir sakini olabileceği hiç akıllarına gelmemişti.
Hayır, daha önce de söylediğim gibi, squire burnunun hemen altında, deliklere yerleştirilmiş çok uzun bir çift taban görmüş olsa bile, bu görüntü onu sadece şaşırtmış ve sersemletmişti, olması gerektiği gibi, Lenny Fairfield'in gövdesi ve yüzüyle birlikte değildi. O tabanlar ona optik sanrılar, aşırı ısınmış beynin hayaletleri gibi görünüyordu; ama
şimdi, papaz da aynı şaşkınlıkla onu yakalarken, Stirn'ü yakalayan uşak, "Bu, horoz dövüşünden
daha iyi! Adam bir Mart tavşanı kadar deli ve Dr. Rickeybockey'i Küçük Lenny sanmış!" diye kekeledi.

"Belki," dedi doktor, yumuşak bir gülümsemeyle sessizliği bozarak ve
durumunun izin verdiği kadar nazik bir şekilde başını eğmeye çalışarak,--"belki, eğer sizin için de aynıysa,
açıklamalara geçmeden önce, beni bu durumdan kurtarmaya yardım edersiniz. "

Rahip, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen,
öğrenci dostuna yaklaşırken gülümsemesini bastıramadı ve onu kurtarmak için
eğildi.

"Tanrım, saygılarımı sunarım, yapmasan iyi olur!" diye haykırdı Bay Stirn. "Baştan çıkarmayın,--sadece sizi pençelerine almak istiyor. Ona
yaklaşmazdım bile--"

Konuşma, papaz sayesinde artık tam boyuna ulaşmış ve orada bulunanlardan yarım baş daha uzun olan Dr. Riccabocca'nın kendisi tarafından kesildi - hatta uzun boylu toprak sahibinden bile - elinin zarif bir hareketiyle Bay Stirn'e yaklaştı. Bay Stirn, dikenli çalıların arasından kendini tutamayarak
çatıya doğru hızla geri çekildi.

"Sanırım beni kim sanıyorsunuz, Bay Stirn," dedi İtalyan, şapkasını kendine özgü nezaketiyle kaldırarak. "Bu kesinlikle büyük bir onur;
ama bir gün, söz konusu beyefendi sizi başka bir --ve daha sıcak bir
dünyada-- kişisel bir görüşmeye kabul ettiğinde daha iyi anlayacaksınız."

BÖLÜM XII.

"Ama yeryüzünde yeni hisselerime nasıl girdiniz?" diye sordu uşak,
başını kaşıyarak.

"Sevgili beyefendi, yaşlı Plinius Etna Dağı'nın kraterine girdi."

"Bunu yaptı ve ne için?"

"Sanırım nasıl bir şey olduğunu denemek için," diye cevapladı Riccabocca. Uşak
bir kahkaha patlattı.

"Ve böylece hisselere nasıl bir şey olduğunu denemek için girdiniz. Eh, şaşırmam, çok yakışıklı bir çift çorap, diye devam etti uşak, övgüsünün nesnesine sevgi dolu bir bakışla. "Kimsenin o çoraplarla görülmekten utanmasına gerek yok, ben de aldırmam."

"Daha iyi devam edelim," dedi papaz kuru bir şekilde, "yoksa tüm köy şu anda burada olacak, malikanenin efendisini, az önce doktoru kurtardığımız durumla aynı durumda görecek. Şimdi, lütfen, Lenny Fairfield'a ne oldu? Olanlardan tek kelime bile anlayamıyorum. İyi Lenny Fairfield'ın (bu arada kiliseden uzaktı) rezil olmak için bir şey yapmış olabileceğini mi söylemek istiyorsun?

"Evet, öyle yaptı," diye haykırdı uşak. "Stirn, diyorum, Stirn!" Ama Stirn çalılığın arasından zorla geçip kaybolmuştu. Böylece kendi anlatı yeteneklerine ikinci elden bırakılan Bay Hazeldean şimdi anlatması gereken her şeyi anlattı: Randal Leslie'ye yapılan saldırı ve Stirn'ün verdiği ani ceza; genç akrabasına yapılan hakaret karşısında duyduğu öfke ve suçluyu kamusal aşağılanmadan kurtarmak için duyduğu iyi niyetli merhametli arzu.

Bira içmenin kaba ve aceleci icadına karşı yumuşayan papaz, uşakın elini tuttu. "Ah, Bay Hazeldean, beni affedin," dedi pişmanlıkla; "Ben hemen anlamışsınızdır ki, nezaket duygunuzu
bastırabilecek olan şey sadece kalbinizin bir
kuvvetlenmesidir. Ama bu, Lenny'nin Şabat günü kavga edip dövüşmesiyle ilgili üzücü bir hikaye. Ona hiç benzemiyor. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Benzer ya da benzemez," dedi uşak, "genç Leslie'ye karşı büyük bir hakaretti ve Audley ile ben dünyadaki en iyi arkadaşlar olmadığımız için daha da kötü görünüyor. Bunun ne olduğunu düşünemiyorum," diye devam etti Bay Hazeldean, düşünceli bir şekilde; "ama öyle görünüyor ki, o namuslu üvey kardeşimle her zaman bir kavga ilişkisi olmalı.
Ben, kendi annesinin oğluydum, ciğerlerimden vurulmuş olabilirim, sadece kurşun omzuna saplanmıştı! ve şimdi karısının akrabası--benim de akrabam--büyükannem bir Hazeldean--çok okuyan,
ayık bir çocuk, anladığım kadarıyla, üç krallığın en sessiz
bölgesine ayak basamıyor, ama şimdiye kadar görülen en uysal çocuk
bir çılgın boğa gibi ona saldırıyor. Bu ÖLÜM!"
diye haykırdı ağa, ciddiyetle.

"Eski efsaneler bazı evlerde benzer ölümcül olaylar olduğunu kaydediyor," diye gözlemledi Riccabocca. "Pelops'un Evi vardı, ve
Polynices ve Eteokles, OEdipus'un oğulları."

"Pshaw!" dedi papaz; "ama ne yapılacak?"

"Yapılacak mı?" dedi ağa; "neden, genç Leslie'ye tazminat ödenmeli. Ve Lenny'yi, genç serseriyi, kamusal bir
utançtan kurtarmak istesem de - sizin, Papaz Dale ve Bayan Fairfield'in - yine de özelde iyi bir
kazık darbesi -"

"Durun, efendim!" dedi Riccabocca, yumuşak bir şekilde, "ve beni dinleyin." Sonra İtalyan, çok fazla duygu ve hatırı sayılır bir incelikle, zavallı himayesindekinin davasını savundu ve Lenny'nin hatasının sadece toprak sahibinin hizmetine yönelik yanlış bir gayretten ve Bay Stirn'den alınan emirlerin
uygulanmasından kaynaklandığını açıkladı.

"Bu konuyu değiştirir," dedi toprak sahibi, yumuşayarak; "ve şimdi tek gereken, akrabalarımdan uygun bir şekilde özür dilemesi olacak."

"Evet, bu adil," diye karşılık verdi papaz; "ama hala
nasıl serbest bırakıldığını öğrenemedim."

Riccabocca daha sonra hikayesine devam etti; ve, Lenny'nin kaçışında kendi
başlıca payının olduğunu itiraf ettikten sonra, çocuğun
utancının ve dürüstçe rezil olmasının hareketli bir resmini çizdi. "Filip'e karşı yürüyüşe geçelim!" diye bağırdı Atinalılar, Demosthenes'i duyduklarında--

"Hemen gidip çocuğu teselli edelim!" diye bağırdı papaz, Riccabocca sözünü bitiremeden.

Bu iyi niyetli niyetle üçü de adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra dul kadının kulübesine
vardılar. Fakat Lenny, onların yaklaştığını pencereden görmüştü; ve Riccabocca'nın
arabuluculuğuna rağmen papazın azarlamaya ve uşağın
yeniden hapse atmaya geldiğinden şüphe duymadan, arka yoldan fırladı, ormanın içine girdi ve
tüm akşam orada perdu yattı. Hayır, annesi ancak karanlık çöktükten sonra, küçük mutfakta ellerini ovuşturarak oturmuş, papazı ve (kaçağı aramaya gönderdikten sonra) anneyi teselli etmek için gelen Bayan Dale'i boş yere dinlemeye çalışırken, kapıda çekingen bir vuruş ve mandalda gergin bir çekiş duydu. Kadın ayağa kalktı, kapıyı açtı ve Lenny onun göğsüne atladı ve yüzünü gömdü, yüksek sesle hıçkırdı.

"Zarar yok, oğlum," dedi papaz şefkatle; "korkacak hiçbir şeyin yok, her şey açıklandı ve affedildi."

Lenny başını kaldırdı ve alnındaki damarlar iyice şişmişti. "Efendim," dedi kararlı bir şekilde, "Affedilmek istemiyorum, hiçbir yanlış yapmadım.
Ve--utanç duydum--ve okula gitmeyeceğim, bir daha asla."

"Sus, Carry!" dedi papaz karısına, karısı her zamanki gibi cana yakın bir tavırla itiraz etmek üzereydi. "İyi geceler, Bayan Fairfield. Yarın gelip seninle konuşacağım, Lenny; o zamana kadar daha iyi düşünmüş olacaksın."

Papaz karısını eve götürdü ve Lenny'nin sağ salim döndüğünü bildirmek için Hall'a çıktı; çünkü uşağın kendisi için çok huzursuzdu, hatta aramayı bizzat kendisi yapmıştı. Lenny'nin sağ salim döndüğünü duyar duymaz, "Peki," dedi uşağın, "sabahın ilk saatlerinde Rood Hall'a gidip Efendi Leslie'den af ​​dilemesine izin ver, o zaman her şey yoluna girecek ve düzelecek."

"Genç bir hain!" diye bağırdı Frank, yanakları kıpkırmızı olmuştu; "bir beyefendiye ve beni ziyarete gelmiş bir Eton'luya vurmak!
Ama Randal'ın onu bu kadar iyi affetmesine şaşıyorum, altıncı sınıftaki herhangi bir çocuk onu öldürürdü!"

"Frank," dedi papaz sert bir şekilde, "eğer hepimizin hakkı varsa, sadece kendi öfkesiyle güneşin batmasına izin vermekle kalmayıp, bir başkasının sönmekte olan közlerini merhametsizce nefesle körüklemeye çalışana ne yapılmalı?"

Buradaki din adamı, Frank'ten yüzünü çevirdi, Frank dudaklarını ısırdı ve utanmış gibi göründü, annesi bile onun aklanmasında tek kelime etmedi; çünkü papaz o sert tonda azarladığında, Salon'un majesteleri Kilise'nin azarlaması karşısında dehşete kapıldı. Riccabocca'nın meraklı bakışlarını yakalayan Bay Dale, filozofu bir kenara çekti ve ona, Lenny'yi Randal Leslie'den af ​​dilemeye ikna etmenin çok zor bir mesele olacağı ve kalıp çocuğunun gururlu midesinin, bilgenin uzun bir felsefe rejiminin sağladığı kadar kolay bir şekilde stokları sindiremeyeceği korkusunu fısıldadı. Bu konferans Bayan Jemima'nın, dünyanın kendi aşınma ve yıpranmasına dayanabileceği yıl sayısıyla ilgili olarak doktora doğrudan yaptığı bir çağrıyla kısa süre sonra kesintiye uğradı.

"Hanımefendi," dedi doktor, bu ilginç konu hakkındaki kehanet dolu bir dergideki bir pasaja bakmak üzere isteksizce çağrıldı, "Hanımefendi,
birine dünyanın sonunu hatırlatmanız çok zor,
çünkü sizinle konuşurken, insanın doğal eğilimi onun varlığını unutmak oluyor."

Bayan Jemima'nın yanakları, Frank'inkinden birkaç dakika önce olduğundan daha koyu bir kırmızıyla
dolmuştu. Kesinlikle o aldatıcı, kalpsiz iltifat, erkek cinsine duyduğu tüm aşağılamayı haklı çıkarıyordu; ve yine de -insan körlüğü böyle bir şeydir- saf ve fazla güvenen ruhundaki tüm insanlığı kurtarmak için fazlasıyla işe yaradı.

"Evlenme teklif edecek," diye iç çekti Bayan Jemima.

"Giacomo," dedi Riccabocca, gece başlığını giyerken ve dört direkli yatağa
görkemli bir şekilde adım atarken, "Sanırım o çocuğu şimdi bahçeye
alacağız!"

Böylece her biri hobisini teşvik etti veya arabasını Hazeldean
dönme dolabının etrafında sürdü.

BÖLÜM XIII.

Bayan Jemima Hazeldean'ın Dr. Riccabocca üzerindeki tasarımlarının nihai başarısı ne olursa olsun, İtalyan'ın Lenny Fairfield'ın hizmetlerini güvence altına almak için güvendiği Makyavelist
zekası sonuçla hızla ve muzaffer bir şekilde
sağlandı. Papazın hiçbir sesi,
çok akıllıca büyülenmişti, köylü çocuğu gidip genç beyefendiden af ​​dilemeye ikna edemedi, çünkü kendisine söyleneni yapmıştı, acı verici bir yenilgi ve utanç verici bir hapis cezası borçluydu; ve,
Bayan Dale'in can sıkıntısına, dul kadın çocuğun tarafını tuttu. Lenny'nin
toprağa konulmasıyla uğradığı haksız rezalete derinden
kızmıştı; onun gururunu paylaşıyordu ve ruhunu açıkça onaylıyordu. Lenny'nin okulda derslerine devam etmesi, hatta annesinin mülkünün sınırları dışına adım atması bile büyük zorluklarla
başarıldı. Sonunda okulun amacına, somurtkan bir şekilde de olsa, boyun eğdi; ve papaz daha
hoş olmayan talebe göre zaman kazanmanın daha iyi olduğunu düşündü. Ne yazık ki, Lenny'nin köyünün acımasız dünyasında onu
bekleyen alaycılığa dair endişeleri gerçekleşti.
Stirn ilk başta kendi fikrini saklasa da, tenekeci bütün olayı gevezelik etti.
Ve o ölümcül gecede Lenny için başlatılan aramadan sonra, olanları
gizleme girişimi imkansız olacaktı. O zaman
Stirn kendi hikayesini, tamircinin kendi hikayesini anlattığı gibi anlattı; her iki hikaye de Leonard Fairfield için
çok olumsuzdu. Kalıpçı çocuk Şabat'ı ihlal etmiş, üstleriyle kavga etmiş ve bunun karşılığında iyice hırpalanmıştı;
köy çocuğu, eşitlerinin kabahatlerini gözetlemede Stirn ve yetkililerin tarafını tutmuştu; bu nedenle Leonard Fairfield, hem aşağılanmış kalıpçı çocuk hem de şaşkın casus olarak, merhamet bekleyemezdi; birinde alay konusu oldu, diğerinde ise nefret edildi.

Okul müdürünün huzurunda ve Bay Dale'in gözü önünde, hiç kimse açıkça kötü niyetli duygulara kapılmadı; ancak bu kontroller kaldırıldığı anda, halk zulmü başladı.

Bazıları onu işaret edip biçti, bazıları gizlice davrandığı için ona küfür etti ve herkes
toplumundan uzaklaştı; Çalılıkların arasında sesler duyuldu, alacakaranlıkta köyden geçerken, "Kim hapse atıldı?--mee!" "Kim
Nick Stirn'e casusluk
oynadığı için kanlı bir namus aldı?--mee!" Bu tür saldırganlığa karşı koymak, bizim zavallı model çocuğumuzdan daha akıllı bir kafa ve daha soğuk bir mizaç için boşuna bir çaba olurdu. Kararını
hemen aldı ve annesi de onayladı; ve Dr. Riccabocca'nın Casino'ya dönmesinden sonraki ikinci veya üçüncü gün, Lenny Fairfield elinde küçük bir
desteyle
terasa çıktı. "Lütfen efendim," dedi, korkulukta çapraz bacak oturmuş, kırmızı ipek şemsiyesini başının üstüne koymuş doktora, "lütfen efendim, eğer beni şimdi almaya ve uyuyabileceğim bir yer vermeye
yeterince iyi olursanız, gece gündüz sizin şerefiniz için çalışırım; ve ücrete gelince, annem, 'kendinize göre, efendim' diyor."

"Çocuğum," dedi doktor, Lenny'yi elinden tutarak ve ona bir büyücünün
bilge bakışlarıyla bakarak, "geleceğinizi biliyordum! ve
Giacomo zaten sizin için hazır! Ücretlere gelince, onları da sonra konuşuruz."

Lenny böylece yerleştikten sonra, annesi birkaç akşam, sevgilisi Mark'ın yerinde uzun süre oturduğu boş sandalyede aradı; ve sandalye o kadar rahatsız ve ıssız görünüyordu ki, böylece her şey kendi haline bırakılmıştı, artık dayanamıyordu.

Gerçekten de köy, Lenny için olduğu kadar ona da itici gelmişti, belki de daha fazla; ve bir sabah, kapının yanında domuz tırpanıyla parçalanmış tırmığını koştururken uşağı selamladı ve ona, "altı aylık ihbar süresini uzatırsa çok memnun olacağını; elindeki arazi ve arazi için çok daha iyi bir kirayla oraya adım atacak çok şey olduğunu" söylemesini söyledi.

"Sen bir aptalsın," dedi iyi huylu uşağı; "ve o herif Stirn'le değil de benimle konuştuğun için çok mutluyum. Burada çok iyi idare ediyorsun ve burayı bedavaya aldığını söyleyebilirim."

"Kiralık bir şey yok, efendim, ama çok fazla his var," dedi dul kadın. "Ve şimdi Lenny yabancı beyefendiyle çalışmaya gitti, ben de gidip onun yanında yaşamak istiyorum."

"Ah, evet, Lenny'nin kendisini Casino'ya götürdüğünü duydum, daha aptal
o; ama, Tanrı seni korusun, mesafe yok,--iki mil kadar. Her gece işten sonra eve gelemez mi?"

"Hayır, efendim," diye haykırdı dul kadın, neredeyse sert bir şekilde; "Buraya
gelmeyecek, kötü isimlerle anılmak ve alay konusu olmak için!--benim ölen iyi adamımın
çok düşkün ve gururlu olduğu kişi. Hayır, efendim; biz zavallıların duyguları var,
Bayan Dale'e söylediğim gibi ve bizzat uşağa da söyleyeceğim gibi. Ona
tüm iyilikler için teşekkür etmediğimden değil,--eğer bırakılsa bile iyi bir beyefendidir;
ama Lenny gidip pardin'i baltalayana kadar yanımıza yaklaşmayacağını söylüyor.
Ne için pardin, bilmek isterdim? Zavallı kuzu! Keşke burnunu görebilseydiniz, efendim,--iki yumruğunuz kadar büyük. Pardin! Eğer uşağın
böyle bir burnu olsaydı, baltaladığı şeyin
pardin olduğunu sanmıyorum. Ama tutkunun beni yenmesine izin verdim,--alçakgönüllülükle rica ediyorum,
affedin, efendim. Ben bir bilgin değilim, Mark zavallıydı ve Lenny de öyle olacaktı, eğer Rab bizi başka şekillerde ziyaret etmeseydi. Bu yüzden, efendinin beni en kısa sürede serbest bırakmasını sağlayın; ve saman parçası ve arazide ve meyve bahçesinde olanlara gelince, yeni gelen şüphesiz bunu halledecektir." 

Kâhya, dul kadını kararından vazgeçmeye ikna edemeyeceğini anlayınca, mesajını efendiye iletti. Çocuğun Randal Leslie'ye karşı telafiyi onurlu bir şekilde yapmayı inatla reddetmesinden gerçekten rahatsız olan Bay Hazeldean, ilk başta hem annenin hem de oğlunun gururuna ve nankörlüğüne sadece bir veya iki içten küfür savurdu.
Ancak, ikinci düşüncelerinin daha nazik olduğu varsayılabilir, çünkü o akşam kendisi dul kadına gitmese de "Harry"sini gönderdi. Şimdi, Harry bazen kendi hesabına ve özellikle kendisiyle kulübe sakinleri arasında halledilebilecek işlerde yeterince sert ve kaba olsa da, efendisinin temsilcisi olarak asla barışın habercisi ve arabulucu melek kapasitesi dışında görünmedi. Bu görevi iyi bir kalple üstlendi, çünkü gördüğümüz gibi hem anne hem de oğul onun büyük gözdeleriydi. Kulübeye parlak mavi gözlerinde en dostça ışıkla girdi ve dul kadına yaklaşırken en yumuşak tonlu samimi sesiyle konuştu. Ama o da kâhyanın olduğundan daha başarılı değildi. Gerçek şu ki, üç krallığın en kibirli dükünün sizin sıradan İngiliz köylünüz kadar
gururlu olduğuna inanmıyorum, ne de onur duygusu kırıldığında yatıştırılması ve başa çıkılması o kadar zor. Ayrıca, benim edebiyat kardeşlerimden (her ne kadar ince derili yaratıklar olsak da) Kamuoyuna karşı bu kadar hassas, Dr. Riccabocca tarafından akıllıca hor görülen, o köylü kadar çok kişi yok. Bazen üstlerinden gelen epeyce hakarete katlanabilir (Tanrıya şükür! nadiren haksız yere karşılaşsa da); ancak kendi eşitleri -kendi küçük dünyası- tarafından aşağılanması, alay edilmesi ve işaret edilmesi ruhunu keser. Ve eğer bu gururu kırmayı ve bu hassasiyeti yok etmeyi başarabilirseniz, o zaman o kayıp bir varlıktır. Özgüvenini asla geri kazanamaz ve
onu yarı yolda bıraktın - duygusuz, hareketsiz, somurtkan bir kurban - hapishanenin veya mahkûmluğun
felaketine.

Bunlar hem dul kadının hem de oğlunun doğasıydı.
Platon'un balı Bayan Hazeldean'ın dilinden akmış olsaydı,
üzerine
indiği acı ruhu tatlılığa dönüştüremezdi.
Ama Bayan Hazeldean, mükemmel bir kadın olmasına rağmen, oldukça
dobra, açık sözlü biriydi; ve sonuçta bir beyefendinin oğluna karşı biraz hissi vardı ve Lenny'nin
anlattığına göre bile, hiçbir anlaşılır kışkırtma olmadan saldırıya uğramış, çürümüş, düşmüş bir beyefendi; ve
güçlü sağduyusuyla, Bayan Fairfield'in birkaç genç yavrunun görgüsüz küstahlığına verdiği tüm önemi veremezdi,
ki gerçekten de, "eğer buna dikkat edilmezse yakında ölecekti." Dul kadının fikri belliydi ve Bayan Hazeldean ayrıldı,--çokça üzüntü ve biraz da hoşnutsuzlukla.

Ancak Bayan Fairfield, yaptığı isteğin kabul edildiğini sessizce anlamıştı ve bir sabah erkenden kapısı kilitli bulundu,
anahtar bir komşunun evinde bırakıldı ve kâhyaya verildi; ve daha fazla soruşturma sonucunda, mobilyalarının ve eşyalarının gece yarısı uşak arabasıyla
alındığı tespit edildi. Lenny,
Casino'dan çok da uzak olmayan, yol kenarında bir kulübe bulmayı başarmıştı; ve
orada, neşeli bir yüzle, annesini kahvaltıya davet etmek için bekledi,
ve geceyi mobilyalarını düzenlemekle nasıl geçirdiğini gösterdi.

"Papaz!" diye haykırdı, tüm bu haberler ona ulaştığında, Bay Dale ile birlikte, Sadaka Evi'nde önerilen bir iyileştirmeyi incelemek için kol kola yürürken, "hepsi senin suçun. Neden gidip o kaba çocukla o ahmak kadınla konuşmadın? Frank'in yeni moda argo dilinde dediği gibi, 'yumuşak testere'n var."

"Sanki ikisine de sesimi kıstıracak kadar konuşmuşum gibi!" dedi papaz, suçlamaya karşı sitem dolu bir şaşkınlık tonuyla. "Ama boşunaydı!
Ey Efendi, hisse senetleriyle ilgili tavsiyemi dinleseydin, 'quieta non
movere'!"

"Uğraş!" dedi efendi. "Sanırım bir tiran,
bir Nero, bir Richard the Third veya bir Büyük Engizisyoncu olarak anılacağım, sadece her şeyi akıllı ve düzenli yaptığım için! Gerçekten de stoklar! Arkadaşın Rickeybockey hayatında hiç bu kadar rahat olmadığını söyledi, orada oturmaktan oldukça keyif alıyordu.
Ve Rickeybockey'nin onuruna zarar vermeyen şey (istediğinde çok beyefendi bir adamdır) Efendi Leonard Fairfield için o kadar da önemli olmamalı. Ama konuşmanın bir faydası yok! Şimdi ne yapılacak?
Kadın açlıktan ölmemeli; ve eminim Rickeybockey'nin Lenny'ye verdiği ücretle yaşayamaz, bu arada umarım çocuğu kendi
ve Jackeymo'nun artıklarıyla beslemez: Semender ve dikenli balıklarla beslendiklerini duydum,
faugh! Sana ne söyleyeceğim, Parson, şimdi düşününce, kulübenin arkasında orada birkaç tane boş sermaye arazisi tarlası var. Rickeybockey onları istiyor ve Hall'dayken kirayı bana sordu. Ona sadece yarı yarıya reddedeceğime söz verdim. Ve o
kulübenin etrafındaki en iyi arazinin dört veya beş dönümünü dul kadına vermeli--sadece idare edebileceği kadar--ve bir süt çiftliği işletebilir. Eğer sermaye istiyorsa, senin adına ona biraz borç veririm, -sadece Stirn'e söyleme; ve kiraya gelince--nasıl geçindiğini gördüğümüzde bundan bahsederiz, nankör, inatçı bir yeşim taşı! Bakın," diye ekledi uşak,
sanki nankör olduğunu iddia ettiği bir şeye karşı bu cömertliği için bir özür gerektiğini hissediyormuş gibi, "kocası sadık bir hizmetçiydi ve bu yüzden--orada dikilip bana bakmamanı, hemen kadının yanına gitmeni istiyorum, yoksa Stirn
toprağı Rickeybockey'e bırakmış olacak, kesin bir silah gibi. Ve dinle Dale,
belki de kadın bu kadar lanet olası bir şekilde dik başlıysa,
toprağın benim olduğunu veya ona yapmak istediğim bir iyilik olduğunu söylememeyi başarabilirsin--ya da,
kısacası, en iyi şekilde idare edebilirsin." Yine de bu hayırsever mesaj bile başarısız oldu. Dul kadın, toprağın toprak sahibine ait olduğunu ve dönüm başına
iyi bir L3 değerinde olduğunu biliyordu. "Bunun ve tüm iyiliklerin için ona alçakgönüllülükle teşekkür etti; ancak
inek satın alacak parası yoktu ve geçimini sağlamak için
hiç kimseye borçlu olmak istemiyordu. Ve Lenny, Bay Rickeybockey'nin evinde iyi durumdaydı ve bahçe yolunda harika bir şekilde ilerliyordu ve biraz
yıkanabileceğinden şüphesi yoktu; her halükarda, samanlığı epey para getirecekti ve kendisi de iyi iş çıkaracaktı, şereflerine şükürler olsun."

Doğrudan başka bir şey yapılamazdı, ancak
yıkamayla ilgili yorum, dul kadına dolaylı olarak fayda sağlamanın bir yolunu öneriyordu;
ve kısa bir süre sonra, o yakın çevredeki tek çamaşırcı kadın ölünce, toprak sahibinden gelen bir ipucu,
Casino'nun karşısındaki hanın ev sahibinden, zaman zaman önemsiz sayılmayan
bir gelenek edindi. Ve Lenny'nin maaşlarıyla (bu gizemli şey her neyse), anne ve oğul, Riccabocca ve uşağının hayvan anatomisi öğrencisine karşılıksız olarak sağladığı oruç ve perhizin fiziksel belirtilerinden hiçbirini göstermeden yaşamayı başardılar.

BÖLÜM XIV.

Modern dünyamızın medeniyetinin büyük ölçüde oluştuğu takas ve mübadeledeki tüm mallar ve emtialar arasında, o kadar dikkatlice tartılmış, o kadar doğru ölçülmüş, o kadar ölçülmüş ve ayarlanmış, o kadar dağıtılmış ve kazınmış, o kadar minimumda dökülmüş ve o kadar titizlikle dengelenmiş ki, --toplumsal ticaretin gerekliliği olan "özür" olarak adlandırılan şey gibi! Eğer kimyagerler zehirlerini satarken yarı yarıya dikkatli olsalardı, arsenik ve oksalik asit kurbanlarının yıllık ortalamasında dikkate değer bir azalma olurdu. Ama ne yazık ki! özür konusunda, zavallı İnsanlığın aceleyle Styx'e götürülmesi, dozun fazlalığından değil, ürkek, cimri ve cimri bir şekilde dağıtılmasından kaynaklanmaktadır! Bir hayat kaç kez bir özürün tam oranlarına bağlıdır! İstediğin
sıyrığı örtmek için bir saç teli kadar kısa mı? Vasiyetini yap, --sen ölü bir adamsın! Bir hayat mı diyorum?--bir hayatlar katliamı! Kaç savaş önlenebilirdi, kaç taht ayakta kalabilirdi, hanedanlar gelişebilirdi, devletler bir bema etrafında kavga edebilirdi,
ya da mısır ve pamuk için kadırgalar donatabilirdi, eğer sunulan ell'e bir iki santim daha özür eklenseydi! Ama sonra o vebalı,
kıskanç, şüpheci, yaşlı sirke suratlı Onur ve ortağı Gurur--kendisi kadar
para cimrisi ve parasız bir kadın--makalenin tekeline sahipler. Ve gözlüklerini ayarlamakla, tam olarak istenen kaliteyi tam olarak bulmak için tam olarak aynı rafta avlanmakla geçirdikleri zamanla, sonra (bulunan kalite) miktarla ilgili pazarlıkla, Eczacı ağırlığı mı yoksa Avoirdupois mi, İngiliz ölçüsü mü yoksa Flamanca mı olması gerektiğini düşünerek, ve son olarak, müşteri parasının karşılığında aldığı korkunç az şeyden tam olarak memnun kalmazsa çıkardıkları yaygarayla, kendi adıma, birinin nasıl öfkesini ve sabrını kaybedip Gurur, Şeref ve Özür'ü şeytana gönderdiğini merak etmiyorum. Aristophanes, "Barış" adlı komedisinde, aslında kahramanı olmasına rağmen, o tanrıçanın dilsiz olarak görünmesine izin vererek güzel bir alegori ima eder. Dudaklarını asla açmamaya dikkat eder. Kurnaz Yunanlı, bir kez gevezelik etmeye başlarsa Barış olmaktan çıkacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle, ey ​​okuyucu, pompanı bir başkasının çizmesinin demir topuğunun altında bulursan, Tanrı sana dilini tutmanı ve özür dileyerek her şeyi tahammül ve bağışlama sınırlarının ötesine taşımamanı bahşetsin!

BÖLÜM XV.

Ancak, toprak sahibi ve oğlu Frank, özür dileme konusunda olduğu gibi, daha az cimrice dağıtılan her şeyde olduğu gibi, büyük yürekli cömert yaratıklardı.
Ve Leonard Fairfield'ın Randal Leslie'ye hiçbir yara bandı vermeyeceğini görünce, onun cimriliğini kendi savurganlıklarıyla telafi ettiler. Toprak sahibi oğluna Rood Hall'a kadar eşlik etti ve aileden hiçbiri evde olmayı seçmedi, toprak sahibi kendi eliyle ve kendi kafasından Leslies'lerin onurunun aldığı tüm yaraları dindirebilecek bir mektup yazdı ve besteledi.

Bu özür mektubu Randal'ın gelip oğluyla birkaç gün geçirmesi yönündeki içten bir istekle sona erdi. Frank'in mektubu da aynı amaca yönelikti, sadece daha Etonvari ve daha az okunaklıydı.

Randal'ın bu mektuplara verdiği yanıtların ulaşması birkaç gün sürdü. Yanıtlarda Londra yakınlarındaki bir köyün adresi vardı; ve yazarın Oxford'a giriş hazırlığı için bir öğretmenle birlikte kitap okuduğu ve bu nedenle kendisine yapılan daveti kabul edemeyeceği belirtiliyordu.

Randal geri kalanında kendini sağduyulu bir şekilde ifade etti, ancak çok da cömert değildi. Böyle bir çatışmanın bayağılığına katılımını, köy kaba sabasının inatçılığına ve cehaletine
acı ama kısa bir göndermeyle mazur gösterdi; ve siz, nazik okuyucum, benzer koşullar altında kesinlikle yapacağınız şeyi yapmadı, yani
cesur ve talihsiz bir düşmanın
adına aracılık etmedi. Çoğumuz, bir düşmanla
savaştıktan sonra onu daha çok severiz, yani eğer galip taraf bizsek; Randal Leslie için durum böyle değildi. Etonlular açısından mesele oradaydı. Ve o genç beyefendinin uğradığı her türlü haksızlığı
onaramadığı için sinirlenen toprak sahibi,
Bayan Fairfield'in
terkedilmiş kulübesinin önünden geçerken artık pişmanlık duymuyordu.

BÖLÜM XVI.

Lenny Fairfield, yeni işverenlerine büyük memnuniyet vermeye ve kendisine gösterilen
bildik nezaketten birçok açıdan yararlanmaya devam etti. Karaktere nüfuz etmede kendine değer veren Riccabocca, ilk gördüğü andan itibaren İngiliz köy çocuğunun mizacında ve zihninde ortak bir nitelik ve dokuya sahip olmayan çok fazla şey bulunduğunu fark etti. Daha fazla tanıdıkça, bir çocuğun masum sadeliğinin altında, yalnızca gelişme ve yönlendirme gerektiren bir keskinliğin işleyişinin olduğunu fark etti. Köy okulundaki örnek çocuğun ilerlemesinin mekanik uysallıktan ve kavramaya hazır olmaktan daha fazlasından kaynaklandığını tespit etti. Lenny'nin bilgiye karşı keskin bir susuzluğu vardı ve doğumun ve koşulların tüm dezavantajlarına rağmen, dezavantajları kendilerini uyarıcılara dönüştüren o doğal dehanın belirtileri vardı. Yine de, iyi niteliklerin tohumlarıyla birlikte, ayrılması zor ve yok edilmesi zor olanların embriyoları da toprağın ürününü sıklıkla bozar. Kendine olan saygıyla ilgili dikkate değer ve cömert bir gururla birlikte, biraz inatçılık vardı; nezakete karşı büyük bir duyarlılıkla birlikte, hakareti affetme konusunda da güçlü bir isteksizlik vardı.

Eğitimsiz bir köylünün göğsündeki bu karışık doğa, uzun süredir insanlığın ticaretinden uzak kalmış olmasına rağmen,
insanı hala felsefi araştırmanın keşfedebileceği en çeşitli ve eğlenceli cilt olarak gören
Riccabocca'yı ilgilendirdi. Kısa sürede çocuğu genellikle incelikli ve imalı bir konuşmanın tonuna alıştırdı; ve Lenny'nin
dili ve fikirleri fark edilmeden daha az kaba ve daha rafine hale geldi. Sonra Riccabocca, küçük olmasına rağmen, Lenny'nin Hazeldean'da erişebileceği
yerden daha yüksek seviyede, temel olsa da, kitaplarından seçti. Riccabocca, İngilizceyi iyi biliyordu, dilbilgisi, yapı ve deha açısından pek çok eğitimsiz İngiliz'den daha iyiydi; çünkü onu bir bilginin ölü bir dili incelediği
derecede incelikle incelemişti ve koleksiyonunun arasında daha önce bu amaç için kendisine hizmet etmiş birçok kitap vardı. Bunlar Lenny'ye ödünç verdiği ilk eserlerdi. Bu arada Jackeymo, çocuğa pratik bahçecilik ve ayrıntılı çiftçilik konusunda pek çok sır verdi, çünkü o günlerde İngiltere'de çiftçilik (bazı ayrıcalıklı ilçeler ve mülkler hariç) sanatın İtalya'nın kuzeyinde ezelden beri taşındığı incelikten çok uzaktı, orada aslında bir dizi pazar bahçesinden geçer gibi millerce yol kat edebilirsiniz; böylece
tüm bunlar düşünüldüğünde, Leonard Fairfield'ın
daha iyiye doğru bir değişiklik yaptığı söylenebilir. Yine de, gerçekte ve yüzeyin altına bakıldığında, bu adil bir şüphe konusu olabilir.
Çocuğu memleketinden kaçmaya
yönlendiren aynı sebepten dolayı, artık Hazeldean kilisesine gitmiyordu. Kendisiyle
papaz arasındaki eski samimi ilişki zorunlu olarak askıya alındı ​​veya papazın ara sıra yaptığı nazik ziyaretlerle sınırlandı; bu ziyaretler daha nadir ve daha az tanıdık hale geldi, çünkü eski öğrencisinin hizmetlerinden yoksun olmadığını ve
geçmişi unutması ve affetmesi ve
en azından eski kilisesindeki eski yerine gelmesi yönündeki nazik ricalarına tamamen sağır olduğunu gördü. Lenny hala kiliseye gidiyordu;--başka bir mahallede, çok uzaktaki bir kiliseye--ama vaazlar ona Papaz Dale'in yaptığı kadar fayda sağlamıyordu; ve kendi cemaatine bakan din adamı, Papaz Dale'in yapacağı gibi, belirsiz görüneni açıklamak ve yararlı olanı, başka birinin sürüsünden gelen o başıboş kuzuyla özel sohbette zorlamak için tenezzül etmedi.

Şimdi, Dr. Riccabocca'nın tüm düsturlarının, genellikle çok ahlaki ve genelde çok bilgece olmalarına rağmen, köylü çocuğunun doğuştan iyi niteliklerini genişletmeye ve kötülerini düzeltmeye hizmet edip etmediğini, Machiavelli'ye hiç de borçlu olmayan, Leonard'ın bir zamanlar Mark'ın dirsek sandalyesinin yanında durduğunda saygıyla dinlediği birkaç basit kelime kadar iyi olup olmadığını çok sorguluyorum; o sandalyede oturmaya layık olan iyi papaza bir an için boyun eğdi; çünkü Bay Dale'in, cemaatin tüm öksüzlerinin yer bulduğu bir kalbi vardı. Bu hassas, samimi, ruhsal bilginin kaybı, modern aydınlanmanın varsayabileceği gibi, salt entelektüel eğitim için daha büyük olanaklarla o kadar da dengelenmedi. Çünkü, genel olarak bilginin avantajını tartışmadan, bilgi kendi başına, içerikle dost değildir. Elbette ki eğilimi, arzuları artırmak, bizi olanla tatmin etmemek, olabilecek olana doğru ilerlemeyi teşvik etmektir; ve bu ilerlemede, çok sayıda fark edilmeyen şehit, yol boyunca şaşkına dönmüş ve ezilmiş bir şekilde düşmelidir! Ne kadar çok sayıda kişiye asla gerçekleştiremeyecekleri arzular, asla yükselemeyecekleri grubun tatminsizliği verilecektir! Allons! kişi sorunun karanlık tarafına bakıyor. Hepsi o şaşkın Riccabocca'nın suçudur, o ki Lenny Fairfield'in küreğine kasvetli bir şekilde yaslanmasına ve etrafına bakıp yanında kimseyi görmedikten sonra yakınarak homurdanmasına neden olmuştur, "Ve ben bir patates tarlası kazmak için mi doğdum?"

Pardieu, dostum Lenny, eğer yetmiş yaşına kadar yaşarsan ve arabanda yolculuk edersen ve bir akşam yemeği hapının yardımıyla bir kaşık köriyi sindirirsen,
kendi güçlü genç ellerinle o topraktan kazıp küller içinde kızartılmış patateslerin ne kadar lezzetli olduğunu düşünerek iç çekebilirsin. Kazmaya devam et, Lenny Fairfield, kazmaya devam et! Dr. Riccabocca size bir zamanlar iki çok farklı mesleği deneyimlemiş olan seçkin bir şahsiyetin olduğunu söyleyecektir: biri insanları yönetmek, diğeri lahana dikmekti; lahana dikmenin ikisinin de daha keyifli olduğunu düşünüyordu!

BÖLÜM XVIL

Dr. Riccabocca, Lenny Fairfield'ı işe almıştı ve bu nedenle büyük
dönme
hobisini ustalıkla ve başarıyla sürdürmüş sayılabilirdi. Ancak Bayan Jemima hala arabasıyla etrafta dolaşıyor, dizginleri tutuyor ve kırbacı sallıyordu, ancak görünüşe göre Dr. Riccabocca'nın uçan şekline bir santim bile yaklaşamamıştı.

Gerçekten de, o mükemmel ve fazlasıyla hassas bekar, insanoğlunun kötülüklerine dair tüm deneyimine rağmen, o zavallının kurtuluşun bu kadar ötesinde olduğunu hiç düşünmemişti, Dr. Riccabocca veda edip bir kez daha kendini kumarhanenin ıssızlığına gömdüğünde ve suçlu bekarlığından resmen feragat etmediğinde. Birkaç gün boyunca kendi odasına kapandı ve yaklaşan çarpışmanın kesinliği üzerine her zamankinden daha fazla kasvetli bir memnuniyetle düşündü. Gerçekten de, Riccabocca'nın ziyareti sürerken belirsiz olduğunu düşünmesine izin verdiği o evrensel felaketin birçok işareti şimdi açıkça belirginleşti. Hatta o saf ve mutlu dönemde Doğumlar ve Evlilikler'e yarım sütun veren gazete bile şimdi uğursuz derecede uzun bir Ölüm kataloğu taşıyordu; öyle ki sanki tüm nüfus cesaretini kaybetmiş ve
günlük kayıplarını telafi etme şansı yokmuş gibi görünüyordu. Baş makale,
bir Pythian'ın belirsizliğiyle, yaklaşan bir KRİZ'den bahsediyordu. Genel Haberler'e ayrılmış paragraflardan korkunç
şalgamlar fışkırıyordu. İnekler
iki başlı buzağılar doğuruyordu, balinalar Humber'da karaya oturmuştu,
Cheltenham'ın ana caddesine
kurbağa yağmurları yağıyordu.

Dünyanın çöküntüsünün ve sona erişinin tüm bu belirtileri, büyüleyici Riccabocca'nın yanında,
kökenleri ve sebepleri konusunda biraz şüpheye
sahip olabilirdi, şimdi, en kötüsüyle, yani,
insanın
korkunç derecede ilerleyen kötülüğüyle birleşmişti--Bayan Jemima'ya
madde enkazını tek bir pişmanlık duygusu olmadan
düşünebilmesinin sağladığı umut ışığı dışında hiçbir şey bırakmıyordu.

Ancak Bayan Dale, güzel arkadaşının umutsuzluğunu hiçbir şekilde paylaşmadı ve Bayan Jemima'nın odasına girdiğinde, o kadın misantropistin çökmekte olan ruhunu neşelendirmek için yaptığı nazik girişimlerde zorluk çekmeden de olsa başarılı oldu. Bayan Jemima'nın arabasını evlilik öncesi hedefine ulaştırma konusundaki hayırsever arzusunda Bayan Dale, erkek arkadaşı Dr. Riccabocca'ya kocasına göründüğü kadar acımasız değildi. Çünkü Bayan Dale, çoğu çabuk sinirlenen kadın gibi, kurnaz ve nüfuz sahibi bir kadındı; ve Bayan Jemima'nın, bir kocayı elde etmenin zorluğuna oranla değerli bulan mükemmel genç hanımlardan biri olduğunu biliyordu. Aslında, her iki cinsiyetten okuyucularım, deneyimleri sırasında, tüm doğal iyi niteliklerini geliştirmek için evlilik ocağının sıcaklığına ihtiyaç duyan o tuhaf kadınsı mizaçla sık sık karşılaşmış olmalılar; ve eğer bu eğilimin doğasında masumca farkında olarak, ayçiçeğinin güneşe veya söğüdün dereye dönmesini sağlayan yasalara benzer yasalarla, büyümesi ve gelişmesi için en uygun olana yönelirse, fazlaca suçlanmamalıdır. Bu eğilimdeki hanımlar, şefkatli eğilimleriyle kalıcı olarak engellenir, yavaş yavaş entelektüel cansızlığa sürüklenir veya genel olarak "tuhaflık" veya "karakter" adı altında sınıflandırılan anormal eksantrikliklere dönüşürler. Ancak bir kez uygun topraklarına kabul edildiklerinde, ne kadar sağlıklı bir gelişmenin gerçekleştiği şaşırtıcıdır; daha önce aç ve beslenmeden yoksun kalmış zavallı kalbin filizlerini nasıl dışarı attığı ve çiçek açıp meyve verdiği. Ve böylece, beaux'ların uzak durduğu birçok güzel, sadece yavruların onu istedikleri gibi elde edebileceklerini düşündükleri için, daha sonra gerçek bir eş ve şefkatli bir anne olarak yerleştiklerini, daha önceki küçümsemelerine hayret ederek ve kör kalpliliklerine iç çekerek görüyorlar.

Muhtemelen Bayan Dale konuya bu şekilde bakıyordu; ve
kesinlikle, Bayan Jemima'da, güzel Bayan Riccabocca olduğunda uyanacak olan tüm şimdiye kadar uykuda olan erdemlere ek olarak, böyle bir eşleşmenin sürgüne
vereceği salt dünyevi avantaja biraz da güveniyordu. Shire'daki en eski, en zengin ve en popüler ailelerden biriyle olan saygın bir bağlantı, kendi başına, ona ülkedeki yoksul bir yabancı tarafından hor görülmeyecek bir konum kazandıracaktı; ve
Bayan Jemima'nın çeyizinin İngiliz poundu (Milano lireti değil) ışığında çok fazla olmasa da, yine de
küçük balıklar ve dikenli balıklar üzerine uzun süreli diyetin filozofun ince ve yavaş yavaş kaybolan formunda zaten belirginleştirdiği o kademeli demateryalizasyon sürecini önlemeye yeterli olurdu.

Bir şeyin uygunluğuna ikna olmuş tüm kişiler gibi, Bayan Dale de
başarısını garanti altına almak için fırsatlardan başka bir şeyin eksik olmadığını gördü. Ve bunların
gelebileceği için, Riccabocca'ya çay içmek ve akşamı geçirmek için yaptığı dostça davetleri her zamankinden daha sık ve daha acil bir şekilde yenilemekle kalmadı, aynı zamanda uşağı misafirperverliğinin hassas noktasından öyle ustaca rahatsız etti ki, doktor her hafta
Saray'da yemek yemesi ve uyuması için acil bir rica aldı.

İlk başta İtalyan homurdandı ve homurdandı ve Cospetto, Per Bacco ve Diavolo dedi ve bu kadar çok gösterilen nezaketten sıyrılmaya çalıştı. Fakat tüm bekar beyefendiler gibi o da sadık hizmetkarının biraz tiranca etkisi altındaydı; ve Jackeymo, gerektiğinde efendisi kadar açlığa dayanabilse de, yine de, seçeneği olduğunda rosto dana eti ve erikli pudingi tercih ediyordu. Dahası, Riccabocca'nın emrindeki büyük meblağa olan o boş ve dikkatsiz güveni ve Bayan Jemima gibi sevimli bir hanımınkinden daha ağır bir dezavantajı olmaması -ki ona (Jackeymo) daha önce birçok küçük, nazik ilgi göstermişti- hizmetkarın İtalyan doğasındaki açgözlülüğü fazlasıyla keskinleştirmişti - bu açgözlülük daha da keskindi çünkü kendi paralı askerlik çıkarları üzerinde meşru bir şekilde kullanılması uzun süre engellenmişti, her şeyi efendisinin hesabına taşıdı! Düşmanı tarafından baştan çıkarılıp hizmetkarı tarafından ihanete uğrayan talihsiz
Riccabocca, gözleri kör olmasa da, bekarlığını yok etmek için kurulan misafirperver tuzaklara düştü! Sık sık
Papaz Evi'ne, sık sık Salon'a gitti ve giderek, uzun süredir ondan esirgenen
toplumsal ev hayatının tatlıları, zavallı sürgünümüzün stoacılığına karşı
sinir bozucu cazibesini uygulamaya başladı. Frank artık
Eton'a dönmüştü. Beklenmedik bir davet, Yüzbaşı
Higginbotham'ı, yakın zamanda Hindistan'dan dönen ve Creesus kadar zengin olan uzak bir akrabasıyla Bath'ta birkaç hafta geçirmeye götürmüştü ve bu kişi, kendi adasında o kadar yabancılaşmış ve yalnız hissediyordu ki, Yüzbaşı
"orada akraba olduğunu iddia ettiğinde", kendi şaşkınlığına rağmen "iddialarına izin verildi";
çok uzun süren bir parlamento oturumu, Londra'da hala gecikiyordu,
squire'ın olağan ziyaretçileri yaz sonunda; böylece -toplumunda
böylece açılan bir uçurum- Bay Hazeldean, yabancının arkadaşlığında bulduğu eğlence veya dikkat dağıtıcı şeyi boş bir samimiyetle
karşılamadı. Böylece, tüm taraflara memnuniyet ve iki kadın komplocuya güçlü umutlar
vererek, Casino ile Salon arasındaki yakınlık
hızla yoğunlaştı; ancak Dr. Riccabocca hâlâ belirgin bir teklifi andıran tek bir kelime
söylemedi. Ve yine de, eğer böyle bir fikir aklına
gelirse, o kadar kararlı bir Diavolo ile oradan kovalanırdı ki
belki de dünyanın sonu değilse bile, en azından Bayan Jemima'nın oradaki görevinin sonu, yaklaşabilir ve onu hala Bayan Jemima olarak görebilirdi, ancak
Salı sabahı doktora ulaşan yabancı posta damgalı bir mektup olmasaydı.

BÖLÜM XVIII.

Uşak bir şeylerin ters gittiğini gördü ve portakal ağaçlarını
şırınlatma bahanesiyle efendisinin yanında oyalandı ve güneşli yaprakların arasından Riccabocca'nın melankolik kaşlarına baktı.

Doktor derin bir iç çekti. Ve her zamanki gibi, böyle bir iç çekişten sonra, o sevgili teselli edici pipoyu mekanik olarak eline almadı. Ama tütün kesesi korkulukta yanında yatsa ve pipo dizlerinin arasında duvara yaslanmış, çocuksu bir şekilde dudaklarını alışılmış okşayışa kaldırsa da, ne birine ne de diğerine aldırmadı, mektubu sessizce
kucağına koydu ve gözlerini yere dikti.

"Gerçekten kötü bir haber olmalı!" diye düşündü Jackeymo ve işini bıraktı. Efendisine yaklaşarak pipoyu ve tütün kesesini aldı
ve kaseyi yavaşça doldurdu, bu arada entelektüel canlılığın ifadesi veya İtalyan nezaketinin zarif gülümsemesiyle terk edildiğinde, derin aşağı doğru çizgilerin üzüntünün karakterlerini ortaya çıkardığı o karanlık, düşünceli yüze doğru baktı. Jackeymo konuşmaya cesaret edemedi; ama efendisinin devam eden sessizliği onu çok rahatsız etti. O, sizin sigara içenlerin kullandığı o tuhaf çırayı çeliğe koydu ve kıvılcımı
çaktı,--hala tek kelime etmedi, Riccabocca da elini
uzatmadı.

"Onu daha önce bu işte hiç görmemiştim," diye düşündü Jackeymo; ve
nazik bir şekilde piponun boynunu, o sessiz dizlerin üzerinde sırtüstü yatan grubun sinirsiz parmaklarına
soktu. Pipo
yere düştü.

Jackeymo haç çıkardı ve aziz isimdaşına büyük bir şevkle dua etmeye başladı.

Doktor yavaşça ve sanki çabalıyormuş gibi ayağa kalktı; bir veya iki kez
terasa gidip geldi; sonra aniden durup şöyle dedi,--

"Dostum!"

"Kutsal Monsignore San Giacomo, beni duyacağını biliyordum!" diye bağırdı hizmetçi; ve efendisinin elini dudaklarına götürdü, sonra aniden
arkasını dönüp gözlerini sildi.

"Dostum," diye tekrarladı Riccabocca, bu sefer titrek bir vurguyla,
ve tatlı Güney'in müziğinden hiç de uzak olmayan
en yumuşak bir ses tonuyla, "sana çocuğumdan bahsetmek istiyorum."

BÖLÜM XIX.

"Mektup, o zaman, signorina ile ilgili. O iyi mi?"

"Evet, şimdi iyi. Bizim memleketimiz İtalya'da." Jackeymo gözlerini istemsizce
portakal ağaçlarına doğru kaldırdı ve sabah esintisi
yanından geçip çiçeklerinin kokusunu ona taşıdı.

"Burada bile, özenle, tatlılar," dedi, ağaçları işaret ederek.
"Sanırım bunu daha önce padrone'a söylemiştim."

Ama Riccabocca şimdi tekrar mektuba bakıyordu ve hizmetçisinin
ne hareketini ne de sözünü fark etmedi. "Teyzem artık yok!"
dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ruhu için dua edeceğiz!" Jackeymo ciddiyetle cevap verdi. "Ama o
çok yaşlıydı ve uzun zamandır hastaydı. Padrone'u çok fazla üzmesin: o yaşta ve o sakatlıklarla birlikte ölüm bir
dost gibi gelir."

"Tozuna huzur olsun!" diye karşılık verdi İtalyan. "Eğer hataları varsa,
şimdi sonsuza dek unutulsunlar; ve benim tehlike ve sıkıntı anımda
bebeğimi barındırdı! O sığınak yıkıldı. Bu mektup
rahipten, onun itirafçısından. Ve çocuğumun yasını tuttuğu ev
düşmanımın mirasına düştü."

"Hain!" diye mırıldandı Jackeymo; ve sağ eli, alt rütbeli İtalyanların genellikle kemerlerinde açıkça taktıkları
silahı arıyor gibiydi.

"Rahip," diye devam etti Riccabocca sakin bir şekilde, "o hainin efendi olarak girdiği
evden
benim çocuğumu misafir olarak alarak doğru bir karar verdi."

"Peki signorina nerede?"

"Zavallı rahiple. Bak, Giacomo, işte, işte--mektubun sonundaki el yazısı--bana kadar izlediği ilk satırlar."

Jackeymo şapkasını çıkardı ve bir çocuğun yazısının büyük
harflerine saygıyla baktı. Ama büyük olmalarına rağmen, belirsiz görünüyorlardı,
çünkü kağıt çocuğun gözyaşlarıyla kabarmıştı; ve düşmedikleri yerde, babanın göz kapaklarından düşen
yüreğinin taze, nemli bir lekesi vardı. Riccabocca tekrarladı,
"Rahip bir manastır öneriyor."

"Rahiple şeytana!" diye bağırdı hizmetçi; sonra hızla
kendini çaprazlayarak, "Bunu kastetmedim, Monsignore San
Giacomo,--affedin beni! Ama Ekselansları tek çocuğunu rahibe yapmayı düşünmüyor!"

[Ekselans unvanı, İtalyancada, mutlaka yüce bir rütbeyi ifade etmez, ancak genellikle hizmetçiler tarafından efendilerine verilir.]

"Ve neden olmasın?" dedi Riccabocca, kederle; "Ona dünyada ne verebilirim? Yabancının ülkesi, onun memleketindeki barış yurdundan daha iyi bir sığınak mıdır?"

"Yabancının ülkesinde babasının kalbi atıyor!"

"Ve eğer o atışlar durursa, o zaman ne olacak? Tek bir ölümün herkesi mahrum bırakabileceği hayat kötüdür. En azından bir manastırda (ve rahibin etkisi ona eşitleri arasında ve kendi cinsiyeti arasında o sığınağı sağlayabilir) yargılanmaktan ve yoksulluktan - mezara kadar - güvendedir!"

"Yoksulluk! "Michaelmas'ta o tarlaları aldığımızda ne kadar zengin olacağımızı bir gör."

"Pazzie!"--[Aptallıklar]--dedi Riccabocca isteksizce. "Bu güneşler bizimkinden daha mı sakin, yoksa toprak daha mı verimli? Yine de bizim İtalya'mızda, atasözü şöyle der, 'Toprak eken, tahıldan daha fazla dert biçer.' Farklı olurdu," diye devam etti baba, bir duraklamadan sonra ve daha kararlı bir tonla, "güvenebileceğim küçük de olsa bir bağımsızlığım olsaydı, hayır, tüm zarif akrabalarımın arasında Violante'ye sürgünün ocağına eşlik edecek tek bir kadın olsaydı, İsmail'in Hacer'i olurdu. Ama biz iki sert sakallı adam, zayıf bir kız çocuğunun isimsiz tüm istek ve kaygılarını nasıl karşılayabiliriz? Ve o kadar hassas bir şekilde yetiştirildi ki, kadın-çocuk bir kadının şefkatli eline ve şefkatli gözüne ihtiyaç duyuyor."

"Ve tek bir sözle," dedi Jackeymo kararlı bir şekilde, "padrone çocuğuna bir manastırın
mezarından kurtarmak için ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabilirdi; ve sonbahar yaprakları düşmeden önce, onun
dizinin üzerinde oturuyor olabilirdi. Padrone, gerçeği benden gizleyebileceğini sanma, çocuğunu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorsun,--şimdi Patria senin için babalarının tozu kadar
ölü,--ve onu onlardan koparıp bir
manastıra gönderme çabasıyla yüreğin
çatlayacaktı. Padrone, bir daha asla onun sesini duymayacaksın, bir daha asla onun
yüzünü
görmeyeceksin! O karanlık gecede boynuna dolanan o küçük kollar, hayat ve özgürlük için hızla kaçtığımızda, ve sen, onların
kavrayışını hissettiğinde, 'Dostum, henüz her şey kaybedilmedi.' dedin."

"Giacomo!" diye haykırdı baba, sitemle ve sesi onu
boğmuş gibi geldi. Riccabocca arkasını döndü ve terasta huzursuzca ileri geri yürüdü; sonra, kollarını vahşi bir hareketle kaldırarak, hala uzun düzensiz adımlarına devam ederken, "Evet, Tanrı şahidimdir ki,
sürgün ve mahrumiyetteki o genç ortağa izin verseydim,
tersine dönmeye ve sürgüne hiç ses çıkarmadan katlanabilirdim. Tanrı şahidimdir ki, şimdi tereddüt ediyorsam, bunun nedeni kendi bencil
kalbimi dinlemememdir. Yine de onu bir daha asla, asla görmeyeceğim,--çocuğum!
Ve onu ancak bebekken gördüm! Ey dost, dost!" (ve, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla aniden durup, başını hizmetçisinin omzuna eğdi), "neye katlandığımı ve yüreğimde, tıpkı ülkemde olduğu gibi
neler çektiğimi biliyorsun; haksızlık, ihanet,
o--o--" Sesi yine onu terk etti; hizmetçisinin göğsüne
sarıldı ve tüm vücudu sarsıldı.

"Ama senin çocuğun, masum olan--şimdi sadece onu düşün!" diye kekeledi
Giacomo, kendi hıçkırıklarıyla boğuşurken. "Doğru, sadece onun için," diye cevapladı sürgün, yüzünü kaldırarak, "sadece onun için. Kendi düşüncelerini bir kenara bırak, dostum, bana akıl ver. Eğer Violante'ı çağırsam ve eğer,
bu keskin havalara
gönderilmişse, o da çöküp ölse - Bak, bak,
rahip onun böyle şefkatli bir bakıma ihtiyacı olduğunu söylüyor; ya da ben kendim dünyadan çağrılsam, onu yalnız başına, arkadaşsız, evsiz, belki de ekmeksiz, bir kadının ayartmaya karşı en keskin sınavının olduğu yaşta bıraksam, o, bebek masumiyetinin üzerine Tanrı Evi'nin kapılarını kapatan acımasız egoizmin yasını tutmak için yaşamaz mıydı?"

Jackeymo bu çağrı karşısında dehşete düşmüştü; ve gerçekten de Riccabocca daha önce manastırdan hiç bu kadar saygıyla bahsetmemişti. Felsefe saatlerinde, rahiplere ve rahibelere, rahipliğe ve batıl inançlara alaycı bir şekilde
sırıtıyordu. Ama şimdi, o duygu anında, Eski Din
imparatorluğunu geri almıştı; ve şüpheci, dünyayı bilen adam, sadece
çocuğu hakkında düşünerek, bir çocuğun basit inancıyla konuşuyor ve hissediyordu.

BÖLÜM XX.

"Ama yine söylüyorum," diye mırıldandı Jackeymo, duyulamayacak kadar kısık bir sesle ve uzun bir sessizlikten sonra, "eğer padrone karar verirse - evlenmek!"

Efendisinin böyle bir öneri karşısında her zamanki öfkesiyle
başlayacağını bekliyordu - hayır, duygu akışını bu kadar değiştirdiği için
üzgün olmayabilirdi; ama zavallı İtalyan sadece hafifçe irkildi ve hizmetçisinin destekleyici kolundan hafifçe çekilerek, tekrar terasta volta attı, ama bu sefer sessizce ve sessizce. Çeyrek saat böyle geçti. "Bana pipoyu ver," dedi Dr. Riccabocca,
belvidere'e geçerken.

Jackeymo tekrar kıvılcımı çaktı ve
padrone'nin her zamanki danışmanına dönmesiyle harika bir şekilde rahatlayarak, zihninde aziz isimdaşından, otun iyi huylu etkilerine iki kat rahatlatıcı bilgelik bahşetmesini istedi.

BÖLÜM XXI.

Dr. Riccabocca,
belvidere'in yalnızlığında biraz vakit geçirmişti ki, işvereninin orada olduğunu bilmeyen Lenny Fairfield, doktorun kendisine ödünç verdiği ve işi bitince belli bir masanın üzerine bırakması yönündeki talimatları içeren bir kitabı bırakmak için içeri girdi. Riccabocca, genç köylünün ayak sesine baktı.

"Affedersiniz efendim, bilmiyordum--"

"Önemli değil: kitabı oraya bırak. Seninle konuşmak istiyorum. İyi görünüyorsun, çocuğum: bu hava sana Hazeldean'ınki kadar iyi geliyor mu?"

"Ah, evet, efendim!"

"Ama daha yüksek bir yer, daha açıkta mı?"

"Bu pek mümkün değil, efendim," dedi Lenny; "burada, beyefendinin evinde
olmayan birçok bitki yetişiyor. Şu tepe doğu rüzgarını engelliyor ve yer güneyde."

"Yalanlar, yaylalar değil, Lenny. Bu bölgelerdeki başlıca şikayetler neler?"

"Eh, efendim?"

"Ne gibi hastalıklar, hangi rahatsızlıklar?"

"Hiçbirinden bahsedildiğini duymadım, efendim, romatizma hariç."

"Düşük ateş, verem yok mu?"

"Hiç duymadım, efendim."

Riccabocca rahatlamış gibi derin bir nefes aldı. "Salonda çok nazik bir aile var gibi görünüyor."

"Buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Lenny, açıkça. "Adil davranılmadım. Ama o kitapta da yazdığı gibi, efendim, 'Dünyaya
herkes ağzında gümüş kaşıkla gelmiyor.'"

Doktor, bu bilgece özdeyişlerin
ardında acı düşünceler bırakabileceğini pek düşünmedi! Kendi yüreğindeki konuyla o kadar meşguldü ki
Lenny Fairfield'ınkini düşünemedi.

"Evet; nazik, İngiliz bir ev ailesi. Bayan Hazeldean'ı çok gördün mü?"

"Leydi'yi pek görmedin."

"Köyde seviliyor mu, sence?"

"Bayan Jemima? Evet. Asla zarar vermedi. Küçük köpeği beni bir kere ısırdı, benden af ​​dilemedi, benden af ​​diledi! Çok hoş bir genç hanım; kızlar onun çok cana yakın olduğunu söylüyor; ve," diye ekledi Lenny gülümseyerek, "o salonda olduğunda her zaman daha fazla düğün oluyor."

"Oh!" dedi Riccabocca. Sonra, uzun bir nefes aldıktan sonra, "Onu hiç küçük çocuklarla oynarken gördün mü? Çocukları sever mi, sence?"

"Aman Tanrım, efendim, her şeyi tahmin ediyorsun! Bebeklerle oynarken olduğu kadar hiç memnun olmuyor. "

"Hıh!" diye homurdandı Riccabocca. "Bebekler! Eh, bu kadınsı bir şey. Tam olarak bebeklerden bahsetmiyorum ama büyüdüklerinde, küçük kızlar mı?"

"Gerçekten de, efendim, öyle diyebilirim; ama," dedi Lenny, ciddi bir şekilde, "henüz küçük kızlarla hiç arkadaşlık etmedim."

"Haklısın, Lenny; hayatın boyunca aynı derecede dikkatli ol. Bayan Dale, Bayan Hazeldean'la çok yakın, -beyefendinin hanımından daha fazla.
Sence neden böyle?"

"Şey, efendim," dedi Leonard kurnazca, "Bayan Dale'in biraz asabi,
çok iyi bir hanım olmasına rağmen; ve Madam Hazeldean oldukça yüksek ve
canlı. Ama Bayan Jemima çok yumuşak: Herkes Bayan
Jemima ile yaşayabilir, Joe ve hizmetçilerin Salon'da söylediği gibi."

"Gerçekten! Şapkamı salondan çıkar ve--sadece bir elbise fırçası getir,
Lenny. Yürüyüş için güzel ve güneşli bir gün."

Miss Hazeldean'ın karakteri ve popüler itibarı hakkında yapılan bu en aşağılık ve onursuz soruşturmadan sonra, Signor Riccabocca sanki çok asil bir eylemde bulunmuş gibi
neşelenmiş ve coşmuş görünüyordu;
ve terasta yürüdüğü adımlardan çok daha hafif ve
canlı bir adımla Salon'a doğru yürüdü.

"Monsignore San Giacomo, senin ve piponun yardımıyla, padrone
çocuğuna kavuşacak!" diye mırıldandı hizmetçi, bahçeden başını kaldırarak.

BÖLÜM XXII.

Ancak Dr. Riccabocca aceleci değildi. Düğün elbisesinin kendisine uymasını isteyen adam, bunun için bolca zaman ayırmalıydı. Ancak o günden sonra, İtalyan, Miss Hazeldean'a karşı tavrını belirgin şekilde değiştirdi. Şimdiye kadar güvenle taşıdığı o bol iltifattan
vazgeçti. Gerçekten de doktor, iltifatların tek bir beyefendi, mürekkep balığına dağıttığı mürekkep gibi bir sıvıydı, ki bu mürekkep balığı, suyu karartarak düşmanından
uzaklaşır. Daha önce olduğu gibi, genç hanımla uzun sohbetlerden
kaçınmadı ve onun yanında yalnız başına dolaşmaktan
kaçmayı başaramadı. Tam tersine, şimdi her fırsatta onun
toplumunda olmaya çalıştı; ve centilmenlik dilini tamamen bırakarak,
samimi bir dostluk tonu takındı.
Zihnini eğip onunkini inceledi ve araştırdı. Çok sade bir benzetme kullanmak gerekirse,
sadece tanışıklıkların, özellikle de karşı cinsle olanların yüzeyinde bulunan ve sürdüğü sürece küçük bira ile çift X arasında ayrım yapmanıza
zorlukla izin veren köpüğü üfledi. Görünüşe göre
Dr. Riccabocca incelemesinden memnundu,--en azından
o köpüğün altında acı bir tat yoktu. İtalyan, Bayan Jemima'da büyük bir zeka gücü bulamayabilirdi, ancak, kendisinin algılayabileceği kadar zararsız ve hassas bir el tarafından ortadan kaldırılabilecek kadar kesinlikle yapısal olmayan birçok küçük kapris ve zaaftan arındırılmış olarak, Bayan Hazeldean'ın evlilik hayatının açık görevlerini kavrayacak kadar zekaya sahip olduğunu gördü; ve eğer bu zeka başarısız olursa, iyi eski çirkin İngiliz prensiplerinde ve sevimli, şefkatli duyguların içgüdülerinde bir ikame buldu. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak sizin çok zeki adamınız, yardımcısındaki zekaya sizin daha az yetenekli ölümlüleriniz kadar önem vermiyor gibi görünüyor. Bilginleriniz, şairleriniz ve devlet bakanlarınız çoğunlukla son derece sıradan, iyi türden kadınlarla birlikte bulunuyor ve görünüşe göre eksiklikleri nedeniyle onları daha çok seviyorlar. Racine'in karısıyla ne kadar mutlu yaşadığını ve onu ne kadar melek sandığını görün, ama
o hiç oyunlarını okumamıştı. Elbette Goethe, kendisine "Bay Özel Danışman" diyen hanımı, "monadlar" ve renk üzerine spekülasyonlar hakkında kaprislerle, ya da "Faust"un İkinci Geçmişi'nde insanın bacaklarını kırdığı o katı metafizik problemlerle asla rahatsız etmemişti. "Muhtemelen
bu büyük dahiler--kendileriyle karşılaştırıldığında, sizin zeki kadınınızla
sıradan kadınınız arasında çok az fark olduğunu bilerek--tüm küçük ayrımları bir anda birleştirir,
zorlu entelektüel uğraşlarda sempati gösterme çabalarından
vazgeçer ve
sonuçta, aşınma ve yıpranmaya en iyi direnen bağı, yani bir insan kalbi ile diğeri arasındaki
sert aile bağını
kurmaktan oldukça memnundurlar.

Her halükarda, bunun, Dr. Riccabocca'nın mantığı olduğunu düşünüyorum,
bir sabah, Bayan Hazeldean ile uzun bir yürüyüşten sonra, kendi kendine mırıldandığında,--

"Duro con duro
Non fete mai buon muro,"--

bu, "Harçsız tuğlalar çok
kötü bir duvar olurdu." şeklinde yorumlanabilir. Bayan Jemima'nın mizacında mükemmel harç yapmak için yeterince şey vardı: doktor tuğlaları Kendisi.

Sınavı tamamlandığında, filozofumuz sembolik olarak, eğer durup üzerinde düşünmeseydiniz ve tüm ima ettiği şeyleri görene kadar
çok şaşıracağınız, kendi
tarafından çok basit bir işlemle
vardığı sonucu gösterdi. Dr. Riccabocca,
gözlüklerini çıkardı! Onları dikkatlice sildi,
şagreen kutusuna koydu ve
bürosuna kilitledi, yani
gözlüklerini takmayı bıraktı.

Bu kritik semptomda, ister dışa dönük, pozitif ve açık bir işaret, ister metafizik, mistik ve ezoterik bir işaret olarak kabul edilsin, harikulade bir anlam derinliği olduğunu göreceksiniz. Çünkü,
sonuncusuna gelince, gözlüklerin görevinin bittiğini gösteriyordu;
bir filozof evlenmeye karar verdiğinde, bundan böyle dar görüşlü olmak, hatta biraz kör olmak, kendini teslim etmek üzere olduğu ev içi mutluluğu, bir çift soğuk, yanıltıcı olmayan deniz kabuklusu aracılığıyla sürekli incelemekten daha iyidir. Şöminenin ötesindeki şeylere gelince, eğer gözlük takmadan göremiyorsa, kendi kusurlu görüşüne, çıkarları söz konusu olduğunda asla kusurlu olmayan iyi ve keskin bir çift göz eklemek üzere değil midir? Öte yandan, olumlu, kategorik ve açık bir şekilde, Dr. Roccabocca, o gözlükleri bir kenara bırakarak, her insanın, ne kadar filozof olursa olsun, zamanın ve doğanın izin verdiği kadar genç ve yakışıklı görünmek istediği o mutlu kur yapma başlangıcına başlamak üzere olduğunu ifade etti. Gözlerin yumuşak dilini, o camsı yorumcuların aracılığıyla hızlandırmak boşuna bir iş! Kendi adıma, bir keresinde Adelaide kasabasını ziyaret ettiğimde, ben -Pisistratus Caxton- aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydım, -bana çok büyük bir servet kazandıracak olan- genç bir hanıma, aniden çantasından kaplumbağa kabuğuna yerleştirilmiş çok şık bir çift 4 numara çıkardı ve bana Gorgon bakışlarını dikerek şaşkın Aşk Tanrısı'nı taşa çevirdi! Ve ben bunu Riccabocca'nın bilgeliğinin ve insanlıktaki engin deneyiminin büyük bir kanıtı olarak görüyorum, o sizin sözde bilgelerinizin züppece ve gülünç önemsiz şeyler olarak göreceği şeyleri dikkate almaktan da geri kalmıyordu. Varlığımızın amacı olan mutluluğu daha da iyi savunuyordu ve sevgiliyi oynamaya tenezzül ederek, o yakışıksız taşlaştırıcıları kilit altına aldı.

Ve kesinlikle, şimdi gözlükler terk edilmişti, İtalyan'ın dikkat çekici derecede yakışıklı gözlere sahip olduğunu inkar etmek imkansızdı. Gözlüklerin ardından veya biraz daha yukarı kaldırılmış olsalar bile, her zaman parlak ve etkileyiciydiler; ancak bu ekler olmadan, alev daha yumuşak ve daha ılımlıydı: Fransızların veloute veya kadifemsi dediği o görünüme sahipti; ve tamamen on yaş daha genç görünüyordu. Eğer bizim Ulysses, Minerva'sı tarafından bu şekilde gençleştirilmişse, Bayan Jemima'nın bir Penelope'si olmaya tam olarak karar vermemişse, söyleyebileceğim tek şey, sadece bir Anthropophagos olan Polyphemus'tan daha kötü olduğudur - daha zayıf cinsiyeti avlar ve bir Gynopophagite'dir!

BÖLÜM XXIII.

"Ve o zaman, sevgili Jemima'mızla konuşmamı mı istiyorsun?" dedi Bayan. Dale, neşeyle ve o "sevgili" kelimesinde hiçbir burukluk olmadan.

DR. RICCABOCCA.--"Hayır, Bayan Hazeldean ile konuşmadan önce,

adreslerimin aile tarafından ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmek kesinlikle uygun olurdu."

BAYAN DALE.--"Ah!"

DR. RICCAROCCA.--"Elbette ki ailenin reisi toprak sahibi."

BAYAN DALE (yok ve dalgın).--"Toprak sahibi--evet, çok doğru--oldukça uygun." (Sonra, yukarı bakıp safça) "Bana inanabiliyor musun? Ben
asla o beyefendiyi düşünmemiştim. Ve o kadar tuhaf bir adam ve o kadar çok
İngiliz önyargısı var ki, gerçekten--Aman Tanrım, Bay Hazeldean'ın bu konuda
bir söz hakkı olduğunun
aklıma hiç gelmemiş olması ne kadar da can sıkıcı! Gerçekten de, ilişki o kadar uzak ki, onun babası olmak gibi değil; ve Jemima reşit ve istediğini yapabilir; ve--ama, dediğin gibi, ailenin reisi olarak ona danışılması
tamamen uygun."

DR. RICCASOCCA.--"Ve Hazeldean'ın Efendisi'nin benim ittifakımı reddedeceğini mi sanıyorsun! Pshaw! Bu gerçekten de büyük bir söz,--Yani, kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine çok makul bir şekilde itiraz edebilir,
ki bu yabancı hakkında hiçbir şey bilmez,
sadece tüm ülkelerde itibarsız olan ve bu nedenle suç sayılan,--yoksulluk."

BAYAN DALE (nazik bir şekilde)--"Biz zavallı İngilizleri yanlış değerlendiriyorsun ve efendiyi de yanlış değerlendiriyorsun, Tanrı onu korusun! Çünkü o, kocamı yüz kişi arasından seçip cemaatinin papazı, komşusu ve arkadaşı olarak seçtiğinde yeterince
zavallıydık. Onunla korkusuzca konuşacağım--"

DR. RICCABOCCA.--"Ve açıkçası. Ve şimdi o kelimeyi kullandım, itirafıma devam edeyim, nazik hazırlığınız, güzel dostum, biraz böldü. Söylediğim gibi, eğer konuşmalarımın Bayan Hazeldean ve ailesi için kabul edilebilir olduğunu
düşünebilirsem, onun sevimli niteliklerinin farkındaydım, bunu yapmamak için--"

BAYAN DALE (utangaç bir küstahlıkla).--"En mutlu adam olmamak için--bu geleneksel İngiliz deyimidir, Doktor."

RICCABOCCA (cesaretle).--"Daha iyisi olamaz. Ama," diye devam etti,
ciddi bir şekilde, "öncelikle şunun anlaşılmasını istiyorum ki ben daha önce--evlendim!"

BAYAN DALE (şaşkın).--"Daha önce evlendim!"

RICCABOCCA.--"Ve benim tek çocuğum var, benim için çok değerli, anlatılamayacak kadar

çok değerli. O çocuk, bir kız, şimdiye kadar yurtdışında yaşadı; koşullar
şimdi onun benimle birlikte yaşamasını arzu edilir kılıyor; ve itiraf ediyorum ki
hiçbir şey beni Bayan Hazeldean'a bu kadar bağlamadı ve evlilik bağımıza olan arzumu bu kadar
bu kadar
indüklemedi, onun küçük çocuğuma nazik bir
anne olmak için yüreği ve mizacı olduğuna olan inancım kadar."

BAYAN DALE (duygu ve sıcaklıkla).--"Onu orada haklı olarak yargılıyorsun."

RICCABOCCA.--"Şimdi, parasal konularda, yaşam tarzımdan tahmin edebileceğiniz gibi,
kendi servetiyle, ne olursa olsun, Bayan Hazeldean'a sunabileceğim hiçbir şeyim yok!"

BAYAN DALE.--"Bu zorluk, Bayan Hazeldean'ın servetini kendi
üzerine koyarak ortadan kaldırılır, bu da bu gibi durumlarda alışılmış bir şeydir."

Dr. Riccabocca'nın yüzü uzadı. "Peki ya çocuğum?" dedi, duygulu bir şekilde. Bu çağrıda, tüm aşağılık ve yalnızca kişisel çıkarcı amaçlardan o kadar uzak bir şey vardı ki, Bayan Dale şu mantıklı öneriyi yapmaya gönlü elvermedi: "Ama o çocuk Jemima'nın değil ve ondan çocuklarınız olabilir."

Etkilendi ve tereddütle cevap verdi, "Ama sen ve Jemima'nın birlikte sahip olduğunuz şeylerden yılda bir şeyler biriktirebilirsiniz, -çocuğunuz için hayatınızı sigortalayabilirsiniz. Bunu, kaybettiğimiz zavallı çocuğumuz doğduğunda yaptık" (Bayan Dale'in gözlerine yaşlar hücum etti); "ve korkarım ki Charles hala benim için hayatını sigortalıyor, Tanrı bilir ki -"

Gözyaşları fışkırdı. O küçük kalp, ne kadar hızlı ve huysuz olsa da, önceden belirlenmiş dulların kalplerine merhametle bahşedilen elastik kas dokularından bir lif bile yoktu. Dr. Riccabocca
hayat sigortaları konusunu daha fazla araştıramadı. Fakat yabancının daha önce hiç aklına gelmeyen bu fikir, bizim gibi İngilizlerin sadece yaşam geliri varken çok aşina olmasına rağmen, onu çok memnun etti. Ona hakkını vermek gerekirse, bunu Bayan Hazeldean'ın çeyizinin bir kısmını kendisine ve çocuğuna verme fikrine tercih ettiğini söyleyebilirim. Kısa bir süre sonra veda etti ve Bayan Dale, çalışma odasında kocasını aramaya, ona evlilik planının başarısını bildirmeye ve toprak sahibinin buna onay verme olasılığını ona danışmaya acele etti. "Görüyorsunuz ya," dedi tereddütle, "toprak sahibi Jemima'nın bir İngilizle evlenmesinden memnun olabilir, ancak bu Dr. Riccabocca'nın kim ve ne olduğunu sorarsa, ona nasıl cevap vereceğim?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi Bay Dale, alışılmadık bir
sertlikle; "ve gerçekten de, bana bu kadar saçma görünen bir şeyden ciddi bir şey çıkabileceğine inansaydım, sizden bu tür konulara karışmamanızı çoktan rica ederdim. Aman Tanrım!" diye devam etti papaz, rengi değişerek, "eğer gizlice, kendisine çok şey borçlu olduğumuz bir adamın ailesine, onun hoşlanmayacağı bir bağla tanıştırmaya yardım etseydik, ne kadar aşağılık, ne kadar nankör olurduk!"

Zavallı Bayan Dale bu konuşmadan ve daha da çok kocasının şaşkınlığı ve hoşnutsuzluğundan korkmuştu. Bayan Dale'e hakkını vermek gerekirse, uysal eşi gerçekten üzüldüğünde veya gücendiğinde, o küçük öfkesi kaybolurdu, kuzu kadar uysallaşırdı. Yaşadığı ilk şoku atlatır atlatmaz, papazın endişelerini dağıtmak için acele etti. Ona, eğer squirer Riccabocca'nın iddialarını onaylamazsa, İtalyan'ın onları hemen geri çekeceğine ve Bayan Hazeldean'ın onun tekliflerini asla bilmeyeceğine ikna olduğunu söyledi. Bu nedenle, bu durumda hiçbir zarar verilmeyecekti.

Bu güvence, Bay Dale'in Riccabocca'nın şeref konusundaki endişelerine ilişkin inançlarıyla örtüştüğünde, iyi adamı çok rahatlattı; ve eğer daha nazik cinsiyetten okuyucumun ondan beklediği gibi, Bayan Jemima'nın sevgisinin geri dönülmez bir şekilde bağlanması ve mutluluğunun böylece squirer'ın reddetmesiyle tehlikeye girmesi konusunda endişe duymuyorsa, papazın istediği şey kalp şefkati değil, kadınlık konusunda deneyimdi; ve çok hatalı bir şekilde, Bayan Jemima Hazeldean'ın bu tür bir hayal kırıklığının kalıcı bir etki yaratacağı biri olmadığına inanıyordu. Bu nedenle Bay Dale, bir süre düşündükten sonra nazikçe şöyle dedi:

"Eh, canınızı sıkmayın,--ve ben de sizin kadar suçluydum.
Ama aslında, sizin Dr. Riccabocca'yı evlilik niyetine
kandırmanızdansa, toprak sahibinin uzun sedirlerinden birini
mutfak bahçesine dikmesinin daha kolay olduğunu düşünürdüm. Ama bir deney uğruna gönüllü olarak kendini
bölgesel hisse senetlerine
verebilen bir adam her şeyi başarabilir! Ancak, bence
sizden çok, toprak sahibiyle konuşmam daha iyi olur ve hemen
giderim."

BÖLÜM XXIV.

Papaz, giysisindeki diğer detaylarla birlikte, özellikle din adamlarına özgü ve daha o zamandan kilise mensupları arasında modası geçmeye başlayan kürek şapkasını taktı; bu şapka ona "Papaz"ın onurlu ama eski moda tarzını ve lakabı olan lakabını kesin bir şekilde yerleştirmişti; ve toprak sahibini bulmayı umduğu Ev Çiftliğine doğru yöneldi. Ancak köy meydanına girer girmez, Bay Hazeldean'ı gördü; iki elini de bastonuna dayamış ve cemaat hisselerine dikkatle bakıyordu. Şimdi, Lenny ve annesinin Hicretinden beri, Papazımızın unutulmaz vaazının bir süre engellediği veya askıya aldığı Hazeldean'daki Anti-Stockian ve Devrimci ruh yeniden patlak vermişti. Lenny biçilip alay konusu olurken, ona karşı hiçbir acıma olmamıştı, ancak yargılanma sahnesinden uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz, kendisine uygulanan barbarca muameleye karşı evrensel bir şefkat, "kamuoyunun tepkisi" olarak adlandırılan şeyi üretti. Biçip alay edenler alay ettikleri için pişmanlık duymadılar veya kendilerini onun sınır dışı edilmesinin en ufak bir nedeni olarak görmediler. Hayır; onlar, diğer köylülerle birlikte, tüm suçu hayvanlara yüklediler. Böylesine örnek bir karaktere sahip bir çocuğun o aşağılanma yerine itilmesi ve bu hakarete karşı duyarsız olması beklenemezdi. Ve eğer bu tür gidişler ve müdahaleler sessizce ve köyün tanıdığı en iyi ve en sessiz çocuğun pahasına tolere edilecekse, tüm köyde kim güvendeydi? Böylece, dul kadının gidişinden birkaç gün sonra, hisse senetleri yine gece yarısı
ihlalinin nesnesi oldu: lekelendi ve çizildi, biçildi ve yontuldu,
üzerine Lenny için özlü ağıtlar ve
tiranlara yönelik lakonik lanetler yazıldı. Her gece, cemaatin alaycı zekasını ve intikamcı duygularını
tanıtan yeni yazıtlar ortaya çıktı.
Ve belki de hisse senetleri balta ve şenlik ateşinden, hoşnutsuzların kötülüğüne sağladığı kolaylık sayesinde kurtuldu: Hazeldean'ın Pasquin'i oldu.

Hoşnutsuzluk doğal olarak otoritede buna karşılık gelen bir canlılık yarattığından,
işler son zamanlarda, toprak sahibi ve seleflerinin kolay yönetiminde şimdiye kadar alışılmış olandan daha büyük bir ciddiyetle yönetiliyordu. Şüpheli kişiler Bay Stirn tarafından doğal olarak işaretlenir ve işverene bildirilirdi. İşveren, onları açıkça nankörlükle suçlamak için fazla gururlu veya fazla acılı olduğundan, ilk başta yürüyüşlerinde sadece başını sessiz ve dik bir şekilde eğerek geçerdi; ve sonra, yavaş yavaş Stirn'ün uğursuz etkisine boyun eğerek, "böyle bir dönüş yapanlara nezaket göstermek için her zaman neden kendini zorladığını göremediğini" homurdandı. İyi ve kötü arasında bir fark olması gerekirdi." Bu itiraftan cesaret alan Stirn, şüpheli taraflara ve tüm akrabalarına karşı karakterine özgü demir yumruklu adaletle davranmıştı. Bazıları için, süthaneden süt ve bahçelerden sebze bağışları asık suratla askıya alınmıştı; Diğerlerine, domuzlarının meşe palamudu aramak için ormana her zaman izinsiz girdiği veya tazı besleyerek Av Yasalarını ihlal ettiği bildirildi. Mahallede popüler olan ancak son zamanlarda şikayet
sahipleri tarafından aşırıya kaçılan bir birahane (ve popüler parti haline geldiklerinden beri şaşırtıcı değil), ruhsatının iptali için yargıçlara başvuruda bulunmakla tehdit edildi. Torunları stoklara karşı kötü niyetli olduğu bilinen çeşitli yaşlı kadınlar, canlı dalları kırdıkları bahanesiyle, caddelerin altından ölü dallar toplamaktan men edildi; ve, parish'in genç üyeleri için diğer misilleme önlemlerinden daha itici olan şey, Park'ın dibinde duran ve çok eski zamanlardan beri Hazeldean'ın gençlerine verilen üç kestane ağacı, bir ceviz ağacı ve iki kiraz ağacı, şimdi ciddi bir şekilde "özel mülkiyet" genel savunması altına alınmıştı. Ve tellal, bundan böyle Copse Hollow'daki meyve ağaçlarına saldıran tüm yağmacıların kanunun en katı katılığıyla cezalandırılacağını duyurmuştu. Stirn, aslında, bu politika değişikliğine dair tüm bu göstergelerden çok daha katı işlemler önermişti; ki bu, parish'i yakında aklını başına getireceğini iddia ediyordu; örneğin, köyün fazla emeğini kullanan, kârsız işlerin birçoğunun durdurulması gibi. Fakat orada, Harry'nin daha iyi huylu etkisi altında olan ve departmana düşen uşak henüz tam olarak
sertleşmemişti. Onu besleyen namussuz ağızların tüketeceği ekmeklerin mutlak miktarını etkileyen bir soru söz konusu olduğunda, İlahi Takdir'in "Bukolik" olarak adlandırılan memeli sınıfına bol bol sağladığı ve bizim uşağımızın fazladan bir "verimi" olan insan nezaketinin sütü fışkırdı ve daha sert Adem'in tüm öfkesini yıkadı. Yine de, kurbanlarını ezmeden sinirlendiren, sinirli bir eşek arısı yuvasını kibrit ve kuyrukla havaya uçurmak yerine ipek bir cep mendiliyle sallayan yarı önlemler politikanız nadiren başarılı oluyor; ve Lenny'den çok daha suçlu üç veya dört kurban daha hapsedildikten sonra, Hazeldean cemaati her türlü korkunçluğa hazırdı. Vebalı Jakoben risaleleri, üretim kasabalarının lavabolarında tasarlanıp bestelenmiş, popüler birahaneye yolunu bulmuştu, Tanrı bilir nasıl, ancak tenekecinin, Stirn hariç herkes tarafından yayıcı olduğundan şüpheleniliyordu, oysa Stirn, hala fısıldayarak, Papisher'ları suçluyordu. Ve son olarak, zavallı stokların aldığı diğer grafik süslemeler arasında, darağacından sarkan, geniş kenarlı şapkalı ve çizmeli bir beyefendinin kaba gravürü belirdi, altına "Salon tiranlarına bir uyarı - selamınıza dikkat edin! - Captin sTraw" yazıyordu.

Papaz ona katıldığında, uşak bu önemli ve sembolik portreye bakıyordu. "Pekala, Papaz," dedi Bay Hazeldean, hoş ve rahat olmasını istediği ama aşırı derecede acı ve sert bir gülümsemeyle, "sürününüzün neşesini dilerim, - beni az önce bir kukla olarak astılar!"

Papaz baktı ve çok şaşırmış olsa da duygularını bastırdı;
ve yılanın bilgeliği ve güvercinin yumuşaklığıyla kukla için başka bir orijinal bulmaya çalıştı.

"Çok kötü," dedi, "ama o kadar da kötü değil, Squire; yarasanın şekli bu değil. Açıkça Bay Stirn için tasarlanmış."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Squire, yumuşayarak. "Yine de çizmeler - Stirn
asla çizmeler giymez."

"Sen de avlanma alanı dışında bunu yapmıyorsun. Tekrar bakarsan,
bunlar üst değil, tayt,--Stirn tayt giyiyor. Ayrıca,
burun için tasarlanmış olan o gösteriş, Stirn'ünki gibi bir tür kanca;
oysa senin burnun--kesinlikle bir çıkıntı olmasa da--Riccabocca'nın oturma odasındaki alçıya göre, Apollo'nunki gibi,
daha çok yukarı doğru kıvrılıyor."

"Zavallı Stirn!" dedi efendi, şefkatle karışık bir memnuniyet ifadesi taşıyan bir tonla, "bir adam bu dünyada sadık bir hizmetkar olarak ve işvereni için görevini şevkle yaparak bunu elde eder.
Ama görüyorsunuz ki işler garip bir hal aldı ve şimdi soru şu: hangi yolu izleyeceğiz. Şimdiye kadarki haylazlar tüm uyanıklıklara meydan okudular ve Stirn, bir fener ve sopayla düzenli bir gece bekçisi istihdamını öneriyor."

"Bu kesinlikle stokları koruyabilir; ama o iğrenç broşürleri birahaneden uzak tutacak mı?"

"Bir sonraki oturumda birahaneyi kapatacağız."

"Broşürler başka yerlerde patlak verecek,--mizah kanında var!"

"Brighton'a veya Leamington'a kaçmayı düşünüyorum--Leamington'da iyi avlanmak için--bir yıl boyunca, sadece haydutların benden
olmadan nasıl geçinebileceklerini görmelerini sağlamak için!"

Toprak sahibinin dudağı titredi.

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi papaz, arkadaşının elini tutarak,
"Üstün bilgeliğimi sergilemek istemiyorum; ama, eğer benim tavsiyemi dinleseydiniz, 'quieta non movere!' Siz kralları tahttan indiren ve eyaletleri mahveden görevi üstlenmeden önce, bu kadar huzurlu bir bölge veya sizin kadar sevilen bir taşra beyefendisi var mıydı? Antik çağla, gereksiz onarımlar veya modası geçmiş kullanımların yeniden canlandırılması amacıyla, keyfi olarak karışmak. "

Bu azarlama karşısında, efendi anayasal öfke eğilimlerini göstermedi; ama neredeyse uysal bir şekilde cevap verdi, "Eğer tekrar
yapsaydım, inanın, cemaati bir köyü utandıran
en
serseri çiftin keyfini sürmeye bırakırdım. Elbette
en iyisi için kastettim,--yeşilliğe bir süs; ancak, şimdi stoklar yeniden inşa edildi,
stoklar desteklenmeli. Will Hazeldean, nankör haylazlara yol verecek adam değil."

"Sanırım," dedi papaz, "Tudor Hanedanı'nın, kusurları ne olursa olsun, kararlı, azimli bir hanedan olduğunu kabul edersiniz,--yürekli ve güçlü kafalı. Bir Tudor asla zavallı Stuart'ın düştüğü felaketlere
düşmezdi!"

"Tudor Hanedanı'nın hisse senetlerimle ne alakası var?"

"Çok şey. VIII. Henry o kadar sevilmeyen bir sübvansiyon buldu ki
bunu bıraktı; ve halk da karşılığında ona kendi ailesindekiler dışında
istediği kadar çok kafa kesmesine izin verdi. Tarihteki idolünüz olduğunu bildiğim İyi Kraliçe Bess--"

"Elbette!--Tilbury Kalesi'nde atalarımı şövalye ilan etti."

"İyi Kraliçe Bess belli bir tekeli korumak için çok uğraştı; bunun işe yaramayacağını gördü ve
bir hükümdara yakışan ve teslimiyeti bir lütuf haline getiren o açık yüreklilikle onu teslim etti."

"Ha! ve hisse senetlerini bırakmamı mı istiyorsun?"

"Hisse senetlerinin, siz dokunmadan önceki gibi kalmasını çok isterdim; ama, olduğu gibi, iyi ve makul bir bahane bulabilseydiniz -ve elinizde mükemmel bir tane var- en katı krallar
hapishaneleri açar ve neşeli durumlarda iyilikler yaparlar. Şimdi, kraliyet ailesinde bir evlilik
elbette neşeli bir olaydır! ve Hazeldean Kralı'nın evliliğinde de öyle olmalı." Papazın belagatindeki o ustaca dönüşe hayran olun!--Riccabocca'nın kendisine layıktı. Gerçekten de, Bay Dale o Makyavelist
zekayla arkadaşlığından çok yararlanmıştı.

"Bir evlilik,--evet; ama Frank daha yeni ceket kuyruğuna girdi!"

"Frank'e değil, kuzenin Jemima'ya atıfta bulundum!"

BÖLÜM XXV.

Silahtar sanki nefesi kesilmiş gibi sendeledi ve
daha iyi bir yer bulamadığı için,
kütüklerin üzerine oturdu. Komşu kulübelerdeki tüm kadın başları
kendileri görünmeden,
pencerelerden içeri baktılar. Silahtar neyle meşgul olabilirdi? Ne gibi yeni bir
şeyler düşünüyordu? Kütükleri mi güçlendirmeyi düşünüyordu?
Silahtarların yasal gücü hakkında belirsiz bir fikre sahip olan ve
son on dakikadır eşiğinde nöbet tutan Yaşlı Gaffer Solomons başını salladı ve
"Onlar asılan bir monu kesip, silahtarın
başına takmış gibi!" dedi.

"Neyi koyacaklar?" diye sordu torunu.

"Gallus!" diye cevapladı Solomons,--"onu büyük elf ağacına
astıracak. Ve papaz, iyi adam, buna karşı bir alıntı yapan bir Kutsal Kitap yazarı; Görüyorsun ya, eldivenlerini çıkarıyor ve iki elini birleştiriyor, tıpkı hastalar için dua ederken yaptığı gibi, Jeany."

Rahibin tavır ve tavırlarının, Gaffer Solomons'un her zamanki nazik gözlemiyle böyle özetlediği, size rahibin savunmayı üstlendiği davayı ne kadar içtenlikle savunduğuna dair bir fikir verecektir. Yabancının, kuzenine herhangi bir resmi iletişimden önce squire'a danışılmasını talep ederken gösterdiği uygunluk duygusu üzerinde çok durdu; ve Bayan Dale'in, Riccabocca'nın onur ve misafirperverliğin kutsal haklarına olan inancının o kadar yüksek olduğunu, eğer squire tekliflerine onayını geri çekerse, papazın İtalyan'ın bunları anında geri çekeceğine ikna olduğunu tekrarladı. Şimdi, Bayan Hazeldean'ın en azından yıllarca takdir yetkisine sahip olduğunu ve efendi çoktan mülkünü tamamen kendi tasarrufuna vermişti, Bay Hazeldean papazın şu karşılığı olan sözlerine boyun eğmek zorunda kaldı: "Bu, hanımın elini ele geçirmek isteyen her İngiliz'den beklenemeyecek bir
incelikti. "Şimdiye kadar
temizlik yaptığını gören papaz, büyük bir incelikle de olsa, Bayan Jemima'nın muhtemelen er ya da geç evleneceğini (ve aslında, toprak sahibi onu engellemek isteyemeyeceğini) ima etmeye devam etti, bu nedenle ilgili tüm taraflar için, yabancı olmasına rağmen mahalleye yerleşmiş ve karakteri hakkında bilinenlerin kesinlikle olumlu olduğu biriyle evlenmesinin, her yıl ziyaret ettiği su yerlerinde bir maceracı veya İrlandalı bir servet avcısı tarafından parası için
evlendirilmesi tehlikesine girmekten daha iyi olabileceğini söyledi. Sonra, Riccabocca'nın hoş ve arkadaş canlısı niteliklerine hafifçe değindi;
ve düğünün, stokların gönüllü olarak yok edilmesiyle Hall ve cemaati uzlaştırmak için mükemmel bir fırsat sunacağı konusunda ustaca bir nutukla bitirdi.

Bunu bitirirken, toprak sahibinin kaşları, düşünceli ama somurtkan olmayan bir şekilde, iyi huylu bir şekilde yukarı. Doğrusunu söylemek gerekirse, squirer, eğer bunu güzelce ve onurlu bir şekilde yapabilirse,
squirer'dan kurtulmak için can atıyordu;
ve astrolojik burçtaki tüm yıldızlar, Bayan Jemima'ya "bir koca güvencesi" vermek için
bir araya getirilmiş olsaydı, papazın gerçekleştirdiği sunak ve squire arasındaki o birleşim kadar ona hizmet edemezlerdi!

Buna göre, Bay Dale sona erdiğinde, squire büyük bir sakinlik ve sağduyuyla şöyle cevap verdi: "Bay Rickeybockey'in bir beyefendi gibi davrandığını ve ona çok minnettar olduğunu; onun [squire'in] bu konuya, tavsiyesinden daha fazla karışmaya hakkı olmadığını; Jemima'nın kendi başına seçim yapabilecek kadar büyük olduğunu ve papazın ima ettiği gibi, sonuçta daha da ileri gidip daha da kötüleşebileceğini, aslında daha da ileri gittiğinde (yani ne kadar uzun süre beklerse) daha da kötüleşeceğini. Benim açımdan," diye devam etti squire, "Rikeybockey'i çok sevmeme rağmen, Jemima'nın onun uzun suratıyla yakalandığından hiç şüphelenmedim; ama zevklerin açıklaması yok. Benim Harry'm gerçekten de daha kurnazdı ve bana birçok ipucu verdi, buna sadece güldüm. Yine de Mounseer gözlüklerini çıkararak kendini gizlemeye başladığında garip göründüğünü düşünmüş olmak, ha, ha! Harry ne diyecek acaba; gidip onunla konuşalım."

Rahip, konuyu bu kolay şekilde ele alma şekline sevinerek, kolunu uşağın koluna geçirdi ve dostça Salon'a doğru yürüdüler. Ama
bahçeye ilk girdiklerinde Bayan Hazeldean'ı, gül ağaçlarından ölü yaprakları veya solan çiçekleri keserken buldular.
Uşak, sinsice arkasından gizlice yürüdü ve kolunu beline dolayarak ve yumuşak yanağını içten öpücüklerinden biriyle selamlayarak onu şaşırttı; bu arada, bazı fikir çağrışımlarından, köyde bir düğün olduğunda genellikle yaptığı bir evlilik özgürlüğüydü.

"Aman, William!" dedi Bayan Hazeldean, utangaç bir şekilde ve papazı görünce kızararak. "Peki, şimdi kim evlenecek?"

"Tanrım! Hiç böyle bir kadın oldu mu? - tahmin etti!" diye haykırdı squire, büyük bir hayranlıkla. "Ona her şeyi anlat, Rahip."

Rahip itaat etti.

Okuyucunun tahmin edebileceği gibi Bayan Hazeldean, kocasından çok daha az şaşkınlık gösterdi; ancak haberi nezaketle karşıladı ve squire'ın aklına gelenle hemen hemen aynı cevabı verdi, ancak biraz daha fazla şart ve çekingenlikle. "Signor Riccabocca çok
yakışıklı davranmıştı; ve Hazeldean'lı Hazeldean'lı bir kızın
dünyasal bir bakış açısından çok daha iyi bir evlilik beklemesine rağmen,
söz konusu hanımefendi bir evlilik bulmayı bu kadar uzun süre ertelediği için, eğer gerçekten
Signor Riccabocca'yı kabul etmeye karar verirse, onun seçimiyle şimdi tartışmak eşit derecede boş ve küstahça olurdu. Servete gelince, bu
iki sözleşme yapan taraf için bir değerlendirmeydi. Yine de, Bayan Jemima'ya servetinin faizinin ancak çok küçük bir gelir sağlayacağının
belirtilmesi gerekir. Dr. Riccabocca'nın dul olması da düşünülmesi gereken bir konuydu; ve eski hayatıyla ilgili tüm konulara şimdiye kadar bu kadar yakın olması oldukça şüpheli görünüyordu. Elbette tavırları onun lehineydi ve yalnızca bir tanıdık ve en fazla bir kiracı olduğu sürece, hiç kimse kesinlikle özel nitelikte soruşturmalar başlatma hakkına sahip değildi; ancak, Hazeldean'lı bir Hazeldean'la evlenmek üzereyken, en azından toprak sahibinin onun hakkında biraz daha fazla şey bilmesi gerekiyordu, kim ve ne olduğunu. Neden kendi ülkesini terk etti? İngilizler tasarruf etmek için yurtdışına gittiler: hiçbir yabancı İngiltere'yi para biriktirmek için bir ülke olarak seçmezdi! Yabancı bir doktorun çok da büyük bir şey olmadığını varsaydı; muhtemelen bir İtalyan üniversitesinde profesördü. Her halükarda, eğer efendi
müdahale ettiyse, bilgi istemesi gereken noktalardaydı."

"Açıkça hanımefendi," dedi papaz, "söyledikleriniz son derece haklı. Arkadaşımızı kendisini yurt dışına göndermeye iten sebeplere gelince, bence onları çok uzağa bakmamıza gerek yok. Açıkça, siyasi karışıklıkların
tüm sürgünleri hangi partiden olursa olsun kabul ettiği bir ülkeye
sürüklediği birçok İtalyan mülteciden biri.
Doğum ve aile itibarı için kesinlikle bazı
kuponlar almalı. Ve eğer tek itiraz buysa, yakında Bayan Hazeldean'ı, kesinlikle çok fakir olmasına rağmen, sıkıntılara hiç itiraz etmeden katlanan;
tüm zorlukları borca ​​tercih eden; genç hanımı herhangi bir gizli ilişkiye
sahtekarlık etmeye kalkışmayı küçümseyen bir adamla evlendiği için tebrik edebileceğimize inanıyorum; kısacası, kendini o kadar dürüst ve namuslu gösterdi ki, umarım sevgili Bay Hazeldean, sadece bir doktor olsa bile onu affeder - muhtemelen Hukuk alanında - ve çoğu yabancının iddia ettiği gibi en azından bir marki veya baron olmasa bile."

"Buna gelince," diye haykırdı uşak, "Rickeybockey hakkında bildiğim en iyi şey, bizi böyle yabancı bir sahtekarlıkla kandırmaya çalışmamasıdır. Tanrıya şükür, Hazeldean'daki Hazeldean'lar asla
tuft avcısı ve unvan tüccarı olmadılar; ve eğer hiç bir İngiliz lordunun peşinden koşmasaydım, kesinlikle markee veya kont olarak adlandırmak zorunda kaldığım bir kayınbiraderden
çok utanırdım! Onun bir kurye veya kaçak bir
vadi sahtekarı olduğundan emin olurdum. Bir doktora burun kıvır,
gerçekten, Harry!--pshaw, ne güzel bir İngiliz tarzı! Doktor! teyzem
bir İlahiyat Doktoruyla evlendi--mükemmel bir adam--peruk taktı ve dekan oldu! Yani
Rikeybockey fizik doktoru olmadığı sürece, zerre kadar umursamıyorum.
Eğer öyleyse, gerçekten, şüpheli olurdu; çünkü, görüyorsunuz,
bu yabancı fizik doktorları şarlatandır, fal bakar ve
bir Merry-Andrew ile sahnede dolaşır."

"Tanrım! Hazeldean, bu fikri nereden aldın?" dedi Harry,
gülerek.

"Al bakalım!--ben de geçen yıl sığır fuarında bir adam gördüm--kısa boynuzlular satın alırken--kırmızı yelek ve
bir papazın küreğine benzeyen eğik bir şapka takıyordu. Kendine
Dr. Phoscophornio adını takmıştı ve hap satıyordu. Merry-Andrew, somon rengi taytlar içinde, en komik yaratıktı, başını çevirdi ve Timbuktu'dan geldiğini söyledi. Hayır, hayır: Rickeybockey bir fizik doktoruysa, Jemima'yı pembe simli bir elbiseyle bir kervanla ülkede dolaştıracağız!"

Bu düşünceye hem toprak sahibi hem de karısı öyle içten güldüler ki, papaz
işin hallolduğunu hissetti ve Riccabocca'ya raporunu vermek niyetiyle oradan uzaklaştı.

BÖLÜM XXVI.

İtalyan, hanımın ailesinin dar görüşlü önyargılarından veya dünya görüşlerinden dolayı davasına engel teşkil edecek bir şey olmadığını öğrendiğinde, her zamanki nazik ve iyi yetiştirilmiş sakinliğini hafifçe bozdu. O, gözlüklerini çıkarıp çıplak gözlerle baktığı o yakın ve bulutsuz mutluluk ihtimalinden geri çekilecek kadar cimri ve korkak değildi; hayır, kararını vermişti; ama hayatta bir insanı insan düşmanlığına yönelten çok şeyle karşılaşmıştı ve sadece bir sapkın rahibin tanıklık ettiği refahına olan ilgiden değil, aynı zamanda kötü şöhretli yoksulluğuna ve yabancı kökenine rağmen iyi doğmuş ve zengin bir aileye kabul edilmesinin cömertliğinden de etkilenmişti. Papazın kendisine, insanlığın daha incelikli hassasiyetleriyle uğraşmaya uzun süredir alışmış birinin tüm inceliğiyle ilettiği tek koşulun uygunluğunu kabul etti; yani, Riccabocca'nın arkadaşları veya akrabaları arasında, komşuları tarafından kendisine saygı duyulduğuna dair ikna edici bir raporun bulunması, bu koşulun uygunluğunu kabul etti; ama bu, çeviklik ve hevesle değildi. Alnı bulutlandı. Rahip, ona, squire'ın titulis'te aptal bir adam olmadığına dair güvence vermek için acele etti. ["Unvanlara
aldanan"], kayınbiraderi için, Riccabocca'nın yetiştirilmesinden ve başarılarından açıkça anlaşıldığı gibi, iddiasını kolayca kanıtlayabileceği o sıradan durumun üstünde bir köken ve rütbe bulmayı ne bekliyordu ne de istiyordu. "Ve," dedi gülümseyerek, "sahip kendi ülkesinde sıcakkanlı bir politikacı olmasına ve kız kardeşinin mutlu anayasamızın mahkum bir düşmanıyla evlenmesi durumunda onu bir daha asla görememesine rağmen, dış politikayı hiç umursamıyor; bu yüzden, şüphelendiğim gibi, sürgününüz hükümetinizle olan bir kavgadan kaynaklanıyorsa -ki yabancı olduğu için, bunun dayanılmaz olduğunu kabul ediyor- sizi, Fatih William'ın demir elinden kaçan bir Sakson veya Gül Savaşları'nda Yorklular tarafından kovulan bir Lancasterlı olarak görecektir." 

İtalyan gülümsedi. "Bay Hazeldean tatmin olacak," dedi basitçe. "Squire'ın gazetesinden, beni kendi ülkemde tanıyan bir İngiliz beyefendinin Londra'ya yeni geldiğini görüyorum. En azından dürüstlüğüm ve karakterim için bir tanıklık için ona yazacağım. Muhtemelen sizin tarafınızdan ismiyle biliniyordur, hayır, öyle olmalı, çünkü son savaşta seçkin bir subaydı. Lord L'Estrange'den bahsediyorum."

Rahip irkildi.

"Lord L'Estrange'ı tanıyor musunuz? - Korkarım ki müsrif, kötü bir adam."

"Müsrif! Kötü!" diye haykırdı Riccabocca. "Eh, dünya ne kadar iftira
atçı olsa da, bu tür ifadelerin, onu çok az tanımama rağmen - onu esas olarak bana bir zamanlar verdiği hizmetten - bana İngiliz ismini sevmeyi ve saygı duymayı ilk öğreten birine uygulanacağını asla düşünmezdim!"

"Değişmiş olabilir--" rahip durakladı.

"Ne zamandan beri?" Riccabocca, belirgin bir merakla sordu. Bay Dale
utanmış gibi görünüyordu. "Affedersiniz," dedi, "uzun yıllar önceydi; ve kısacası, o zamanlar sizin adını verdiğiniz asilzade hakkında edindiğim görüş,
iletemediğim koşullara dayanıyordu." 

Titiz İtalyan sessizce eğildi, ancak yine de soruşturmayı
başlatmak istiyormuş gibi görünüyordu. 

Bir duraklamadan sonra, "Lord L'Estrange hakkındaki izleniminiz ne olursa olsun, sanırım, onun şerefinden şüphe etmenize veya benim lehime olan tanıklığını reddetmenize yol açacak hiçbir şey yok?" dedi. 

"Moda ahlakına göre," dedi Bay Dale, oldukça kesin bir şekilde,
"Lord L'Estrange'in bu durumda gerçeği
söylemeyeceğini düşünmeme neden olabilecek hiçbir şey bilmiyorum. Ve şüphesiz bir asker olarak
yüksek bir üne ve dünyada önemli bir konuma sahip." Bunun üzerine papaz veda etti. Birkaç gün sonra, Dr.
Riccabocca, Harley L'Estrange'den aldığı bir mektubu boş bir zarf içinde efendiye gönderdi. Açıkça 
squire'ın gözü için tasarlanmıştı ve İtalyan'ın saygınlığına bir kefil olarak hizmet etmek içindi; ancak bu amaç, doğrudan bir tanıklığın kaba biçimiyle değil, Lord L'Estrange'ın
durumundaki birinden beklenen incelikten daha fazlasını gösteren bir incelik ve zarafetle yerine getirildi. Yürekten gelen en mükemmel nezaketi ortaya koydu; belli bir sevgi dolu saygı tonu (ki squire'ın sade hissi bile, sezgisel olarak, onun niteliklerinin ve geçmişinin en ayrıntılı
belgesinden çok daha fazla Riccabocca'nın lehine olduğunu kanıtladı) her şeye nüfuz etti ve Hazeldean'lı Squire'ınkinden çok daha şüpheci ve titiz bir zihinden tüm endişeleri gidermeye kendi başına yeterli olurdu. Ama, işte! papazın aklına, uzun zaman önce düşünmesi gereken bir engel geldi, yani İtalyanların Papalık dini. Dr. Riccabocca, kendini bir Roma Katoliği olarak tanımlıyordu. O kadar az itiraz etti ki, Protestanlara göre Papalık topluluklarının temel özellikleri olan batıl inanç ve rahiplik hakkındaki her türlü eleştiriye
kolayca razı olmuştu, ancak tüm hataları gün ışığına çıkaran hymeneal meşale sunak için yeterince aydınlatılınca, gölgeye atılmış bir inancın hatırası papazın vicdanında parladı. O zaman aklına gelen ilk fikir, uygun ve profesyonel olandı, yani Dr. Riccabocca'nın dönüşümü. Çalışma odasına koştu, raflarından uzun süredir ihmal ettiği tartışmalı ilahiyat ciltlerini indirdi, kendini bir otorite, argüman ve metin cephaneliğiyle donattı; sonra,
kürek şapkasını alıp, Casino'ya doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXVII.

Papaz filozofun üzerine çığ gibi düştü! Konusuyla o kadar
dolmuştu ki, ihtiyatlı bir şekilde
söyleyemiyordu. Hayır, şaşkın Riccabocca'nın üzerine

"Tremendo
Jupiter ipse rueus tumultu."

Bilge - koltuğuna daha da gömülerek ve cüppesini daha da sıkı sararak - papazın üç çeyrek saat boyunca konuşmasına izin verdi, ta ki davasını tamamen kanıtlayana kadar; ve Brutus gibi, "cevap vermek için durakladı."

Sonra Riccabocca yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Bu kadar ustaca ve aniden ısrar ettiğin şeylerin çoğunda, katılmaya meyilliyim. Ama babalarından miras aldığı ve beşikten olgunluk yıllarına kadar benimsediği inancı resmen terk eden, değişimin rüşvet kisvesi altında kendini gösterdiği; insan doğası böyle olduğu için, aklına yapılan çağrıyı çıkarlarına yapılan cazibeden ayırt edemeyen veya çözemeyen, burada bir metin, orada bir çeyiz! Burada Protestanlık, orada Jemima! Kabul et dostum, en ayık sofist bile, polemik içkilerini böyle karıştırmanın yarattığı sarhoş edici etkiler altında iki katını görür. Çağrı, iyi kalpli Bay Dale, Philip'in sarhoş olmasından Philip'in ayık olmasına! Riccabocca'nın mükemmel hanımının, yakında 'insanların en mutlusu' olmak,
Riccabocca'nın mutluluğuna alışkın olması ve bunu uyarıcılarla tanışmış birinin
terbiyeli sakinliğiyle taşıması, tek kelimeyle,
talihli Riccabocca'dan eş Riccabocca'ya yalvarmak.
Dönüşebilir olabilirim, ancak dönüşüm yavaş bir ilerlemedir; kur yapma hızlı olmalıdır,--Bayan Jemima'ya sorun. Son olarak, önce benimle evlen ve sonra beni dönüştür!"

"Bunu çok şakacı bir şekilde algılıyorsun," diye başladı papaz; "ve senin mükemmel anlayışınla, bu kadar açık ve belirgin gerçeklerin seni
birdenbire etkilememesinin nedenini anlamıyorum. "

"Gerçekler," diye sözünü kesti Riccabocca, derin bir şekilde, "dünyadaki en yavaş büyüyen şeylerdir! Hristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren kendi Luther'inizi üretmeniz bin beş yüz yıl sürdü ve sonra İncil'ini Şeytan'a fırlattı (Almanya'daki hapishanesinin duvarında kitabın bıraktığı izi gördüm), ayrıca bir rahibeyle kaçtı, ki günümüzde hiçbir Protestan din adamı bunu uygun ve doğru bulmaz." Sonra ciddiyetle ekledi, "Bakın, sevgili beyefendi, şimdi sizi uygun bir dikkatle dinlersem kendi saygımı kaybederim, -- şimdi, benim savunduğum inancın benim avantajımın önünde engel olabileceğini ima ettiğinizde. Eğer öyleyse, inancımı korumalı ve avantajımdan vazgeçmeliyim. Ama eğer sadece bir Hristiyan olarak değil, aynı zamanda onurlu bir adam olarak da güvendiğim gibi, bu tartışmayı ertelerseniz, bundan sonra sizi dinlemeye söz veriyorum; ve gerçeği söylemek gerekirse, beni
döndürmeyeceğinize inanıyorum, size karımın
dini ile asla karışmayacağınıza sadakatle söz veriyorum."

"Ve çocuğunuz var mı?"

"Çocuklar!" dedi Dr. Riccabocca geri çekilerek; "cep tabancanızı tam suratıma
ateşlemekle yetinmiyorsunuz! Ayrıca
beni küçük saçmalarla da
fışkırtmalısınız. Çocuklar! Peki, eğer kızsalar, annelerinin
inancını takip etsinler; ve eğer erkekseler, çocukluklarında,
Hristiyan olmayı öğrenmekle yetinsinler; ve büyüdüklerinde,
bütün mezheplerin ortak olduğu büyük ilkelerin uygulanması için
en iyi biçimin hangisi olduğunu kendileri seçsinler."

"Ama," diye başladı Bay Dale cebinden büyük bir kitap çıkararak.

Dr. Riccabocca pencereyi açtı ve dışarı atladı.

Bu, hayal edebileceğiniz en hızlı ve en korkakça kaçıştı;
ama papazın tartışmacı güçlerine büyük bir iltifattı ve bunu öyle hissediyordu. Yine de Bay Dale, hem squire hem de Bayan Jemima'nın kendisiyle, amaçlanan müritinin utanç verici bir şekilde
kaçtığı konu hakkında uzun bir sohbet etmenin doğru olduğunu düşündü.

Papalık'a büyük bir düşman olmasına rağmen, politik olarak düşünüldüğünde, squire'ın
aynı derecede dinsizlere ve mürtedlere karşı da büyük bir nefreti vardı. Ve kalbinde, dininden bu kadar kolay
vazgeçebilseydi Riccabocca'yı hor görürdü gözlükleri. Bu nedenle, basitçe şöyle dedi: "Rikeybockey'nin İngiltere Kilisesi'nden olmaması kesinlikle büyük bir yazık; ancak, sanırım, Engizisyon'un burnunun dibinde doğup büyüyen bir adamdan bunu beklemek mantıksız olurdu" (squire, Engizisyon'un tüm İtalyan eyaletlerinde kırbaçlar, işkence aletleri ve başparmak vidalarıyla tam güçte olduğuna kesinlikle inanıyordu; ve aslında, İtalya'ya dair en önemli
bilgisini gençliğinde "Tek Elli Keşiş"i okuyarak elde etmişti); "ancak bence karısı ve çocuklarına karşı genel olarak çok adil konuşuyor. Ve konu artık geri çekilemeyecek kadar ileri gitti. Bunu daha önce düşünmemiş olman senin suçun; ve ben şimdi d---d hisse senetlerine saygı göstererek izleyeceğim yola karar verdim!"

Bayan Jemima'ya gelince, papaz ona en azından Riccabocca'nın bir Hıristiyan olduğunu ve bir Pagan, Müslüman veya Yahudi olmadığını söyleyerek dindar bir şükran bıraktı!

BÖLÜM XXVIII.

Evlilikte evrensel bir sempati uyandıran bir şey vardır. Üst rütbelilerin hayatlarında başka hiçbir olay daha mütevazı sınıflar arasında eşit bir
duygu yaratmaz.

Bayan Jemima'nın evleneceği haberinin köye yayıldığı andan itibaren, toprak sahibine ve onun Evi'ne olan eski sevgi geçici olarak askıya alınmasıyla daha da güçlendi. Böyle bir
dönemde hisse senetlerini kim düşünebilirdi? Hisse senetleri modadan
silindi,--tıpkı sıcak İrlandalı kalbinden İsyan düşüncesi veya İptal sorusu gibi tamamen hafızalardan silindi, o zaman
güzel genç yüz Kraliyet Eşi'nin ışığı kardeş adaya yansıdı. Yine, 
squire'in kendi çiftliğine geçtiği eşiklerde içten nezaketler bırakıldı; yine, güneş yanığı kaşlar - artık
somurtkan bir törenle değil - onun onayında neşeli bir neşeye dönüştü. Hayır, küçükler, sanki fenomene aşina olmuşlar gibi,
ya da genel iyi niyet duygusunda,
kötülük güçlerinin
yok edildiğine ikna olmuşlar gibi,
squire'in eski buluşma yerlerinde tekrar toplanmaya başladılar.

Squire, sahip olmaya değer olan ve bilge bir adamın makul bir şekilde
üzüleceği tek popülerliğin, yani iyiliğimize olan inancımızdan ve hatalarımızı hatırlama konusundaki isteksizliğimizden kaynaklanan popülerliğin tatlılarını bir kez daha tattı. Tüm nimetler gibi, önceki kesintiden
daha mantıklı bir şekilde hissedilen squire, bu geri kazanılan popülerliğin tadını coşkulu bir varoluş duygusuyla çıkardı; onun
kalbi daha güçlü bir şekilde atıyordu; onun yiğit adımları daha hafifti; onun
güzel İngiliz yüzü her zamankinden daha güzel ve daha İngiliz görünüyordu,--onun neşeli kahkahasını duyabilseydiniz
bir hafta boyunca daha neşeli bir adam olurdunuz.

Bu genel integratio amoris'te Providence'ın özel ajanları olarak Jemima'ya ve Riccabocca'ya minnettar hissediyordu. Ona baktığınızda,
Harry'siyle ikinci kez evlenecek olanın o olduğunu
düşünürdünüz!

Kişi, böyle bir anın, Parson Dale'in teolojik endişeleri için uğursuz bir an olacağını,
köye yaydığı tüm güneş ışığını soğuttuğunu,
kendisini tekrar uzun, asık suratlı yüzlerle çevrili gördüğünü gayet iyi düşünebilirdi,--gerçekten inanıyorum ki,
Kilise ve Devlet'in daha iyi bir dostu olmama rağmen,
bu tür bir iğrenmeyi göze almak yerine, eğer Riccabocca'nın kılık değiştirmiş Papa olduğu keşfedilseydi,
evlilik için cizvitvari bahaneler bulurdu!
Hisse senetlerine gelince, kaderi artık geri dönülmez bir şekilde
mühürlenmişti. Kısacası, evlilik, önce özel olarak,
damat inancına göre, birkaç mil ötede bir kasabada yaşayan bir Roma Katolik din adamı tarafından ve sonra da Hazeldean köy kilisesinde alenen sonuçlandırıldı.

Bu, en içten kırsal düğündü! Köy kızları yola çiçekler
serptiler; Parkın en güzel manzarasının ortasında, gölün kenarına bir kulübe yerleştirildi - çünkü günün ilerleyen saatlerinde bir dans olacaktı. Hatta Bay Stirn bile - hayır, Bay Stirn orada değildi; onun ölümü
çok büyük bir mutluluk olurdu! Ve Lenny'yi
kütüklerden çıkaran, hayır, kendisi de onları hor görmek için
kütüklerin içine oturan Papisher'in de! Bir yalanı vardı
Bayan Jemima şeytanla evlenmişti! Aslında, aslında
her şeyin bir ve aynı olduğuna ikna olmuştu. Bu nedenle Bay Stirn, taş için işkence operasyonu geçirmek üzere olan
tefeci amcasına gitmek ve ona eşlik etmek için izin istemişti! Frank oradaydı, Eton'dan çağrılmıştı - gittiğinden beri iki santim daha uzundu - doğaya teşekkür edilecek bir santim için, diğeri için yeni bir çift muhteşem Wellington. Ancak çocuğun sevinci diğerlerinden daha az belirgindi. Çünkü Jemima, onun için özel bir favoriydi, tıpkı tüm çocuklar gibi - çünkü her zaman nazik ve kibardı ve sulak alanlardan her geldiğinde ona birçok güzel hediye verirdi;
ve Frank onu çok özleyeceğini biliyordu ve onun çok garip bir seçim yaptığını düşündü.

Kaptan Higginbotham davet edilmişti; ancak Jemima'nın şaşkınlığına, davete kendisine yazdığı ve "özel ve gizli" olarak işaretlediği bir mektupla cevap vermişti. "

"Onun kendisine olan bağlılığını uzun zamandır biliyor olmalıydı," diyordu mektup, "! Gelirinin darlığından kaynaklanan incelikli dürtüler ve duygularının yüceliği, onun resmi tekliflerini tek başına engellemişti; ancak şimdi (duyularına inanmakta veya tutkularına hükmetmekte zorluk çekiyordu) akrabalarının onu, EN YASAK GÖRÜNÜMLÜ ve en aşağılık koşullardaki bir yabancıyla BARBARCA bir evliliğe zorlamak istediklerini öğrendiğinde, kendi elini ve servetini onun ayaklarına sermekte bir an bile kaybetmedi. Ve bunu daha da güvenle yaptı, çünkü Bayan Jemima'nın ona karşı GİZLİ duygularının farkındaydı, aynı zamanda sevgili ve seçkin kuzeni Bay Sharpe Currie'nin onu en parlak BEKLENTİLERİ haklı çıkaran bir sıcaklıkla onurlandırdığını söylemekten gurur ve mutluluk duyuyordu, çünkü seçkin akrabası ülkesine hizmet ederken çok kötü bir karaciğer rahatsızlığı geçirmişti ve uzun süre dayanamayacaktı!"

Birbirlerini tanıdıkları tüm yıllar boyunca, Bayan Jemima, garip görünse de, kaptanın kendisine bir kardeşten başka bir şey hissettiğinden hiç şüphelenmemişti. Hatasını öğrenmekten memnun olmadığını söylemek, onun bir kadından daha fazlası olduğunu söylemek olurdu.
Gerçekten de, sevgili Riccabocca'sına olan ilgisiz sevgisini, bu daha parlak teklifi derhal reddederek kanıtlayabileceğini düşünmek, onursuz bir zafer kaynağı olmasa gerek. Reddetmeyi, doğru, en yatıştırıcı terimlerle dile getirdi. Ancak kaptan, açıkça, kendisini kötü kullanılmış olarak görüyordu; mektuba cevap vermedi ve
düğüne gelmedi.

Okuyucuya, Bayan Jemima'nın asla bilmediği bir sırrı açıklamak gerekirse, Kaptan
Higginbotham, yaptığı teklifte Plutus'tan çok daha az etkilenmişti. Kaptan, hesaplarını ceset ışıklarına veya hayaletlere göre okuyan, beklentiler denen beyefendi sınıfından biriydi. Toprak sahibinin büyükbabası ona -o zamanlar kısa giysiler içinde- 500 sterlinlik bir miras bıraktığından beri, kaptan geleceği beklentilerle doldurmuştu! Beklentilerinden, bir adamın bir Tontine'deki hisselerden bahsetmesi gibi bahsediyordu; biraz dalgalanabilirlerdi,--şimdi inişli çıkışlı olabilirlerdi,--ama
eğer yaşarsa, ahlaki olarak imkansızdı, bir gün bir milyoner olması dışında. Şimdi, Bayan Jemima kendisinden on beş yaş küçük olmasına rağmen, yine de kaptanın hayalet
defterlerinde her zaman iyi bir
yuvarlak meblağda yer alırdı. Frank'in tek çocuk olması ve ona bir şey bırakmak için Newcastle'a kömür taşımak zorunda kalması nedeniyle, onun 4000 £'luk tam meblağı için bir beklentiydi.

Bu kadar önemli bir şifrenin aniden vizyoner defterinden silinmesini görmektense, bu kadar çok paranın aileden
tamamen
kaybolmasını istemektense, Kaptan Higginbotham, mülkünün korunması için umutsuz, en azından kesin bir adım atmıştı. Altın boynuz düve olmadan elde edilemiyorsa, neden düveyi de pazarlıkta almalıydı. Hiç aklına
bu kadar nazik bir düvenin onu devirip fırlatacağı fikri gelmemişti. Darbe
şaşırtıcıydı. Ama kimse açgözlülerin talihsizliklerine acımaz,
ancak belki de çok azı daha fazla acımaya ihtiyaç duyar. Ve zavallı
Kaptan Higginbotham'ı, hayali servetini geri almak için elinden gelenin en iyisini yapmaya bırakarak
Bay Sharpe
Currie'nin etrafında toplanan "beklentiler" arasında, hayal edilebilecek en asık suratlı eski tiran olan ve masasına asla pirinçle karıştırılmamış hiçbir yemeğin girmesine izin vermeyen, Yaşlı Nick'in
kaptanın anayasal işlevleriyle oynadığı, Hazeldean'daki düğüne geri dönüyorum, tam da damatın --o gün çok iyi görünen-- gelini (güneşli gözyaşları ve şefkatli gülümsemeler arasında, gelinler için gerçekten çok ilginç ve hatta güzel bir gelindi) onlara uşağın hediye ettiği bir arabaya bindirdiğini ve toplanan kalabalığın kutsamaları arasında ortodoks evlilik gezisine çıktığını görmek için
zamanında. Bu kırsal kesimdeki seyircilerin, Hazeldean'lı bir Hazeldean'ın, fakir, tuhaf, uzun saçlı bir yabancıyla evlenmesini böylesine onaylamaları ve kutsamaları düşüncesizce garip karşılanabilir; ancak Riccabocca'nın, sonuçta, mahalleden biri haline gelmesinin ve atasözünde "medeni konuşan bir beyefendi" olmasının yanı sıra, düğünlerde gelinin ilgi, merak ve hayranlığı o kadar tekeline aldığı, damadın kendisinin çok az veya hiçbir şey için gittiği genel olarak dikkat çekicidir. O, meselede sadece pasif bir etkendir, genel memnuniyetin dikkate alınmayan nedenidir. Onayladıkları ve kutsadıkları kişi Riccabocca değildi, Bayan Jemima'yı Madam Rickeybockey yapan beyaz yelekli beyefendiydi! Karısının koluna yaslanarak (zira, özellikle memnun olduğunda karısının koluna yaslanmak yerine karısının koluna yaslanmak onun alışkanlığıydı; ve bu güçlü, sağlam
vücut yapısının böylesine farkında olmadan, mutluluk saatlerinde, bir kadının narin koluna bağımlılık aramasında dokunaklı bir şey vardı), -diyorum ki, karısının koluna yaslanarak,
gün batımı saatinde,
göl kenarındaki kulübeye doğru yürüdü.

Tüm cemaat -genç ve yaşlı, erkek, kadın ve çocuk- orada toplanmıştı ve yüzleri, onun samimi, babacan gülümsemesine döndüklerinde,
hepsini canlandıran ortak duyguda, tek bir aile benzerliği taşıyor gibiydi.
Squire Hazeldean uzun masanın başında duruyordu: yanındaki dolup taşan kupadan bir boynuzu doldurdu.
Sonra etrafına baktı ve
sessizlik istemek için elini kaldırdı; ve sandalyeye çıkıp
herkesin gözü önünde ayağa kalktı. Herkes, squire'in bir konuşma yapmak üzere olduğunu hissediyordu ve ilginin ciddiyeti, olayın nadirliğiyle orantılıydı; çünkü (her ne kadar squire'lerin hitabetinde deneyimsiz olmasa da) squire daha önce sadece üç kez Hazeldean köylülerine "bir konuşma" denebilecek bir şey yapmıştı; bir kez, gelinini onlara takdim ettiği benzer bir şenlikli olayda; bir kez de, olağandışı bir ilgi gösterdiği ve olması gerektiği kadar ayık olmadığı, bölge için çekişmeli bir seçimde; Bir zamanlar, büyük bir tarımsal sıkıntı zamanında, kiraların düşürülmesine rağmen, çiftçiler geleneksel işçilerinin büyük bir kısmını işten çıkarmak zorunda kalmışlardı ve toprak sahibi, "Tazı beslemeyi bıraktım çünkü güzel bir su parçası yapmak istiyorum (gölün kaynağı orasıydı) ve Park'ın etrafındaki tüm alçak arazileri kurutmak istiyorum. İş isteyen herkes bana gelsin!" demişti. Ve o üzücü yıl, Hazeldean'ın cemaat vergileri bir kuruş bile ağırlaşmamıştı.

Şimdi, dördüncü kez, toprak sahibi ayağa kalktı ve şöyle konuştu: Sağında Harry; solunda Frank; masanın dibinde, başkan yardımcısı olarak, Papaz Dale, arkasında küçük karısı, ancak belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Kadın kolayca ağladı ve mendili çoktan gözlerinin önündeydi.

BÖLÜM XXIX.

TOPLUM BAŞKANI'NIN KONUŞMASI.

"Dostlar ve komşular, bugün etrafıma geldiğiniz ve bana ve benimkilere bu kadar ilgi gösterdiğiniz için size çok teşekkür ederim. Kuzenim benim gibi
doğmadı, ama onu çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz. Tanıdık bir yüz ve asla asık suratlı değil, tıpkı benim ve benimkilerin eski Salon'da uzun süre özleyeceğimiz gibi, siz de kulübenizin kapılarında onu özleyeceksiniz--"

Burada bazı kadınlardan bir hıçkırık duyuldu ve Bayan Dale'den beyaz mendilden başka hiçbir şey görülmedi. Toprak sahibi durakladı ve elinin tersiyle bir gözyaşını sildi. Sonra, elektrik gibi bir
ses değişikliğiyle devam etti,--
"Çünkü hiçbirimiz bir nimeti kaybetmeden önce ona değer vermeyiz! Şimdi, dostlar
ve komşular, kısa bir süre önce, sanki köye bir
kötü niyet
sürüklenmiş gibiydi,--sizinle benim aramda, komşular!--neden,
bu Hazeldean'a benzemiyor!"

Seyirciler başlarını öne eğdiler! İnsanların kendilerinden bu kadar
utandığını hiç görmediniz. Efendi devam etti,--
"Bunun tamamen senin hatan olduğunu söylemiyorum; belki de benim hatamdı. "

"Noa, noa, noa," diye bağırdı genel bir koro halinde.

"Hayır, dostlar," diye devam etti uşak, alçakgönüllülükle ve Riccabocca'nınkinden daha az incelikli olsa da, halkın anlayışına daha yakın olan o açıklayıcı aforizmalardan biriyle, "hayır, hepimiz insanız,
ve her insanın bir hobisi vardır; bazen hobiyi bırakır ve
bazen de hobi, ağızda çok sertse, onu bırakır.
Bir adamın hobisi, her zaman meyhanede durma gibi kötü bir alışkanlığa sahiptir!
[Gülüşmeler.] Başka bir adamın hobisi, bir hafta önce iri göğüslü bir kızın boynunu okşadığı kapının ötesindeki bir mandalı kıpırdatmayı reddeder, --buraya iyi karıma kur yapmaya gittiğimde
oldukça sık bindiğim bir hobi! [Çokça kahkaha ve
alkış.] Diğerlerinin ise devam edemeyen tembel bir hobisi vardır; diğerleri,
durdurulamayan kaçak bir hobi: ama konuyu kısa kesmek gerekirse,
en sevdiğim hobi, bildiğiniz gibi, mülkümde efendinin gözüne ve eline ihtiyaç duyan
herhangi bir yere her zaman götürülür.
Nefret ediyorum," diye haykırdı efendi, ısınarak, "şeyleri ihmal edilmiş ve çürümüş görmekten ve
köpeklere gitmekten! İçinde yaşadığımız bu topraklar bize iyi bir anne ve
onun için fazla bir şey yapamayız. Komşular, ona
birçok dönüm borçlu olduğum ve onun hakkında iyi konuşmam gerektiği çok doğru; ama sonra ne olacak?
Sizin aranızda yaşıyorum ve bir elimle kiradan aldığımı,
diğer elimle aranızda bölüşüyorum. [Alçak ama onaylayan mırıldanmalar.] Şimdi mülkümü ne kadar
iyileştirirsem, o kadar çok ağzı besliyor. Büyük büyükbabam, sadece tüm çiftçilerin isimlerinin ve sahip oldukları arazi miktarının değil, aynı zamanda her birinin çalıştırdığı ortalama işçi sayısının da girildiği bir Tarla Defteri tutardı. Büyükbabam ve babam onun örneğini izlediler:
Ben de aynısını yaptım. Komşular, büyük büyükbabam defteri tutmaya başladığından beri
kiralarımızın iki katına çıktığını görüyorum. Evet, ama
dış mekanda çalışan işçi sayısı dört kattan fazla ve
çok daha iyi ücretlerle! Pekala, adamlarım, bu mülkü iyileştirmek ve onu köpeklere bırakmamak için çok şey ifade ediyor. [Alkışlar.]
Ve bu nedenle, komşular, lütfen benim bobby'mi mazur görün: sizin değirmeninize
güç getiriyor. [Tekrarlanan alkışlar.] Pekala, ama diyeceksiniz ki,
'Bu beyefendi ne demek istiyor?' Neden böyle, dostlarım: Hazeldean bölgesinde yalnızca bir tane
yıpranmış, harap, yıkık dökük şey vardı ve
benim için çirkin bir görüntüye dönüştü; bu yüzden hobimi eyerleyip ona bindim. Oh,
ho! Şimdi ne demek istediğimi anlıyorsunuz! Evet, ama komşular, bunu bu kadar ciddiye almanıza gerek yoktu. Bazılarınızın beni
sahte bir kukla gibi asması, dedikleri gibi, alçakça bir numaraydı."

"Sen değildin," diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses, "Nick Stirn'dü."

Sör, tenekecinin sesini tanıdı; ama artık elebaşını tahmin etmiş olsa da, genel af günü, "Dik dur, Sprott: sen o adamsın" demeyecek kadar ihtiyatlı ve yüce gönüllüydü.
Yine de onun yiğit İngiliz ruhu, hizmetçisinin pahasına
kurtulmasına izin vermezdi.

"Eğer Nick Stirn'ü kastediyorsan," dedi ciddi bir şekilde, "senin için daha fazla utanç.
Efendiyi asmak biraz cesaret işiydi; ama zavallı hizmetçiyi asmak,
sadece görevini yapmayı düşünen, bunun kendisine ne gibi kötülükler getireceğini umursamayan, bayağı bir numaraydı, Hazeldean'daki çocuklara hiç benzemiyordu,
bunu onlara öğreten adamın
asla bu cemaatte doğmadığından şüpheleniyorum. Ama geçmiş geçmişte kalsın. Bir şey açık,--yeni çorap çiftime
hoş gelmiyorsunuz! Çoraplar bir engel
ve bir şikayet oldu ve onsuz çok keyifli bir şekilde devam ettiğimizi inkar edemeyiz. Ayrıca, buna rağmen, son zamanlarda tekrar bir araya geldiğimizi de söyleyebilirim. Ve çocuklarınızın
yeşillikte tekrar oynamasını ve çoraplara ve son zamanlarda okuduğunuz o şeytani broşürlere rağmen dürüst yüzlerinizin Salon'da hoş bir şeyler olduğunu düşünerek
aydınlanmasını görmek bana ne kadar iyi geldi anlatamam. Biliyor musunuz komşular, bana eski bir hikayeyi hatırlattınız
ki bu, cemaate uygulanmasının yanı sıra, evli olan ve evlenmeyi düşünen herkesin hatırlaması iyi olacaktır. John
ve Joan adında değerli bir çift, uzun yıllar boyunca mutlu bir şekilde birlikte yaşadılar, ta ki şanssız bir
gün yeni bir yastık satın alana kadar. Joan yastığın çok sert olduğunu, John ise çok yumuşak olduğunu söyledi. Bu yüzden, elbette, kavga ettiler. Bütün gün somurttuktan sonra, geceleri yastıkları aralarına koymaya karar verdiler." (Erkekler arasında kahkahalar; kadınlar ne tarafa bakacaklarını bilemiyorlardı, ancak Bayan Hazeldean her zamankinden daha fazla gül yüzlü olmasına rağmen masum, neşeli gülümsemesini korudu ve hatta "Beyefendinin şakalarında hiçbir kötülük yok" dedi.) Hatip devam etti, "Bir süre böyle, çok sessiz ve somurtkan bir şekilde yattıktan sonra, John hapşırdı. 'Tanrı sizi korusun!' dedi Joan, yastığın üzerinden. 'Tanrı beni korusun mu dedin?' John bağırır, 'işte destek gidiyor!'"

Uzun kahkahalar ve coşkulu alkışlar.

"Dostlar ve komşular," dedi squirer, sessizlik sağlandığında,
ve bira boynuzunu kaldırarak, "size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, stokların indirilmesini ve oradaki eski dostumuz Gaffer Solomons'un baca köşesi için bir bank haline getirilmesini emrettim. Ama bana dikkat edin,
çocuklar, eğer cemaati stokların kaybına pişman ederseniz ve
gözetmenler asık suratlarla yanıma gelip, 'Stoklar yeniden yapılmalı,' derlerse, neden--" Burada köyün tüm gençlerinden öylesine
küçümseyici bir yaygara koptu ki, squirer konuyla ilgili daha fazla bir şey söyleseydi, dünyanın en hırsız hatibi olurdu.
Boynunu başının üstüne kaldırdı--"Vay canına, o yine benim eski Hazeldean'ım! Hepinize sağlık ve uzun ömürler!"

Tenekeci meclisten gizlice kaçmıştı ve sonraki altı ay boyunca köyde yüzünü göstermedi. Ve o zehirli broşürlere gelince, "Fakir Adamın Dostu" veya "Emek Hakları" gibi sağlıklı etiketlerine rağmen, bunlardan birini Hazeldean'daki mutfak dolaplarının çekmecelerinde gizlenirken bulamazdınız, tıpkı Salon'un oturma odasındaki çiçek standlarında ölümcül patlıcangiller bulamayacağınız gibi. Devrimci birahaneye gelince, onu kapatmaları için yargıçlara başvurmaya gerek yoktu, hafta bitmeden kendini kapattı.

Ey büyük Habsburg Hanedanı'nın genç reisi, Macaristan'ı nasıl bir Hazeldean'a dönüştürebilirdin! Eğer sen de bu beyefendininki gibi bir konuşma yapsaydın, senin bebeklik döneminde nasıl bir "Moriamur pro rege nostro!" yankılanırdı!

KİTAP DÖRDÜNCÜ.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON'IN EVLİLİK DURUMU HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİNİ İÇERİR,
BİLGİ YETKİLİLER TARAFINDAN DESTEKLENİR.

"Senin fikrin hiç de fena değildi, Pisistratus," dedi babam nezaketle,
"Signor Riccabocca'nın yoğun sevgisini ve ciddi niyetini tek bir hareketle tasvir etmek,--Gözlüklerini çıkardı! İyi."

"Yine de," dedi amcam, "bence Shakspeare, bir âşığı özensiz alışkanlıklara düşmüş, kişiliğini ihmal etmiş ve çoraplarının dizginlerinin açılmasına izin vermiş, Signor Riccabocca'nın gözlüklerini çıkarmasına ve doğanın ona izin verdiği kadar yakışıklı görünmesine neden olan dışsal adamına dikkat etmek yerine tasvir ediyor."

"Tutkunun farklı dereceleri ve birçok aşaması vardır," diye cevapladı babam. "Shakspeare, metresinin zulmünden çok incinmiş, kötü muamele görmüş, hasret çeken, kederli bir âşıktan bahsediyor; kendini
akıllandırmanın bir faydası olmadığını fark eden ve umutsuzca
tam tersi uca düşen bir âşık. Signor Riccabocca'nın Bayan Jemima'nın barbarlığında şikayet edecek hiçbir şeyi yokken."

"Gerçekten de yok!" diye bağırdı Blanche, başını sallayarak, "ileri
yaratık!"

"Evet, canım," dedi annem, ağırbaşlı görünmeye çalışarak, "Kesinlikle, bu konuda, Pisistratus'un cinsiyetin onurunu düşürdüğü görüşündeyim. Kasıtlı olarak değil," diye ekledi annem, yumuşak bir şekilde ve çok
acı bir şey söylediğinden korkarak; "ama bir erkeğin bizi
kadınları tarif etmesi çok zordur. "

Kaptan onaylayarak başını salladı; Bay Squills gülümsedi; babam sessizce
söyleşisinin konusunu sürdürdü.

"Devam etmek için," dedi. "Riccabocca'nın davada başarılı olmaktan
umutsuzluğa kapılması için hiçbir nedeni yok, ne de metresini şefkate
duymaya ikna etmekte hiçbir amacı. Bu nedenle,
çok uygun bir şekilde jartiyerlerini bağlayabilir ve
gözlüklerini çıkarabilir. Ne diyorsunuz, Bay Squills?--çünkü, sonuçta,
sevişmek büyük bir yapısal bozukluk olmaktan
kaçamayacağı için,
bir tıp adamının deneyimine başvurulması en iyisi olmalı."

"Bay Caxton," diye cevapladı Squills, belli ki gururlu bir şekilde, "tamamen
haklısınız: Bir erkek seviştiğinde, özsaygı ve alkış arzusu organları büyük ölçüde uyarılır ve bu nedenle, elbette,
kendini en iyi şekilde harekete geçirir. Sadece, gördüğünüz gibi,
Shakespeare'in sevgilisi gibi, sevişmeyi kötü bir iş olarak gördüğünde ve
bir metresin zulmünün verdiği o sert darbeyi aldığında, kişisel görünümünü ihmal eder: ihmal eder, aşık olduğu için değil, sinir sistemi çöktüğü için. Eğer hatırlarsanız, zavallı Binbaşı Prim'in sebebi buydu.
Susan Smart onu terk ettiğinde perukunu çarpık takmıştı; ama ben onun için düzelttim."

"Bayan Smart'ı pişman ederek mi yoksa ona yeni bir sevgili bularak mı?" diye sordu amcam.

"Pooh!" diye cevapladı Squills, "kinin ve soğuk banyo yaparak."

"Bu nedenle," diye tekrarladı babam, "genel bir kural olarak, kur yapma sürecinin, Voltaire'in bir yerde çok güzel bir şekilde kanıtladığı gibi, deneye katılan bireyin sadeliğine ve hatta züppeliğine eğilimli olduğunu kabul edebiliriz. Hayır, Meksikalılar, en azından hanımın evlendikten sonra bile kişisel bakımını sürdürmesi gerektiği görüşündeydi. Sahagun'un 'Yeni İspanya Tarihi'nde, bir Aztek veya Meksikalı annenin kızına verdiği şu tavsiye mevcuttur: 'Kocanız sizi hoşnutsuzlukla karşılamasın, süslenin, yıkanın ve giysilerinizi temiz tutun.' İyi hanımın 'Bunu ölçülü yapın; çünkü her gün kendinizi ve giysilerinizi yıkarsanız, dünya sizin aşırı narin olduğunuzu söyler; ve bazı insanlar size TAPETZON TINEMAXOCH! der.' diye eklediği doğrudur. Babam mütevazı bir şekilde, "Bu kelimelerin tam olarak ne anlama geldiğini" ekledi, "Antik Aztek dilini öğrenme fırsatım olmadığı için söyleyemem, ama şüphesiz çok aşağılayıcı ve korkunç bir şey."

"Sanırım Signor Riccabocca gibi bir filozof," dedi amcam, "kendisi pek tapetzon tine değildi - buna ne diyorsunuz? - ve iyi ve sağlıklı bir İngiliz karısı, zavallı şefkatli Jemima, onun üzerine atıldı."

"Roland," dedi babam, "yabancılardan hoşlanmıyorsun; saygıdeğer bir önyargı ve onları parçalamak ve parçalara ayırmak için elinden geleni yapan bir adamda oldukça doğal. Ama filozoflardan da hoşlanmıyorsun - ve bu hoşlanmamanın da eşit derecede iyi bir nedeni yok."

"Sadece sabun ve suya pek bağımlı olmadıklarını ima ettim," dedi amcam.

"Önemli bir hata. Birçok büyük filozof çok büyük birer sevgili olmuştur.
Aristoteles kötü şöhretli bir züppeydi. Buffon yazmaya oturduğunda en iyi dantel fırfırlarını takardı, bu da önce ellerini yıkadığı anlamına gelir.
Pisagor sık ​​sık abdest almanın kutsallığı konusunda çok ısrarcıdır; ve
Horace--kendi tarzında, Romalıların yetiştirdiği herhangi bir filozof kadar iyi bir filozof--ne kadar temiz, iyi giyimli, şık bir beyefendi olduğunu bize bildirmek için özen gösterir. Ama sanırım Apuleius'un 'Özür'ünü hiç okumadınız mı?"

"Ben değil; konu ne?" diye sordu kaptan.

"Birçok şey hakkında. Bu, Sage'in birkaç kötü niyetli suçlamadan,--diğerlerinin yanı sıra, ve esas olarak,
bir filozof için fazla rafine ve kadınsı olmak suçlamasından aklanmasıdır. Hiçbir şey, diş pudrası kullandığı için kendini mazur gösterdiği retorik becerisini aşamaz. 'Bir filozof,' diye haykırıyor, 'özellikle ağzında kirli olan her şeye izin vermeli mi? -- ruhun girişi, söylemin kapısı, düşüncenin revağı olan ağız! Ah, ama AEmilianus [Apuleius'u suçlayan] ağzını iftira ve karalama dışında asla açmaz, -- diş pudrası gerçekten de ona yakışmaz! Ya da kullanırsa, benim iyi Arap diş pudram olmaz, kömür ve cüruf olur. Ah, dişleri dili kadar
pis olmalı! Ve yine de timsah bile dişlerinin
temizlenmesini sever; böcekler onların içine girer ve korkunç bir sürüngen olmasına rağmen,
çenesini zararsızca,
gagasını bir kürdan için gönüllü olarak sunan sadık bir dişçi kuşuna açar.'"

Babam şimdi başladığı konuya ısınmıştı ve Riccabocca'dan ve "Romanım"dan
kilometrelerce uzağa uçtu. "Ve bakın," diye haykırdı, - "bu seçkin Platoncu'nun bir aynaya sahip olma suçlamasını
ne kadar ciddiyetle kabul ettiğine bakın. 'Neden, ne,' diye haykırdı, 'kendi görüntüsünden
daha
değerli bir insan yaratığının bakışlarına' nihil
respectabilius homini quam formam suam! 'Babasının resmi' olarak adlandırılan çocuklarımızdan biri bizim için
en değerlisi değil mi? Ama
bir resimle ne kadar uğraşırsanız uğraşın, asla aynanızdaki yüz kadar size benzeyemez! Aynada kendinize gereken dikkatle bakmayı
utanç verici olarak düşünün! Sokrates öğrencilerine böyle bir ilgiyi tavsiye etmemiş miydi, aynayı büyük bir ahlaki ajan yapmamış mıydı? Yakışıklılar, aynadaki güzelliklerine hayran kalırken, yakışıklının yakışıklı olduğu konusunda uyarılırlardı; çirkinler kendilerine ne kadar çok
bakarlarsa, doğal olarak yüz hatlarının rezaletini meziyetlerinin güzelliğinde gizlemek için o kadar endişeli hale gelirlerdi. Demosthenes her zaman aynasının başında değil miydi? Sebeplerini onun önünde bir sanat ustası gibi prova etmemiş miydi? Belagatini Platon'dan, diyalektiğini Eubulides'ten öğrenmişti; ama konuşmasına gelince, işte
aynaya geldi!

"Bu nedenle," diye sonuca vardı Bay Caxton, beklenmedik bir şekilde konuya geri dönerek, "bu nedenle, Dr. Riccabocca'nın bir filozof olduğu için temizliğe ve kişinin düzgün bakımına karşı olduğunu varsaymak için bir sebep yoktur; ve her şey düşünüldüğünde, gözlüklerini çıkarıp en iyi şekilde göründüğünde olduğundan daha fazla filozof olduğunu hiçbir zaman göstermemiştir."

"Pekala," dedi annem nazikçe, "sadece mutlu bir şekilde sonuçlanmasını umuyorum.
Ama Pisistratus, Dr. Riccabocca'yı bu kadar isteksiz bir talip yapmasaydı daha çok memnun olurdum."

"Çok doğru," dedi kaptan; "İtalyan bir sevgili olarak parlamıyor.
Ona biraz daha ateş at, Pisistratus,--yiğit ve şövalyece bir şey."

"Ateş! yiğitlik! şövalyelik!" diye bağırdı babam, Riccabocca'yı özel koruması altına almıştı; "Neden, adamın
bir filozof olarak tanımlandığını görmüyor musun?--ve bir
filozofun ne zaman önemli bir
şüphe duymadan ve soğuk titremeler
olmadan evliliğe atıldığını bilmek isterim! Gerçekten de, öyle görünüyor ki--belki de bir
filozof olmadan önce--Riccabocca bu deneyi denemiş ve ne olduğunu
bilmiş. Neden, o açık sözlü, mantıklı, pratik adam, hatta bir filozof bile olmayan, sadece bir Roma sansürü olan Metellus
Numidicus bile,
halka evliliği sürdürmeleri yönündeki bir nasihatte kendini şöyle ifade etmiştir: 'Eğer, O Quirites, eşler olmadan yaşayabilseydik, hepimiz o
kaygı konusunu _ea molestia careremus_'tan vazgeçerdik; ama
doğa bunu öyle bir şekilde yönetti ki, kadınlarla rahat bir şekilde yaşayamayız, hatta onlarsız da yaşayamayız, o yüzden insan ırkına kendi geçici mutluluğumuzdan daha çok önem verelim.'"

Burada hanımlar öyle bir öfke çığlığıydı ki, hem Roland hem de
ben, Metellus Numidicus'un lanet olası öğretisini
tamamen reddettiğimize dair aceleci güvencelerle öfkelerini yatıştırmaya çalıştık.

Babam, hiç etkilenmeden, somurtkan bir sessizlik oluşur oluşmaz
yeniden başladı. "Hanımlar," dedi, "o gün savunucusuz olduğunuzu düşünmeyin: Kendini ifade etme biçiminin eşit derecede kaba ve tedbirsiz olduğunu düşündükleri için sansürü suçlayacak kadar yiğit birçok Romalı vardı. 'Elbette,' dediler, biraz da makul bir şekilde, eğer Numidicus erkeklerin evlenmesini istiyorsa, ilişkinin huzursuzluklarına bu kadar kesin bir şekilde atıfta bulunması gerekmezdi ve böylece onları evlilikten uzak durmaya daha meyilli hale getirmiş olurdu, bu da onlara evlilikten zevk vermekten daha fazla.' Fakat bu eleştirmenlere karşı dürüst bir adam (adı Titus Castricius'un gelecek nesiller tarafından unutulmaması gereken) Metellus Numidicus'un bundan daha düzgün konuşamayacağını ileri sürdü; 'Şunu unutmayın ki,' dedi, 'Metellus bir retorikçi değil, bir sansürcüydü. Retorikçilere, şeyleri süslemek, gizlemek ve en iyi şekilde değerlendirmek yakışır;
ama Metellus, sanctus vir, kutsal ve kusursuz bir adam, ciddi ve samimi bir espri anlayışıyla ve Roma halkına ciddi bir Sansürcü olarak hitap ederken, açık gerçeği söylemek zorundaydı, özellikle de her gün gözlemlenen ve her hayatın deneyiminin dinleyicilerinin zihninde en ufak bir şüphe bırakamayacağı bir konuyu ele aldığı için.' Yine de, evlenmeye karar veren Riccabocca, şüphesiz ki beraberindeki tüm kötülüklere katlanmaya hazırdı - bir bilgeye yakışır şekilde; ve itiraf ediyorum ki, Pisistratus'un bir filozofa en uygun kadını çizme sanatına hayranım -"

Pisistratus eğilir ve memnuniyetle etrafına bakar; ancak iki çok
huysuz ve hoşnutsuz kadın yüzünden irkilir.

BAY CAXTON (cümlesini tamamlayarak).--"Sadece mizacın yumuşaklığı ve diğer ev içi nitelikler açısından değil, aynı zamanda seçtiği nesnenin kendisi açısından da. Çünkü, Bias'ın evlilik hakkındaki fikri sorulduğunda verdiği cevabı açıkça hatırlıyorsunuz:
[Yunanca uzun cümle]"

Pisistratus, Bias'ın fikrini ezbere biliyormuş gibi görünmeye çalışır ve onaylayarak başını sallar.

BAY CAXTON.--"Yani, canlarım, 'Evleneceğiniz kadın ya
yakışıklı ya da çirkindir: eğer yakışıklıysa, o koine'dir, yani, onu kendinize ait
değilsiniz; eğer çirkinse, o poine'dir, yani, bir öfkedir.' Ancak, Aulus Gellius'ta (bu alıntıyı ödünç aldığım yerden) gözlemlendiği gibi, yakışıklı ile çirkin arasında geniş bir aralık vardır. Ve böylece Ennius, 'Menalippus' trajedisinde, bir filozofun seçeceği türden, uygun evlilik güzelliğine sahip kadınları belirtmek için takdire şayan bir ifade kullanır. Bu dereceye stata forma der; yani koine veya poine olma olasılığı olmayan, rasyonel, vasat bir güzellik türü. Ve Provence'tan gelen ve dikkate değer derecede mantıklı bir adam olan Favorinus, bölgenin erkek sakinleri kendilerini her zaman aşk ve kadınlar hakkındaki bilgilerine göre değerlendirmişlerdir. Bu stata forma'ya eşlerin güzelliği, yani uxorial güzellik der. Ennius, stata forma'lı kadınların neredeyse her zaman güvende ve mütevazı olduğunu söyler. Şimdi, Jemima, gözlemlediğiniz gibi, bu stata forma'ya sahip olarak tanımlanır; ve Bu konudaki gözleminizin inceliği, bir filozofun evlilik kur yapma
konusundaki tüm açıklamanızda en çok hoşuma giden şey, Pisistratus (sadece gözlük darbesi hariç), çünkü Bias'ın fikrini doğru bir şekilde değerlendirdiğinizi ve Aulus Gellius'un Kitap v., bölüm xi.'de önerilen tüm karşıt mantığı kavradığınızı gösteriyor."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Blanche, yarı alaycı, yarı çekingen bir şekilde, gözünde bir gülümseme ve dudaklarında bir büzüşmeyle, "Pisistratus'un, en iltifatkar
olmak istediği günlerde, bana bir stata forma, yani rasyonel, vasat bir güzelliğe sahip olduğumu hiç söylemediğini hatırlıyorum."

"Ve bence," diye gözlemledi amcam, "gerçek kahramanına geldiğinde, kim olursa olsun, ne Bias ne de Aulus Gellius'la fazla ilgilenmeyecektir."

BÖLÜM II.

Evlilik kesinlikle hayatta büyük bir değişikliktir. Bir arkadaşınızda, daha bir haftadır evli olsa bile, kayda değer bir değişiklik bulamamak insanı şaşırtır. Dr. ve Bayan Riccabocca
değişimi özellikle belirgindi. Öncelikle hanımefendiden bahsetmek gerekirse, şövalyelik bağıyla, Bayan Riccabocca, Bayan Jemima'yı
niteleyen o melankoliyi tamamen terk etmişti; daha da canlı ve neşeli olmuştu,
ve bu değişiklikle daha da iyi ve güzel görünüyordu. Bayan Dale'e dürüstçe itiraf etmekten çekinmiyordu, artık dünyanın sonuna
yaklaşmaktan çok uzak olduğu fikrindeydi. Ancak, bu arada, terk ettiği inancın aşılamaya hizmet ettiği görevi ihmal etmedi, "Evini düzene koydu." Kumarhaneyi
niteleyen soğuk ve yoksul zarafet, büyü gibi kayboldu, --yani zarafet kaldı, ancak soğuk ve yoksulluk kadının gülümsemesi önünde kayboldu. Tıpkı efendisinin düğününden sonra, Jackeymo'nun sadece şimdi kendi eğlencesi için küçük balıklar ve dikenli balıklar yakalaması gibi. Jackeymo çok daha tombul görünüyordu ve
Riccabocca da öyle. Tek kelimeyle, güzel Jemima mükemmel bir eş oldu.
Riccabocca gizlice onun abartılı olduğunu düşünüyordu, ama akıllı bir adam gibi
ev faturalarına bakmayı reddetti ve eklemini kusursuz bir
sessizlikle yedi.

Gerçekten de Bayan Riccabocca'nın doğasında o kadar çok yapmacıksız nezaket vardı ki --tavırlarının sessizliğinin altında Hazeldean'ların kalbi o kadar neşeyle
atıyordu ki-- Bayan Dale'in olumlu beklentilerini haklı çıkarıyordu. Ve doktor gürültülü bir şekilde mutluluğuyla övünmese de, bazı yeni evlilerin yaptığı gibi, bunu aşağılayıcı bir şekilde nimis unctis naribus'un altına sokmasa da, -- somurtkan yaşlı evlilerinizin kalkık burunları -- ya da bekarın kıskanç gözlerine gösterişli ve apaçık bir şekilde dayatmasa da, yine de eskisinden daha neşeli ve neşeli bir adam olduğunu görebilirdiniz. Gülümsemesi daha az ironik, nezaketi daha az mesafeliydi. Machiavelli'yi o kadar yoğun bir şekilde incelemedi -- ve gözlüklerine geri dönmedi; ki bu sonuncusu mükemmel bir işaretti. Dahası, düzenli İngiliz karısının insanileştirici etkisi, dışsal veya yapay erkeğinin gelişmesinde görülebilirdi. Giysileri ona daha iyi oturuyordu; gerçekten de giysiler yeniydi. Bayan Dale artık bilekliklerdeki düğmelerin çıkarıldığını fark etmiyordu, bu da onun için büyük bir memnuniyetti. Ama bilge hala
pipoya, pelerine ve kırmızı ipek şemsiyeye sadık kaldı. Bayan Riccabocca (söylenmesi
hakkınadır) yaşlı bekar Adam'ın bu üç kalıntısına karşı tüm yakışır ve eş benzeri sanatları kullanmıştı, ama boşuna. "Anim
amia," [Ruhumun] dedi doktor şefkatle, "Pelerini, şemsiyeyi ve pipoyu memleketimden bana kalan tek kalıntılar olarak tutuyorum. Onlara saygı göster ve onları esirge."

Bayan Riccabocca duygulandı ve şunu algılayacak kadar sağduyuluydu ki
erkek, ne kadar evli olursa olsun, kadim bağımsızlığının bazı işaretlerini, eski kimliğinin bazı belirtilerini korur, ki en despot olan bir eş bile bunları kabul etmekle iyi eder. Pelerini kabul etti, şemsiyeye boyun eğdi, pipoya olan nefretini yendi. Sonuçta, cinsiyetimizin doğal kötülüğünü göz önünde bulundurarak, daha kötü durumda olabileceğini itiraf etti. Ancak Riccabocca'nın tüm sakinliği ve neşesine rağmen, sinirsel bir rahatsızlık yeterince belirgindi; evliliğin ikinci haftasından sonra başladı; parlak güneşli bir öğleden sonra, Jackeymo'nun yerleştirildiği yola bakan terasında durup, bir posta arabası durana kadar artarak devam etti! Doktor sıçradı ve sanki vurulmuş gibi iki elini kalbine koydu; sonra korkuluktan atladı ve karısı penceresinden, uzun saçları rüzgarda uçuşan, ağaçlar onu görene kadar tepeden aşağı uçarken onu gördü. "Ah," diye düşündü, doğal bir evlilik kıskançlığı sancısıyla, "bundan sonra onun evinde sadece ikinciyim. Çocuğunu karşılamaya gitti!" Ve bu düşünce üzerine Bayan Riccabocca gözyaşlarına boğuldu. Ama o kadar doğal bir şekilde cana yakındı ki, duygularını dizginlemek ve üvey annenin kederinin izini olabildiğince silmek için acele etti.
Bu yapıldığında ve sessiz, kendini azarlayan bir dua mırıldanıldığında, iyi kadın merdivenlerden çevik bir şekilde indi ve en güzel gülümsemelerini
toplayarak terasa çıktı.

Karşılığını aldı; çünkü açık havaya yeni çıkmıştı ki, iki küçük kol onu
sardı ve bir çocuğun dudaklarından çıkan en tatlı ses, kırık bir İngilizceyle, "İyi anne, beni biraz sev." diye iç çekti.

"Seni mi seviyorum? Tüm kalbimle!" diye haykırdı üvey anne, bir annenin tüm dürüst tutkusuyla. Ve çocuğu göğsüne bastırdı.

"Tanrı seni korusun, karım!" dedi Riccabocca, boğuk bir sesle.

"Lütfen bunu da al," diye ekledi Jackeymo, İtalyanca, hıçkırıkları izin verdiği sürece ve en sevdiği portakal ağacından çiçeklerle dolu büyük bir dal koparıp metresinin eline tutuşturdu. Metresi, bununla ne demek istediğini
en ufak bir fikre bile sahip değildi!

BÖLÜM III.

Violante gerçekten büyüleyici bir çocuktu, Bayan
Caudle'ın (ölümsüz Bayan Caudle!) sert bir üvey anne olduğu bir çocuk.

Şimdi ona bakın, o nazik kollardan kurtulmuşken, hala ayakta duruyor, bir eliyle yeni
annesine tutunuyor, diğerini de Riccabocca'ya uzatıyor, o kocaman koyu renk gözleri mutlu gözyaşlarıyla yüzüyor. Ne
güzel bir gülümseme! Ne kadar da saf, içten bir alın! Narin görünüyor, belli ki bakıma ihtiyacı var, annesini istiyor. Ve bu yüzden onu daha çok
sevmeyecek kadın nadirdir! Yine de, o berrak, pürüzsüz yanaklarda ne kadar masum, çocuksu bir çiçeklenme! ve o hafif çerçevede, ne kadar da zarif bir doğal zarafet!

"Ve sanırım bu da senin dadın, canım?" dedi Bayan Riccabocca, çok garip giyinmiş,
başlığı veya başlığı olmayan, ancak saçına büyük bir gümüş ok saplanmış ve
başörtüsünde telkari bir zincir veya kolye bulunan esmer, yabancı görünümlü bir kadını gözlemleyerek.

"Ah, iyi kalpli Annetta," dedi Violante, İtalyanca. "Baba, geri döneceğini söylüyor; ama geri dönmeyecek, değil mi?"

Kadını daha önce fark etmemiş olan Riccabocca, bu soru üzerine irkildi, Jackeymo ile hızlıca bir bakış alışverişinde bulundu ve sonra, duyulmayan bir bahane mırıldanarak, dadıya yaklaştı ve onu kendisini takip etmesi için işaret ederek, araziye doğru uzaklaştı. Bir saatten fazla bir süre geri dönmedi ve kadın da ona eve kadar eşlik etmedi. Karısına kısaca, hemşirenin hemen İtalya'ya dönmek zorunda olduğunu ve postayı yakalamak için köyde kalacağını; aslında, tek kelime İngilizce bilmediği için, yerleşimlerinde hiçbir işe yaramayacağını; Violante'nin onu özleyeceği konusunda çok korktuğunu söyledi. Ve Violante ilk başta özledi. Ama yine de, bir çocuk için bir ebeveyn bulmak, evde olmak o kadar büyük bir şeydir ki, Violante ne kadar şefkatli ve minnettar olsa da, babası onu teselli etmek için oradayken teselli edilemez olamazdı.

İlk birkaç gün boyunca, Riccabocca kızının yanında kendisinden başka kimsenin olmasına neredeyse hiç izin vermedi. Hatta onu Jemima'sıyla bile yalnız bırakmazdı. Birlikte dışarı çıktılar, saatlerce
belvidere'de birlikte oturdular. Sonra yavaş yavaş onu Jemima'nın bakımına ve eğitimine, özellikle de İngilizce'ye daha fazla teslim etmeye başladı, şu anda bu dili sadece birkaç cümleyle konuşuyordu (önceden belki de ezbere öğrenmişti) böylece açıkça anlaşılabiliyordu.

BÖLÜM IV.

Dr. Riccabocca'nın kuruluşunda ne efendisinin evliliğinden ne de Violante'nin gelişinden memnun olmayan bir kişi vardı -- ve o da arkadaşımız Lenny Fairfield'dı. Kur yapmanın her şeyi içine çeken görevlerinden önce, genç köylü Riccabocca'nın dikkatinin çok büyük bir kısmını elde etmişti. Bilge, ışığa çıkmaya çalışan bu kaba zekanın büyümesine ilgi duymuştu. Ama kur yapma ve düğünle birlikte Lenny Fairfield, yapay öğrenci pozisyonundan, doğal bahçıvanlık pozisyonuna çok fazla düşmüştü. Ve Violante'nin gelişiyle, doğal bir acıyla, sadece Riccabocca tarafından değil, neredeyse Jackeymo tarafından da tamamen unutulduğunu gördü. Efendinin ona hala kitap ödünç verdiği ve hizmetçinin ona hala bahçecilik üzerine dersler verdiği doğruydu. Ancak Riccabocca'nın artık kitapların yarattığı o varsayım kargaşasını aydınlatmakla eğlenecek ne zamanı ne de isteği vardı. Ve eğer Jackeymo, şimdi toprak sahibinden adil bir şekilde alınan (ve Jemima'nın çeyizine yardımcı olmak için iyi niyetli bir şekilde kira ödemeden eklenen) dönümlerin altında gömülü altın madenlerine, gelecekteki çeyizi şişecek olan genç hanımın gelişinden önce, sadık hizmetçinin gözleri önünde olduğu için, onun çalışmasına öyle bir teşvik verildi ki, artık topraktan ve doğal İngiliz ürünlerinde gerçekleştirmeyi tasarladığı devrimden başka hiçbir şey düşünemiyordu. Bahçe, sadece portakal ağaçları hariç, tamamen Lenny'ye terk edildi ve tarla işi için ek işçiler çağrıldı. Jackeymo, toprağın bir kısmının lavantaya uygun olduğunu, diğer kısmının ise papatya yetiştireceğini keşfetmişti. Yüreğinde zengin tınlı güzel bir tarlayı ketenle bölüştürmüştü;
ama toprak ve becerinin uygun olduğu zamanlarda, belki de tüm mahsullerin en kazançlısı olan keten, İngiltere'de şu anda olduğundan çok daha yaygın olarak denenmişti, çünkü
çok az eski kira sözleşmesinde ketenin toprağın yoksullaşması olarak yasaklanması maddesi bulunur. Ve Jackeymo, toprak sahibine ketenin kendisinin, toprağa geri döndürüldüğünde mahsulün götürdüğü her şeyi geri ödeyen parçacıklar içerdiğini kanıtlamaya çalışsa da, Bay Hazeldean'ın bu konuda aşılmaz eski moda önyargıları vardı. "Atalarım," dedi, "bu maddeyi geçerli bir sebep olmadan kira sözleşmelerine koymadılar; ve Casino arazileri Frank'e ait olduğundan, onun pahasına sizin yabancı kaprislerinizi tatmin etme hakkım yok."

Keten kaybını telafi etmek için Jackeymo, çok güzel bir mera alanını meyve bahçesine dönüştürmeye karar verdi ve bunun Bayan Violante evlenebileceği zamana kadar dönüm başına net 10 pound getireceğini hesapladı. Bunun üzerine, beyefendi biraz sıçtı; ancak, arazinin bundan sonra meyve ağaçları için daha da değerli olacağı oldukça açık olduğundan, "otlakların" bu şekilde kısmen parçalanmasına izin verdi.

Tüm bu değişiklikler, zavallı Lenny Fairfield'ı kendi haline bıraktı -- kitap bilgisine girişin yarattığı yeni ve garip düzeneklerin, onun üstün bir zihnin sürekli rehberliğine sahip olmasını çok arzu edilir hale getirdiği bir zamanda.

Bir akşam işten sonra, Lenny annesinin kulübesine çok somurtkan ve çok asık suratlı bir şekilde dönerken, aniden
teker Sprott ile karşılaştı.

BÖLÜM V.

Tenekeci bir çitin altında oturmuş, eski bir kazanı çekiçliyor,
önünde küçük bir ateş yanıyor ve eşek de hemen yanında,
sakin bir uyku çekiyordu. Bay Sprott, Lenny geçerken başını kaldırıp, nazikçe başını salladı ve şöyle dedi:--

"İyi akşamlar, Lenny: Dağcı ile bu kadar 'saygın bir şekilde' ilgilendiğinizi duyduğuma sevindim."

"Evet," diye cevapladı Lenny, anılarında bir miktar kinle,
"şimdi rezil olmadığım için benimle konuşmaktan utanmıyorsun. Ama
benim hatam olmadığı halde, rezil bir durumdaydım, gerçek beyefendi bana karşı çok nazikti."

"Ar-r, Lenny," dedi tamirci, uzun bir çıngırdamayla, Ar-r derken, ki bu büyük bir anlam taşıyordu. "Ama görüyorsun ki, ekmeğini kazanamayan gerçek beyefendi, dünyadaki karakterini hor görebilir. Zavallı bir tamirci, arkadaşlıklarında temkinli ve nazik olmalı. Ama biraz otur, Lenny; sana söyleyecek bir şeyim var!"

"Bana mı?"

"Sana. Şu dangalak herifi yoldan it ve otur, diyorum."

Lenny bu daveti isteksizce ve biraz da küstahça kabul etti. "Duyuyorum," dedi tamirci, dişlerinin arasına
gömdüğü bir çift çiviyle belirsizleşen bir sesle, "Okumaya
ne kadar düşkün olduğunuzu duyuyorum. Şuradaki çantamda birkaç tane güzel, ucuz kitap var, -bir peni kadar düşük."

"Görmek isterim," dedi Lenny, gözleri parlayarak.

Tamirci ayağa kalktı, eşeğin sırtındaki sepetlerden birini açtı, bir
çanta çıkardı, Lenny'nin önüne koydu ve ona kendi istediğini yapmasını söyledi.
Genç köylü daha iyisini istemiyordu.
Çantanın içindekilerin hepsini çimenlere
yaydı ve orada zihin için rengarenk bir yiyecek koleksiyonu vardı, -yiyecek ve zehir, serpentes avibus iyi ve kötü. Burada Milton'ın
Kayıp Cenneti, orada "Akıl Çağı;" burada Metodist Risaleleri, orada
"Sosyalizmin Gerçek İlkeleri", - saf iyilikseverlikle harekete geçirilen sağlam öğrenmeyle Yararlı Bilgi Üzerine İncelemeler, en sığ akıl yürütücüler tarafından Operatörlere Çağrılar, Eratosthenes'i bir tapınağın yangınına sürükleyen aynı hırsla kışkırtılmış; kurgu eserleri, "Robinson Crusoe" gibi hayranlık uyandırıcı veya "Eski İngiliz Baronu" gibi masum, Louis Quinze döneminde Fransa'nın gençliğini çürüten bu tür çöplerin kaba çevirilerinin yanında. Bu karışıklık, kısaca,
karışık Kitap Dünyası'nın, sarayları ve kulübeleri, su kemerleri ve kanalizasyonlarıyla, hepsi çıplak göze ve "Kendine göre ayarla" dediğiniz kişinin meraklı zihnine açılan o geniş Basın şehrinin bir özetiydi.

Ama sağlıklı ve hala saf bir doğanın ilk dürtüsü kulübeye yerleşip kanalizasyonların ortasında kaybolmak değildir; ve Lenny Fairfield masumca kötü kitapları karıştırdı ve en iyilerinden iki veya üçünü seçip tamirciye götürüp fiyatını sordu.

"Neden," dedi Bay Sprott gözlüklerini takarak, "en pahalı olanını aldın: onlar çok daha ucuz ve daha ilginç."

"Ama ben onları beğenmiyorum," diye cevapladı Lenny; "Ne işe yaradıklarını anlamıyorum ve bu, buhar makinesinin nasıl yapıldığını ve güzel plakaları olduğunu anlatıyor gibi görünüyor; ve bu da Rahip Dale'in bir keresinde bana vereceğini söylediği 'Robinson Crusoe' - bunu kendi paramla satın almayı tercih ederim."

"Peki, sen kendin için," dedi tamirci; "kitapları dört şiline alacaksın ve bana gelecek ay ödeme yapabilirsin."

"Dört şilin, dört şilin mi? Çok büyük bir meblağ," dedi Lenny; "ama
biraz daha bekleyeyim, bana güvenecek kadar naziksiniz: iyi akşamlar, Bay Sprott."

"Biraz kal," dedi tamirci; "Sana bu iki küçük broşürü pazarlıkla birlikte vereceğim; düzinesi sadece bir şilin, yani
sadece iki peni,--ve bunları okuduysan, vy, düzenli bir müşterin olacaksın."

Tamirci Lenny'ye "Appeals to Operatives"in 1 ve 2 numaralı kitaplarını fırlattı ve köylü minnettarlıkla onları aldı.

Genç bilgi arayıcısı yeşil tarlaların arasından ve çalılıkların
hareketsiz sonbahar yapraklarının altından geçti. Önce bir kitaba, sonra bir başkasına baktı; hangisine yerleşeceğini bilmiyordu.

Tamirci ayağa kalktı ve yapraklar, çalı çırpı ve çubuklarla bir ateş yaktı, bazıları kuru, bazıları yeşil.

Lenny şimdi risalelerin 1.sini açtı: bunlar okunması en kısa olanlar ve
buhar makinesinin açıklaması kadar zihinden çok çaba gerektirmiyor.

Tenekeci kirli tutkal kabına oturdu ve tutkal kaynıyor.

BÖLÜM VI.

Violante yeni evine alıştıkça ve etrafındakiler Violante'ye alıştıkça, Violante'nin tavır ve duruşunda belli bir ağırbaşlılık dikkat çekti; bu daha az belirgin bir şekilde doğal ve doğuştan olsaydı, terk edilmiş bir sürgünün kızında yersiz görünürdü ve bu kadar erken yaşta en yüksek iddialara sahip çocuklar arasında nadir görülürdü. Küçük bir prenses havasıyla minik elini dostça bir baskıya uzattı veya sakin, temiz yanağını küstah bir öpücüğe boyun eğdi. Ama yine de o kadar zarifti ve heybeti o kadar güzel ve büyüleyiciydi ki, tüm bu gösterişli tavırlarına rağmen daha az sevilmiyordu. Ve gerçekten de, sevilmeyi hak ediyordu; Bay Dale'in onaylayabileceğinden kesinlikle daha gururlu olmasına rağmen, gururu egoizmden yoksundu ve bu
hiçbir şekilde yaygın olmayan bir gururdu. Başkaları için sezgisel bir öngörüsü vardı: o büyük kadın kahramanlığına, kendini inkar etmeye
yetenekli olduğunu görebiliyordunuz; ve özgün bir çocuk olmasına, sıklıkla ciddi ve düşünceli olmasına, biraz melankoli, tatlı ama karakteri derin olmasına rağmen,
yine de çocukluğun mutlu ve neşeli neşesinden üstün değildi,--sadece
gümüş gülüşü daha uyumluydu ve jestleri,
genellikle birçok oyun arkadaşına alışmış çocuklarınkinden daha sakindi. Bayan Hazeldean, onu en çok ciddi olduğu zamanlarda severdi ve "çok
akıllı bir kadın olacağını" söylerdi. Bayan Dale, onu en çok neşeli olduğu zamanlarda severdi ve "birçok insanın kalbini acıtmak için doğmuştu" der; Bayan Dale'in papaz tarafından uygun şekilde azarlandığı. Bayan Hazeldean ona küçük bir bahçe aletleri seti verdi; Bayan Dale'e bir resimli kitap ve güzel bir bebek. Uzun bir süre kitap ve bebek tercih edildi. Ancak Bayan Hazeldean, Riccabocca'ya zavallı çocuğun solgun göründüğünü ve açık havada çok fazla vakit geçirmesi gerektiğini söyledikten sonra, akıllı baba ustaca Violante'ye Bayan Riccabocca'nın resimli kitaba çok düşkün olduğunu ve bebeğe sahip olmaktan çok memnun olacağını söyledi, bunun üzerine Violante ikisini de hemen verdi ve Mamma (Bayan Riccabocca'ya böyle seslenirdi) resimli kitaba hayranlıkla bakarken ve Riccabocca bebeği ciddi bir ciddiyetle salladığında hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Sonra Riccabocca ona bahçede ona çok faydalı olabileceğine dair güvence verdi; ve Violante hemen küreğini, çapasını ve
el arabasını harekete geçirdi.

Bu son uğraş onu Bay Leonard
Fairfield ile anında temasa geçirdi; ve o kişi bir sabah, büyük dehşetiyle,
Bayan Violante'nin cahilce bir yabani ot mahsulü olduğunu düşündüğü
tüm bir kereviz yatağını neredeyse yok ettiğini gördü.

Lenny aşırı derecede öfkelendi. Çapayı kaptı ve öfkeyle,
"Bunu yapmamalısın, Bayan. Eğer yaparsan babana söylerim--" dedi.

Violante dikleşti ve daha önce hiç böyle konuşulmamıştı,
en azından İngiltere'ye geldiğinden beri,
büyük gözlerindeki şaşkınlıkta komik bir şey olduğu kadar,
kırgın tavrındaki vakarda da trajik bir şey vardı. "Bu çok yaramazlık, Bayan," diye devam etti
Leonard, daha yumuşak bir tonda, çünkü hem gözlerden yumuşamış hem de tavırdan
korkmuştu, "ve bir daha yapmayacağınıza inanıyorum."

"Non capisco," diye mırıldandı Violante ve koyu gözler yaşlarla doldu.
O anda Jackeymo geldi: ve Violante, Leonard'ı işaret ederek,
duygusunu ele vermemek için çabalayarak, "Il fanciullo e molto
grossolano." dedi.--["Çok kaba bir çocuk."]

Jackeymo, öfkeli bir kaplanın bakışıyla Leonard'a döndü. "Nasıl
cesaret edersin, sen nasıl
dünyanın pisliğisin," diye bağırdı, "nasıl
cesaret edersin signorina'yı ağlatmaya?" Ve İngilizcesi yeterince bilindik küfürler içermediğinden, Lenny'ye o kadar çok İtalyanca küfür yağdırdı ki, çocuk bir nefeste öfke ve şaşkınlıkla kızarıp beyazladı. Violante, kurban ettiği kişiye anında acıdı ve gerçek bir kadın kaprisiyle Jackeymo'yu öfkesi için azarlamaya başladı ve sonunda Leonard'a yaklaşarak elini onun koluna koydu ve hem çocuksu hem de kraliçece bir nezaketle, kusurlu İngilizce ve yumuşak İtalyancanın akla gelebilecek en güzel karışımıyla, ki buna adaletli davranamayacağımı iddia edemem ve bu nedenle şunu çevireceğim: "Onu umursama. Sanırım hepsi benim hatamdı, sadece seni anlamadım: bunlar yabani ot değil mi?" "Hayır, sevgili signorina'm," dedi Jackeymo İtalyanca, kereviz yatağına pişmanlıkla bakarak, "onlar yabani ot değil ve yılın bu zamanında çok iyi satılıyorlar. Ama yine de, onları koparmak seni eğlendiriyorsa, bunu kimin engelleyeceğini görmek isterim."

Lenny uzaklaştı. Kendisine "yeryüzünün pisliği" denmişti, üstelik bir
yabancı tarafından! Görevini gördüğü şeyi yaptığı için yine kötü muamele görmüştü. Zengin ile fakir arasındaki ayrımı yeniden hissediyordu ve şimdi bu ayrımın ölümcül bir savaşı içerdiğini düşünüyordu, çünkü
tekerleğin kendisine sunduğu o iki lanet olası risaleyi baştan sona okumuştu. Ama zihninin tüm öfkeli karışıklığı içinde, bebeğin elinin yumuşak dokunuşunu, onun uzlaştırıcı sözlerinin yatıştırıcı etkisini hissetti ve bir çocuğa bu kadar sert konuştuğu için yarı yarıya utandı.

Yine de konuşacak kadar kendine güvenmeyen adam uzaklaştı ve biraz uzağa oturdu: "Anlamıyorum," diye düşündü, "neden zengin ve fakir, efendi ve hizmetçi olsun ki." Lenny, hatırlanacağı üzere, Papazın
Siyasi Vaazını duymamıştı.

Bir saat sonra, kendini toparladıktan sonra Lenny işine geri döndü.
Jackeymo artık bahçede değildi: tarlaya gitmişti; ama
Riccabocca kereviz yatağının yanında duruyordu ve Violante yerde otururken kırmızı ipek şemsiyeyi onun üzerine tutuyordu, o çoktan zekâ, sevgi ve ruhla
dolu gözlerle babasına bakıyordu.

"Lenny," dedi Riccabocca, "genç hanımım bana çok
yaramazlık ettiğini ve Giacomo'nun sana karşı çok
haksız olduğunu söyledi. İkisini de affet."

Lenny'nin somurtkanlığı bir anda eridi: 1 ve 2 numaralı risalelerin anıları,--

"Bir vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Geride enkaz bile bırakmadı."

Tüm doğal iyiliğiyle yüzen gözlerini bilge adama doğru kaldırdı ve minnetle onları bebek barış elçisine bıraktı. Sonra
başını çevirdi ve epeyce ağladı. Papaz haklıydı: "Ey fakirler,
zenginlere karşı merhametli olun; ey zenginler, fakirlere saygı gösterin."

BÖLÜM VII.

O günden itibaren mütevazı Lenny ve asil Violante çok iyi arkadaş oldular. Lenny ona kerevizle yabani otları ayırt etmeyi ne kadar da gururla öğretti ve o da kendisinin yararlı olduğunu öğrendiğinde ne kadar da gururlandı!
Çocuklara, özellikle de kız çocuklarına, dünyada zaten değerli olduklarını hissettirmekten, hem işe yarar hem de korunaklı olduklarını hissettirmekten daha büyük bir zevk veremezsiniz. Haftalar ve aylar geçti ve
Lenny hala sadece doktorun ödünç verdiği kitapları değil, Bay Sprott'tan satın aldıkları kitapları da okuyordu. Tenekecinin çantasında taşıdığı dine karşı bombalara ve mermilere gelince, Lenny onlarla birlikte kendini havaya uçurmaya ikna olmadı. Beşiğinden itibaren İlahi Baba'ya ve şefkatli Kurtarıcı'ya karşı basit bir sevgi ve saygıyla yetiştirilmişti, hayatı tüm insani iyilik kayıtlarının ötesinde, ölümü tüm ölümlü kahramanlık destanlarının ötesindeydi, çocukluğunda Merhametli'ye yalvarmayı ve Kutsal'a tapmayı öğrenmiş hiçbir varlık, evet, sonraki hayatı ıssız bir pironizmin dikenleri arasında dolaşmış olsa bile, vicdanında bir şok ve kalbinde bir isyan olmadan
hakaret ve alay konusu
duyamaz. Geyiğin kaplandan içgüdüsel olarak geri çekilmesi gibi, akrebin bakışı bile sizi daha önce hiç akrep görmemiş olmanıza rağmen ona dokunmaktan alıkoyduğu gibi, tamircinin kara parmağını koyduğu bazı kaba küfürlerin ilk satırı Lenny'nin kanını dondurdu. Köylü çocuğu, sadece kırsal yaşamının mutlu cehaleti yüzünden değil, aynı zamanda daha kalıcı bir güvence olan deha yüzünden, kaba ve ahlaksız bir doğadaki işlerde herhangi bir ayartmaya karşı güvendeydi! Deha, erkekçe, güçlü, sağlıklı olsa da, içgüdüsel Dor alçakgönüllülüğünü kaybetmeden çok önce; utangaç, çünkü şan ve şöhrete çok duyarlı, deha, gerçekten de rüya görmeyi sever, ama mor kıyıda, gübre yığınında değil. Bu nedenle, duyuların yanılgısında bile, duyusal olandan kaçıp incelikli ve rafine fantezi dünyalarına ulaşmaya çalışır. Ancak, tutkuların dışında, gerçek deha tüm insan armağanlarının en pratik olanıdır. Yunanlıların örnek olarak taptığı Apollon gibi, Arcady bile onun sürgünüdür, evi değil. Tempe'nin oynaşmasından kısa sürede bıkan

görevine yükselir,--gümüş yayın okçusu, ışık arabasının rehberi. Daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, deha kendini
geliştirme coşkusudur; değerli olduğuna inandığı bir nesneyi aramaktan vazgeçtiği anda durur veya uyur ve bu nesneyle kendini
geliştirmesini dünyanın olumlu ilerlemesiyle duyarsızca ilişkilendirir.
Şu anda Lenny'nin dehasının Olumlu ve Faydalı olmayan hiçbir eğilimi yoktu. Alanına ve oradaki ihtiyaçlara doğal olan yönü, yani mekanik dediğimiz sanatlara yöneldi. Buhar makineleri ve Artezyen kuyuları hakkında bilgi edinmek istiyordu; ve bunları öğrenmek için mekanik ve hidrostatik hakkında bir şeyler bilmek gerekiyordu; bu yüzden o mistik bilimler üzerine popüler temel eserler satın aldı ve zihninin tüm güçlerini deneyler üzerinde çalışmaya koydu.

Asil ve cömert ruhlarsınız, şöhrete pek önem vermeden ve paradan pek az ödül alarak, yoksulların zekalarına bilgeliğin kapılarını açtınız! Sizi onurlandırıyor ve saygı duyuyorum; ancak gereken her şeyi yapmadığınızı düşünüyorum. Lütfen düşünün, dinin Veba'dan korkutmadığı ve dehanın kendini
geliştirmeye yol açmadığı bir çocuk için tenekecinin çantasından böyle iyi bir seçim
yapılabilir miydi. Ve Lenny, uyanan zihninin beslenmesini aldığı rengarenk unsurların mefitik kısımlarından tamamen kaçamadı. Nefes nefese kalan dudakların içine çektiği şeyin tamamen saf oksijen olduğunu düşünmeyin. Hayır; hala o iltihaplı broşürler vardı. Onlara siyasi demek istemiyorum, çünkü siyaset hükümet etme sanatı anlamına gelir ve bahsettiğim broşürler insanlığın bugüne kadar tanıdığı tüm hükümetlere saldırdı. Belki de bu broşürler sizin için üzücü bir saçmalıktı, ey sağlam düşünür, koltuğunuzda! ya da sizin için, deneyimli devlet adamı, Hazine
Sırasındaki görevinizde; sizin için, bilgili bir Kilisenin sakin ileri geleni; ya da sizin için, efendim
yargıç, sık sık Norfolk Adası'nın korkunç Orcus'una, o saçmalığın, aynı anda açgözlülük ve mücadeleciliğin
tümseklerine düşerek, zamansız öldürdüğü insanların hayaletlerini göndermiş olabilirsiniz! Sizin için üzücü bir saçmalık! Ama bu, dünyayı altüst etmenin kolay şartlarıyla bir cennet vaat eden zavallı adam için de böyle bir saçmalık gibi görünüyor? Çünkü, görüyorsunuz ya, o "Operatiflere Çağrılar", hayal edilebilecek en basit şeyle aynı dünyayı altüst etmeyi temsil ediyor, bir tür iki kere ikinin dört ettiği önermesi. Yoksulların tek yapması gereken
güçlü ellerini aksa koymak ve bir çocuğu kaldırmak! ve
altüst olana
hurra! Sonra sadece
kaldır-a-hoy!'a biraz sağlıklı öfke katmak için, "Temyizler"in belagatine bir tür safrayı karıştıran istatistikler eşlik etmek çok kolaydır,--"Aristokrasinin
istismarları", "Rahipliğin İşleri", "Aristokratların
küçük oğulları için
karşılanan
Ordu Harcamaları", "Toprak sahiplerinin kiralarını
yükseltmek gibi kötü niyetli amaçlarla
anlaşılan savaşlar"--hepsi aritmetik olarak
hazırlanmış ve bir suç işlemiş her beyefendinin,
dişini lekelemiş her din adamının hikayeleriyle tatlandırılmıştır; sanki bu örnekler ortalama beyefendilerin ve din adamlarının
iyi örnekleriymiş gibi! Bütün bunlar, tutkuyla ileri sürülmüş (ve dikkat edin, asla cevaplanmamış, çünkü bu edebiyat
hiçbir tartışmacıyı kabul etmiyor ve yazar her şeyi kendi istediği gibi yapıyor),
saçmalık olabilir; ama bu tür saçmalıklardan operatörler saldırı için
barikatlar ve yasa koyucular savunma için hapishaneler inşa ediyor.

Zavallı dostumuz Lenny bu şeylerden bolca
çaldı. Bunu çok akıllıca ve çok güzel buldu; ve istatistiklerin matematiksel gösterimler kadar doğru olduğunu varsaydı.

Ünlü bir bilgi yayıcısı omzumun üzerinden bakıyor ve bana diyor ki,
"Eğitimi artırın ve iyi kitapları ucuzlatın, o zaman bütün bu saçmalıklar
ortadan kalkacak!" Efendim, bunların tek kelimesine bile inanmıyorum. Ricardo
ve Adam Smith'i cilt başına bir peniye bassanız bile, operatörler tarafından günümüzde çok büyük bir oranda yüksek eğitimli adam tarafından
olduğu kadar az okunacaklarına hâlâ inanıyorum. Ben hala, basın çalışırken, zenginlere yönelik saldırıların ve "haave-a-hoys" önerilerinin Emek Edebiyatı'nın popüler bir bölümünü oluşturacağına inanıyorum. Lenny Fairfield'ın hidrolik üzerine bir inceleme okuduğu ve üstüne üstlük bir çeşme için bir model
yaptığı var; ancak bu, kesinlikle ödemeyi
asla kabul etmediği ve şeker ve çayı utanç verici şekilde pahalı hale getirdiği söylenen Ulusal Borç'tan kurtulma önerisine onay vermesini engellemiyor. Hayır. Size, küçük bir çocuğun, Sosyal Sistem'in güçlü duvarlarına kendi kafasını
çarpmak için kullandığı o anlamlı teşvikleri nasıl etkisiz hale getirdiğini söyleyeyim: Kafasında her zaman okumaya çalışmayan iki gözü var. Ve basında 
efendilerin tiran, papazların ikiyüzlü veya kovandaki köleler,
toprak sahiplerinin vampir ve kan emici olduğu söylendikten sonra, etrafındaki küçük
dünyaya bakar ve ilk olarak, efendisinin
bir tiran
olmadığını kabul etmek zorunda kalır (belki de bir yabancı ve bir filozof olduğu için,
ve benim ve Lenny'nin bildiği kadarıyla, bir cumhuriyetçi). Fakat sonra Papaz Dale,
iliklerine kadar Yüksek Kilise olmasına rağmen, ne ikiyüzlüdür ne de köledir.
Çok iyi bir hayat sürüyor, bu doğru, --bu broşürlerin "politik" görüşlerine göre olması gerekenden çok daha iyi!
ama Lenny, Papaz Dale bir kuruş daha fakir olsaydı,
bir kuruş daha az iyilik yapacağını itiraf etmek zorunda kalır; ve bir mahalleyi, örneğin Rood Hall ve Hazeldean'ı bir başkasıyla karşılaştırdığında, oldukça iyi durumda olan bir papazdan daha büyük bir UYGAR olmadığının belirsiz bir şekilde farkındadır. Sonra, Squire Hazeldean, her zamanki gibi ayakkabı derisi üzerinde duran bir Muhafazakar olmasına rağmen, kesinlikle
bir vampir veya kan emici değildir. Halktan beslenmez; halkın büyük bir kısmı ondan beslenir: ve bu nedenle, pratik deneyimi Lenny Fairfield'ı teorik dogmalarının İncil doğruluğu konusunda biraz şaşırtıyor ve şaşırtıyor. Efendiler, papazlar ve toprak sahipleri! tüm popülerliği riske atarak, şu anda moda olan bazı bilgelere son darbeyi indirdiğimden, kulağınıza bir uyarı pire sokmadan sizi serbest bırakmayacağım. Herhangi bir
karalama ve daktilo çalışmasının, sizi yıkmak için işe koyulan
karalama ve daktilo çalışmalarına cevap vermeye yeteceğini sanmayın; yazamadığınız o saçmalıkları yazın;
yaşayabilirsiniz. Eğer zenginseniz, Squire Hazeldean gibi, paranızla iyilik yapın; eğer fakirseniz, Signor Riccabocca gibi, nezaketinizle iyilik yapın.

Bakın! Lenny şu anda haftalık ücretini alıyor; ve Lenny
bir sonraki cemaatte daha yüksek ücret alabileceğini bilse de, mavi
gözleri minnettarlıkla parlıyor, paranın azlığından değil, zavallı sürgünün hizmet dışındaki şeyler hakkında yaptığı dostça sohbetten; bu arada
Violante, kayınvalidesi tarafından son birkaç gündür rahatsız olan Bayan Fairfield için küçük bir
sepet sago ve benzeri lezzetlerle
gönderilmiş, terastan aşağı iniyor.

Lenny eve giderken tamirciyi görecek ve en 
Demosthenean "İtirazı"nı satın alacak - Grevlerin uygunluğu ve Efendilerin Açgözlülüğü üzerine bir dizi
ilaç. Ama, bir şekilde, Signor Riccabocca'dan signora bir meteliğe mal olmayan birkaç söz ve
çok az bir maliyete mal olan
sepetin içindekilere annesinin gülümsemesini görmek, o "İtiraz"ın etkilerini bir Brougham veya bir Değirmenin bu konu hakkında yazabileceği en iyi makaleden çok daha etkili bir şekilde nötrleştirmeye hizmet edecektir.

BÖLÜM VIII.

İlkbahar tekrar gelmişti; ve güzel bir Mayıs günü, Leonard Fairfield
bahçede gerçekten inşa ettiği
küçük çeşmenin yanında oturuyordu. Kelebekler çeşmesinin etrafına yerleştirdiği
çiçek kemerinin üzerinde uçuyordu ve kuşlar başlarının üstünde şakıyordu. Leonard Fairfield, günlük işinden dinleniyordu, berrak suların serinliği eşliğinde, mütevazı yemeğinin tadını çıkarıyordu ve bilginin daha da keskin iştahıyla, kabuklarını yerken kitabını da yiyip bitiriyordu. Bir kuruşluk arazi parçası edebiyatın nalbantıdır! Çok sayıda kitaptan yararlanır ve bazıları yürüyüşte çok faydalı olamayacak kadar sıkıdır. Bir kuruşluk arazi parçası ünlü bir yazardan alıntı yapar - onu okumak için can atarsınız; ciddi bir otoritenin çarpıcı bir iddiasını destekler - ona başvurmak için can atarsınız. Geçtiğimiz kış geceleri, Leonard'ın zekası büyük ilerleme kaydetmişti; kendisine mekaniğin temellerinden daha fazlasını öğretmişti ve edindiği ilkeleri yalnızca çeşmenin hidrolik başarısında değil, aynı zamanda Jackeymo'nun balık avladığı ve Lenny'nin iki tarlayı sulamak amacıyla yönlendirdiği derede başlayan bilimin daha da dikkat çekici uygulamasında değil, aynı zamanda mahallede büyük şaşkınlık ve övgü uyandıran emeğin kolaylaştırılması veya kısaltılması için çeşitli yaratıcı düzeneklerde uygulamaya koymuştu. Öte yandan, insan ırkının kaderlerini bu kadar özet bir şekilde ele alan o çılgın küçük risaleler, büyüyen aklı ve daha klasik veya daha mantıksal eserleri incelemesi, bunların cahil olduğunu algılamasına ve mekanik bilimin dikkatli muhakemesinden çok farklı bir hızla öncüllerden sonuçlara atladığından şüphelenmesine yol açmış olsa bile, yine de bol miktarda bulunan alıntılar ve referanslarla onu daha aldatıcı ve daha tehlikeli filozoflara çekmişti. Tamircinin çantasından Condorcet'in "İnsanın İlerlemesi"nin bir çevirisini ve Rousseau'nun "Toplumsal Sözleşme"sinin bir çevirisini çıkarmıştı. O kadar güzel yazılmış eserler onu, tenekecinin
karışıklığındaki risalelerden hayırseverlik meslekleri ve yaklaşan bir Altın Çağ'a dair kehanetlerle dolu olanları seçmeye yöneltmişti; eski Satürn'ünki ise bir şakaydı; dillerinde o kadar yumuşak ve anne gibi risaleler vardı ki, dinlenmeniz için sizi davet ettikleri çiçekli kıyılara ayak basma şansınız olmadan önce bir kan nehrinden geçmeniz gerektiğini anlamak için Lenny'ninkinden çok daha pratik bir deneyim gerekiyordu; zavallı Hıristiyanlığın yanaklarını allıklayan, başına masum nergislerden bir taç takan ve onu, Saint-Simon'ın kırktığı sürüye flüt çaldığı pastoral balede bir pas de zephyr dansına sokan risaleler; veya önce bunu bir ön aksiyom olarak ortaya koyduktan sonra--

"Bulutlarla kaplı kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,--
Evet, miras aldığı her şey çözülecek,"

onun yerine M. Fourier'in simetrik falansterini veya
Bay Owen'ın mimari paralelkenarını koydu. Lenny, kabuklarını ve turplarını böyle bir şeyle tatlandırıyordu ki, Riccabocca, uzun esmer yüzünü öğrencinin omzuna doğru eğip, aniden şöyle dedi:--

"Diavolo, dostum! Ne var bunda? Bir bakayım, olur mu?"

Leonard saygıyla ayağa kalktı ve risaleyi Riccabocca'ya teslim ederken yüzü derinden kızardı.

Bilge adam ilk sayfayı dikkatle, ikinci sayfayı daha yüzeysel bir şekilde okudu
ve sadece geri kalanını gözden geçirdi. Sosyalizmin o saygıdeğer Pons Asinorum'unu, Fouriers ve Saint-Simons'ın üzerine oturduğu ve yüksek sesle bilginin son sınırına geldiklerini haykırdıkları şeyi atlatmamak için çok geniş bir politik sorun yelpazesinden geçmişti!

"Bütün bunlar tepeler kadar eski," dedi Riccabocca saygısızca; "ama
tepeler hareketsiz duruyor ve bu--işte gidiyor!" ve bilge piposundan çıkan bir bulutu işaret etti. "Hiç Sir David Brewster'ın Optik Yanılgılar'ını okudun mu? Hayır! Peki, sana ödünç vereceğim. Orada şömine halısının üzerinde her zaman siyah bir kedi gören bir kadının hikayesini bulacaksın.
Siyah kedi sadece onun hayalinde vardı, ama halüsinasyon doğal ve
mantıklıydı,--eh, sen ne düşünüyorsun?"

"Neden efendim," dedi Leonard, İtalyan'ın ne demek istediğini anlamayarak, "Bunun
doğal ve makul olduğunu tam olarak göremiyorum."

"Aptal çocuk, evet! Çünkü kara kediler mümkün ve bilinen şeylerdir. Ama dünyada Baylar Owen ve Fourier'in şömine halıları üzerinde oturan bir topluluk görmüş olan var mı? Eğer hanımın halüsinasyonu
mantıklı değilse, bu tür vizyonlara inananın hali nedir?"

Leonard dudağını ısırdı.

"Sevgili oğlum," diye haykırdı Riccabocca, nazikçe, "bu yazarların seni götüreceği tek kesin ve elle tutulur şey ilk adımda yatar ve bu da genel olarak Devrim olarak adlandırılır. Şimdi, bunun ne olduğunu
biliyorum. Aslında bir devrimden değil, bir
devrim denemesinden geçtim."

Leonard gözlerini efendisine doğru derin bir saygı ve büyük bir merakla kaldırdı.

"Evet," diye ekledi Riccabocca ve çocuğun baktığı yüz her zamanki
grotesk ve alaycı ifadesini canlı, asil ve
kahramanca bir ifadeyle değiştirdi. "Evet, hayaller için bir devrim değil, en soğukların bile iyi olduğunu kabul ettiği ve başarılı olduğunda her zaman ilahi olarak onayladığı bir amaç için -- anayurdumuzun yabancıların yönetiminden
kurtarılması! Ben de böyle bir girişimde bulundum. Ve," diye devam etti İtalyan, hüzünle, "şimdi uyandırdığı tüm kötü tutkuları, çözdüğü tüm bağları, akmasını emrettiği tüm kanı, tutukladığı tüm sağlıklı çalışmayı, silahlandırdığı tüm delileri, kandırdığı tüm kurbanları hatırlayarak, gerçekten dürüst, saf ve insancıl olan ve bir kez böyle bir çileden geçmiş bir adamın, zaferin kesin olduğuna ve savaşın serbest bıraktığı unsurların gürültüsü arasında, uğruna savaştığı hedefin elinden alınmayacağına dair güvence almadığı sürece, bir daha asla böyle bir riske gireceğini sanmıyorum."

İtalyan durakladı, elini alnına koydu ve uzun süre sessiz kaldı. Sonra, yavaş yavaş normal tonuna dönerek devam etti,--
"Tarihin olumlu deneyimiyle netleşmiş kesin hedefleri olmayan devrimler; tek kelimeyle, bir yasayı veya bir hanedanı bir diğerinin yerine koymaktan çok, toplumun tüm düzenini değiştirmeyi amaçlayan devrimler, gerçek devlet adamları tarafından pek denenmemiştir.
Lycurgus'un bile hiç var olmamış bir mit olduğu kanıtlanmıştır. Bu tür organik
değişimler, gerçek dünyadan ayrı yaşayan ve görüşleri (genelde çok hayırsever, iyi insanlar olmalarına ve zarif bir şiirsel üslupla yazmalarına rağmen)
olayların sıradan bir meselesini ele almaktan daha fazla, Virgil'in Eclogues'una koyunlarımızı güden köylülerin sıradan acılarının ve zevklerinin sadık bir resmi olarak bakmaktan daha fazla değildir. Bunları şairleri okur gibi okuyun, ve keyiflidirler. Ama dünyayı şiire göre şekillendirmeye çalışın ve kendinizi bir tımarhaneye hazırlayın. Bu tür projelerin gerçekleşmesinden ne kadar uzaksa, bu zavallı filozoflar onlara o kadar fazla düşkünlük göstermiştir. Böylece, saray görgü kurallarının en üzücü yozlaşmasının ortasında, Paris'te Alexis veya Daphne gibi elinde bir asayla resim çektirmek moda oldu. Tıpkı Yunanistan'da özgürlük hızla yok olurken ve İskender'in halefleri monarşilerini kurarken ve Roma kendi devletleri hariç tüm devletleri demir pençesinde ezmek için büyürken, Platon gözlerini dünyadan çekip, onları düşsel "Atlantis"inde açar. İngiliz tarihinin en kasvetli döneminde, başının üstünde balta sallanırken, Sir Thomas More size "Ütopya"sını verir. Dünya yeni bir Sesostris'in tiyatrosu olacağı anda, Fransa'nın bilgeleri size çağın savaş için fazla aydınlandığını, bundan böyle insanın saf akılla yönetilmemesi ve bir cennette yaşamaması gerektiğini söyler. Tüm bunları benim gibi, Lenny gibi, hayranlık duyabilen ve gülümseyebilen bir adama okumak çok güzeldi. Ama size, geçimini sağlamak için çalışmak zorunda olan adama, günde sekiz veya on saat çalışmaktan
çok daha
keyifli olacağını düşünen adama; yetenek, eylem ve çalışkanlık sahibi olan,
geleceği, yetenek, eylem ve çalışkanlığın kesin bir sermaye olduğu bir Devletin
huzur ve düzenine yatırılmış olan adama, neden,
Baylar Büyük bankacılar Coutts, bankacılık sistemini altüst edecek bir teoriyi teşvik etse iyi olur! Toplumu rahatsız eden her şey, evet, sebepsiz bir panikle, hatta daha da fazlası gerçek bir mücadeleyle, önce emek piyasasına düşer ve oradan da zekanın her bölümünü olumsuz etkiler. Böyle zamanlarda sanatlar durdurulur; edebiyat ihmal edilir; insanlar tutkularına hitap eden
başka hiçbir şey okumakla çok meşguldür. Ve güvenlik duygusu sarsılan sermaye artık ülkede cesurca dolaşmaz, tüm emek ve girişim enerjilerini ortaya çıkarır ve her işçiye ödülünü uzatır. Şimdi, Lenny, şu tavsiyeyi dinle. Genç, zeki ve hırslısın: İnsanlar dünyayı değiştirmede nadiren başarılı olurlar; ancak bir adam dünyayı kendi haline bırakırsa ve ondan en iyi şekilde yararlanmaya karar verirse nadiren başarısızlığa uğrar. Hayatının büyük krizinin ortasındasın; bu, bilginin uyandırdığı yeni arzular ile bu arzuların umuda ve taklide veya kıskançlığa ve umutsuzluğa dönüştürdüğü yoksulluk duygusu arasındaki mücadeledir. Önünüzde yokuş yukarı bir çalışma olduğunu kabul ediyorum;
ama bir dağa tırmanmanın onu düzleştirmekten her zaman daha kolay olduğunu düşünmüyor musunuz? Bu kitaplar sizden dağı düzleştirmenizi istiyor; ve o
dağ başka insanların mülküdür, çok sayıda mülk sahibi arasında bölünmüştür ve yasa tarafından korunmaktadır. Kazmanın ilk darbesinde, bire on ama bir izinsiz giriş olarak algılanırsınız. Fakat
dağdaki yol, tartışmasız bir geçiş hakkıdır. Bir avluyu düzleştirebilmenizden önce (sahipleri size izin verecek kadar aptal olsalar bile)
zirvede güvende olabilirsiniz. Cospetto!" dedi doktor, "zavallı Platon'un onu düzleştirmeye başlamasının üzerinden iki bin yıldan fazla zaman geçti ve
dağ her zamanki kadar yüksek!"

Böyle söyleyerek, Riccabocca piposunun sonuna geldi ve düşünceli bir şekilde
uzaklaşarak, Leonard Fairfield'ı dumandan ışık çıkarmaya çalışırken bıraktı.

BÖLÜM IX.

Riccabocca'nın bu konuşmasından kısa bir süre sonra, Leonard'ın aklını yeni yönlere götürmesine yarayan bir olay
oldu. Bir akşam,
annesi dışarıdayken, yeni bir mekanik düzenek üzerinde çalışıyordu ve
kullandığı aletlerden birini kırma talihsizliğine uğradı. Şimdi babasının, toprak sahibinin baş marangozu olduğu hatırlanacaktır: dul kadın, zavallı Mark'ına ait olan zanaatının aletlerini dikkatlice biriktirmişti; ve ara sıra onları Leonard'a ödünç verse de,
onun hizmetine vermeyecekti. Leonard bunların arasında aradığını bulacağını biliyordu; ve kendi icatlarıyla çok ilgilendiği için annesinin dönmesini bekleyemezdi. Aletler, kaybolan diğer küçük eşyalarla birlikte Bayan Fairfield'in yatak odasındaki büyük bir sandıkta saklanıyordu; sandık kilitli değildi ve Leonard törensiz veya çekinmeden oraya gitti. Aleti karıştırırken gözü bir deste el yazmasına takıldı; ve aniden daha çocukken, şiirle düzyazı arasındaki farkı çok fazla anlamadan annesinin bu el yazmalarını işaret edip, "Bir gün, güzelce okuyabildiğinde, bunlara bakmana izin vereceğim, Lenny. Zavallı Mark'ım böyle şiirler yazmıştı--ah, o bir bilgindi!" dediğini hatırladı. Leonard, makul bir şekilde, babasının coşkularını okuma ayrıcalığına layık olduğu zamanın geldiğini düşündü ve el yazmalarını keskin ama hüzünlü bir ilgiyle çıkardı. Daha önce hesap defterlerinde ve muhtıralarda sık sık gördüğü babasının el yazısını tanıdı ve fazla deha veya dil ve ritimde fazla ustalık göstermeyen bazı önemsiz şiirleri hevesle okudu; kısacası, şiirsel bir zevk ve duyguya sahip, şiirsel ilham veya sanatsal kültürden ziyade kendini eğitmiş birinin itibarla yazabileceği ama şöhret için yazamayacağı şiirler. Fakat aniden, bu "Arada Sıradan
Parçaları" çevirirken, Leonard farklı bir el yazısıyla yazılmış diğerlerine geldi, -bir kadının el yazısı, küçük, ince ve mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş. Dikkatini karşı konulamaz bir şekilde zincirlemeden önce, sonuncuların ancak altı satırını okumuştu.
Bunlar zavallı Mark'ınkinden farklı bir değer sırasına sahipti;
şüphesiz deha damgasını taşıyorlardı. Genel olarak kadınların şiirleri gibi,
kişisel duygulara adanmışlardı,-bir dünyanın aynası değillerdi,
yalnız bir kalbin yansımalarıydılar. Yine de bu, gençler için en hoş olan şiir türüdür. Ve söz konusu dizelerin Leonard için başka bir çekiciliği daha vardı: kendi mücadelesine benzer bir mücadeleyi ifade ediyor gibiydiler,--yazarın hayatının gerçek durumuna dair bazı
şikayetler, bazı
talihe karşı tatlı
melodili mırıltılar. Geri kalanlar, o kadar yüce bir duygu damarıyla karakterize edilmişti ki, bir erkek tarafından yazılmış olsaydı,
abartıya kaçardı; bir kadın tarafından yazılmış olsaydı, bu aşk, o kadar çok samimi, derin, acıklı duygunun gerçek ifşalarıyla
taşınıyordu ki,
mutluluğu
müjdelemeyeceğiniz bir doğaya sadık olsa da, her zaman doğaldı.

Leonard, Bayan Fairfield odaya girdiğinde hâlâ bu şiirleri okumaya dalmıştı.

"Neler yapıyordun, Lenny,--kutumu mu arıyordun?"

"Babamın alet çantasını aramaya geldim, Anne, ve
bir gün okuyabileceğimi söylediğin bu kağıtları buldum."

"İçeri girdiğimde beni duymamana şaşmamalı," dedi dul kadın,
iç çekerek. "Zavallı Mark'ım bana şiirlerini okurken saatlerce sessizce otururdum. 'Köylü'nün Şöminesi' hakkında çok güzel bir şiir vardı, Lenny, onu aldın mı?"

"Evet, sevgili annem; ve sana bu göndermeyi söyledim: gözlerim yaşardı.
Ama bu dizeler babamın değil; kimin? Bir kadının el yazısıyla yazılmış gibi görünüyorlar."

Bayan Fairfield baktı, rengi değişti, bayıldı ve oturdu.

"Zavallı, zavallı Nora!" dedi, kekeleyerek. "Onların orada olduğunu bilmiyordum; Mark onları sakladı; onun--"

LEONARD.--"Nora kimdi?"

BAYAN FAIRFIELD.--"Kim?--çocuk--kim? Nora benim--kendi--kendi kız kardeşimdi."

LEONARD (büyük bir şaşkınlıkla, bu müzikal dizelerin yazarının o zarif el yazısıyla olan idealini,
okuyup yazamayan
evcil, eğitimsiz annesiyle karşılaştırarak).--"Kız kardeşin! Mümkün mü! O zaman
teyzem. Ondan daha önce hiç bahsetmemiş olman nasıl oldu? Ah, onunla
çok
gurur duymalısın, Anne!"

BAYAN FAIRFIELD (ellerini kavuşturarak).--"Hepimiz onunla
gurur duyuyorduk,--baba, anne, hepimiz! O kadar güzeldi ve çok
iyiydi ki, ve gurur duymuyordu! Ülkenin birinci hanımı gibi görünmesine rağmen. Ah, Nora,
Nora!"

LEONARD (bir an duraksadıktan sonra).--"Ama çok eğitimli olmalı?"

BAYAN FAIRFIELD.--"'Gerçekten öyleydi!"

LEONARD.--"Nasıl yani?"

BAYAN FAIRFIELD (sandalyesinde ileri geri sallanarak).--"Ah, Leydim
onun vaftiz annesiydi,--Leydi Lansmere demek istiyorum,--ve o kadar yüksekteyken ona
bir ilgi duydu ve onu Park'ta kalmasını ve Leydi Hazretleri'ne hizmet etmesini istedi; ve sonra onu okula gönderdi ve Nora o kadar akıllıydı ki
her şey yoluna girecekti, tek çare Londra'ya mürebbiye olarak gitmekti. Ama
bundan bahsetme, oğlum! Bundan bahsetme!"

LEONARD.--"Neden olmasın, Anne? Ne oldu ona; nerede o?"

BAYAN FAIRFIELD (gözyaşlarına boğularak).--"Mezarında,--soğuk
mezarında! Öldü, öldü!"

Leonard tarifsiz bir şekilde üzüldü ve şok oldu. Şairin özelliği her zaman
canlı, her zaman bir dost gibi görünmesidir. Leonard sanki
çok sevdiği birinin kalbinden aniden koparılmış gibi hissetti. Annesini teselli etmeye çalıştı; ama onun duyguları bulaşıcıydı ve onunla birlikte ağladı.

"Peki ne kadar zamandır öldü?" diye sordu sonunda, kederli bir aksanla.

"Uzun yıllar, uzun yıllar; ama," diye ekledi Bayan Fairfield, ayağa kalkıp, titrek elini Leonard'ın omzuna koyarak, "onun hakkında bana asla
konuşmayacaksın; buna dayanamıyorum, kalbim kırılıyor.
Mark'tan bahsetmek daha iyi dayanabilirim; aşağı gel,--gel. "

"Bu dizeleri saklayabilir miyim, Anne? İzin ver de saklayayım."

"Eh, eh, geride bıraktığı tek şey o kağıt parçaları, evet, sakla onları, ama Mark'ınkileri geri koy. Hepsi burada mı, emin misin?" Ve dul kadın, kocasının dizelerini okuyamasa da, onun düzensiz, büyük karalamalarıyla yazılmış el yazmalarına kıskançlıkla baktı ve onları dikkatlice düzelterek sandığa geri koydu ve üzerlerine Leonard'ın bilmeden rahatsız ettiği birkaç lavanta dalı koydu.

"Ama," dedi Leonard, gözü tekrar kayıp teyzesinin güzel el yazısına kaydığında, "ama sen ona Nora diyordun, görüyorum ki
kendini L olarak imzalıyor."

"Adı Leonora'ydı. Leydim'in vaftiz çocuğu olduğunu söyledim. Biz ona kısaca Nora diyoruz--"

"Leonora--ve ben Leonard'ım--ismim bu şekilde mi geldi?"

"Evet, evet; Dilini tut, oğlum," diye hıçkırdı zavallı Bayan Fairfield;
ve dayanılmaz bir acıyla açıkça ilişkilendirilen bir konuyu sürdürmeye veya yenilemeye ne yatıştırılabildi ne de ikna edilebildi.

BÖLÜM X.

Bu keşfin Leonard'ın düşünce zincirinde yarattığı etkiyi abartmak zordur. O zaman, kendi mütevazı ırkından biri, Zekâ ve Arzunun daha yüce bölgelerine doğru zorlu uçuşunda ondan önce gitmişti.
Bilinmeyen denizlerin ortasında, bir ıssız adaya kazınmış tanıdık bir ev ismi bulan denizciye benziyordu.

Ve bu dahi ve kederli yaratık -varlığını yalnızca şarkısıyla öğrenmişti ve ölümü, kız kardeşinin sade kalbinde, uzun yıllar geçtikten sonra, çok tutkulu bir keder yaratmıştı- genç kalbinde bilinçsizce aradığı ideali uyandıran romantizme katkıda bulundu. Onun güzel ve iyi
olmuş. Kitaplarından ara verip onun hakkında düşünmeye ve
onun hayalinde canlandırmaya başladı. Kaderinde bir gizem olduğu ona açıktı; ve bu inanç ilgisini derinleştirirken, gizemin kendisi yavaş yavaş
ortadan kaldırmak istemediği bir çekicilik kazandı. Bayan Fairfield'in inatçı sessizliğine razı oldu. Ölüleri, açığa çıkarmaya çalışmadığımız kutsal ve anlatılamaz imgeler
arasında sıralamaktan memnundu. Gençlik ve Hayalgücü, en çok güvendikleri kişilere bile
aktarmak istemedikleri birçok gizli fikir hazinesine sahiptir. Ruhunda kimsenin giremeyeceği belirli girintileri olmayan herhangi bir adamın duygu derinliğinden şüphe ederim. Şimdiye kadar, dediğim gibi, Leonard Fairfield'in yetenekleri
idealden çok olumlu şeylere, şiirden çok bilime ve gerçeklerin araştırılmasına ve şiirin unsurlarını barındıran o daha havadar gerçeğe yönelmişti. Gerçekten de daha büyük şairlerimizi okumuştu, ama
taklit etmeyi düşünmeden; ve daha çok, çocukluk ve gençlikte şairin kesin bir işareti olması için çok yaygın olan şiire olan özel düşkünlükten
çok, insan zihninin tüm ünlü anıtlarını inceleme konusundaki genel merakından. Ama şimdi, dünyanın geri kalanının bilmediği bu melodiler kulağında çınlıyor, düşünceleriyle karışıyor,
sanki tüm hayatını müziğe dönüştürüyordu. Şiiri farklı bir duyguyla okuyordu,-ona sırrını keşfetmiş gibi geliyordu. Ve böylece
okurken tutku onu ele geçirdi ve "sayılar geldi."

Birçok zihin için, ciddi ve ciddi hac yolculuğumuzun başlangıcında, şiirsel zevk ve hayalin hoşgörüsünün büyük ve kalıcı bir zarar verdiğini düşünecek kadar Vandal'ım; karakteri zayıflatmaya, yaşam hakkında yanlış fikirler vermeye, aktif adamın asil emeklerine ve görevlerine angarya görünümü vermeye hizmet ediyor. Tüm şiirler bunu yapmazdı, örneğin, Klasik, daha ilahi ustalarında; Homeros'un, Virgil'in, Sofokles'in şiirleri; belki de tembel Horace'ın bile. Ancak gençlerin genellikle en çok sevdiği ve takdir ettiği şiir -sadece duygusal şiir- bunu duygusallığa aşırı yatkın olan ve sağlıklı bir erkekliğe dönüşmek için desteklenmesi gereken zihinlerde yapar. Öte yandan, özellikle modern olan bu son tür şiir bile, başka bir kalıptan birçok zihne uygundur; modern yaşamımızın, sert pozitif biçimleriyle üretmeye meyilli olduğu zihinler. Ve bazı iklimlerde, atmosferde en yaygın olan hastalıklara karşı panzehir olarak özel olarak uyarlanmış bitkiler ve otlar, sanki Doğanın iyi niyetli takdiriyle bolca ekilir; bu nedenle, sert, para kazandırıcı, romantik olmayan zamanlarda ortaya çıkan daha yumuşak ve daha romantik şiir türlerinin, tedavi edici ve karşı zehir olarak tasarlanmış olması mümkündür. Dünya, günümüzde o kadar yanımızda ki, bize ay ve yıldızlardan bahseden, hatta çok ince bir eufuizmle bile olsa, bir şeye ihtiyacımız var.

Kesinlikle, Leonard Fairfield'a göre, entelektüel yaşamının o döneminde, Helicon'umuzun yumuşaklığı şifalı çiğler gibi iniyordu. Çalkantılı ve istikrarsız hırsında, devasa politik gerçeklerle belirsiz boğuşmasında, bilimin acil pratik amaçlara uygulanmasına olan eğilimi içinde, İlham Perisi'nin bu güzel vizyonu Barış Elçisi'nin beyaz cübbesiyle geldi; ve sakin gökyüzünü işaret eden yukarı kaldırılmış eliyle, ona Güzel'in adil bakışlarını açtı, bu da Köylü'ye olduğu kadar Prens'e de verilirdi, ona yeryüzünde talihten daha asil bir şey olduğunu, dünyaya bir şair gibi bakabilenin her zaman ruhen bir kral olduğunu gösterdi; pratik amacın kendisine ise, şiirin canlandırdığı daha büyük ve daha derin icat, büyük tasarımı ve ince görüşü sağladı, onu mekaniğin basit yaratıcılığının ötesine götürdü ve emrindeki maddenin hareketsiz gücüne Kaşif'in hırsıyla bakmaya alıştırdı. Ama her şeyden önce, içindeki hoşnutsuzluk, bu gerçek dünyaya karşı kasıtlı bir savaşta değil, şarkının arındırıcı
kanalları aracılığıyla, buharlaşıp, kaybolmuştu. Kendimizi, sadece daha güzel veya daha görkemli yönleriyle onları koruyan ve yeniden üreten ruhla her şeyi incelemeye alıştırarak, daha önce küçümsemeyle veya nefretle baktığımız şeylere karşı geniş bir hoşgörü felsefesi, üzerimizde fark edilmeden büyüyor. Leonard, Büyücü'nün
üzerine nefes
vermesinden sonra kalbinin içine baktı; ve nerede olduğunu ele veren geçici ve hassas melankoli sisleri arasından, insan hayatının manzarasında yeni bir zevk ve neşe
güneşinin doğduğunu gördü.

Böylece, ölmüş ve gerçek bilgisinden gitmiş olsa da, bu gizemli akraba kadın--"bir ses ve daha fazlası değil"--onunla konuşmuş,
yatıştırmış, yüceltmiş, neşelendirmiş, her uyumsuzluğu uyuma dönüştürmüştü; ve eğer
şimdi daha sakin bir alandan ruhunun garip bir şekilde etkilediği hayatı seyretmesine izin verilseydi, gerçekten de daha kutsal bir sevinçle kurtarıcı ve
sevimli ruh Ebedi İlerleme'de kayarak ilerleyebilirdi.

İnsan hayatlarının büyük çoğunluğuna belirsiz diyoruz. Ne kadar da küstahız!
Adsız mezarların tozundan saklanan tek bir düşüncenin hangi hayatları üne kavuşturabileceğini nasıl bilebiliriz?

BÖLÜM XI.

Leonard'ın aile el yazmalarını keşfetmesinden yaklaşık bir yıl sonra
Papaz Dale, toprak sahibinin ahırlarındaki en sessiz kısrağı ödünç aldı ve
bir binicilik gezisine çıktı.
Lansmere'deki eski cemaatiyle ilgili bir iş için yola çıktığını söyledi; çünkü, bir önceki bölümde tesadüfen ima edildiği gibi, Hazeldean'ın yaşamına dahil edilmeden önce, o kasaba kasabasıyla (ve burada ekleyebilirim ki, papaz olarak) bağlantılıydı.

Rahip evden o kadar nadir ayrılıyordu ki, yirmi milden daha uzaktaki bir kasabaya yaptığı bu yolculuk, hem Salon'da hem de Papaz Evi'nde çok cüretkar bir macera olarak görülüyordu. Bayan Dale, önceki gecenin tamamını bunu düşünerek uyuyamadı; ve doğal olarak, hareketli sabahta en kötü sinirsel baş ağrılarından birini çekse de,
rahibin yastıkla birlikte ödünç aldığı eyer çantalarını toplamak için kendi ellerinden daha az düşünceli ellere maruz kalmadı. Hayır, iyi adamın yokluğunda en ufak bir sağduyu gösterme olasılığına o kadar güvensizdi ki, aynı paketleme işlemiyle meşgulken onu yanında tuttu; ona temiz gömleğin tam olarak hangi yere konulduğunu gösterdi; ve eski terliklerin kendi vaazlarından birinde ne kadar güzel paketlendiğini anlattı. Sandviçleri tıraş sabunuyla karıştırmaması için yalvardı ve bu tür karışıklığa karşı ne kadar dikkatli davrandığını, onları eyer çantalarının doğasının izin verdiği kadar birbirinden uzağa yerleştirdiğini gözlemlemesini sağladı. Zavallı papaz -aslında kesinlikle yok olan bir adam değildi, ama en sıradan ölümlü kadar sandviç ve sabunlu öğle yemeğiyle tıraş olma olasılığı da düşüktü- evlilik sabrıyla dinledi ve o adamın daha önce hiç böyle bir karısı olmadığını düşündü; ve kendi gözlerinde yaşlar olmadan kendini
ağlayan Carry'nin veda kucaklamasından koparmadı.

Ancak itiraf ediyorum ki, ayağını üzengiye koyup,
bedenini tanımadığı bir hayvanın merhametine emanet ederken biraz endişeliydi. Çünkü, Bay Dale'in bir insan ve papaz olarak küçük
başarıları ne olursa olsun, binicilik onun en güçlü olduğu alan değildi.
Gerçekten de, evlendiğinden beri dizginleri iki kereden fazla eline aldığından şüpheliyim.

Kulübenin asık suratlı yaşlı seyisi Mat, yastıkla birlikte oradaydı; ve,
papazın, Mat'in yastığın tamamen güvenli olduğundan emin olup olmadığı konusundaki nazik sorusuna, lakonik bir şekilde, "Oi, oi; ona başını ver." diye cevap verdi.

"Ona başını ver!" Bay Dale, oldukça şaşırmış bir şekilde tekrarladı, çünkü hayvanın hayati ekonomisi için çok önemli olan
vücudun o kısmını almaya en ufak bir niyeti yoktu: "Ona başını ver!"

"Hey, hey; ve onu böyle aniden yukarı çekme, yoksa arka bacaklarına
bir dayak yiyecek."

Rahip dizginleri hemen gevşetti; ve gözyaşlarını kontrol etmek için geride kalan Bayan Dale, şimdi "son birkaç söz" için kapıya doğru koşarken, cesur bir nezaketle elini salladı ve patikaya doğru ağır ağır yürüdü.

Atlımız ilk başta kısrağın tuhaflıklarını incelemeye dalmıştı ve böylece genel karakteri hakkında bir fikre varmaya çalışıyordu: örneğin, neden bir kulağını kaldırıp diğerini yatırdığını; neden sola doğru o kadar yakın durduğunu ve bacağını çite sürttüğünü tahmin etmeye çalışıyordu; ve neden, tarlalarda, çiftliğe doğru giden küçük bir yan kapıya vardığında, tamamen durdu ve burnunu küpeşteye sürtmeye başladı; papaz, tüm medeni itirazların
boşuna olduğunu görerek, sonunda
korkakça bir kırbaç darbesiyle onu bu işten alıkoydu.

Yoldaki bu kriz oldukça geçti, ped, önünde bir yolculuk olduğunu anlamış gibiydi ve kuyruğunu huysuzca çırparak,
yürüyüşünü kısa bir tırısa çevirdi; bu da papazı kısa sürede ana yola ve neredeyse Casino'nun karşısına getirdi.

Burada, evine giden kapıda oturmuş ve şemsiyesinin gölgesinde, Dr. Riccabocca'yı gördü.

İtalyan, gözlerini okuduğu kitaptan kaldırdı ve papaza sertçe baktı; ve o--dikkatini tamamen
yastıktan çekmeye cesaret edemeyerek (ki, aslında, Riccabocca'nın
görünüşüne kulaklarını dikti ve bilinmeyen nesnelere karşı o şaşkınlığın ve batıl inançlı tiksintinin belirtilerini gösterdi ki bu da "utanma" olarak bilinir)--Ricabocca'ya yan yan baktı.

"Lütfen kıpırdamayın," dedi papaz, "yoksa yaratığı
telaşlandıracağınızdan korkarım; sinirli, ürkek bir şeye benziyor;--soho, nazikçe, nazikçe."

Ve kısrağı büyük bir şefkatle okşamaya koyuldu. Böylece cesaretlenen ped, Riccabocca ve kırmızı şemsiyeyi görünce ilk doğal şaşkınlığını yendi; ve daha önce çeşitli vesilelerle Casino'da bulunmuş ve deneyimlerinin menzilindeki yerleri, akraba veya varsayımsal olmayan yerlere tercih ederek, İtalyan'ın oturduğu kapıya doğru ciddi bir şekilde ilerledi; ve, ona bir an baktıktan sonra - "Keşke insen" der gibi - çıkmaza girdi.

"Pekala," dedi Riccabocca, "Atınız bana kendinizden daha nazik davranmaya meyilli olduğundan, Bay Dale, şu anki istemsiz duraklamanızı, hayattaki yükselişiniz için sizi tebrik etmek ve gururunuzun düşmemesi için dostça bir dua etmek için fırsat olarak değerlendiriyorum!"

"Tut," dedi papaz, rahat bir tavır takınarak, yine de
yatakta yatanı seyrederek, sessizce uyukluyormuş gibi görünüyordu,
"son yıllarda pek fazla binmediğim doğru ve uşağın atları çok besili ve enerjik; ama bir kez yollarını öğrendikten sonra
efendilerinden daha fazla zararları yok."

"'Chi va piano va sano,
E chi va sano va lontano,'"

dedi Riccabocca, eyer çantalarını işaret ederek. "Yavaşça, bu yüzden
güvenle gidiyorsun; ve güvenli giden uzağa gidebilir. Bir yolculuğa
hazır görünüyorsun?"

"Öyleyim," dedi papaz; "ve seni biraz ilgilendiren bir konuda."

"Ben!" diye haykırdı Riccabocca,--"beni ilgilendiriyor!"

"Evet, sevdiğin ve değer verdiğin bir hizmetkardan seni mahrum etme ihtimali seni etkilediği sürece."

"Ah," dedi Riccabocca, "anlıyorum: Bana sık sık
ben veya Bilgi veya her ikisi birlikte Leonard Fairfield'ı hizmete uygunsuz hale getirdiğimizi ima ettin."

"Tam olarak bunu söylemedim; onu hizmetten daha yüksek bir şeye uygun hale getirdiğini söyledim. Ama bunu ona tekrarlama. Ve sana daha fazlasını söyleyemem, çünkü görevimin başarısı konusunda çok şüpheliyim; ve durumunu iyileştirebileceğimizden emin olana kadar zavallı Leonard'ı huzursuz etmek doğru olmaz."

"Bundan asla emin olamazsın," dedi bilge adam başını sallayarak; "ve paha biçilmez bir hizmetkarı benden
almaya çalıştığınız için size kin beslemeyecek kadar bencil olmadığımı söyleyemem, sadık, istikrarlı, zeki ve" (doruk noktasına yaklaşırken ısınan Riccabocca ekledi) "aşırı ucuz! Yine de gidin ve Tanrı yardımcınız olsun. Ben bir İskender değilim ki, insanla güneş arasına gireyim."

"Siz asil, büyük yürekli bir yaratıksınız, Signor Riccabocca, soğukkanlı atasözlerinize ve kötü niyetli kitaplarınıza rağmen." Papaz, bunu söylerken, kırbacı öylesine dikkatsiz bir coşkuyla
yastık omzuna indirdi ki, zavallı hayvan masum uykudan irkilerek
öne doğru bir hamle yaptı, bu da neredeyse Riccabocca'yı
stil üzerindeki koltuğundan
düşürecekti ve sonra --papaz dizginleri çaresizce
çekerken--dişlerinin arasına gem takıldı ve dörtnala yola koyuldu.
Papaz her iki üzengisini de kaybetti; ve onları geri aldığında (yastık hızını
yavaşlattığında) ve nefes alıp etrafına bakmak için zaman bulduğunda,
Riccabocca ve Casino ikisi de görüş alanından çıktı.

"Elbette," dedi Papaz Dale, büyük bir memnuniyetle ve hala yatağın sırtında olmanın verdiği bilinçli bir zaferle yeniden yerleşirken, "elbette 'insanoğlunun şimdiye kadar yaptığı en asil fetih'in at olduğu doğrudur:' zarif bir yaratıktır, çok zarif bir yaratıktır ve özellikle üzengi olmadan oturması alışılmadık derecede zordur." Papaz üzengilerine sıkıca bastı ve içindeki kalp çok gururluydu.

BÖLÜM XII.

Lansmere kasabası, Hazeldean köyünün bulunduğu yere bitişik ilçede yer alıyordu. Öğle vakti papaz iki bölgeyi ayıran küçük dereyi geçti ve büyük ana yolun iki yöne ayrıldığı bir hana geldi, biri Lansmere'e, diğeri ise daha doğrudan Londra'ya gidiyordu. Bu handa, ped durdu ve yem atmaya karar vermiş bir ped havasıyla iki kulağını da indirdi. Ve
kendisi çok sıcak ve biraz da ağrıyan papaz, ped'e şefkatle, "Adil, sana mısır ve su verilecek!" dedi.

Bu nedenle, atından inen ve terra firma'ya ulaşır ulaşmaz kendini çok sert hisseden papaz, ped'i seyisin eline teslim etti ve hanın kumlu salonuna yürüdü, çok
sert bir Windsor sandalyesine uzandı.

Yarım saatten biraz fazla bir süredir yalnızdı, tütün kokan bir ilçe gazetesi okuyordu ve daha önce hiç papaz görmemiş gibi etrafında sürüler halinde toplanan sinekleri uzak tutmaya çalışıyordu ve etinin nasıl bir tadı olduğunu merak ediyorlardı, - tam o sırada hanın önünde bir posta arabası durdu. Bir gezgin
elinde halı çantasıyla dışarı çıktı ve zımparalanmış salona götürüldü.

Papaz nazikçe ayağa kalktı ve eğildi.

Gezgin şapkasına dokundu, çıkarmadan, Bay
Dale'e tepeden tırnağa baktı, sonra pencereye yürüdü ve canlı, sabırsız bir melodi ıslıkladı, sonra şömineye doğru yürüdü ve zili çaldı;
sonra tekrar papaza baktı; ve o beyefendi gazeteyi nazikçe
yatırdıktan sonra gezgin onu aldı, kendini bir
sandalyeye attı, bacaklarından birini masanın üzerinden fırlattı, diğerini
şöminenin üzerine
attı ve gazeteyi okumaya başladı, sandalyeyi arka ayakları üzerine eğerken sandalyelerin ve içindekilerin olağan pozisyonuna karşı öyle cüretkar bir umursamazlıkla, titreyen papaz her an onun kafatasının arkasına düşmesini bekliyordu.

Bu nedenle, Bay Dale şefkatle, "Şu sandalyeler çok tehlikeli, efendim. Korkarım ki yere düşeceksiniz." dedi.

"Eh," dedi gezgin, çok şaşırmış bir şekilde yukarı bakarak. "Eh, yere mi? - oh,
siz hicivcisiniz, efendim."

"Hicivci, efendim? Yemin ederim ki hayır!" diye haykırdı papaz, içtenlikle.

"Bence her özgür doğmuş adamın kendi evinde istediği gibi oturma hakkı vardır," diye devam etti gezgin, hararetle; "ve bir han da onun kendi evidir, sanırım, hesabını ödediği sürece. Betty, canım."

Çünkü oda hizmetçisi şimdi zile cevap vermişti. "Ben Betty'yi istemiyorum, efendim; onu istiyor
musunuz?"

"Hayır, Sally; soğuk brendi ve su - ve bir bisküvi."

"Ben de Sally'yi istemiyorum," diye mırıldandı oda hizmetçisi; ama gezgin,
arkasını döndüğünde, o kadar şık bir boyunbağı ve o kadar hoş bir yüz gösterdi ki,
gülümsedi, kızardı ve yoluna devam etti.

Gezgin şimdi ayağa kalktı ve kağıdı fırlattı. Bir çakı çıkardı ve tırnaklarını kesmeye başladı. Aniden bu zarif uğraştan
vazgeçince, gözü köşedeki bir sandalyenin
üzerinde duran papazın kürek şapkasına takıldı.

"Siz bir din adamısınız sanırım, efendim," dedi gezgin, hafif bir alayla.

Bay Dale tekrar eğildi,--kısmen küçümseyerek, kısmen de onurla eğildi. Bu eğilme, "Kusura bakmayın efendim, ama ben bir din adamıyım ve bundan
utanmıyorum" demekti.

"Uzağa mı gidiyorsunuz?" diye sordu gezgin.

PASLAN.--"Pek değil."

SEYAHATÇİ.--"At arabasıyla mı yoksa sinekle mi? Eğer öyleyse ve aynı yöne gidiyorsak,
yarım."

PASTOR.--"Yarım?"

SEYAHATÇİ.--"Evet, hasarın yarısını ödeyeceğim, mızraklar dahil."

PASTOR.--"Çok iyisiniz, efendim. Ama" (gururla konuşarak) "Ben
at sırtındayım."

SEYAHATÇİ.--"At sırtında! Bunu tahmin edemezdim!
Böyle görünmüyorsun. Nereye gittiğini söylemiştin?"

"Nereye gittiğimi söylemedim, efendim," dedi papaz kuru bir şekilde, çünkü
atçılığına uygulanabilir o belirsiz ve dilbilgisi kurallarına aykırı söze çok gücenmişti, "böyle görünmüyordu."

"Yaklaştı!" dedi seyyah gülerek; "Yaşlı bir seyyah, sanırım."

Papaz hiçbir cevap vermedi, ancak kürek şapkasını aldı ve bir öncekinden daha görkemli bir reveransla, yatağının mısırını bitirip bitirmediğini görmek için dışarı çıktı. Hayvan gerçekten de ona verilen tüm mısırı bitirmişti, ki bu da pek fazla değildi ve birkaç dakika sonra Bay Dale yolculuğuna devam etti. Yaklaşık üç mil kadar yol kat etmişti ki, arkasındaki tekerleklerin sesi başını çevirmesine neden oldu; ve çok hızlı sürülen bir arabayı fark etti, pencerelerinden garip bir şekilde bir çift insan bacağı sallanıyordu. Arkasındaki posta atları takırdadıkça yastık eğilmeye başladı ve papazın sadece o insan bacaklarının yerini alan belirsiz bir insan yüzü görüntüsü vardı.
Yolcu, yanından dönerek geçerken ona baktı, Bay Dale'in eyerde
yukarı aşağı sallandığını gördü ve "Deri nasıl?" diye bağırdı.

Padişah kendini toparlarken, "Deri!" diye kendi kendine sordu papaz, "Bununla ne demek istiyor? Deri! Çok kaba bir adam. Ama ondan
zekice kurtuldum."

Bay Dale, daha fazla macera yaşamadan Lansmere'e vardı. Ana handa konakladı, genel bir abdestle kendini tazeledi ve
biftek ve bir bardak porto şarabına iştahla oturdu.

Rahip, atın fizyonomisinden daha iyi bir insan fizyonomisi yargıcıydı; ve örtüyü kaldırıp şarabı
açan medeni sırıtan ev sahibine tatmin edici bir bakış attıktan sonra,
sohbet etmeye çalıştı. "Lord'um Park'ta mı?"

EV SAHİBİ (öncekinden daha medeni bir şekilde).--"Hayır, efendim, Lord'ları ve Leydi'm Lord L'Estrange ile buluşmak için şehre gittiler!"

"Lord L'Estrange! O zaman İngiltere'de mi?"

"Neden, öyle duydum," diye cevapladı ev sahibi, "ama onu artık burada hiç görmüyoruz.
Onu çok güzel bir genç adam olarak hatırlıyorum. Herkes ona düşkündü ve onunla
gurur duyuyordu. Ama çocukken ne şakalar yapardı! Bu günlerde
bir ara bizim boro'ya gelmesini umuyorduk, ama
önceden
bir yerlere geldi,--daha da yazık. Ben sıradan bir Maviyim, efendim, olmam gerektiği gibi. Mavi aday her zaman Lansmere Arms'a gelme şerefini bana verir. Sadece alt tabaka Domuz'a katlanıyor," diye ekledi ev sahibi, tarifsiz bir iğrenme ifadesiyle. "Umarım şarabı beğenirsiniz, efendim?"

"Çok güzel ve eski görünüyor."

"Bu on sekiz yıldır şişeleniyor, efendim. Dashmore ve Egerton'ın büyük seçimi için fıçıda saklamıştım. Çok azı kaldı ve onu asla eski dostlarıma vermem, çünkü, sanırım, efendim, şişmanlamış olsanız ve daha görkemli görünseniz de, sizi daha önce görme zevkine eriştiğimi söyleyebilirim."

"Bu doğru, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama korkarım ki hiç iyi bir müşteri olmadım."

"Ah, o zaman Bay Dale! Salona girdiğinizde ben de öyle düşünmüştüm. Umarım hanımınız ve beyefendi de iyidir; hoş konuşan
beyefendi; Bay Egerton'ın bir hata yapması onun suçu değil. Eh, o zamandan beri onu hiç görmedik - yani Bay Egerton'ı. Uzakta kalmasına şaşmıyorum; ama buraya getirilen Lord'un oğlu, bize sırtını dönmesi doğal değil!"

Bay Dale cevap vermedi ve ev sahibi dinlenmek üzereyken, papaz bir kadeh daha porto şarabı doldurarak, "Cemaatte büyük değişiklikler olmalı. Tıp adamı Bay Morgan hala burada mı?" dedi.

"Hayır, kesinlikle! Sen gittikten sonra 'ploma'sını çıkardı ve gerçek bir
doktor oldu; ve aniden, yeni bir
moda fizik tedavi yöntemine başladığında oldukça iyi bir uygulama yaptı, sanırım buna
homy-bir şey diyorlar."

"Homeopati?"

"Öyle; tüm mantığa aykırı bir şey: ve böylece buradaki uygulamasını
kaybetti ve Lunnun'a gitti. O zamandan beri kendisinden haber alamadım."

"Avenel'ler hala eski evlerinde mi yaşıyorlar?"

"Ah, evet!--ve oldukça iyi durumdalar, duyduğuma göre. John her zaman kötüdür,
ama arada sırada Odd Fellows'a gidip kadehini alır; ama karısı gelir ve kendine
zarar veremeden onu alır."

"Bayan Avenel her zamanki gibi mi?"

"Sanırım başını daha dik tutuyor," dedi ev sahibi gülümseyerek. "O
her zaman--tam olarak gururlu değildi, ama benim Bumptious dediğim türdendi."

"Daha önce hiç bu kelimeyi duymamıştım," dedi papaz, bıçağını ve çatalını
bırakarak. "Bumptious gerçekten de, sözlükte olmadığına inansam da, özellikle okul ve üniversitedeki gençler arasında tanıdık bir dilin içine sızdı. "

"Bumptious, bumptious ve cimri, Bumptious," dedi ev sahibi,
bir papazı şaşırtmaktan mutluluk duyarak. "Şimdi kasabanın bekçisi cimri ve
Bayan Avenel de cimri."

"Çok saygın bir kadın," dedi Bay Dale, biraz azarlayarak.

"Elbette efendim, tüm cimri insanlar öyledir; kendilerine saygınlıklarına göre değer verirler ve
komşularına tepeden bakarlar."

PASER (hala filolojiyle meşgul).--"Cimri--cimri. Sanırım
okuldaki özneyi hatırlıyorum,--öğretmenim bana öğretmese de. 'Cimri'--zekilik anlamına geliyor."

EV SAHİBİ (inatla).--"Cimri ve Cimri var! Cimrilik,
bilgili olmaktır; ama o bir cimri dediğimde, kastettiğim şey--daha kaba olsa da--kendini önemsiz görmeyen bir cimri. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Sanırım anlıyorum," dedi papaz, yarı gülümseyerek. "Avenel'lerin sadece iki
çocuğunun hayatta olduğunu düşünüyorum,--Mark Fairfield ile evlenen kızları ve Amerika'ya giden bir oğulları?"

"Ah, ama orada servetini yaptı ve geri döndü."

"Gerçekten! Bunu duyduğuma çok sevindim. Lansmere'e mi yerleşti?"

"Hayır, efendim. Çok uzaklarda bir mülk satın aldığını duydum. Ama anne ve babasını sık sık görmeye geliyor--John'un bana söylediğine göre--ama onu hiç gördüğümü
söyleyemem. Dick'in kulübede oynadığını
hatırlayan insanlar tarafından görülmekten hoşlanmadığını düşünüyorum."

"Doğal değil," dedi papaz hoşgörüyle; "ama anne babasını
ziyaret ediyor; o zaman her halükarda iyi bir oğul, öyle mi?"

"Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Dick kaçmadan önce vahşi bir adamdı. Servet kazanacağını hiç düşünmemiştim; ama Avenel'ler
zeki bir grup. Zavallı Nora'yı hatırlıyor musun--onların ona dedikleri gibi Lansmere Gülü? Ah, hayır, sanırım sizden önce Lunnun'a gitti, efendim."

"Hıh!" dedi papaz kuru bir şekilde. "Sanırım şimdi götürebilirsin. Yakında hava kararacak ve ben sadece dışarı çıkıp etrafıma bakacağım."

"Güzel bir turta geliyor, efendim."

"Teşekkür ederim, akşam yemeğimi yedim."

Rahip şapkasını taktı ve sokaklara doğru yürüdü.
Her iki taraftaki evlere, orta yaştaki erkeklerin gençliklerinde aşina oldukları sahneleri yeniden ziyaret ettikleri o hüzünlü ve hüzünlü ilgiyle baktı,
- bu kadar az değişiklik veya çok değişiklik bulmaktan şaşırdı ve
aniden eski çağrışımları ve geçmiş duyguları hatırladı.
Şimdi geçtiği uzun Ana Cadde, hareketli karakterini değiştirmeye başladı ve sanki yavaş yavaş bir banliyönün ana yoluna doğru kaydı. Solda, evler yerini Lansmere Park'ın yosun tutmuş tarlalarına bıraktı; sağda, evler hala kalmış olsa da, birbirlerinden bahçelerle ayrılmışlardı ve villaların hoş görünümünü alıyorlardı,--örneğin emekli esnaflar veya dul eşleri, yaşlı hizmetçiler
ve günlerinin akşamı için seçilmiş yarı maaşlı memurlar.

Bay Dale bu villalara hafızasını harekete geçiren bir adamın dikkatli dikkatiyle baktı ve sonunda birinin önünde durdu, neredeyse yoldaki sonuncusuydu ve Lansmere Park kulübesinin önünde uzanan geniş çimenlik alana bakıyordu. Yakınında yaşlı bir meşe duruyordu ve meşeden alçak, uyumsuz bir ses geldi; bu, ebeveyn kuşun gecikmiş dönüşünü bekleyen
genç kuzgunların aç çığlığıydı! Bay Dale
elini alnına koydu, bir an durakladı ve sonra telaşlı bir adımla
küçük bahçeden geçip kapıyı çaldı. Salonda bir ışık yanıyordu ve Bay Dale'in gözü pencereden üç formun belirsiz bir taslağına takıldı. Kapının çalınmasıyla içeride belirgin bir telaş oldu. Formlardan biri kalktı ve kayboldu. Çok
itidalli, düzenli, orta yaşlı bir hizmetçi kız eşikte belirdi ve
ziyaretçinin işini ciddiyetle sordu.

"Bay veya Bayan Avenel'i görmek istiyorum. Onları görmek için çok millerce yol geldiğimi söyleyin; ve bu kartı alın."

Hizmetçi kız kartı aldı ve kapıyı yarı kapattı. Tekrar ortaya çıkması en az üç
dakika sürdü.

"Hanımefendi geç olduğunu söylüyor, efendim; ama içeri girin. "

Rahip pek de nazik olmayan daveti kabul etti, küçük
holün karşısına geçti ve salona girdi.

Yaşlı John Avenel, hafif felçli gibi görünen, yumuşak görünüşlü bir adamdı,
koltuğundan yavaşça kalktı. Son derece dik, temiz, Kalvinist bir şapka ve her kıvrımı saygınlığı ve ağırbaşlı itibarı yansıtan gri bir elbise giymiş olan Bayan Avenel, yerde dikildi ve papaza soğuk ve temkinli bir bakış
dikkatle baktı, dedi ki,--

"Bizim gibi büyük bir onur duyuyorsunuz, Bay Dale; bir sandalyeye oturun.
Bir iş mi istiyorsunuz?"

"Bay Avenel'e mektupla bildirdim."

"Kocam çok hasta."

"Zavallı bir yaratık!" dedi John, güçsüzce ve sanki kendine
acıyarak. "Eskiden yaptığım gibi dolaşamıyorum. Ama seçim zamanı yaklaşmıyordu, değil mi efendim?"

"Hayır, John," dedi Bayan Avenel, kocasının kolunu kendi kolunun içine koyarak.
"Ben beyefendiyle konuşurken sen biraz uzanmalısın."

"Ben gerçekten iyi bir Mavi'yim," dedi zavallı John; "ama eskisi gibi bir adam değilim;" ve karısına sıkıca yaslanarak odadan çıktı, eşikte
döndü ve büyük bir nezaketle, "Herhangi bir şeyiniz var mı, efendim!" dedi.

Bay Dale çok duygulanmıştı. John Avenel'i Lansmere'deki en yakışıklı, en aktif ve en neşeli adam olarak hatırlamıştı; neşe
kulübünde ve kriket'te harika (o zamanlar biraz yıpranmış olsa da), kilisede daha büyük; seçimlerde en iyisi olarak ün salmıştı.

"Her şeyin son sahnesi," diye mırıldandı papaz; "ve ah, tamam, şairden uzaklaşarak, inanmayan filozofla birlikte haykıralım, 'Zavallı, zavallı
insanlık!'"

Birkaç dakika içinde Bayan Avenel geri döndü. Papazınkinden biraz uzakta bir sandalyeye oturdu ve bir elini sandalyenin dirseğine koyarken, diğer eliyle de
sert elbiseyi sertçe düzeltti ve şöyle dedi:--

"Şimdi, efendim."

"Şimdi, efendim" sesinde uğursuz ve savaşçı bir şey vardı. Bunu
kurnaz papaz her zamanki nezaketiyle fark etti. Sandalyesini Bayan Avenel'e doğru yaklaştırdı ve elini onun elinin üzerine koydu,--

"Evet, şimdi, ve dost dosta."

BÖLÜM XIII.

Bay Dale, Bayan Avenel ile çeyrek saatten fazla sohbet etmişti ve diplomatik görevinin amacında pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyordu, şimdilik eldivenlerini yavaşça giyerek şöyle dedi: "Bayan Avenel, kalbinizi bu kadar sertleştirdiğinizi düşünmek beni üzüyor - evet, beni affetmelisiniz - sert gerçekleri söylemek benim görevim. Size sadık kalmadığımı söyleyemezsiniz, ancak şimdi sizi, çocuğun çıkarları için en iyi olduğuna karar verdiğim şekilde hareket etme hakkını özellikle kendime saklı tuttuğumu hatırlamaya davet ediyorum; ve bu anlayış üzerine, bana, şimdi kaçınacağınız, çocuk yetişkinliğe eriştiğinde ona bakma sözünü verdiniz." "Ona bakacağımı söylüyorum. Onu herhangi bir
uzak kasabada çırak olarak verebilirsin ve yakında onun için bir dükkan açacağız. Bizim gibi, kendimiz dükkan işleten insanlardan daha ne isteyebilirsin, efendim? İstediğin şey
mantıklı değil, efendim."

"Sevgili dostum," dedi papaz, "şu anda senden tek istediğim
onu görmen, onu nazikçe karşılaman, konuşmasını dinlemen,
kendin karar vermen. Sadece ortak bir amacımız olabilir, torununun hayatta başarılı olması ve buna inan. Şimdi, onu küçük bir dükkan sahibi yaparak bunu başarabileceğimizden çok şüpheliyim."

"Ve sıradan bir marangozla evlenen Jane Fairfield, onu küçük dükkan sahiplerini hor görecek şekilde mi yetiştirdi?" diye haykırdı Bayan Avenel öfkeyle.

"Aman Tanrım! İngiltere'deki ilk adamların bazıları küçük dükkân sahiplerinin oğullarıydı. Ama yetenekleri onları en kibirli dükkânın bile kıskanacağı
bir rütbeye veya üne
yükselttiyse bu onlarda veya ebeveynlerinde bir suç mu? Bir adam babasının başladığı yerde
yatmak zorundaysa İngiltere İngiltere değildir."

"İyi!" dedi veya daha doğrusu homurdandı, onaylayan bir ses, ama ne Bayan Avenel ne de papaz bunu duymadı.

"Hepsi çok güzel," dedi Bayan Avenel, açıkça. "Ama böyle bir çocuğu
Üniversiteye göndermek için - para nereden gelecek?"

"Sevgili Bayan Avenel," dedi papaz, tatlılıkla, "Cambridge'deki küçük bir kolejde maliyet çok yüksek olmak zorunda değil; ve eğer masrafların yarısını sen ödersen, ben de diğer yarısını öderim. Kendi çocuğum yok ve karşılayabilirim."

"Bu çok yakışıklı bir şey, efendim," dedi Bayan Avenel, biraz duygulanmış bir şekilde,
ama yine de nazik bir şekilde değil. "Ama tek mesele para değil."

"Cambridge'de," diye devam etti Bay Dale, hızlı bir şekilde konuşarak, "Cambridge'de, çalışmaların matematiksel olduğu, yani kendisinin çok büyük bir yetenek gösterdiği bir doğaya sahip olduğu yerde, ve kendisini
fark edeceğinden hiç şüphem yok; eğer yaparsa, ayrılırken, bir burs adı verilen şeyi elde edecektir, yani, hayatını
kurana kadar kendisini geçindirebileceği bir gelirle birlikte gelen bir üniversite onuru.
Hadi, Bayan Avenel, siz iyi durumdasınız; Sizin yardımınıza muhtaç olan daha yakın akrabalarınız yok. Duyduğuma göre oğlunuz çok şanslıymış."

"Efendim," dedi Bayan Avenel, papazın sözünü keserek, "oğlum Richard bizim için bir onur, iyi bir oğul ve servetini
yaptığı için, ona bırakacaklarımızı çalacak ve onu hiçbir şey bilmediğimiz ve sizin söylediklerinize rağmen bize hiçbir itibar getiremeyecek
bir çocuğa vereceğiz."

"Neden? Ben öyle görmüyorum."

"Neden!" diye haykırdı Bayan Avenel, sertçe, "neden! sen, nedenini biliyorsun. Hayır, onun hayatta yükselmesini istemiyorum: İnsanların onun hakkında kafa yorup soru sormasını istemiyorum. Bence onun kafasına güzel fikirler

koymak çok kötü bir şey ve eminim kızım Fairfield bunu kendi başına
yapamazdı. Ve şimdi, benden Richard'ı soymamı ve bahçıvanlık veya çiftçilik yapmış olan
harika bir çocuğu, oğlum Richard'ın yaptığı gibi arabasını kullanan bir beyefendiyi utandırmak için dışarı çıkarmamı istemek, efendim. Hayır! Bunu yapmayacağım ve mesele burada bitiyor."

Son iki üç dakika boyunca ve papazın popüler duygusuna "iyi" yanıtını vermesinden hemen önce, iç odaya açılan bir kapı yavaşça açılmış ve aralık kalmıştı;
ama bu olayı iki taraf da fark etmemişti. Ama şimdi kapı
cesaretle açılmıştı ve papazın handa karşılaştığı gezgin
Bay Dale'e doğru yürüdü ve "Hayır! Mesele burada bitmedi" dedi. Çocuğun 'sevimli, zeki bir çocuk' olduğunu mu söylüyorsun?

"Richard, dinliyor muydun?" diye haykırdı Bayan Avenel.

"Sanırım evet, son birkaç dakika."

"Peki ne duydun?"

"Neden, bu saygıdeğer beyefendi kız kardeşim Fairfield'ın oğlunu o kadar çok düşünüyor ki üniversitedeki masraflarının yarısını ödemeyi teklif ediyor. Beyefendi, size çok minnettarım ve eğer kabul ederseniz, işte size el uzatıyorum."

Rahip sevinçle ayağa fırladı ve Bayan Avenel'e doğru zafer kazanmış bir bakış atarak Bay Richard ile içtenlikle el sıkıştı.

"Şimdi," dedi ikincisi, "şapkanızı takın, beyefendi, ve benimle biraz yürüyüşe çıkın, bu konuyu iş gibi konuşalım. Kadınlar
işten anlamaz: asla iş hakkında kadınlarla konuşmayın."

Bu sözlerle, Bay Richard bir puro kutusu çıkardı, bir puro seçti,
mumu mumun üzerine koydu ve salona yürüdü.

Bayan Avenel papazı yakaladı. "Efendim, Richard'a karşı tetikte olacaksınız.
Sözünüzü hatırlayın."

"O her şeyi bilmiyor, öyle mi?"

"O mu? Hayır! Ve gördüğünüz gibi, söylediklerinden fazlasını duymadı.
Eminim ki bir beyefendisiniz ve sözünüze karşı gelmezsiniz."

"Sözlerim şartlıydı; ama size sessizliği
burada bunun için olduğunu düşündüğümden daha fazla sebep olmadan asla bozmayacağıma söz veriyorum. Gerçekten de,
Bay Richard Avenel bunun için her türlü gerekliliği saklıyor gibi görünüyor."

"Geliyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Richard, sokak kapısını açarken.

BÖLÜM XIV.

Rahip, Bay Richard Avenel'e yolda katıldı. Güzel bir geceydi,
ve ay berrak ve parlıyordu.

"Öyleyse," dedi Bay Richard, düşünceli bir şekilde, "zavallı Jane, ailenin her zaman 
zorbası olan, oğlunu iyi yetiştirmeyi başarmış; ve
çocuk gerçekten de dediğin gibi, ha,--üniversitede başarılı olabilir mi?"

"Bundan eminim," dedi papaz, Bay Avenel'in uzattığı
koluna tutunarak.

"Onu görmek isterim," dedi Richard. "Bir tavrı var mı?
Nazik mi, yoksa sadece taşralı bir budala mı?"

"Gerçekten de, o kadar nezaketle konuşuyor ve o kadar mütevazı bir
saygıya sahip ki, böyle bir oğulla
gurur duyacak birçok zengin beyefendi var."

"Tuhaf," diye gözlemledi Richard, "aileler arasında ne kadar fark var.
Şimdi Jane var, okuyamıyor ve yazamıyor ve bir işçinin karısı olmaya tam uygundu, konumundan daha büyük bir şey düşünmedi; ve zavallı kız kardeşim Nora'yı düşündüğümde - buna inanamazsınız efendim, ama o dünyadaki en zarif yaratıktı - evet, çocukken bile (ben Amerika'ya gittiğimde daha çocuktu). Ve sık sık, hayatta ilerledikçe, sık sık kendi kendime, 'Küçük Nora'm sonuçta bir hanımefendi olacak' derdim. Zavallı şey - ama genç yaşta öldü." Richard'ın sesi boğuklaştı.

Rahip, yaslandığı koluna nazikçe bastırdı ve bir duraklamadan sonra şöyle dedi,-

"Hiçbir şey bizi eğitim kadar rafine etmez, efendim. Kız kardeşiniz Nora'nın çok fazla eğitim aldığına ve bundan faydalanacak yeteneklere sahip olduğuna inanıyorum: yeğeniniz için de aynı şey geçerli."

"Onu göreceğim," dedi Richard ayağını yere sertçe vurarak,
"ve eğer ondan hoşlanırsam, ona iyi bir baba olurum. Bakın,
Bay--adınız nedir, efendim?"

"Dale."

"Bay Dale, bakın, ben bekar bir adamım. Belki bir gün evlenirim;
belki de evlenmem. Kendimi çöpe atmayacağım. Eğer
kaliteli bir hanım bulabilirsem, neden--ama bu ne burada ne de orada; bu arada
utanmam gereken bir yeğenim olduğu için mutlu olmalıyım. Görüyorsunuz ya, beyefendi,
ben yeni bir adamım, kendi servetimi kendim yapıyorum; ve
biraz eğitim almış olsam da--nasıl olduğunu pek bilmiyorum--hâlâ çabalarken,
şimdi eski ülkeye geri döndüm, o lanet olası aristokratlarla tam olarak uyuşmadığımın gayet farkındayım;
bir oturma odasında istediğim kadar iyi görünmüyorum. İstesem parlamento üyesi olabilirim,
ama kendimi bir kaz gibi gösterebilirim; bu yüzden, her şeyi göz önünde bulundurarak,
eğer nazik işi yapacak bir tür küçük ortak bulabilirsem ve malları
göster, Avenel & Co.'nun evi İngilizler için oldukça
önemli bir onur olabilir diye düşünüyorum. Beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Oh, tamam," diye cevapladı Bay Dale, gülümseyerek, ama oldukça ciddi bir şekilde.

"Şimdi," diye devam etti Yeni Adam, "hayatta kendi meziyetlerimle yükseldiğim için utanmıyorum; ve olduğum şeyi gizlemiyorum. Ve kendi görkemli evimde olduğumda, 'Çantamda L10 ile New York'a indim ve işte buradayım!' demeyi severim. Ama yaşlıların benimle olması iyi olmazdı. Zenginseniz insanlar sizi tüm kusurlarınızla kabul eder; ama ailenizi de buna dahil etmezler. Bu yüzden evimde çok sevdiğim ve hizmetçilerimin sandalyelerinin arkasında masada
otururken görmek istediğim kendi annem ve babam yoksa, kızkardeşim Jane'i daha da
çok
hatırlayamam. Onu çok iyi hatırlıyorum ama yaşlandığı için daha
nazik olamazdı. Bu yüzden rica ediyorum onu ​​peşimden gelmeye
karşı kışkırtmayın! Hiçbir şekilde işe yaramaz. Ona benim hakkımda
tek kelime etmeyin. Ama çocuğu buraya, büyükbabasına gönderin,
onu sessizce
görürüm, anlıyor musunuz."

"Evet, ama onu çocuktan ayırmak zor olacak."

"Şey! Tüm oğlanlar dünyaya geldiklerinde ebeveynlerinden ayrılırlar. Yani bu
anlaşıldı. Şimdi, bana söyle. Yaşlıların Jane'i her zaman
aşağıladığını biliyorum, yani annem öyle yaptı. Zavallı sevgili babam hiçbirimizi
aşağılamadı. Belki de annem Jane'e karşı pek de iyi davranmadı. Ama
onu bunun için suçlamamalıyız; görüyorsun ya, olan bu. Babam ve annem High Street'te dükkan işletirken, aramızda epeyce kişi vardı, bu yüzden hepimizin geçimi sağlanacaktı; ve işte çok
yararlı ve becerikli olan Jane, küçük bir kızken bir işe girdi ve öğrenmeye
vakti yoktu. Daha sonra babam, bir seçimden sonra Lord Lansmere'in rüşvetini alarak şanslı bir vuruş yaptı ve Blues için çok şey yaptı (çünkü zavallı babam ünlü bir seçim görevlisiydi). Leydim Nora'nın vaftiz annesi oldu; ve sonra tüm kardeşlerim ve iki kız kardeşim öldü ve babam işten emekli oldu; ve Jane'i hizmetten aldığında, o kadar sıradandı ki annem onu ​​Nora ile karşılaştırmaktan kendini alamadı. Görüyorsunuz, Jane onların çocuğuydu, başları suyun üstünde zar zor duran zavallı küçük dükkan sahipleriydi;
ve Nora onların çocuğuydu, varlıklı olduklarında, ticaretten emekli olduklarında ve zarif bir hayat yaşadıklarında: bu yüzden büyük bir fark yaratıyor. Ve Anne
ona kendi çocuğu gibi bakmıyordu. Ama bu Jane'in kendi hatasıydı: çünkü Anne komşumuz büyük keten kumaşçının oğluyla
evlenseydi onunla barışırdı, bunu yapabilirdi;
ama sıradan bir marangoz olan Mark Fairfield'ı alırdı. Ebeveynler
hayatta en başarılı olan çocuklarını severler. Doğal. Neden,
ben olduğum adam olarak geri dönene kadar benimle ilgilenmediler. Ama Jane'e dönecek olursak:
Korkarım onu ​​ihmal ettiler. Nasıl?"

"Geçimini sağlıyor ve fakir ama mutlu."

"Ah, ona bunu verecek kadar iyi ol" (ve Richard cüzdanından
50 sterlinlik bir banknot çıkardı).

"Yaşlıların ona gönderdiğini söyleyebilirsin; veya Dick'in Amerika'dan döndüğünü söylemeden verdiği bir hediye."

"Sevgili beyefendi," dedi papaz, "sizinle tanıştığım için giderek daha fazla minnettarım. Bu sizin çok cömert bir hediyeniz; ancak
en iyi planınız bunu anneniz aracılığıyla göndermek olacak. Çünkü, bana olan güveninizi sarsmak istemesem de, Bayan Fairfield bana kardeşi hakkında soru sormaya
başlarsa ne cevap vereceğimi bilemem. Hiçbir zaman saklayacak tek bir sırrım olmadı ve umarım bir daha asla olmaz. Bir
sır, bir yalana çok benzer!"

"O zaman bir sırrın mı vardı?" dedi Richard, banknotu geri alırken. Belki de Amerika'da çok meraklı bir adam olmayı öğrenmişti. Açıkça ekledi, "Lütfen, neydi?"

"Neden, sana söylesem ne olmazdı ki," dedi papaz, zoraki bir kahkahayla, "bir sır!"

"Sanırım özgürlük ülkesindeyiz. İstediğini yap. Şimdi, bana bu kadar ilgisiz bir şekilde kabuğumdan çıktığım için çok tuhaf biri olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim; ama senin görünüşünü beğendim, birlikte handayken bile. Ve az önce, bir papaz olmana rağmen, eğer içinde bir şey varsa, bir adamın burnunu bir dükkan tezgahına kadar indirmek istemediğini gördüğümde alışılmadık bir şekilde memnun oldum. Sen
aristokratlardan değilsin--"

"Gerçekten de," dedi papaz, ihtiyatsız bir sıcaklıkla, "bu ülkenin aristokrasisinin karakteri insanları aşağıda tutmak değildir. Onlar,
doğumu ne olursa olsun, onların seviyesine ulaşma yeteneği ve enerjisi olan her adama kendi aralarında yol verirler. Bu, İngiliz anayasasının özel övünç kaynağıdır, efendim!"

"Ah, öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi Bay Richard, papaza ekşi ekşi bakarak. "Sanırım bu, çocuğu yetiştirdiğiniz
fikirlerdir. Onu kendiniz tutun ve aristokrasinin ona bakmasına izin verin!"

Rahibin cömert ve vatansever sıcaklığı, sohbete aniden giren bu soğuk havayla birlikte hemen buharlaştı. Korkunç bir
hata yaptığını fark etti; ve o anda görevi İngiliz anayasasını savunmak değil, Leonard Fairfield'a hizmet etmek olduğundan, aristokrasinin davasını en korkakça ve skandal bir şekilde terk etti. Bay Avenel'in kendisinden çektiği koluna yapışarak, haykırdı,--

"Gerçekten de, efendim, yanılıyorsunuz; yeğeninizin siyasi görüşlerini etkilemeye hiç çalışmadım. Tam tersine, eğer bu yaşta herhangi bir görüşe sahip olduğu söylenebilirse, çok korkarım -- yani, görüşlerinin hiçbir şekilde sağlam olmadığını düşünüyorum -- yani, anayasaya uygun değil. Yani, yani--" Ve zavallı papaz, dinleyicisini gücendirmeyecek bir kelime seçmek için endişeli, acıklı bir fikir karmaşası içinde durdu.

Bay Avenel, bir an için sıkıntısını, asık suratlı bir gülümsemeyle yaşadı,
ve sonra şöyle dedi,--

"Eh, onun bir Radikal olduğunu hesapladım. Doğal olarak, eğer kaybedecek altı penisi yoksa-- her şey zamanla yoluna girer. Ben bir Radikal değilim,-- en azından
Yıkıcı değilim-- bunun için fazla zeki bir adamım, umarım. Ama
şeyleri olduklarından çok farklı görmek istiyorum. Hiçbir şeyi olmayan sıradan insanların, üstlerine dikte ediyormuş gibi davranmasını istediğimi hayal etmeyin, çünkü lordlar ve uşaklar denen bir grup adamın
kızgınlığı yönetmeye çalışmasını görmekten nefret ediyorum. Bence, efendim,
benim gibi adamlar ağacın tepesinde olmalı! ve meselenin özü bu. Ne diyorsun?"

"En ufak bir itirazım yok," dedi üzgün papaz, alçakça.
Ama hakkını vermek gerekirse, ne söylediğini en ufak bir şekilde bilmediğini
eklemeliyim!

BÖLÜM XV.

Papazın diplomasisinin gerçekleştirmeye çalıştığı kaderindeki değişikliğin farkında olmayan Leonard Fairfield, şöhretin ilk bakir tatlılığını yaşıyordu; çünkü mahallesindeki başlıca kasaba, o zamanlar büyüyen modayı takip etmiş ve bir Mekanik Enstitüsü kurmuştu ve o taşra Athenaeum'unun kurulmasıyla ilgilenen bazı değerli kişiler, Bilginin Yayılması Üzerine En İyi Deneme için bir ödül teklif etmişti; bu, insanların asla çok fazla şey söyleyemeyeceklerini düşündükleri ve yine de, hakkında daha söylenecek çok şey olan çok sıradan bir konu. Leonard Fairfield bu ödülü yakın zamanda kazanmıştı. Denemesi, Enstitü'nün tam bir toplantısı tarafından alenen takdir edilmişti; Dernek masraflarıyla basılmış ve bir gümüş madalya ile ödüllendirilmişti,--Apollon'un Merit'i taçlandırmasını tasvir ediyordu
(zavallı Merit'in sırtında bir paçavra bile yoktu; ancak yalnızca Apollo'nun bakımına bırakılan Merit, terzi için asla iyi bir müşteri değildir!) Ve County
Gazette, İngiltere'nin Dr. Riccabocca'nın kendi kendini yetiştirmiş bahçıvanı
kişiliğinde bir başka harika çocuk yetiştirdiğini ilan etmişti.

Şimdi dikkatler Leonard'ın mekanik düzeneklerine çevrilmişti. Her zaman iyileştirmeler yapmaya hevesli olan beyefendi, çocuğun sulama sistemini denetlemesi için bir mühendis getirmişti ve mühendis, çok önemli bir teknik zorluğun
nasıl
aşıldığına çok şaşırmıştı. Komşu çiftçiler artık Leonard'a "Bay Fairfield" diyorlardı ve onu eşit şartlarda evlerine davet ediyorlardı. Bay Stirn onunla ana yolda karşılaşmış, şapkasına dokunmuş ve "hiçbir kötü niyetinin olmadığını" ummuştu. Bütün bunlar, diyorum ki, şöhretin ilk tatlılığıydı; ve eğer Leonard Fairfield büyük bir adam olursa,
sonraki meyvede asla böyle tatlılıklar bulamayacaktı. Papazı yeni attığı ve uzun zamandır endişeyle düşündüğü adıma yönlendiren bu başarıydı. Çünkü, son bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca,
dul kadın ve çocukla eski yakınlığını yenilemişti; ve
büyük bir umut ve büyük bir korkuyla,
şimdi onu cesur ve uyumsuz bir rahatlamayla çevreleyen
aşağılık koşullardan sıyrılan bir zekanın hızla
büyüdüğünü fark etmişti.

Papaz, eve döndükten sonraki akşam Casino'ya doğru yürüdü. Leonard Fairfield'in Ödül Makalesini cebine koydu; çünkü genç adamın bir hazırlık dersi olmadan dünyaya çıkmasına izin veremeyeceğini hissediyordu ve zavallı Merit'i Apollo'dan aldığı defne çelengiyle
kırmayı planlıyordu. Ama bu konuda Riccabocca'nın yardımını istiyordu; ya da daha doğrusu, filozofu kendi tarafına çekemezse filozofun papazın tüm işini mahvedebileceğinden korkuyordu.

BÖLÜM XVI. Turuncu dalların arasından tatlı bir ses geldi ve papazın kulağına kadar geldi, yavaşça yumuşak yokuşu tırmanırken, o kadar tatlı, o kadar gümüşiydi ki, zevkten durakladı, farkında olmayan, zavallı adam! Papazın
bu şekilde Papalık hatalarına göz yumduğunu. Yumuşak ve tatlı geldi; daha yumuşak ve daha tatlı, "Ave Maria!" Violante, Bakire Anne'ye akşam ilahisini söylüyordu. Papaz sonunda kelimelerin anlamını ayırt etti,
ve başını bir Ortodoks Protestan'ın dindar sarsıntısıyla salladı.
Büyüden kararlı bir şekilde kurtuldu ve sağlam bir adımla yürümeye devam etti. Terasa ulaştığında, küçük aileyi bir tente altında oturmuş buldu,
-Bayan Riccabocca örgü örüyordu; signor kollarını göğsünde kavuşturmuştu: birkaç dakika önce okuduğu kitap yere düşmüştü,
ve koyu gözleri yumuşak ve düşseldi. Violante ilahisini bitirmişti ve ikisinin arasına, yere oturdu, başını üvey annesinin kucağına yasladı, ama eli babasının dizindeydi ve bakışları şefkatle onun yüzüne sabitlenmişti.

"İyi akşamlar," dedi Bay Dale. Violante ona doğru gizlice yaklaştı ve kulağını
dudağına yaklaştıracak şekilde çekerek, "Papayla konuş, yap, hem de neşeyle; üzgün." diye fısıldadı.

Bunu söylerken ondan kaçtı ve tente etrafındaki
çiçekleri sulamakla meşgul gibi göründü. Ama yüzen parlak gözlerini
babasına hasretle dikti.

"Nasılsın, sevgili dostum?" dedi papaz, elini İtalyan'ın omzuna koyarken nazikçe. "Onun moralini bozmasına izin vermemelisiniz, Bayan Riccabocca."

"Eğer öyle olursam ona karşı çok nankör olurum," dedi zavallı İtalyan, tüm doğal nezaketiyle. Kocasının "moralinin bozuk" olmasının kendisi için bir
suç olduğunu düşünen birçok iyi eş, bu konuşmadan
samimi olmaktan çok daha zarif bir şekilde
huysuzca dönebilir ve böylece
kötüyü daha da kötü hale getirebilirdi; ancak Bayan Riccabocca kocasının uzattığı
elini şefkatle tuttu ve büyük bir saflıkla şöyle dedi:--
"Görüyorsunuz ya, ne kadar aptalım Bay Dale; evlenene kadar bu kadar aptal olduğumu hiç bilmiyordum. Ama geldiğiniz için çok mutluyum. Birlikte biraz
öğrenilmiş konu üzerinde konuşabilirsiniz, o zaman o da--"

"Neyi?" diye sordu Riccabocca merakla.

"Ülkesi. Bazen düşüncelerinizi okuyamadığımı mı düşünüyorsunuz?"

"Çok sık. Ama sen onları o anda okumadın. Dil, dişin
ağrdığı yere dokunur, ama en iyi dişçi bile
ağzını açmadığı sürece dişi tahmin edemez.--Basta! Size kendi yapımımız olan
bir şarap ikram edebilir miyiz, Bay Dale?--saftır."

"Biraz çay içmeyi tercih ederim," dedi papaz aceleyle. Bayan Riccabocca,
doğal ev içi kullanımında olmaktan çok memnun, ulusal içeceğimizi
hazırlamak için aceleyle eve girdi. Ve papaz sandalyesine
kayarak, dedi ki,--

"Ama sen üzgünsün o zaman? Of! Dünyada her zaman hedeflememiz gereken
bir erdem varsa, o da neşedir."

"Buna itiraz etmiyorum," dedi Riccabocca, derin bir iç çekerek. "Fakat, sanırım en sevdiğiniz Seneca'nın da alıntıladığı bir Yunanlı, akıllı bir adamın ülkesini ayaklarının altında taşıdığını söylüyor,
güneş ışığını da başının üstünde taşıyamaz."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi papaz, açıkça; "Felsefe için daha az saygın olsaydın, çok daha keskin bir mutluluk hissine sahip olurdun."

"Cospetto!" dedi doktor, kendini toparlayarak. "Sadece açıkla, olur mu?"

"Bilgelik arayışı, hayatının sınırlı olduğu bu küçük çevrede tatmin edilemeyen arzuları harekete geçirmiyor mu? Özlediğin şey ülken değil, daha çok aklın için alan, düşüncelerin için iş, özlemlerin için kariyer."

"Ağrıyan dişi tahmin ettin," dedi Riccabocca hayranlıkla.

"Bunu yapmak kolay," diye cevapladı papaz. "Yirmilik dişlerimiz en son gelir ve
bize en çok acıyı verir; ve eğer zihni biraz aç bıraksaydınız ve
kalbi daha çok besleseydiniz, daha az filozof ve daha çok bir-- olurdunuz." Papazın dilinin ucunda "Hristiyan" kelimesi vardı;
böyle söylendiğinde aşırı derecede
rahatsız edici olacak bir kelimeyi bastırdı ve yerine zarif bir antitez koydu, "ve daha
mutlu bir adam!"

"Kalbimle elimden geleni yapıyorum," dedi doktor.

"Sen değil! Senin gibi bir kalbe sahip bir adam asla
güneş ışığının eksikliğini hissetmemeli. Dostum, aşırı zihinsel
yetiştirme çağında yaşıyoruz. Çok fazla pozitif neşenin olduğu basit ve sağlıklı dış yaşamı çok fazla ihmal ediyoruz. İçimizdeki dünyaya dönerek,
dışarıdaki bu güzel dünyaya kör oluyoruz; kendimizi
insanlar olarak incelerken, neredeyse göğe bakmayı ve Tanrı'nın gülümsemesine
sıcak bakmayı unutuyoruz."

Filozof, her zaman yaptığı gibi omuzlarını mekanik bir şekilde silkti
-özellikle de ahlakçı bir rahipse;
ama düşünceli bir şekilde cevap verirken gülümsemesinde hiçbir ironi yoktu--

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var. Hepimiz beyinmişiz gibi
çok fazla yaşadığımızı kabul ediyorum. Bilginin ödülleri olduğu kadar cezaları ve acıları da vardır."

"Leonard'a söylemeni istediğim şey tam da bu."

"Yolculuğunuzun amacını nasıl belirlediniz?"

"Çaydan sonra ona doğru yürürken size söyleyeceğim. Şu anda, sizinle
fazlasıyla meşgulüm."

"Ben mi? Ağaç oluşmuştur--sadece genç dalı bükmeye çalışın!"

"Ağaçlar ağaçtır ve dallar daldır," dedi papaz dogmatik bir şekilde; "ama
insan mezara düşene kadar her zaman büyür. Sanırım bir zamanlar
bir hapishaneden kıl payı kurtulduğunuzu söylediğinizi duydum?"

"Çok dar."

"Şu anda o hapishanede olduğunuzu ve bir perinin
güvenli bir ülkedeki bu sessiz yuvanın olasılığını hayal ettiğini;
çiçek açmış portakal ağaçlarını gördüğünüzü, akşam esintisini yanağınızın üzerinde hissettiğinizi;
gülümsediğinizde veya kaşlarınızı çattığınızda çocuğunuzun neşeli veya üzgün olduğunu gördüğünüzü;
bu hayalet evde, genç aşkınızın hayal edebileceği her şey olmasa da, sadık ve gerçek, kalbinin her atışı sizin olan bir kadın olduğunu düşünün; zindanınızın derinliklerinden, 'Ah peri! Böyle bir değişim cennet olurdu!' diye bağırmaz mıydınız? Nankör adam! Zihniniz için
bir değişim istiyorsunuz ve kalbiniz her şeye yetecektir!"

Riccabocca duygulandı ve sustu.

"Buraya gel, çocuğum," dedi Bay Dale, çiçeklerin arasında, duymayacak şekilde ama dikkatli gözlerle duran Violante'ye dönerek. "Buraya gel," dedi kollarını açarak.

Violante öne atıldı ve iyi adamın kalbine sokuldu.

"Söyle bana, Violante, tarlada veya bahçede yalnızken ve
babanı mutlu ve dingin bir şekilde bırakıp, kalbinde ona karşı hiçbir kaygı duymadığında, söyle bana, Violante,
yalnız olsan da, aşağıda çiçekler ve tepede kuşlar şarkı söylerken, hayatın kendisinin mutluluk mu yoksa üzüntü mü olduğunu hissediyor musun?"

"Mutluluk!" diye cevapladı Violante, gözlerini yarı kapatarak ve ölçülü bir sesle.

"Bu ne tür bir mutluluk, açıklayabilir misin?"

"Ah, hayır, imkansız! Ve asla aynı olmuyor. Bazen o kadar
durgun oluyor ki--o kadar durgun ve bazen o kadar neşeli ki, Tanrı'ya uçmak ve O'na şükretmek için kanatlar
istiyorum!"

"Ey dostum," dedi papaz, "hayat ve doğa arasındaki gerçek sempati budur ve bir çocuğun sağlığını ve masumiyetini korumak için daha fazla özen gösterseydik, bunu her zaman hissederdik. Bize, Cennetin krallığına girmek için çocuklar gibi olmamız gerektiği söylendi; bence, yeryüzündeki mirasımızda ne gibi bir zevk olduğunu bilmek için de çocuklar gibi olmalıyız!"

BÖLÜM XVII. Hizmetçi (çünkü Jackeymo tarladaydı) masayı tente altına getirdi ve İngilizlerin çay lüksüyle birlikte yaz akşamlarında ucuz ve aynı derecede değerli başka içecekler de vardı, Jackeymo'nun Güney'in geleneklerinden öğrendiği ve öğrendiği içecekler, serinletici meyvelerden sıkılmış, balla tatlandırılmış ve lezzetli bir şekilde buzlanmış sarhoş edici olmayan içkiler: Yılın yarısını donmuş halde geçiren bir ülkede buzun maliyeti
hiç olmamalı! Ve Jackeymo da bizim iyi, sağlam, ağır İngiliz ekmeğimize buğdaydan yapılmış, çok daha hafif ve sindirime daha elverişli yemekler eklemişti, yenmekten hoşlanan o çıtır grissinlerle birlikte, dişlerin arasında çok hoş bir ses çıkarıyorlar.

Papaz, Riccabocca'larla çay içmeyi küçük bir ikram olarak değerlendirdi. O zavallı sürgünün masasındaki o sade yemekte, göze ve damağa hoş gelen bir zarafet ve incelik vardı. Ve Wedgwood'dan yapılmış sade aletler bile, Bayan Hazeldean'ın eski Hindistan delfisi ve Bayan Dale'in en iyi Worcester porselenleri, karşılaştırıldığında bayağı ve barbarca görünen klasik bir sadeliğe sahipti. Çünkü Wedgwood'a tasarımlar veren Flaxman'dı ve porselendeki tüm
üretimlerimizin en rafine olanı (sadece malzemeye bakmazsak) en tutumluların bile ulaşabileceği bir şey.

Küçük ziyafet ilk başta oldukça sessizdi; ama Riccabocca kasvetini
atıp neşeli ve canlı bir hale geldi. Sonra zavallı Bayan Riccabocca gülümsedi ve grissinleri sıktı; ve Violante, tüm ihtişamını unutarak, papazla güldü ve şakalar yaptı, başı döndüğünde sıcak çayını çaldı ve buzlu vişne suyuyla değiştirdi. Sonra papaz ayağa kalktı ve Violante'nin peşinden koştu, öfkeli suratlar yaptı ve Violante güzelce sıyrıldı, ta ki papaz, oldukça yorgun, "Barış" diye bağırıp vişne suyuna geri dönmekten çok memnun olana kadar. Böylece zaman akıp geçti, ta ki uzaktaki kilise saatinin sesini uzaktan duyana kadar ve Bay Dale ayağa kalkıp, "Ama Leonard için çok geç kalacağız. Gel, yaramaz küçük kız, babana şapkasını getir." diye bağırdı.

"Ve şemsiye!" dedi Riccabocca, bulutsuz, ay ışığıyla aydınlanmış gökyüzüne bakarak.

"Yıldızlara karşı şemsiye mi?" diye sordu papaz gülerek. "Yıldızlar
benim dostum değil," dedi Riccabocca, "ve ne olacağını asla bilemezsiniz!"

Filozof ve papaz dostça yürümeye devam ettiler.

"Bana iyilik ettin," dedi Riccabocca, "ama umarım her zaman senin şüphelendiğin kadar
bu kadar mantıksız bir şekilde melankolik olmam. Akşamlar
bazen uzun ve sıkıcı gelir, geçmişe dair düşünceleri neredeyse tek yoldaşı olan bir adama."

"Tek yoldaşlar mı?--çocuğun mu?"

"Çok genç."

"Karın mı?"

"Çok--" yumuşak İtalyan, aşağılayıcı bir sıfatı kontrol etmek ister gibi göründü ve hafifçe ekledi, "çok iyi, kabul ediyorum; ama kabul etmelisin ki
onunla pek ortak noktamız olamaz."

"Benim böyle bir şeyim yok. Eviniz ve ilgi alanlarınız, mutluluğunuz ve hayatınız ortak. Biz erkekler o kadar titiziz ki, bir ölümlüyle evlenmeye tenezzül ettiğimizde ideal periler ve tanrıçalar bulmayı bekleriz;
ve eğer bunu yaparsak, tavuklarımız paçavraya döner ve koyunlarımız taş kadar
soğuk olur."

"Per Bacco, sen bir kahinsin," dedi Riccabocca gülerek. "Ama ben senin kadar
şüpheci değilim. Ben de güzel cinsiyete çok fazla saygı duyuyorum. Erkeklerin idealini
şairlerde
bulunan çok sayıda kadın var!"

"İşte sevgili Bayan Dale," diye devam etti papaz, cinsiyete yapılan alaycı iltifatı dikkate almayarak, ancak sesini bir fısıltıya indirerek,
ve dikkatlice etrafına bakarak,--"işte sevgili Bayan Dale, dünyanın en iyi
kadını,--bir melek derdim, eğer kelime küfürlü olmasaydı;
AMA--"

"AMA ne?" diye sordu doktor, çekingen bir şekilde.

"AMA ben de 'onunla pek fazla ortak noktamız yok' diyebilirdim, eğer sadece zihinleri zihinle karşılaştırsaydım ve zavallı Carry'm Madame de Stael'in söyleyebileceğinden daha az derin bir şey söylediğinde, mantık ve Latince'nin yüceltilmesinden ona küçümseyerek gülümseseydim. Yine de birlikte paylaştığımız tüm küçük üzüntüleri ve sevinçleri hatırladığımda ve onsuz ne kadar yalnız olacağımı hissettiğimde - oh, o zaman, aramızda ortak bir şeyin sonsuz derecede daha yakın ve daha iyi olduğunun anında farkına varıyorum - aynı eğitim programının bize aynı fikir eşitliğini vermiş olmasından; ve kendimi bir entelektüel mücadeleye hazırlamak zorunda kaldım, tıpkı sizin gibi sıkıcı bir bilgeyle karşılaştığımda olduğu gibi. Bayan Riccabocca'nın Bayan Dale olduğunu söylemeye kalkışmıyorum," diye ekledi papaz, yüce bir dürüstlükle, - "dünyada yalnızca bir Bayan Dale var; ama yine de, evlilik çarkında bir ödül kazandın! Sokrates'i düşünün, yine de
o kendi Xantippe'siyle bile yetiniyordu!"

Dr. Riccabocca, Bayan Dale'in "küçük öfkesini" hatırladı ve içten içe
Bayan Dale'in kendi kaderine düşmesi için hiçbir saniyesinin olmamasına sevindi.
Sakin Jemima'sı bu karşıtlıktan kazanç sağladı. Yine de, "Sokrates taklit edilemeyecek bir adamdı!" diye cevap verme nezaketini gösterdi.--Yine de inanıyorum ki
o bile akşamlarının çok azını evde geçiriyordu. Ama geri dönelim, Bayan Fairfield'in kulübesine neredeyse ulaştık ve sen henüz Leonard'la ilgili
ne karar verdiğini bana söylemedin."

Rahip durdu, Riccabocca'yı düğmeden tuttu ve ona, çok az sözcükle, Leonard'ın Lansmere'e gidip oradaki akrabalarını, eğer isterlerse yeteneklerini tam olarak kullanma şansına sahip olan
biraz daha göreceğini bildirdi.

"Bu arada," dedi rahip, "onu aydınlanma dediği şey konusunda biraz aydınlatmak olurdu."

"Ah!" dedi Riccabocca, dikkatini dağıtarak ve ellerini ovuşturarak, "Bu konuda söylediklerini ilgiyle dinleyeceğim."

"Ve bana yardım etmeli: çünkü bu modern aydınlanma yürüyüşündeki ilk adım, zavallı rahibi geride bırakmaktır; ve eğer biri 'Dur!' diye bağırırsa ve tabelaya bak,' gezgin daha hızlı bir şekilde acele eder,
kendi kendine şöyle der, 'Pooh, pooh!--bu sadece papazın çığlığı!'
Ama beyefendi, benden şüphe ettiğinde, seni dinleyecektir, sen bir
filozofsun!"

"Biz filozoflar, ara sıra, hatta papazlara bile bir miktar faydalıyız!"

"Eğer siz zaten bu kadar kendini beğenmiş, aldatılmış zavallı yaratıklar olmasaydınız,
'Evet' derdim," diye cevapladı papaz, cömertçe; ve
Riccabocca'nın şemsiyesini tutarak, pirinç sapını, bir tokmak gibi, kulübe kapısına dayadı.

BÖLÜM XVIII.

Elbette ki bu muhteşem bir ateştir,--bu Bilme arzusu! Ve ahlaki dünyada, Asmodeus çatıları incelememize açsaydı, birçok
çatı katının sunabileceğinden daha yüce çok az manzara vardır,--yani,
cesur, sabırlı, ciddi bir insan, yoksulluğun demir duvarları arasında, muhteşem Sonsuzluğa doğru kendi zorlu yolunda çabalıyor,
yıldızlı ruhlarla
aydınlanır.

Böylece, kendi kendini yetiştirmiş Leonard küçük kulübede tek başına oturuyor: çünkü,
büyük insanların yemek yediği saatten daha yeni geçmiş olsa da,
küçük insanların yatağa girdiği ve Bayan Fairfield'in dinlenmeye çekildiği,
Leonard ise kitaplarına yerleştiği saattir.

Masasını kafesin altına koymuştu ve zaman zaman
başını kaldırıp ayın sessizliğinin tadını çıkarıyordu. Onun için, geceden çalınan saatlerin telafisi olarak, zorlu fiziksel emek
şafakla birlikte başladı. Öğrenciler,
benim bilgin-köylüm kadar açık havada saatler çalışsalardı, bu kadar üzgün hazımsızlık çekenler olmazdı. Ama
onda bile zihnin çerçeveyi biraz etkilemeye başladığını görebiliyordunuz.
Zihni görevlendirenler, cezasını bedenle ödemek zorundadır. İnanın bana, bu iş günü dünyası, içindeki herkes 
çok okuyan, çalışkan hayvanlar, gangliyonik
aparatı ile ikiyüzlülük yapan hayvanlar olsaydı, nasıl da yoluna girerdi.

Leonard kapının tıklatıldığını duyduğunda irkildi; papazın
çok iyi bilinen sesi onu rahatlattı. Biraz şaşkınlıkla ziyaretçilerini kabul etti.

"Sizinle konuşmaya geldik, Leonard," dedi Bay Dale; "ama korkarım Bayan Fairfield'ı
rahatsız edeceğiz."

"Ah, hayır efendim! Merdivenin kapısı kapalı ve o
derin
uyuyor. "

"Neden, bu bir Fransız kitabı! Fransızca okuyabiliyor musun, Leonard?" diye sordu
Riccabocca.

"Fransızcayı zor bulmadım, efendim. Dilbilgisini bir kez gözden geçirince, dil
çok açık; muhakeme için en uygun dil gibi görünüyor."

"Doğru. Voltaire haklı olarak, 'Belirsiz olan her şey Fransızca değildir' demiş," diye gözlemledi Riccabocca.

"Keşke İngilizce için de aynısını söyleyebilseydim," diye mırıldandı papaz.

"Ama bu ne, Latince de mi?--Virgil?"

"Evet, efendim. Ama bir usta olmadan oraya pek gidemeyeceğimi görüyorum. Korkarım ki vazgeçmeliyim" (ve Leonard iç çekti).

İki beyefendi bakıştılar ve oturdular. Genç köylü mütevazı bir şekilde ayakta durmaya devam etti ve havasında ve tavrında göze hoş gelirken yüreğe dokunan bir şey vardı. Artık Bay Stirn'ün surat asmasından çekinen çekingen çocuk değildi,
ne de Hazeldean köyünün yeşilliğinde yıkılan disiplinsiz cesarete uyanmış basit fiziksel gücün kaba kişisi değildi. Düşünce gücü alnındaydı, hâlâ biraz
huzursuzdu, ama yumuşak ve ciddiydi. Yüz hatları genellikle ırka atfedilen ama aslında ebeveynlerimizden aldığımız veya kitaplardan öğrendiğimiz
fikir zarafetinden gelen o inceliğe ulaşmıştı. Şakaklarından savrulan ve neredeyse omuzlarına kadar kıvrılan zengin kahverengi saçlarında; uzun koyu kirpikle menekşe; zorluklarla boğuşmaktan gelen o dudak sertliğinde, hatırı sayılır bir
güzellik vardı, ama artık sıradan bir köylünün güzelliği değildi. Ve yine de
tüm yüzünde, bir ressamın köylü sevgilisi idealine vereceği o iyilik ve saflık ifadesi vardı,
-Tasso'nun "Aminta"ya koyacağı veya Fletcher'ın Sadık Çoban Kızı'nın yanına kabul edeceği gibi.

"Buraya bir sandalye çekip aramıza oturmalısın, Leonard," dedi papaz.

"Eğer birinin," dedi Riccabocca, "oturmaya hakkı varsa, vaazı dinleyecek olan odur; ve eğer birinin ayağa kalkması gerekiyorsa, vaazı vermek üzere olan odur."

"Korkma, Leonard," dedi papaz, nezaketle; "bu sadece bir eleştiri, vaaz değil;" ve Leonard'ın Ödül Makalesini çıkardı.

BÖLÜM XIX.

PARSON.--"Bu özdeyişi sloganınız olarak alıyorsunuz, 'Bilgi
Güçtür.'--BACON."

RICCABOCCA.--"Bacon böyle bir özdeyiş uyduruyor! Dünyada bu kadar
küstah ve sığ bir şey
söyleyen son adam!"

LEONARD (şaşkın).--"Bu özdeyişin Lord Bacon'da olmadığını mı söylemek istiyorsunuz, efendim? Neden, neredeyse her
gazetede ve neredeyse her halk eğitimini destekleyen konuşmada onun sözü olarak alıntılandığını gördüm."

RICCABOCCA.--"O zaman bu, bir daha asla sözde bilginin
yanlışına düşmemeniz için bir uyarı olmalı,--

[Bu aforizma muhtemelen Lord Bacon'a eserlerinin dizininin yetkisiyle verilmiştir. Bu,
dizin oluşturucunun aforizmasıdır, kesinlikle tümevarım felsefesinin büyük ustasının aforizmasıdır. Bacon, doğru, bilginin gücü üzerinde tekrar tekrar durmuştur, ancak o kadar çok açıklama ve ayrımla ki
hiçbir şey, bir cümleye tanımlamak için bir cilt harcaması gereken şeyi
sıkıştırmaya çalışmaktan daha genel anlamına haksızlık edemez.

Dolayısıyla, bir sayfada bilgiyi güçle karıştırıyor gibi görünüyorsa,
bir başka sayfada bunları birbirine en güçlü şekilde zıtlaştırıyor; şöyle devam ediyor: "Adeo signanter Deus opera potentix et sapientive
discriminavit." Ancak Bacon için, bilgi ile güç arasında ayrım yapan bir cümleyi bir aforizmaya dönüştürmek, bir aforizma onları
şaşırtan herhangi bir cümle.]

yani, ikinci elden alıntı. Lord Bacon, bilginin
ne anlamda güç olduğunu, bu gücün nasıl tanımlanması gerektiğini,
ne anlamda yanlış olabileceğini göstermek için harika bir kitap yazmıştır. Ve, dua edin, bu kadar aklı başında bir adamın, söyleyeceklerini taşınabilir bir dogma olan 'Bilgi güçtür'e sığdırabilseydi, bu konu hakkında büyük bir kitap yazma zahmetine gireceğini düşünüyor musunuz? Vay canına! Bacon'da yazılarının ilk sayfasından son sayfasına kadar böyle bir aforizma bulunmuyor."

PARSON (açıkça).--"Eh, sanırım Lord Bacon'a aitti ve aforizmanın onun otoritesinin onayına sahip olmadığını duyduğuma çok sevindim."

LEONARD (şaşkınlığını toparlayarak).--"Ama neden?"

PARSON.--"Çünkü ya çok fazla şey söylüyor ya da hiçbir şey söylemiyor."

LEONARD.--"En azından, efendim, bana inkar edilemez görünüyor."

PARSON.--"Eh, inkar edilemez olduğunu kabul edin. Bilgi lehine çok şey kanıtlıyor mu? Dua edin, cehalet de güç değil midir?"

RICCABOCCA.--"Ve çeyrek sopanın en iyi ucuna sahip olan bir güç."

PARSON.--"Bütün kötülükler güçtür ve gücü onu daha iyi bir şey yapar mı?"

RICCABOCCA.--"Fanatizm güçtür ve bilgiyi bir kasırga gibi
silip süpüren bir güçtür. Müslüman bir
dünyanın kütüphanesini yakar ve Kuran'ı ve kılıcı Bizans okullarından Hindistan kolejlerine zorlar."

PARSON (yeni bir örnek sütununa devam ederek).--"Açlık
güçtür. Kendi kalabalık nüfusları tarafından ormanlarından aç bırakılan barbarlar İtalya'ya akın etti ve harfleri yok etti. Romalılar, ne kadar alçalmış olurlarsa olsunlar, en azından Galyalılardan ve Vizigotlardan daha fazla bilgiye sahiptiler."

RICCABOCCA (rezervi öne çıkararak).--"Ve hatta Yunanistan'da, Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştığında, Atinalılar -tüm bilgide efendilerimiz- öğrenimi hor gören Spartalılar tarafından yenildi."

PARSON.--"Bu nedenle görüyorsun ki, Leonard, bilgi güç olsa da, dünyadaki güçlerden sadece biridir; onun kadar güçlü, hatta çoğu zaman çok daha güçlü başkaları da vardır; ve bu iddia ya sık sık tekrarlanmaya değmeyecek kadar kısır bir gerçektir ya da kanıtlanması çok zor bir şey ifade eder."

LEONARD.--"Bir ulus, daha fazla fiziksel güce ve daha fazla askeri disipline sahip olan bir başkası tarafından yenilebilir; ki sonuncusu, izin verin söyleyeyim, efendim, bir tür bilgidir--"

RICCABOCCA.--"Evet; ama şu anda bilgi tüccarlarınız, askeri disiplini ve onu üreten nitelikleri, yararlı sanatlar
listesinden çıkarmamızı istiyor. Ve kendi Deneme'nizde, orduların
büyük dağıtıcısı ve tüm askeri
disiplinlerin düşmanı olarak bilgide ısrar ediyorsunuz!"

PARSON.--"Genç adam devam etsin. Milletler, diyorsunuz, daha az eğitimli ve uygar
diğer milletler tarafından yenilebilir?"

LEONARD.--"Ama bilgi bir sınıfı yükseltir. Kendi mütevazı tarikatımın üyelerini bilgiye davet ediyorum, çünkü bilgi onları
güce yükseltecektir."

RICCABOCCA.--"Buna ne diyorsunuz, Bay Dale?"

PARSON.--"Öncelikle, en fazla bilgiye sahip olan sınıfın en fazla güce sahip olduğu doğru mu? Sanırım filozoflar, arkadaşım Dr. Riccabocca gibi, kendilerinin en fazla bilgiye sahip olduğunu düşünüyorlar. Ve dua edin,
filozoflar dünyayı hangi çağda yönettiler? Her zaman
kimsenin onlarla ilgilenmediğinden yakınmıyorlar mı?"

RICCABOCCA.--"Per Bacco, eğer insanlar bizimle ilgilenseydi, bu zamana kadar
dünya çok
komik bir yer olurdu!"

PARSON.--"Çok muhtemel. Ancak, genel bir kural olarak, en fazla
bilgiye sahip olanlar, kendilerini buna en çok adayanlar. Felsefecileri (ki bunlar genellikle sadece yaratıcı delilerdir)
sorun olmaktan çıkaralım ve
sadece bilgili akademisyenlerden, edebiyatçılardan ve pratik bilim adamlarından,
profesörlerden, öğretmenlerden ve kolej üyelerinden bahsedelim. Sanırım herhangi bir parlamento üyesi bize kamu işleri üzerinde daha az
gerçek etkisi olan hiçbir insan sınıfının olmadığını söylerdi. Bu akademisyenler,
üreticilerden ve gemi sahiplerinden, toprak sahiplerinden ve çiftçilerden daha fazla bilgiye sahiptir; ama
Hükümet ve Parlamento Meclisi oyları üzerinde daha fazla
güçleri olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öyle olmalılardı," dedi Leonard.

"Öyle mi olmalılar?" dedi papaz; "bunu daha sonra ele alacağız. Bu arada,
kendi önermenizden kaçmamalısınız, yani bilgi
güçtür,--olması gerektiği gibi değil. Şimdi, bir sınıfın gücünün bilgisine orantılı olduğu şeklindeki çıkarımınızı kabul etsek bile,
lütfen, sizin tarikatınız, yani işçiler kendilerini eğitirken,
toplumun geri kalanının
duraksayacağını mı düşünüyorsunuz? Bilgiyi ne kadar yaygınlaştırırsanız yaygınlaştırın,
hiçbir zaman bilgi eşitliği
üretemezsiniz. Öğrenmek için en fazla boş zamanı, uygulaması ve
yeteneği olanlar yine de en fazlasını bilecektir. Hayır, çok doğal bir
kanun gereği, bilgiye olan iştah ne kadar genel olursa, artan rekabet
koşul ve doğa açısından
en iyi olmaya en uygun olanları o kadar çok kayıracaktır. Günümüzde, Orta Çağ'dakine kıyasla, tüm topluma yayılmış muazzam bir bilgi artışı var; ama yüksek eğitimli beyefendi ile zeki tamirci arasında, adını
yazamayan baron ile saban başındaki kaba saba adam arasındakinden daha büyük bir ayrım yok mudur; tüm tarihi
bilgilere vakıf olan yetenekli devlet adamı ile
gazetesiyle siyaseti
oluşturan seçmen arasında, cadılara karşı yasalar çıkaran yasa koyucu ile loncasını
feodal bir saldırıdan koruyan kentli arasındakinden daha büyük bir ayrım yok mudur; aydınlanmış bilgin ile
bugünün ahmağı arasında, dünün keşiş simyacısı ile
aptal adamı arasındakinden daha büyük bir ayrım yok mudur? Bu yüzyılın köylüsü, seçmeni ve ahmağı, şüphesiz on ikinci yüzyılın kaba saba adamlarından, kentlilerinden ve ahmak adamlarından daha
akıllıdır. Fakat
bu çağın beyefendisi, devlet adamı ve bilgini, en azından eskinin simyacısına, cadı yakıcısına ve baronuna oldukça
iyi bir tezat oluşturmaktadır. Aydınlanmanın ilerlemesi şimdiye kadar olduğu gibi bundan sonra da öyle olacaktır.

"Bilgi sermaye gibidir: Bir ülkede ne kadar çok bilgi varsa, bir kişiyle diğeri arasındaki zenginlik eşitsizliği o kadar artar. Bu nedenle, eğer
işçi sınıfı bilgide artarsa, diğer sınıflar da artar; ve eğer
işçi sınıfı barışçıl ve meşru bir şekilde iktidara gelirse, bu sadece kendi bilgisiyle orantılı değildir, daha ziyade toplumun diğer kesimlerinin bilgisine göre orantılı gücün bu şekilde artmasının adil, güvenli ve akıllıca olduğu görülür."

Papaz ile filozof arasında kalan Leonard, konumunun güçlerini sergilemek için elverişli olmadığını hissetti. Farkında olmadan sandalyesini biraz yana çekti ve kederli bir şekilde şöyle dedi:--

"O zaman, size göre, bilginin saltanatı, insanın toplam özgürlüğü ve refahı için büyük bir ilerleme olmaz mıydı?"

PARSON.--"Tanımlayalım. Bilgi derken, entelektüel
yetiştirmeyi mi kastediyorsun; bilginin saltanatı derken, en
yetiştirilmiş zihinlerin
yükselişini mi?"

LEONARD (bir duraklamadan sonra).--"Evet."

RICCABOCCA.--"Ah, ihtiyatsız genç adam! Bu senin talihsiz
bir tavizin; çünkü en
yetiştirilmiş zihinlerin
yükselişi korkunç bir oligarşi olurdu!"

PARSON.--"Kesinlikle doğru; ve şimdi, meslekleri gereği en fazla eğitime sahip olan insanların, toprak sahiplerinden ve tüccarlardan, çiftçilerden ve tamircilerden daha fazla etkiye sahip olması gerektiği yönündeki iddianıza cevap veriyoruz. Dikkat edin, biz ölümlülerin edinebileceği tüm bilgi, pozitif ve mükemmel bilgi değil, karşılaştırmalı ve insanlığın hatalarına ve tutkularına tabi bilgidir. Ve varsayalım ki, işlerin tek düzenleyicileri olarak, en fazla zihinsel gelişime sahip olanları belirleyebilseydiniz, sizce bu gücü, üstün zekalarının kendilerine saklamak için tasarlayabileceği tüm araçları kullanmaya yetecek kadar sevmezler miydi? Bu deney eskiden Mısır rahipleri tarafından denenmişti; ve günümüzde Çin imparatorluğunda, aristokrasi, eğitimli kolejlerde en fazla öne çıkanlar arasından seçiliyor. Eğer kendimi o 'halk' topluluğunun bir üyesi olarak adlandırabilirsem, sıkıcı bakanlardan ve beceriksiz parlamentolardan ne kadar hoşnutsuz olursam olayım, Göksel İmparatorluğun seçkin bilgelerinin yönetimi altındaki bir Çinli olmaktansa, bir İngiliz olmayı tercih ederim. Bu nedenle, sevgili Leonard, milletler
genel olarak bilgi olarak adlandırılan şeyin dışında birçok şey tarafından yönetilir; ve
Themistokles gibi küçük devletleri büyük yapan en büyük pratik bakanlar ve Romalılar gibi yönetimlerini evrenin yarısına kadar uzanan bir köyden yaymış olan en baskın ırklar, bir filozofun alay edeceği ve bir bilgi tüccarının 'üzücü önyargılar' ve 'acınası akıl hataları' diyeceği çeşitli niteliklerle ayırt edilmiştir."

LEONARD (acı bir şekilde).--"Efendim, siz bilgiyi, bilgiye karşı argüman olarak
kullanıyorsunuz."

PARSON.--"Ben, putperestliğin
aptallığını kanıtlamak için bildiğim az şeyi kullanıyorum. Bilgiye karşı argüman sunmuyorum; bilgiye tapınmaya karşı argüman sunuyorum. Çünkü burada, Deneme'nizde, insan bilgisini ilahi her şeye
güç gibi bir şeye yükseltmekle yetinmediğinizi görüyorum,--onu erdemle de karıştırmalısınız. Size göre,
sadece azınlığın zekasını çokluk arasında dağıtmak ve
biz vaizlerin amaçladığı her şey başarılmış oluyor. Hayır, daha fazlası; çünkü, biz
alçakgönüllü vaizler, putperest Stoacılar gibi,
erdemin bile aşağıda mutluluktan emin olduğunu (bu ona giden en iyi yol olsa bile) söylemeye asla cüret etmedik,
siz bize açıkça bu bilginizin sadece bir azizin
erdemini değil, bir tanrının mutluluğunu da verdiğini söylüyorsunuz. Putunuzun
ayaklarından önce, hayatın kötülükleri kaybolur. Sizi dinlemek için, cahillerin günahlarından ve üzüntülerinden muaf olmak için, sadece 'bilmek' gerekir.
Hiç böyle oldu mu? Azınlığın şimdiye kadar elde ettiği tüm bilgiyi çokluk arasında dağıtmanızı bahşedin. Akıllı azınlık bu kadar yanılmaz
ve bu kadar mutlu oldu mu? Sloganınızın Bacon'dan doğru bir şekilde alıntılandığını
varsayımladınız. Bacon'ın kendisi neydi? Şair size şunu söyler

"'İnsanlığın en bilgesi, en parlak, en bayağısı!'

"Bu 'Doğanın Lord Şansölyesi'nin ışıklı
zekasını tarikatınızın geniş kitlesine bahşetmeyi umabilir misiniz? Bunu kabul edin,
ve armağanın eşlikçileri olarak kabul ettiğiniz erdem ve mutluluk için ne garantiniz var? Bacon'a bakın: ne kara
nankörlük! ne zavallı bencillik! ne yaltakçı kölelik! ne
aşağılık ve acınası ruh! Entelektüel bilgiden, en yüksek biçimi ve tipiyle, erdemi ve mutluluğu güvence altına almaktan çok uzakta, büyük bir zihinsel gelişimin büyük bir ahlaki
yozlaşmayla birleştiğini bulmak hiç de nadir değildir." (Riccabocca'ya bir yana.--"Devam et, olur mu?")

RICCASOCCA.--"Hem çağlarda hem de bireylerde dikkate değer bir kombinasyon. Petronius bize, Regulus veya Horatii'yi üreten toplumdan kesinlikle daha entelektüel olarak
gelişmiş bir toplumun ortasında, sıradan bir şeytanın
utanacağı bir ahlaki durum gösteriyor. Ve modern İtalya'daki en
bilgili dönemler, tam da ahlaksızlıkları en korkunç
inceliğe getiren dönemlerdi."

LEONARD (büyük bir heyecanla ayağa kalkıp ellerini kavuşturarak).--"Benim
erişimimden kilitlenmiş
mağazaları benimki kadar
ince ve kaba
bilgilere karşı üreten seninle
başa çıkamam; ama hissediyorum ki bu kalkanın bir de başka bir tarafı olmalı,--gümüş olmasına bile
izin vermeyeceğiniz bir kalkan. Ve, oh, eğer bilgiden böyle bahsediyorsan, neden
beni bilmeye teşvik ettin?"

BÖLÜM XX.

"Ah, oğlum!" dedi papaz, "eğer dinin değerini kanıtlamak isteseydim, 'Din güçtür' sloganını kendime motto olarak seçersem, ona çok hizmet ettiğimi düşünür müydün? Bu, dinin avantajlarına dair aşağılık ve bayağı bir bakış açısı olmaz mıydı? Ve, dini bir güç olarak gören kişi, onu bir rahiplik
olarak kötüye kullanmayı amaçlamaz mıydı?"

"İyi söyledin!" dedi Riccabocca.

"Bir dakika bekle - düşüneyim! Ah, anladım, efendim!" dedi Leonard.

PAPAZAN. --"Eğer dava kutsalsa, onu
piyasanın terazisinde tartmayın; eğer amaçları barışçılsa, onu
kavga silahlarıyla donatmaya çalışmayın; eğer toplumun çimentosu olacaksa, onu
sınıfın sınıfa karşı zaferi olarak övmeyin."

LEONARD (samimice).--"Beni asilce düzeltiyorsunuz, efendim. Bilgi güçtür,
ama benim bu sözü yorumladığım anlamda değil."

PARSON.--"Bilgi ahlaki dünyadaki güçlerden biridir, ama
dolaylı sonucu itibariyle, sahibine her zaman en dünyevi
avantajı sağlamaz. En yavaş olanlardan biridir, çünkü en kalıcı olanlardan biridir. Bir düşüncenin
iktidara gelmesi bin yıl alabilir; ve onu ortaya atan düşünür paçavralar içinde veya zincirler içinde ölmüş olabilir."

RICCABOCCA.--"İtalyan atasözümüz der ki, 'öğretmen, kendini
tüketerek başkalarını aydınlatan mum gibidir.'"

PARSON.--"Bu nedenle, bilginin gerçek tutkusuna sahip olan kişi,
bilgiyi, kendisine verebileceği güç için değil, fikrinin gücü için kullanmalıdır: vicdanda yer etmeli ve vicdan gibi, mezarın bu tarafında kesin bir ödül beklememelidir. Ve bilgi, iyiyle ve kötüyle uyumlu olduğundan, 'Bilgi bir emanettir' demek daha iyi olmaz mıydı?"

"Haklısınız efendim," dedi Leonard neşeyle; "lütfen devam edin."

PARSON.--"Neden sizi BİLMEYE teşvik ettiğimizi bana soruyorsunuz. Birincisi, (kendiniz Deneme'nizde dediğiniz gibi) bilgi, kazançtan bağımsız olarak, kendi başına bir zevktir ve çok daha fazlası olmalıdır. Özgürlük gibi, din gibi, kötüye kullanılabilir; ancak fakirlerin cahil olacağını söyleme hakkım, yalnızca zenginlerin özgür olacağını ve yalnızca din adamlarının kurtuluşun gerçeklerini öğreneceğini söyleme hakkım kadar fazla değildir. İncelemenizde, bilginin bize duyularınkinden farklı heyecanlar ve anınkinden farklı bir hayat açtığını gerçekten gözlemliyorsunuz. Aramızdaki fark şu ki, bize yeni hazlar getiren aynı inceliğin bizi yeni acılara maruz bıraktığını unutuyorsunuz; köylünün boynuzlu eli, bilginin ince derisini
batan ısırgan otlarını hissetmiyor. Ayrıca, arzuların alanını genişleten her şeyin onlara yeni ayartmalar. Kibir, alkışlanma arzusu, gurur, üstünlük duygusu, bu üstünlüğün tanınmadığı yerde kemiren hoşnutsuzluk, tüm yeni duygularla birlikte gelen hastalıklı duyarlılık, entelektüel olanın dışındaki basit zevklerin küçümsenmesi, hayal gücünün, genellikle aşırı derecede uyarılması, aşağıdaki erişilemez şeyler için, -- bunların hepsi kesinlikle bilgiye girişte karşılaşılan ilk ayartmalar arasındadır." Leonard yüzünü eliyle gölgeledi.

"Bu nedenle," diye devam etti papaz şefkatle, "bu nedenle, insanlar olarak kendimizi başarmak için gereken her şeyi yaptığımızı düşünmekten çok uzakta, sadece zekayı geliştirdiğimizde, arzularımızın ve dolayısıyla ayartmalarımızın kapsamını sürekli olarak genişlettiğimizi hatırlamalıyız; ve aynı anda, cahillerin bilgelerden daha az olmayan Tanrı'nın çocukları olduğunu kanıtlayan kalbin sevgilerini ve okuma ve yazmanın neredeyse hiç bilinmediği zamanlarda insanları büyük ve iyi yapan ahlaki nitelikleri geliştirmeye çabalamalıyız: yani, yoksulluk ve sıkıntı altında sabır ve metanet; ihtişam ve zenginlik ortasında alçakgönüllülük ve iyilikseverlik ve tüm üstünlüğün, zihinsel veya dünyevi, ilham vermeye meyilli olduğu o bencilliğe karşı, tüm daha sağlam erdemlerin babası olan Adalet, sevgi dolu anneleri olan Hayırseverlik tarafından yumuşatılır. Bu şekilde eşlik edildiğinde, bilgi gerçekten de muhteşem bir taç haline gelir insanlık,--zorba despot değil, ama
ruhun kontrol edilen ve yumuşatılan hükümdarı."

Rahip durakladı ve yanına gelen Leonard, çekinerek elini tuttu,
bir çocuğun şefkatli ve minnettar dürtüsüyle.

RICCAROCCA. --"Ve eğer, Leonard, papazımızın mükemmel tanımlarından memnun kalmazsan, Bay Dale'in bu kadar sert davrandığı zavallı büyük adamın, ayrıntılı ayrımlarını ve tedbirli uyarılarını o küstahça küçük aforizmaya
kıstıran ve sonra da öğrenmenin emri ve otoritesi lehine kanıtlamak için tasarladığı her şeyi yanlış yorumlayanlara ne kadar öfkeli olduğunu hemen anlamak için Lord Bacon'ın bizzat kendisinin bilginin gerçek amaçları hakkında söylediklerini okuman yeterli. Çünkü," diye ekledi bilge, hafızasını çalıştırırken bir adamın yaptığı gibi yukarı bakarak, "bence en büyük hatanın bilginin amacını yanlış anlamak veya yanlış yere koymak olduğunu söyledikten ve kaba bir şekilde arandığı çeşitli amaçları kınadıktan sonra, Lord Bacon'ın şöyle devam ettiğini düşünüyorum: 'Bilgi, kâr veya satış için bir dükkan değil, şan ve şöhret için zengin bir depo Yaratıcının ve insanların mülkünün rahatlaması.'"

["Ancak geri kalanların en büyük hatası, bilginin son veya en uzak ucunun yanlış anlaşılması veya yanlış yerleştirilmesidir: çünkü insanlar bazen doğal bir merak ve meraklı bir iştahla; bazen zihinlerini çeşitlilik ve zevkle eğlendirmek için; bazen süs ve ün için; bazen de zekâ ve çelişkinin zaferini sağlamak için; ve çoğu zaman da kazanç ve meslek için"--[yani, "Bilgi güçtür" sözünün sıradan titrasyonlarıyla kastedilen nesnelerin çoğu için]--"ve nadiren bu akıl armağanlarının insanların yararına ve kullanımına yönelik gerçek bir hesabını içtenlikle vermek için,
sanki bilgide, araştıran ve huzursuz bir ruhun dinlenebileceği bir yatak; ya da gezgin ve değişken bir zihnin yukarı aşağı yürüyebileceği, güzel bir manzaraya sahip bir teras; ya da gururlu bir zihnin üzerine yükselebileceği bir devlet kulesi aranıyormuş gibi; ya da bir kale ya da
çekişme ve mücadele için hakim bir alan; ya da kâr veya satış için bir dükkan,--ve Yaratıcı'nın şanı ve insanların servetinin rahatlaması için zengin bir depo değil."--İlerleme Öğrenimi, Kitap I.]

PARSON (pişmanlıkla).--"Bunlar Lord Bacon'ın sözleri mi?
Hayatından bu kadar
haysiyetsizce bahsettiğim için çok üzgünüm. Tekrar incelemeliyim.
İlk yargımı oluşturduğumda bulamadığım bahaneleri şimdi bulabilirim.
Oxford'da o zamanlar ham bir çocuktum. Ama görüyorum ki, Leonard, aklında hâlâ bir şeyler var."

LEONARD.--"Doğru, efendim: Sadece şunu sormak istiyorum, sizin çok iyi tanımladığınız niteliklere ve erdemlere bilgi yoluyla mı ulaşıyoruz, ama siz bunların bize bilgiden ayrı kanallardan geldiğini düşünüyorsunuz?"

PARSON.--"Eğer 'bilgi' kelimesiyle Deneme'nizde ifade ettiğinizden çok farklı bir şey kastediyorsanız - ve din ve ahlaktan bağımsız olarak zihinsel eğitim için mücadele edenlerin de bu kelimeyle ilettiği gibi görünüyor - haklısınız; ama unutmayın, 'bilgi' kelimesiyle tamamen entelektüel kültürü kastettiğimiz konusunda zaten anlaşmıştık."

LEONARD.--"Bu doğru, - biz bunu böyle anladık."

PARSON.--"Bu yüzden, bu büyük Lord Bacon yanıldığında, onun bilgi eksikliğinden, ahlakçıların ve vaizlerin ilettiği bilgiden, yanıldığını söyleyebilirsiniz. Fakat Lord Bacon ahlakçıların ve vaizlerin bu konularda söyleyebilecekleri her şeyi okumuştu; ve kesinlikle entelektüel eğitim eksikliğinden dolayı yanılmamıştı. Burada, çocuğum, seni gözlemlemeye davet ediyorum ki, insan kalplerimizin ve ölümsüz kaderlerimizin çoğunu bilen O, bu entelektüel kültürün buradaki refahımızı oluşturan ve bundan sonraki kurtuluşumuza katkıda bulunan erdemler için temel olduğunu ısrarla belirtmedi. Temel olsaydı, Her Şeye Gücü Yeten Kişi, öğretisinin öğretmenleri olarak mütevazı balıkçıları seçmezdi, bunun yerine öğrencilerini Roma revaklarından veya Atina akademisinden seçerdi. Ve bu, İncil'i, bilginin erdem için gerekli olduğu ilan edilen putperest felsefesinin ahlakından çok belirgin bir şekilde ayıran şeydir, putperest bilgenin insanlığın doğasına ilişkin anlayışının, Kurtarıcı'nınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar zayıf olduğunun bir kanıtıdır; çünkü bilim ve öğrenme veya tefekkür felsefesi, barış ve kurtuluşa giden tek yol olsaydı, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, insanlar için bu gerçekten zor olurdu; çünkü, aktif görevler gerektiren bu çile durumunda, ister yüksek ister düşük, ister zengin ister fakir olsun, her çağda çok az kişi yalnızca zihinsel uğraşlara adanmıştır veya adanmış olabilir. Mesih, Cennet'i bilgililer için bir kolej olarak temsil etmez. Bu nedenle Göksel Yasamacı'nın kuralları
en derin anlayışa göre en basit anlayışa kadar açıkça ifade edilmiştir."

RICCABOCCA.--"Ve Platon ve Zeno, Pisagor ve Sokrates'in
yapamadığı şey, Yunan okullarında cehaleti bir deyim olan
insanlar tarafından yapıldı. Sıradan insanların tanrıları tahttan indirildi;
dünyanın
yüzü değişti! Bu düşünce, bizi,
gerçekten,
sadece bilgiden daha güçlü etkenlerin olduğunu kabul etmeye ve
sonuçta, bilginin başarması gereken misyonun ne olduğunu sormaya yöneltebilir."

PARSON.--"Kutsal Kitap bize bunu bile söyler; çünkü bilginin,
kalabalık için mutluluk ve iyilik için gerekli olmadığı gerçeğini
tespit ettikten sonra,
hazırlanan ve duyurulan vahiyde bilgiye yüce bir rol verir.
İlahi bir amaç için olağandışı zekadan daha fazlasına sahip bir araç gerektiğinde; İncil, basit kişiler tarafından yazıldığında, keskin kişiler tarafından açıklanacak, enerjik kişiler tarafından güçlendirilecek, Yahudi olmayanların şüphelerine taşınacak, Yüce İrade, önceki havarilerin gayretine Aziz Paul'ün bilgisini ve dehasını kattı, diğerlerinden daha kutsal olmayan, kendisini en
küçük olarak adlandıran, ancak hepsinden daha bol emek harcayan, kendisini herkes için her şey yapan, böylece bazıları kurtulabilsin. Cahiller, bilge kişilerden daha az kesinlikle kurtulamaz; ancak kurtarmaya yardımcı olan bilge kişi geliyor. Ve bu büyük Varlığın, bu yılmaz Enerjinin doluluğu ve canlanması, çalışmayı nasıl canlandırıyor ve işi nasıl hızlandırıyor! 'Sık sık yolculuklarda, suların tehlikelerinde, haydutların tehlikelerinde,
kendi vatandaşlarımın tehlikelerinde, putperestlerin tehlikelerinde,
şehirdeki tehlikelerde,
vahşi doğadaki tehlikelerde, denizdeki tehlikelerde,
sahte kardeşler arasındaki tehlikelerde.' İşte oğlum! Cennet burada Bilginin gerçek türünü açığa vurmuyor mu, --uykusuz bir etkinlik,
yaygın bir faaliyet, yılmaz bir kahramanlık, her şeyi destekleyen bir inanç?-- bir güç, bir güç
gerçekten; kendini yüceltmekten ayrı bir güç;
sahip olana ve onu iletene sadece 'yorgunluk ve acı;
sık sık nöbetlerde, açlık ve susuzlukta, sık sık oruçta, soğukta ve
çıplaklıkta' --ama insanın salt durumundan ayrı bir güç, ondan güneşten gelen ışınlar gibi fışkıran bir güç; havadan taşınan ve
onu ışıkla giydiren, yerin altını delen ve hasadı
çağıran. Bilgiye tapma, güneşe tapma, ey çocuğum!
Güneş sadece Yaratıcıyı ilan etsin; bilgi sadece ibadeti
aydınlatsın!"

Kendi ciddiyetine yenik düşen iyi adam durakladı; başı genç öğrencinin
göğsüne düştü ve üçü de uzun süre sessiz kaldı.

BÖLÜM XXI.

Aydınlanmışların zekâsı Bay Dale'in tezlerine ne kadar alaycı bir şekilde yaklaşırsa yaklaşsın, Leonard Fairfield üzerinde önemli ve bence yararlı bir
etkisi oldu; bu etki, okuyucu Leonard'ın tartışmaya alışkın olmadığını ve kırsal yetiştirilmesine özgü birçok önyargıyı hala koruduğunu hatırladığında belki daha az
şaşırtıcı olabilir. Hayır, aslında hem Riccabocca hem de Bay Dale, kendisinden iki kat daha yaşlıydı ve sadece iki kat daha fazla kitap okuma fırsatı değil, aynı zamanda hayatın daha geniş alanlarında deneyim kazanma fırsatı da yakalamıştı; aslında, onların bilginin özellikleri ve ayrımları konusunda kendisinden daha bilgili olabileceklerini düşünmüştü. Her durumda, papazın sözleri o kadar iyi zamanlanmıştı ki, Leonard'da Bay Dale'in daha önce hiç görmediği, hakkında çok az şey duyduğu akrabalarını ziyaret edeceği ve en azından bu ziyaretin sonucunda kendisine daha fazla eğitim olanağı ve hayatta daha yüksek bir derece açılabileceği yönündeki şaşırtıcı istihbaratı iletmeden önce, Bay Dale'in gerçekleştirmek istediği zihin durumunun büyük bir kısmını oluşturdu. Böyle bir hazırlık olmadan, korkarım ki Leonard kendi edinimleri hakkında abartılı bir düşünceyle ve sahip olduğu bilginin kendisi için elde edeceği güç türü hakkında daha da abartılı bir düşünceyle dünyaya adım atmış olurdu. Nitekim, Bay Dale ona önündeki deneysel yolculuğun haberini verdiğinde, aşırı iyimser olmaması konusunda uyardığında, Leonard bu haberi ciddi bir uysallıkla ve asilce ciddi düşüncelerle karşıladı. Kapı ziyaretçilerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz ve derin bir meditasyonda kaldı; sonra kapıyı açtı ve gizlice dışarı çıktı. Gece çoktan ilerlemişti, gökler tüm yıldızlarla
aydınlanmıştı. "Sanırım," dedi öğrenci, daha sonraki yaşamında, kaderindeki o krize atıfta bulunarak, "Sanırım o zaman, yalnızken, ama sayısız dünyayla çevriliyken, zihin ve ruh arasındaki ayrımı ilk kez hissettim."

"Söyle bana," dedi Riccabocca, Bay Dale'den ayrılırken, "hayata
başladığında, Frank Hazeldean'a, Leonard Fairfield'a bahşettiğiniz bilginin sınırları ve sonları hakkındaki aynı dersi verir miydiniz?"

"Dostum," dedi papaz, biraz insan kibriyle, "ata bindim ve bazı atların dizginle, bazılarının da mahmuzla yönlendirilmesi gerektiğini biliyorum."

"Cospetto!" dedi Riccabocca, "her deneyiminizi bir işe yarayacak şekilde kullanmayı başarıyorsunuz, hatta Bay Hazeldean'ın evindeki yolculuğunuzu bile. Ve şimdi, bu küçük köy dünyasında, hayatla ilgili bu kadar genel bir bilgi edinmenizin nedenini anlıyorum."

"Hiç White'ın Selborne'un Doğal Tarihi'ni okudunuz mu?"

"Hayır."

"Bunu yapın ve kuşların alışkanlıklarını öğrenmek ve bir kırlangıçla bir ebabil arasındaki farkı bilmek için çok uzağa gitmenize gerek olmadığını göreceksiniz. Bir köydeki farkı öğrenin ve kırlangıçlarla ebabillerin havada süzüldüğü her yerde farkı
anlayacaksınız."

"Kırlangıçlar ve ebabiller! - doğru; ama insanlar--"

"Yıl boyunca bizimleler, - ki bu kırlangıçlar ve ebabiller için söyleyebileceğimizden daha fazlası."

"Bay Dale," dedi Riccabocca, büyük bir resmiyet içinde şapkasını çıkararak,
"bir daha kendimi bir ikilemde bulursam, Machiavelli'ye
gelmek yerine size gelirim."

"Ah!" diye haykırdı papaz, "Papalık dininin hataları hakkında sizinle sakin bir saat konuşabilseydim--"

Riccabocca bir kurşun gibi fırladı.

XXII. BÖLÜM.

Ertesi gün Bay Dale, Bayan Fairfield ile uzun bir konuşma yaptı.
Başlangıçta, onun gururunu yenmek ve onu, hem Leonard'ı hem de kendisini uzun süredir küçümseyen
ebeveynlerinden gelen teklifleri kabul etmeye ikna etmekte biraz zorluk çekti. Ve bu tür tekliflerin ima ettiği
dünyasal avantajları iyi kadına sunmak boşuna olurdu. Ama
Bay Dale neredeyse sert bir şekilde, "Ailen yaşlı, baban
hasta; en ufak istekleri bile senin için emirleri kadar bağlayıcı olmalı," dediğinde,
dul başını eğdi ve şöyle dedi,--

"Tanrı onları korusun, efendim, çok günah işledim 'Anneni ve babanı onurlandır.'
Ben bir bilgin değilim ama Emirleri biliyorum. Lenny'yi bırak gitsin. Ama o beni
yakında unutacak ve belki de benden utanmayı öğrenecek."

"Burada ona güveneceğim," dedi papaz; ve onu rahatlatmak ve teselli etmek için kolayca bir yol buldu. Tüm bunlar halloluncaya kadar Bay Dale, Bay Richard Avenel'in ipucunu alarak ona verdiği mühürsüz bir mektup çıkardı ve şöyle dedi: "Bu sizin için ve içinde bir miktar değerli bir ek var."

"Okuyacak mısınız efendim? Daha önce de söylediğim gibi, ben bilgin değilim."

"Ama Leonard bilgin ve size okuyacak."

Leonard o akşam eve döndüğünde, Bayan Fairfield ona mektubu gösterdi. Şöyle yazıyordu:--

SEVGİLİ JANE,-- Bay Dale, Leonard'ın bize gelmesini istediğimizi söyleyecek. İyi olduğunuzu duyduğumuza sevindik. Bay Dale aracılığıyla, kardeşiniz Richard'dan gelen 50 sterlinlik bir banknot gönderiyoruz. Bu yüzden şu anda şefkatli anne babanız JOHN VE MARGARET AVENEL'den başka bir şey yok.

Mektup sert bir kadın karalamasıyla yazılmıştı ve Leonard iki veya üç yazım hatasının başka bir kalemle veya başka bir el yazısıyla düzeltildiğini fark etti.

"Sevgili kardeşim Dick, ne kadar da iyi bir adam!" diye bağırdı dul kadın. "Para olduğunu
gördüğümde, bunun o olduğunu düşündüm. Dick'i tekrar
görmeyi ne kadar isterdim! Ama sanırım hala Amerika'da. Eh, eh, bu sana
giysiler satın alır."

"Hayır; hepsini saklamalısın, Anne, ve Tasarruf Bankasına koymalısın."

"Ben o kadar aptal değilim," diye bağırdı Bayan Fairfield, küçümseyerek;
ve L50'yi çatlak bir çaydanlığa koydu.

"Ben gittikten sonra orada kalmamalı. Soyulabilirsin, Anne."

"Aman Tanrım, aman Tanrım, bu doğru. Bununla ne yapacağım? Ben de
ondan ne istiyorum? Aman Tanrım! Keşke göndermeselerdi. Rahat uyuyamayacağım. Onu kendi kesenin içine koymalısın ve sıkıca iliklemelisin,
oğlum."

Lenny gülümsedi ve notu aldı; ama onu Bay Dale'e götürdü ve annesi için Tasarruf Bankası'na yatırmasını
yalvardı.

Ertesi gün efendisiyle, Jackeymo'yla, çeşmeyle, bahçeyle vedalaşmaya gitti. Ama Jackeymo ile bu vedalaşmaların ilkini yaptıktan sonra -zavallı adam, yurttaşlarının belagatinin yarısını oluşturan tüm canlı keder jestlerine düşkündü- ve sonra, tamamen ağlayarak aceleyle uzaklaştı- Leonard'ın kendisi o kadar etkilendi ki hemen eve gidemedi, ama
gözyaşlarını tutmaya çalışarak çeşmenin yanında durdu.

"Sen, Leonard--ve sen gidiyorsun!" dedi yumuşak bir ses; ve gözyaşları her zamankinden daha hızlı aktı, çünkü Violante'nin sesini tanıdı.

"Ağlama," diye devam etti çocuk, bir tür şefkatli ciddiyetle. "Sen
gidiyorsun, ama Papa bizim için üzülmenin bencillik olacağını söylüyor, çünkü bu senin iyiliğin için; ve sevinmeliyiz. Ama ben bencilim, Leonard ve ben
üzülüyorum. Seni çok özleyeceğim."

"Sen, genç bayan,--beni özlüyor musun?"

"Evet; ama ben ağlamıyorum, Leonard, çünkü seni kıskanıyorum ve keşke bir
erkek olsaydım: Keşke senin gibi yapabilseydim."

Kız ellerini kavuşturdu ve hafif vücudunu bir tür
tutkulu vakarla kaldırdı.

"Benim gibi yap ve sevdiklerinden ayrıl!"

"Ama sevdiklerine hizmet etmek için. Bir gün
annenin kulübesine geri döneceksin ve 'Ben serveti yendim' diyeceksin. Ah, keşke
gidip geri dönebilseydim, senin istediğin gibi! Ama babamın bir ülkesi yok ve
tek çocuğu işe yaramaz bir kız."

Violante konuşurken, Leonard gözyaşlarını kurulamıştı: onun duyguları onu kendi
duygularından uzaklaştırdı.

"Ah," diye devam etti Violante, başını yine kibirli bir şekilde kaldırarak, "bir erkek olmak ne demek! Bir kadın iç çeker, 'Keşke' ama bir erkek 'Yapacağım' demeli." 

Leonard'ın daha önce, özellikle son zamanlarda, İtalyan çocuğunda görkemli ve kahramanca bir doğanın düzensiz parıltılarını fark etmesinden önce, - en belirgin olanı, son derece kadınsı bir biçime ve gururunu bile yumuşatan bir mizaca karşıtlık nedeniyle daha da dikkat çekiciydi. Ama şimdi sanki çocuk bir kraliçenin emriyle konuşuyor gibiydi - neredeyse bir ilham perisinin ilhamıyla. İçine garip ve yeni bir cesaret duygusu
doldu. 
"Bu sözleri hatırlayayım!" diye mırıldandı, yarı duyulabilir bir şekilde. 
Kız döndü ve nemli gözleriyle onu süzdü. Sonra elini ona doğru hızlı bir hareketle uzattı ve o, gerçek bir duygunun öğrettiği bir zarafetle eğilirken, "Ve eğer yaparsan, o zaman, kız ve çocuk olduğum için, onur için verilen büyük mücadelede cesur bir kalbe yardım ettiğimi düşüneceğim!" dedi.

Bir an oyalandı, sanki kendi kendine gülümsüyormuş gibi gülümsedi ve sonra, kayıp
kaybolarak, ağaçların arasında kayboldu.

Leonard, Violante'nin ruhunu içine
attığı şaşkınlık ve heyecandan yavaşça kurtulduğu uzun bir duraklamadan sonra, kendi kendine mırıldanarak eve doğru yürüdü. Ama Riccabocca evden
uzaktı. Leonard mekanik bir şekilde
terasa döndü ve çiçeklerle meşgul oldu; ama Violante'nin
karanlık gözleri onun düşüncelerine parladı ve sesi kulağında çınladı.

Sonunda Riccabocca, kolunun altında belirsiz bir şey taşıyan bir işçi eşliğinde yolda belirdi. İtalyan, Leonard'a onu salona kadar takip etmesini işaret etti ve onunla nazikçe ve uzun uzun sohbet ettikten ve sanki taşınabilir aforizmalar ve atasözleri biçiminde önemli miktarda bilgelik
hazırladıktan sonra, bilge onu birkaç dakika yalnız bıraktı. Riccabocca daha sonra karısıyla birlikte geri döndü ve küçük bir sırt çantası taşıdı:--

"Senin için yapabileceğimiz fazla bir şey yok, Leonard ve para bir hatıra için dünyadaki en kötü
hediyedir; ama karım ve ben sana küçük bir kıyafet sağlamak için kafalarımızı bir araya getirdik. Sırrımızı paylaşan Giacomo, giysilerin üzerimize uyacağından emin; ve sanırım doğru ölçüye sahip olmak için senin bir ceketini çaldı. Akrabalarına gittiğinde giy: ceketlerimiz bir şekilde kesildiğine göre insanların bizim hakkımızdaki fikirlerinde ne kadar büyük bir fark yarattığı şaşırtıcı. Londra'da bu şekilde
görünür olmam; ve bir terzinin çoğu zaman bir adamı oluşturduğundan daha doğru bir şey yoktur."

"Gömlekler de çok iyi Hollanda malı," dedi Bayan Riccabocca, sırt çantasını açmak üzereyken.

"Ayrıntıları boş ver canım," diye bağırdı bilge adam; "gömlekler
giysilerin genel prensibinde kavranır. Ve Leonard, biraz daha kişisel bir hatıra olarak, bunu kabul et, zamanın benim için önemli bir şey olduğu ve benimkinden daha asil kaderlerin bir ana bağlı olduğu
yıllarca giydim. Anı kaçırdık veya kötüye kullandık; ve ben buradayım
yabancı bir kıyıda bir serseri. Sanırım Zaman'la işim bitti."

Sürgün, böyle konuşurken, Leonard'ın isteksiz ellerine bir antikacıyı memnun edecek ve bir züppeyi şok edecek bir saat koydu.
Son derece kalındı, dış kasası emaye, iç kasası ise altındandı. Saat kolları ve rakamları başlangıçta pırlantalardan yapılmıştı; ancak pırlantalar çoktan kaybolmuştu. Yine de,
böylesine yoksun olmasına rağmen, saat alan kişiden çok veren kişiye uygundu ve Leonard'a kırmızı ipek şemsiye kadar uygun değildi.

"Eski moda," dedi Bayan Riccabocca; "ama bölgedeki herhangi bir saatten daha iyi gidiyor. Gerçekten dünyanın sonuna kadar dayanacağını düşünüyorum."

"Carissima mia!" diye bağırdı doktor, "Dünyanın kesinlikle son demlerini yaşamadığına seni ikna ettiğimi sanıyordum."

"Ah, hiçbir şey kastetmedim, Alphonso," dedi Bayan Riccabocca, kızararak.

"Ve hiçbir şey bilmediğimiz bir şey hakkında konuştuğumuzda kastettiğimiz tek şey bu," dedi doktor, her zamankinden daha az kibar bir şekilde, çünkü saate uygulanan "eski moda" sıfatından nefret ediyordu.

Leonard, gördüğümüz gibi, bu süre boyunca sessiz kalmıştı; konuşamıyordu, tam anlamıyla konuşamıyordu. Utancından nasıl kurtulduğunu ve odadan nasıl çıktığını bana hiç anlatmadı. Ama birkaç dakika sonra, çok hızlı bir şekilde
yoldan aşağı aceleyle yürürken görüldü.

Riccabocca ve karısı pencerede durup arkasından bakıyorlardı.

"O çocuğun kalbinde bir derinlik var," dedi bilge, "bir argosy'yi
yüzdürebilecek."

"Zavallı sevgili çocuk! Sanırım sırt çantasına isteyebileceği her şeyi koyduk," dedi iyi Bayan Riccabocca düşünceli bir şekilde. DOKTOR (sohbetine devam ederek).--"Güçlüler, ama hemen
belirmiyorlar."

BAYAN RICCABOCCA (kendi konuşmasına devam ederek).--"Sırt çantasının dibindeler."

DOKTOR.--"Uzun süre aşınmaya ve yıpranmaya dayanacaklar."

BAYAN RICCABOCCA.--"En azından bir yıl, yıkamada uygun bakımla."

DOKTOR (şaşkın).--"Yıkamada dikkat! Ne hakkında konuşuyorsunuz, hanımefendi?"

BAYAN RICCABOCCA (yumuşak bir şekilde).--"Gömlekler, kesinlikle, aşkım! Ya sen?"

DOKTOR (derin bir iç çekişle).--"Duygular, hanımefendi!" Sonra, bir
duraklamanın ardından, karısının elini şefkatle tutarak, "Ama
gömlekleri düşünmekle çok haklıydın: Bay Dale çok doğru söyledi--"

BAYAN RICCABOCCA.--"Ne?"

DOKTOR.--"Aramızda çok fazla ortak nokta vardı--ben duyguları, sen ise sadece--gömlekleri düşündüğümde bile!"

BÖLÜM XXIII.

Bay ve Bayan Avenel salonda oturuyorlardı, Bay Richard şöminenin
üstünde durup "Yankee Doodle"ı ıslıklıyordu. "Rahip bugün çocuğun geleceğini yazıyor," dedi Richard aniden; "Mektubu
görmeme izin ver,--ay, bugün. Eğer arabayı ------- kadar götürürse,
geri kalan yolu iki veya üç saatte yürüyebilir. Neredeyse
burada olmalı. Onunla buluşmak için can atıyorum: bu onun
sorular sormasından ve benim hakkımda bir şeyler duymasından kurtaracak. Arka yoldan kasabayı
temizleyip ana yola çıkabilirim."

"Onu başka hiç kimseden ayırt edemezsin," dedi Bayan Avenel.

"Eh, bu iyi bir şey! Bir Avenel'i tanımamak! Hepimizin aynı yelken direği var,--değil mi, Peder?"

Zavallı John, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanana kadar içtenlikle güldü.

"Biz her zaman iyi geçinen bir aileydik," dedi John, kendini toparlayarak. "Luke vardı ama gitti; ve Harry, ama o da öldü; ve Dick,
ama Amerikay'da--hayır, burada; ve benim sevgili Nora, ama--"

"Sus!" diye sözünü kesti Bayan Avenel; "Sus, John!"

Yaşlı adam ona baktı ve sonra titrek elini alnına koydu.
"Ve Nora da gitti!" dedi derin bir kederle. Sonra iki elini
dizlerinin üzerine koydu ve başı göğsüne düştü.

Bayan Avenel ayağa kalktı, kocasının alnını öptü ve pencereye doğru yürüdü. Richard şapkasını aldı ve mendiliyle dikkatlice uykusunu sildi; ama dudakları titriyordu.

"Gidiyorum," dedi aniden. "Şimdi, anne, henüz amca Richard hakkında tek kelime etme; önce birbirimizi ne kadar sevdiğimizi görmeliyiz ve--[fısıltıyla] bunu zavallı babamın kafasına sokmaya mı çalışacaksın?"

"Ay, Richard," dedi Bayan Avenel sessizce. Richard şapkasını taktı ve
arka yoldan dışarı çıktı. Kasabanın etrafındaki tarlalar boyunca gizlice yürüdü ve ana yola girmeden önce sadece bir kez sokağı geçmesi gerekti.

İlk kilometre taşına gelene kadar yürüdü. Oraya oturdu, purosunu yaktı ve yeğenini bekledi. Artık neredeyse
gün batımı saatiydi ve önündeki yol batıya doğru uzanıyordu. Richard, arada sırada, gözlerini eliyle gölgeleyerek yola bakıyordu; ve
en sonunda, tam güneşin diski ufukta yarı yarıya batmışken,
yalnız bir figür yoldan yukarı çıktı. Aniden yoldaki dönüşten
çıktı; Kızaran ışınlar etrafındaki tüm atmosferi renklendiriyordu.
Yalnız ve sessizdi, sanki Işık Ülkesinden geliyordu.

BÖLÜM XXIV.

"Uzun mesafe mi yürüdün, genç adam?" dedi Richard Avenel.

"Hayır, efendim, pek değil. Karşımdaki Lansmere, değil mi?"

"Evet, Lansmere; orada duracaksın sanırım?"

Leonard olumlu bir işaret yaptı ve birkaç adım yürüdü; sonra,
kendisine yanaşan yabancının hâlâ yanında olduğunu görünce, şöyle dedi:--

"Eğer kasabayı biliyorsanız, efendim, belki bana Bay Avenel'in nerede yaşadığını
söyleme nezaketini gösterirsiniz?"

"Sizi tarlaların arasından düz bir yola sokabilirim, bu sizi
evin hemen arkasına getirir."

"Çok naziksiniz, ama sizi yolunuzdan çıkaracak."

"Hayır, yoluma çıkıyor. Yani Bay Avenel'e mi gidiyorsun?--iyi bir beyefendi."

"Her zaman böyle duydum; ve Bayan Avenel--"

"Özellikle üstün bir kadın," dedi Richard. "Başka sorabileceğim biri var mı?--Aileyi iyi tanıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim efendim."

"Sanırım bir oğulları var; ama Amerika'da, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim."

"Rahibin bana sadık kaldığını görüyorum diye mırıldandı Richard."

"Eğer bana O'NUN hakkında bir şey söyleyebilirsen," dedi Leonard, "çok
memnun olurum."

"Neden, genç adam? Belki de bu zamana kadar asılmıştır."

"Asılmıştır!"

"Bana söylendiğine göre üzgün bir köpekmiş."

"O zaman sana çok yanlış söylenmiş," dedi Leonard, kızararak.

"Üzgün ​​bir vahşi köpek; ailesi kaçıp gittiğinde çok sevinmişti,--Amerika'ya
gitmiş. Para kazandığını söylüyorlar; ama öyleyse, akrabalarını
utanç verici bir şekilde ihmal etmiş."

"Efendim," dedi Leonard, "tamamen yanlış bilgilendirilmişsiniz. Kendisine pek az
hakkı olan bir akrabaya karşı çok cömert davrandı: ve adının sevgi ve övgüden başka bir şekilde anıldığını hiç duymadım."

Richard hemen "Yankee Doodle"ı ıslıkla çalmaya başladı ve tek bir kelime etmeden birkaç adım
yürüdü. Sonra küstahlığı için hafifçe özür diledi, kimseyi gücendirmemesini umdu ve her zamanki cesur ama zekice konuşma tarzıyla arkadaşının aklından bir şeyler çıkarmaya çalıştı.
Leonard'ın kendini ifade etmesindeki netlik ve nezaketten açıkça etkilenmişti, kaşlarını bir kereden fazla şaşkınlıkla kaldırdı ve ona dikkatli ve memnun bir şekilde baktı. Leonard, Riccabocca ve karısının ona verdiği yeni giysileri giymişti. Bunlar iyi şartlarda yaşayan genç bir taşralı tüccara uygundu; ama Leonard
giysileri düşünmediği için, bilinçsizce beyefendinin rahatlığından biraz hissetmişti.

Şimdi tarlalara geldiler. Leonard çavdar ekili bir toprak parçasının önünde durdu.

"Bir kasabanın bu kadar yakınında çayırın daha iyi sonuç vereceğini düşünürdüm," dedi.

"Şüphesiz öyle olurdu," diye cevapladı Richard; "ama buralar çok geride. Yolun diğer tarafındaki büyük parkı görüyor musun? Orası çavdar için çimenden daha iyi sonuç verir; ama sonra, Lordumun geyiklerine ne olur? Aristokrasi bizi yer, genç adam."

"Ama aristokrasi bu parçayı çavdarla ekmedi sanırım?" dedi Leonard gülümseyerek.

"Ve bundan ne sonuç çıkarıyorsun?"

"Herkes kendi toprağına baksın," dedi Leonard, Dr. Riccabocca'dan alınmış bir nüktedanlıkla.

"'Çok tatlı bir çocuksun,' dedi Richard; "ve bu konuları başka bir zaman daha detaylı konuşuruz."

Artık Bay Avenel'in evinin görüş alanına girmişlerdi.

"Çitteki boşluktan, eski meşe ağacının yanından geçebilirsin," dedi Richard; "ve evin önünden dolanabilirsin. Neden, korkmuyorsun, değil mi?"

"Ben bir yabancıyım."

"Sizi tanıştırayım mı? Yaşlı çifti tanıdığımı söylemiştim."

"Ah, hayır efendim! Onlarla yalnız buluşmayı tercih ederim."

"Git; ve--biraz bekle-dinle genç adam, Bayan Avenel soğukkanlı bir kadındır; ama bundan utanma." Leonard iyi huylu yabancıya teşekkür etti, tarlayı geçti, boşluğu geçti ve eski içi boş meşenin gölgesinde bir an durakladı. Kuzgunlar yuvalarına dönüyordu. Ağacın altında bir insan şekli görünce
döndüler ve onu uzaktan izlediler. Dalların arasından,
genç kuzgunlar boğuk, alçak çığlıklarını attılar.

XXV. BÖLÜM.

Genç adam temiz, ciddi, resmi salona girdi. "Hoş geldiniz!" dedi Bayan Avenel, kararlı bir sesle. "Beyefendi yürekten hoş geldiniz," diye bağırdı zavallı John.

"Bu sizin torununuz, Leonard Fairfield," dedi Bayan Avenel. Ama John,
dizleri çarpıp kalkmış bir şekilde Leonard'a sertçe baktı ve sonra göğsüne çöküp yüksek sesle hıçkırdı, "Nora'nın gözleri!--gözlerinde Nora'nınki gibi bir
kırpıntı var."

Bayan Avenel istikrarlı bir adımla yaklaştı ve yaşlı adamı şefkatle uzaklaştırdı.

"O zavallı bir yaratık," diye fısıldadı Leonard'a; "Onu heyecanlandırıyorsun. Gel, sana odanı göstereyim." Leonard onu merdivenlerden yukarı takip etti ve
temiz ve hatta hoş bir şekilde döşenmiş bir odaya girdi. Halı ve
perdeler güneşten solmuş ve eski moda desendeydi; odada sanki uzun süredir kullanılmıyormuş gibi bir görünüm vardı. Bayan Avenel içeri girer girmez ilk sandalyeye çöktü. Leonard kolunu şefkatle onun beline doladı: "Korkarım seni çok üzdüm, sevgili büyükannem." Bayan Avenel aceleyle kolundan kaydı ve
yüzü çok hareketlendi, sanki içindeki her sinir seğiriyordu; sonra,
elini onun saçlarına koyarak, tutkuyla, "Tanrı seni korusun, torunum," dedi ve odadan çıktı.

Leonard sırt çantasını yere bıraktı ve etrafına hüzünle baktı. Oda sanki bir zamanlar bir kadın tarafından işgal edilmiş gibiydi. Çekmeceli dolabın üzerinde bir çalışma kutusu vardı ve üzerinde bir zamanlar mavi olan kurdelelerle asılmış kitaplar için raflar asılıydı, her rafa ipek ve püsküller iliştirilmişti ve burada ve orada düğümler ve püsküller vardı, - etrafındaki en sıradan şeylere zarafet katmaya çalışan bir kadının veya daha doğrusu bir kızın zevki. Bir öğrencinin mekanik alışkanlığıyla, Leonard raflarda kalan bir veya iki cildi indirdi. Spenser'ın "Faerie Queene"ini, Fransızca Racine'i, İtalyanca Tasso'yu buldu; ve her cildin ön sayfasında, hafızasına aşina olan zarif el yazısıyla "Leonora" adını buldu. Kitapları öptü ve onları hem şefkate hem de hayranlığa yakın bir hisle değiştirdi.

Odasında çeyrek saatten fazla yalnız kalmamıştı ki, hizmetçi kapısını çalıp onu çaya çağırdı.

Zavallı John moralini düzeltmişti ve karısı onun yanında oturmuştu,
elini tutuyordu. Zavallı John bile neşeliydi.
Kızı Jane hakkında birçok soru sordu ve cevapları beklemedi.
Sonra Audley Egerton ile karıştırdığı toprak sahibinden bahsetti,
seçimlerden ve Mavi Parti'den bahsetti ve Leonard'ın
her zaman iyi bir Mavi olmasını umduğunu söyledi; sonra çayına ve tostuna gömüldü ve
daha fazla bir şey söylemedi.

Bayan Avenel çok az konuşuyordu, ama ara sıra Leonard'a yan gözle bakıyordu; ve her bakıştan sonra zavallı ciddi yüzün sinirleri
tekrar seğiriyordu.

Saat dokuzdan biraz sonra, Bayan Avenel bir mum yaktı ve
Leonard'ın eline koyarak, "Yorgun olmalısın,--artık kendi odanı biliyorsun.
İyi geceler." dedi.

Leonard ışığı aldı ve annesine yaptığı gibi Bayan Avenel'i yanağından öptü. Sonra John'un elini tuttu ve onu da öptü.
Yaşlı adam yarı uykudaydı ve dalgın bir şekilde "Bu Nora" diye mırıldandı.

Leonard odasına yaklaşık yarım saat çekilmişti ki Richard Avenel
eve yavaşça girdi ve anne babasına katıldı.

"Ee, anne?" dedi.

"Ee, Richard, onu gördün mü?"

"Ve ona benziyor. Zavallı Nora'ya çok benzediğini biliyor musun?--Jane'den
daha çok benziyor."

"Evet; Jane'den daha yakışıklı ama babana herkesten
daha çok benziyor. John çok yakışıklıydı. O zaman çocuğa ısındın mı?"

"Evet, öyle. Sabahleyin ona arkadaşı olacak bir beyefendiyle gideceğini söyle ve daha fazla bir şey söyleme. Araba
kahvaltıdan sonra kapıda olacak. Bırak binsin: Ben onu
şehirden beklerim. Ona hangi odayı verdin?"

"Almak istemediğin oda."

"Nora'nın uyuduğu oda mı? Ah, hayır! Orada gözümü bile kırpamazdım. O kızda ne kadar da bir çekicilik vardı! Hepimiz onu ne kadar çok seviyorduk! Ama o bizim için fazla güzeldi ve iyiydi,--yaşamak için fazla iyiydi!"

"Hiçbirimiz fazla iyi değiliz," dedi Bayan Avenel büyük bir ciddiyetle, "ve sizden rica ediyorum bu şekilde konuşmayacaksınız. İyi geceler,--zavallı babanızı yatağa yatırmalıyım."

Leonard ertesi sabah gözlerini açtığında, gözleri yastığına eğilmiş Bayan Avenel'in yüzünde duruyordu. Ama o yüzü tanıması uzun zaman aldı, ifadesi o kadar değişmişti ki, o kadar şefkatliydi, o kadar anne gibiydi. Hayır, kendi annesinin yüzü ona hiç bu kadar yumuşak ve bir annenin tutkusuyla dolu görünmemişti.

"Ah!" diye mırıldandı, yarı doğrularak ve genç kollarını onun boynuna dolayarak. Bayan Bu sefer hazırlıksız yakalanan Avenel, sıcak bir şekilde kucaklamaya karşılık verdi; onu göğsüne bastırdı, tekrar tekrar öptü.
Sonunda, hızlı bir irkilmeyle kaçtı ve ellerini sıkıca birbirine bastırarak odada aşağı yukarı yürüdü.
Durduğunda, yüzü her zamanki ciddiyetine ve soğuk kesinliğine kavuşmuştu.

"Kalkman gereken zaman geldi, Leonard," dedi. "Bugün bizi terk edeceksin. Bir beyefendi seninle ilgilenmeye ve senin için bizim yapabileceğimizden
fazlasını yapmaya söz verdi. Yakında kapıda bir araba olacak, acele et."

John kahvaltı masasında yoktu. Karısı onun asla geç saatlere kadar kalkmadığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Yemek biter bitmez bir araba ve bir çift kapıya geldi.

"Arabayı bekletmemelisin, beyefendi çok dakiktir."

"Ama gelmedi."

"Hayır; daha önce yürüdü ve sen şehirden çıktıktan sonra içeri girecek."

"Adı ne ve neden benimle ilgilensin, Büyükanne?"

"Kendisi sana söyleyecek. Çabuk ol."

"Ama beni tekrar kutsayacaksın, Büyükanne? Seni şimdiden seviyorum."

"Seni kutsuyorum," dedi Bayan Avenel kararlı bir şekilde. "Dürüst ve iyi ol ve
ilk yanlış adımdan sakın." Elini kasılarak
sıkarak sıktı ve onu dış kapıya götürdü.

Postacı kırbacını şakırdattı, araba hareket etti. Leonard yaşlı kadını son bir kez görmek için başını pencereden dışarı çıkardı; ancak meşe ağacının dalları ve buruşuk çürüyen gövdesi onu gözünden sakladı ve yol dönene kadar sadece hüzünlü ağacı gördü.

BEŞİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON'IN SIKICI OLMAMAK İÇİN YARARLI OLMAYAN UYARISINI İÇERİR.

"Umarım, Pisistratus," dedi babam, "sıkıcı olmayı düşünmüyorsundur?"

"Tanrı korusun, efendim! Böyle bir soruyu sormana ne sebep olmuş olabilir? Niyet etmek!
Hayır! Eğer sıkıcıysam bu masumiyettendir."

"Bilgi üzerine çok uzun bir söylev!" dedi babam; "çok uzun! Bunu
kesmeliyim."

Babama, bir Bizans bilgesinin bir Vandala
baktığı gibi baktım. "Kes şunu!"

"Aksiyonu durdurur, efendim!" dedi babam, dogmatik bir şekilde.

"Aksiyon! Ama bir roman bir drama değildir."

"Hayır; çok daha uzundur, yirmi kat daha uzundur diyebilirim," diye cevapladı Bay Caxton, iç çekerek.

"Pekala efendim, pekala! Bilgi Üzerine Söylev'imin konuyla çok ilgisi olduğunu düşünüyorum, konu için hayati derecede önemlidir; eylemi durdurmaz, yalnızca eylemi açıklar ve aydınlatır. Ve şaşkınım, efendim, siz, bir bilgin ve bilgi yetiştiricisi--"

"Hadi, hadi!" diye bağırdı babam küçümseyerek. "Teslim oluyorum, teslim oluyorum! Bir eleştirmen olarak
kurulduğunda daha iyi ne bekleyebilirdim ki? Hangi yazar
yaşamıştır ki, kendi babasıyla bile, eğer babası 'Kes' demeye cüret ederse, bir tutkuya kapılmasın!"

BAYAN CAXTON.--"Sevgili Austin, eminim ki Pisistratus seni
kırmak istemedi ve senin--"

PISISTRATUS (aceleyle).--"Gelecek için bir tavsiye, kesinlikle.
Aksiyonu hızlandıracağım ve--"

"Romana devam et," diye fısıldadı Roland, ebedi hesap defterinden başını kaldırarak. "Arpamızla 200 pound kaybettik!"

Bununla kalemimi mürekkebe, düşüncelerimi de "Güzel
Gölgeler Diyarı"na daldırdım.

BÖLÜM II.

"DUR," diye bağırdı bir ses; ve Leonard, önceki akşam onu
tarafından rahatsız eden yabancının arabaya bindiğinde epey şaşırdı.

"Pekala," dedi Richard, "Ben beklediğin türden bir adam değilim, ha? Kendine gelmek için zaman ayır." Ve Richard bu sözlerle cebinden bir kitap çıkardı, kendini geriye attı ve okumaya başladı. Leonard, arkadaşının keskin, dayanıklı, yakışıklı yüzüne uzun uzun baktı ve yavaş yavaş, yaşlı ve zayıf olmasına rağmen, fiziksel güzelliğin ortak bir payının olmadığı John'a benzer bir aile yapısı olduğunu fark etti. Ve, matematiksel yeteneğin bahşettiği o hızlı fikir bağlantısıyla, genç öğrenci hemen önünde amcası Richard'ı gördüğünü tahmin etti. Ancak, o beyefendinin kendini tanıtmak için kendi zamanını seçmesine izin verecek takdir yetkisine sahipti ve sessizce durumunun yeniliğinin ürettiği yeni düşünceleri
döndürdü. Bay Richard dikkat çekici bir
hızla okudu, bazen kitabın sayfalarını çakısıyla keserek,
bazen işaret parmağıyla yırtarak, bazen de
tüm sayfaları atlayarak. Böylece cildin sonuna dörtnala koştu,
onu bir kenara
fırlattı, purosunu yaktı ve konuşmaya başladı.
Leonard'a yetiştirilmesiyle ve özellikle de eğitimini hangi şekilde aldığıyla ilgili birçok soru sordu; ve Leonard, bir akrabasına cevap verdiği fikrinde
doğrulanarak, açıkça cevap verdi.

Richard, Leonard'ın bu kadar az doğrudan eğitimle bu kadar çok eğitim almış olmasını garip bulmadı. Richard Avenel'in kendisi
kendisine özel öğretmenlik yapmıştı. Dev katilinin yedi fersahlık çizmeleriyle Atlantik'in diğer yakasında dünyayı dolaşan, ileri görüşlü kardeşlerimizle çok uzun süre yaşamıştı, onların okuma
ateşine yakalanmamak için. Ama bu, Leonard'ın aşina olduğu
okumadan tamamen farklı bir okumaydı. Okuduğu kitaplar yeni olmalıydı;
eski kitapları okumak ona dünyaya geri dönmek gibi gelirdi.
Yeni kitapların zorunlu olarak yeni fikirler içerdiğini düşünüyordu, yaygın bir hataydı ve şanslı maceracımız döneminin adamıydı.

Konuşmaktan yorulmuş bir şekilde, sonunda okuduğu kitabı Leonard'a fırlattı ve bir cep defteri ve kalem çıkarıp, işinin bazı ayrıntılarıyla ilgili hesaplamalarla eğlendi, ardından kısmen parasal, kısmen hırslı bir düşünce
di.

Leonard kitabı ilginç buldu: Yarı istatistiki, yarı nutuk niteliğindeki, işçi sınıfının durumuyla ilgili sayısız eserden biriydi. Yüzyılımızı özel olarak farklı kılan ve modern toplumun sonuncunun refahını etkileyebilecek her şeye verdiği ciddi ilgiyi kanıtlayarak zengin ve fakiri bir araya getirmesi gereken bir eserdi.

"Sıkıcı şeyler! Teori! Saçmalık!" dedi Richard, sonunda hayallerinden uyanarak; "Seni ilgilendiremez."

"Sanırım bütün kitaplar ilgimi çekiyor," dedi Leonard, "ve özellikle bu;
çünkü işçi sınıfıyla ilgili ve ben de onlardan biriyim."

"Dün öyleydin ama yarın olmayabilirsin," diye cevapladı Richard, neşeli bir şekilde ve omzuna vurarak. "Görüyorsun ya oğlum, ülkeyi
orta sınıf yönetmeli. Kitabın
ülke hakimlerinin cehaleti hakkında söyledikleri çok iyi; ama
adam özgür doğmuş bir çocuğun bir fabrikada çalışması gereken
saat sayısını düzenlemek istediğinde oldukça fazla saçmalık yazıyor, günde sadece on saat--tüh! ve böylece ulusa iki saat kaybettiriyor! Emek
zenginliktir; ve eğer erkekleri günde yirmi dört saat çalıştırabilirsek,
sadece iki katımız zengin oluruz. Eğer medeniyetin yürüyüşü devam edecekse," diye devam etti Richard, kibirli bir şekilde, "erkekler ve oğlanlar da bütün gece yatakta hiçbir şey yapmadan yatmamalı, efendim." Sonra, kendini beğenmiş bir tonla, "Sonunda
yirmi dört saate ulaşacağız; ve, Tanrım, ulaşmalıyız, yoksa
Avrupalıları şimdi yaptığımız gibi kırbaçlamayacağız."

Richard'ın ilk kez Bay Dale ile tanıştığı hana vardığında, yolculuğun geri kalanını yapmayı planladığı arabanın dolu olduğu görüldü. Richard, masraftan biraz homurdanmadan ve postacılara yolu en iyi şekilde kullanmaları için durmadan emir vermeden yolculuğu posta arabalarıyla yapmaya devam etti. "Bütün övünmelerine rağmen bu ülke yavaş," dedi, "çok yavaş. Zaman paradır - bunu Amerika'da
biliyorlardı; neden? Oradaki herkes iş adamı. Tembel, aylak lordlar, dükler ve baronetlerin 'zamanın zevk olduğunu' düşündüğü bir ülkede her zaman yavaştır." 

Akşama doğru araba çok büyük bir kasabanın sınırlarına yaklaştı ve Richard huzursuzlanmaya başladı. Rahat, küstah havası terk edildi. Bacaklarını pencereden çekti, dışarıya lüks bir şekilde sarkıyorlardı, yeleğini aşağı çekti, daha sıkı bağladı,
ayakkabısı; devlete ait olan
saygınlığı yeniden kazandığı açıktı. Mutlu ve gizli bir şekilde seyahat ettikten sonra başkentine dönen bir hükümdar gibiydi. Leonard, yolculuklarının
sonuna yaklaştıklarını hemen anladı.

Alçakgönüllü yaya yolcular şimdi arabaya baktılar ve şapkalarına dokundular.
Richard selamı başını sallayarak, daha az nazik, daha az küçümseyici bir şekilde karşılık verdi. Araba hızla sola döndü ve
çok yeni, çok beyaz, sıvalı iki Dor sütunuyla süslenmiş ve büyük bir çift kapıyla çevrili küçük bir kulübenin önünde durdu. "Merhaba!" diye bağırdı postacı çocuk ve kırbacını şaklattı.

İki çocuk kulübenin önünde oynuyordu ve bazı giysiler temiz küçük binanın etrafındaki çalılıklarda ve çadırlarda kurumaya asılıydı.

"Şu veletleri asın! Gerçekten oynuyorlar," diye homurdandı Dick. "Yaşadığım kadarıyla,
yeşim taşı yine yıkanıyor! Dur, oğlum!" Bu monolog sırasında, yakışıklı genç bir kadın kapıdan fırladı, çocukları tokatladı,
çocuklar arabayı görünce eve doğru koştular,
kapıları açtılar ve yere bir nezaket
bıraktı, sanki tamamen içine
atabilmeyi ister gibiydi; o kadar korkmuş ve titriyordu ki,
efendinin şimdi pencereden dışarı çıkardığı öfkeli surattan
sakınıyor gibiydi.

"Sana söyledim mi, söylemedim mi," dedi Dick, "şu korkunç, itibarsız yavrularının kulübemin kapılarının hemen önünde oynamasını istemezdim?"

"Lütfen efendim--"

"Bana cevap verme. Ve sana söyledim mi, söylemedim mi, bir dahaki sefere leylaklarımın kurutulduğu bir yer gördüğümde, dışarı çıkıp boynunu ve ürünlerini biçmelisin--"

"Ah, lütfen efendim--"

"Gelecek cumartesi kulübemden ayrıl! Devam et, evlat. O sıradan insanların nankörlüğü ve küstahlığı insan doğasına aykırıdır,"
diye mırıldandı Richard, en acı insan düşmanlığının vurgusuyla.

Araba en pürüzsüz ve en taze çakıl yollarda ve en iyi toprakların olduğu tarlalarda, en yüksek düzeyde ekimle birlikte ilerliyordu.
Leonard'ın bakışları ne kadar hızlı olursa olsun, kırsal gözü tarım sanatında bir
ustanın işaretlerini fark etti. Şimdiye kadar, toprak sahibinin örnek çiftliğini gördüğü iyi tarıma en yakın yaklaşım olarak düşünmüştü; Jackeymo'nun daha ince becerisi, adil bir şekilde çiftçilik olarak adlandırılabilecek şeyden ziyade
pazar bahçeciliğinin küçük ölçeğinde geliştirilmişti. Fakat
sahibin çiftliği, günümüzde model çiftliklerde bulunamayacak birçok eski moda fikir ve
gözün kaprisine tavizler yüzünden değersizleştirilmişti; eski İngiltere'deki en pitoresk güzelliklerden birini oluşturmalarına rağmen, üründen üzücü çıkarımlarda bulunan büyük, karışık çitler; mısırı gölgeleyen ve kuşları barındıran büyük ağaçlar; israfa bırakılmış küçük kaba çimenlik parçaları; ve tarlalara uzanan, onları tavşanlara maruz bırakan ve güneşi
kapatan ormanlık alanlar. Bunlar ve bir beyefendi çiftçinin tarımındaki bu tür lekeler,
sağduyu ve Giacomo'nun Leonard'ın keskin anlayışına
açıkça belirtmişti. Richard Avenel'in alanında böyle kusurlar fark edilemiyordu. Tarlalar geniş bölümler halinde uzanıyordu, çitler budanmış ve daraltılmıştı
sadece sınırlar olan uygun hedeflerine. Bir buğday sapı
bir ağacın soğuk gölgesi altında solmamıştı; bir metrelik arazi bile boş değildi;
bir yabani ot görülmüyordu, uğursuz tohumlarını
havada savuran bir devedikeni yoktu: bazı genç plantasyonlar, sanatçının
konacağı yerlere değil, tam da çiftçinin rüzgardan bir çit istediği yere yerleştirilmişti. Bunda hiç güzellik yok muydu? Evet, kendi türünde bir güzellik vardı,--bir anda tanınan bir güzellik, kullanım ve kâr güzelliği, korkunç yüksek bir kirayı karşılayabilecek bir güzellik. Ve Leonard
Richard Avenel'in
yüreğini titreten bir hayranlık çığlığı
attı.

"Bu ÇİFTÇİLİK!" dedi köylü.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Richard, tüm kötü huyu kaybolarak. "Ben satın aldığımda araziyi görmeliydin. Ama biz, onların 
dedikleri gibi (küstahlıklarına lanet olsun!) yeni insanlar, bu ülkenin yeni kanıyız."

Richard Avenel bundan daha doğru bir şey söylememiştir. Yeni kan, güçlü dev kadının damarlarında uzun süre dolaşsın; ama o büyük
kalp, gururlu
çağlardır attığı gibi kalsın.

Araba şimdi güzel bir çalılığın arasından geçti ve ev yavaş yavaş
görüntüye geldi,--revaklı bir ev, tüm ofisler dikkatlice
görüntüden uzaklaştırıldı.

Postacı çocuk atından indi ve zili çaldı.

"Sanırım beni bekletecekler," dedi Bay Richard, neredeyse XIV. Louis'in sözleriyle. Ama korku gerçekleşmedi,--kapı açıldı; üniformalı, iyi beslenmiş bir hizmetçi belirdi. Yüzünde içten bir karşılama gülümsemesi yoktu, ama
arabanın kapısını çekingen ve sessiz bir saygıyla açtı.

"George nerede? Neden kapıya gelmiyor?" diye sordu Richard;
arabadan yavaşça inerek ve gut hastasıymış gibi ihtiyatla hizmetçinin uzattığı
koluna yaslanarak.

Neyse ki, George burada görüş alanına girdi ve aceleyle
ücretsiz ceketine yerleşti.

"İkiniz de şu işlere bakın," dedi Richard, postacıya ödeme yaparken.

Leonard, çakıl taşlı süpürgede durup kare beyaz eve baktı.

"Güzel bir yükseklik - klasik, sanırım, ha?" dedi Richard, ona katılarak.
"Ama ofisleri görmelisin." Sonra, tanıdık bir nezaketle,
Leonard'ı kolundan tuttu ve içeri çekti. Ona, şapkalar için oyulmuş maun bir standın olduğu
hol'ü gösterdi; ona oturma odasını gösterdi ve
tüm güzelliklerini gösterdi; yaz olmasına rağmen, oturma odası
soğuk görünüyordu, tıpkı yeni döşenmiş, duvarları yeni
duvar kağıdıyla kaplı, yeni inşa edilmiş evlerdeki odalar gibi. Mobilyalar yakışıklıydı ve
zengin bir tüccarın rütbesine uygundu. Hiçbir yapmacıklık yoktu ve
bu nedenle hiçbir bayağılık yoktu, bu da Mayfair'deki birçok Sayın Bayan Somebody'nin evleri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır, on iki ayak kare, eboke dolusu buhl, Tuileries'de uygun bir yeri olurdu. Sonra Richard ona maun kitaplıkların, cam levhaların ve şık yazarların güzelce
ciltlendiği kütüphaneyi gösterdi. Yeni adamlarınız, kırsalda yaşayan ve en fazla bir kitap kulübüne
üye olan eski ailelerinizden çok daha iyi yaşayan yazar dostlarıdır. Sonra Richard onu yukarı çıkardı ve yatak odalarından geçirdi, hepsi çok temiz ve rahattı ve her türlü modern
kolaylığa sahipti; ve çok güzel bir bekar beyefendinin odasında durarak,
"Burası senin inin. Peki, kim olduğumu tahmin edebilir misin?" dedi.

"Amcam Richard'dan başka kimse bu kadar nazik olamazdı," diye cevapladı Leonard.

Ancak iltifat Richard'ı memnun etmedi. Son derece
şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı. En azından bir lord olarak kabul edileceğini ummuştu, lordları aşağılamak için söylediği her şeyi
unutmuştu.

"Balık!" dedi sonunda, dudağını ısırarak, "yani benim bir beyefendiye benzemediğimi mi düşünüyorsun? Hadi, şimdi, dürüstçe konuş."

Leonard, şaşkınlıkla, acı verdiğini gördü ve içgüdüsel olarak iyi doğadan gelen iyi yetiştirilmişlikle, "Sizi kalbinize ve büyükbabama olan benzerliğinize göre yargılıyorum, efendim, aksi takdirde
akraba olabileceğimizi hayal etmeye asla cesaret edemezdim."

"Hımm!" diye cevapladı Richard. "Sadece ellerini yıkayıp
aşağıya yemeğe inebilirsin; on dakika sonra gongu duyacaksın. İşte
zil,--istediğin şey için çal." Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü; ve
merdivenlerden inerken yemek odasına bir göz attı ve büfedeki
tabaklanmış tepsiye ve masadaki kralın desenindeki kaşıklara ve gümüşlere hayran kaldı. Sonra şöminenin üzerindeki aynaya yürüdü;
ve formunun tüm etkisini incelemek isteyerek bir sandalyeye çıktı. Tam da kendisine zorlayıcı gelen bir tavır takınıyordu ki, uşak içeri girdi ve Londra'da büyümüş olduğundan, görünmeden kaçmaya çalışacak kadar sağduyulu davrandı; ama Richard onu aynada gördü ve şakaklarına kadar kızardı.

"Jarvis," dedi yumuşak bir sesle, "Jarvis, bana bu
anlatılamaz şeyleri değiştirmeyi hatırlattı."

BÖLÜM III.

Anlatılamaz şeylerle ilgili olarak, Bay Richard yeğenine Dr. Riccabocca'nın sırt çantasına sığabilecekten çok daha büyük bir gardırop sağlamayı unutmadı. Kasabada çok iyi bir terzi vardı ve
giysiler çok iyi yapılmıştı. Ve daha saf bir hava ve çalışmaya ve gece nöbetlerine rağmen kırsalın güneş yanığı çiçeklerinin çoğunu koruyan bir yanak olmasa, Leonard Fairfield şimdi White'ın cumbalı penceresinin önünden aşağılayıcı bir yorum yapmadan geçebilirdi. Richard, zavallı İtalyan'ın Leonard'a hediye ettiği saati ilk gördüğünde ölçüsüz bir kahkaha krizine girdi; ancak kahkahayı telafi etmek için ona çok güzel bir yedek hediye etti ve "şalgamını kilitlemesini" söyledi. Leonard, amcasının hediyesine duyulan alaydan daha çok incinmişti. Ancak Richard Avenel'in duygusallık hakkında hiçbir fikri yoktu. Leonard'ın amcasının tavrına alışması uzun sürmedi. Köylü, sıradan kusurlarını yargılıyormuş gibi davranamazdı; ancak rütbemiz ve yetiştirilme tarzımız ne olursa olsun, hemen hemen aynı derecede hassas olduğumuz kötü bir yetiştirme vardır: Başkalarına karşı düşüncesizliğimizden kaynaklanan kötü yetiştirme. Şimdi, uşağın tarzı Richard Avenel kadar çirkindi, ancak uşağın kabalığı nadiren duyguları incitirdi; ve böyle olduğunda, uşağın hatasını fark edip hemen düzeltmeye çalışırdı. Fakat Bay Richard, ister nazik ister huysuz olsun, sizi her zaman küçük, narin bir
iplikle yaralardı, kötü niyetten değil, kendi küçük, narin
iplerinin yokluğundan. Gerçekten de, birçok bakımdan, mükemmel bir adamdı ve kesinlikle çok değerli bir vatandaştı; fakat onun meziyetleri, karakterin güzelliğini oluşturan ince tonlara ve akıcı kıvrımlara ihtiyaç duyuyordu. Dürüsttü, fakat uygulamalarında keskindi ve çıkarlarına karşı keskin bir bakış açısına sahipti. Adil biriydi, fakat bir iş meselesiydi. Hiçbir taviz vermedi ve adaletine şefkat ve merhametin geniş payını bırakmadı. Cömertti, fakat başkalarına verdiği zevki fazla düşünmekten ziyade, kendisine ne borçlu olduğunu düşünerek; ve hatta cömertliği faize yatırılmış bir sermaye olarak görüyordu. Karşılığında çok fazla minnettarlık bekliyordu ve bir adamı memnun ettiğinde, bir köle satın aldığını düşünüyordu. Her muhtaç seçmen, yardım veya kredi istediğinde nereye gideceğini biliyordu; ancak Bay Avenel ona nasıl oy kullanması gerektiğini söylediğinde tereddüt etmeye cesaret ettiyse vay haline.

Richard, Amerika'dan döndükten sonra yerleştiği bu kasabada, önce ruh ve çalışkanlıkla,
son olarak da cesur spekülasyonlar ve iyi şansla zenginleşmişti. Servetini
işe yatırdı,--büyük bir bira fabrikasının ortağı oldu, kısa süre sonra ortaklarını satın aldı ve sonra gelişen bir mısır değirmeninin ana hissesini aldı.
Hızla zenginleşti,--yaklaşık iki veya üç yüz dönümlük bir mülk satın aldı, bir ev inşa etti ve eğlenmeye ve bir figür olmaya karar verdi.
Artık kasabanın önde gelen adamı olmuştu ve Audley
Egerton'a üyelerden birini, belki de ikisini de geri verebileceğiyle ilgili övünmesi,
hiçbir şekilde gücünün abartılı bir tahmini değildi. Önerisi, kendi görüşlerine göre, devlet adamına göründüğü kadar ilkesiz değildi. Her iki oturan üyeye karşı da büyük bir hoşnutsuzluk duyuyordu; ılımlı siyaset yapan, kaybedecek bir şeyi olan mantıklı bir adam için doğal olan bir hoşnutsuzluk. Çünkü aktif üye olan ve borç içinde olan Bay Slappe, Reform Yasası'ndan önce nadir görülen öfkeli demokratlardan biriydi ve görüşleri Liberal bir seçmen kitlesi tarafından bile tehlikeli bulunuyordu; Bay Fonlardaki temettülerinden her yıl 5000 sterlin yatıran beyefendi üye Sleekie, Richard'ın haklı olarak "sahtekarlar" olarak nitelediği adamlardan biriydi; yani, kesinlikle gerçekleştirilmeyecek önlemlere oy vererek aşırı partiyle yakınlık kuran adamlardı; para piyasasını düşürecek bir karara varma olasılığı en düşük olsa bile, Bay Sleekie tam zamanında bir griple yakalandı. Bu politikacılar artık yeterince yaygın. Milenyuma yürümeyi teklif edin, onlar sizin adamlarınız. Onlara çeyrek mil yürümelerini söyleyin, ceplerini yoklayıp ayak tabanlarından korktukları için titremeye başlarlar. Hiçbir zaman zafer şansı olmadığında olduğu kadar sevinçli olmazlar. Bakanı yenseler, öfkeyle Meclis'ten
kovulurlardı.

Richard Avenel--bu iki beyefendiyi de hor görerek ve büyük Whig liderleri lord olduklarından Whig'lere karşı nazik davranmayarak--o zamanki hükümete ve özellikle ticaretin aydın temsilcisi Audley Egerton'a dostça bir gözle bakmıştı. Fakat Audley ve meslektaşlarına vicdanı aracılığıyla nüfuzunun faydasını
verirken, bir karşılıklılık yapmanın adil ve doğru olduğunu düşündü ve açıkça itiraf ettiği gibi, "Sir Richard" olarak yükselmek onun kaprisiydi. Çünkü bu değerli vatandaş, aristokrasiyi tıpkı güzel Olivia'nın Squire Thornhill'i küçümsediği gibi aynı prensipte kötüye kullandı--kötüye kullandığı şeye karşı gizli bir sevgisi vardı. Screwstown toplumu, çoğu eyalet başkenti gibi, iki sınıftan oluşuyordu: ticari
ve seçkinci. Bu sonuncular, esas olarak eski bir manastırın kalıntıları etrafında ayrı ayrı yaşıyorlardı; soyağaçlarında antikliğini etkilediler ve
finansmanlarında da yıkımının çoğunu yaşadılar. Mahalledeki kırsal thanelerin dulları,
sevimli bekarlar, yarı maaşla emekli olmuş memurlar,
zengin toprak sahiplerinin artık yaşlı bekarlar haline gelmiş küçük oğulları,--kısacası,
çok saygın, gururlu, aristokrat bir topluluk,
kendilerini
tüm Gowers ve Howards, Courtenays ve Seymours'un
bir araya getirdiğinden daha çok düşünen. Richard Avenel'in bu yüce topluluğa kabul edilmek gibi bir hırsı vardı erkenden; ve gariptir ki,
kısmen de olsa başarmıştı.
O, kart partilerine davet edildiğinde olduğundan daha mutlu olmamıştı ve
gerçekten orada olduğunda olduğundan daha mutsuz olmamıştı.
Bay Avenel'i bu yüksek topluma
yükselten çeşitli koşullar bir araya geldi. Öncelikle, bekardı, hala çok yakışıklıydı ve
o toplumda çok sayıda bekar kadın vardı. İkincisi,
Screwstown'da iyi bir aşçı bulunduran tek zengin tüccardı ve
akşam yemekleri verdiğini iddia ediyordu ve yarı maaşlı kaptanlar ve albaylar
geyik eti uğruna ekmeği yutuyorlardı. Üçüncüsü ve
başlıcası, tüm bu seçkinler iki oturan üyeden nefret ediyordu ve
"idem nolle idem velle de republica, ea firma amicitia est"; yani,
siyasette uyum, porselen ve çanak çömleği en iyi elmas çimentodan daha iyi bir araya getiriyor.
Kendini Amerikan bağımsızlığına değer veren güçlü Richard Avenel, bu hanımefendilere ve beyefendilere
gerçekten Brahmanik bir hayranlık duyuyordu. İster İngiltere'de,
özgürlük kavramı dahil tüm kavramların tarihsel, geleneksel,
toplumsal olarak, basın gibi soluduğumuz hava olan o ince ve zarif aristokrasi unsuruyla iç içe geçmiş olması olsun; ya da Richard'ın
bu gümüş penilerin ve altın yedi şilinlik madeni paraların erdemleriyle gerçekten manyetik olarak
etkilendiğini hayal edip etmediğini, popüler kullanımdaki kaba madeni paralardan
farklı olduğunu söylemek zor. Ama gerçek söylenmeli, Richard
Avenel önemli bir tutam avcısıydı. Bu toplumdan
evlenmek için büyük bir özlemi vardı; ama henüz özlemlerini tatmin edecek kadar soylu ve soylu birini görmemişti. Bu arada, nihai seçimini "Leydim" yapmayı teklif ederse yolunun pürüzsüz olacağına kendini ikna etmişti; ve sert Albay Pompley'in önünde "Sir
Richard" sesiyle yürüyebildiğinde hayatında gururlu bir saat olacağını hissediyordu. "Yine de, Bay Egerton ile yaptığı blöf diplomasisinin başarısızlığından ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun ve yine de o bireye karşı en kinci öfkeyi beslese de, birçok kişinin yapacağı gibi, kişisel kin yüzünden siyasi inançlarını ortaya koymadı.
Özel kinini özel bir durum için sakladı ve
hâlâ İdareyi desteklemeye ve bakanlardan birinden nefret etmeye devam etti.

Ancak, Richard Avenel'in değerini gerektiği gibi takdir etmek ve tüm zaaflarına karşı adil bir denge sağlamak için, kasaba için neler yaptığını görmek gerekirdi. "Yeni kan"la övünebilirdi; kasaba için tarlaları kadar çok şey yapmıştı. Enerjisi, kamu yararına ilişkin hızlı anlayışı, serveti ve cesur, zorba, buyurgan karakteriyle desteklenerek, medeniyetin işini sanki bir buhar makinesinin hızı ve gücüyle hızlandırmıştı.

Kasaba bu kadar iyi döşenmiş ve bu kadar iyi aydınlatılmış, yarım düzine pis sokak görkemli bir sokağa dönüştürülmüş olsaydı, kasabanın yarısı artık su için tanklara bağımlı olmasaydı, yoksullara uygulanan vergiler üçte bir oranında azaltılmış olsaydı, Richard Avenel'in kilise ve şirketlere aşıladığı canlı yeni kana övgüler olsun. Ve onun örneği çok bulaşıcıydı!

"Ben kasabaya geldiğimde kasabada tek bir cam pencere yoktu," dedi Richard Avenel; "ve şimdi ana caddeye bakın!" Bunu kendine mal etti ve haklıydı; çünkü kendi işi cam pencereler gerektirmese de, tüm bir şehri süsleyen girişimcilik ruhunu uyandırmıştı.

Bay Avenel, Leonard'ı arkadaşlarına on beş günden fazla tanıtmadı. Pasını atmasına izin verdi. Sonra yeğeninin resmen tanıtıldığı görkemli bir akşam yemeği verdi ve büyük öfkesine ve hayal kırıklığına rağmen asla ağzını açmadı. Zavallı genç, Bayan Clarina Mowbray sadece yüksek yaşamdan bahsederken, gururlu Albay Pompley, Seringapatam Kuşatması'nın tarihini
görkemli bir şekilde anlatana kadar, nasıl yapabilirdi?

BÖLÜM IV.

Leonard, kendisini çevreleyen ihtişama yavaş yavaş alışırken ve sık sık annesinin kulübesini ve İtalyan'ın çiçekli bahçesindeki ışıltılı çeşmeyi hatırlayarak iç çekerken, biz seninle, ey ​​okuyucu, metropole hızlı bir uçuş yapacağız ve kendimizi tozlu zeminde dolaşan veya Hyde Park'ın yol kenarı çitlerinde tembelce yatan neşeli grupların arasına bırakacağız. Sezon hala zirvede; ancak öğleden iki saat sonra başlayan şık Londra yaşamının kısa günü düşüşte.

Rotten Row'daki kalabalık azalmaya başlıyor. Aşil heykelinin yakınında ve
diğer tüm tembellerden ayrı, bir beyefendi, bir eli yeleğinin içinde, diğeri bastonunun üzerinde, parlak halka içindeki atlılara ve arabalara isteksizce bakıyordu. Hala hayatının en güzel dönemindeydi, insanın genellikle en sosyal olduğu yaştaydı, gençlik
tanıdıkları dostluklara dönüştüğünde ve bir miktar rütbe ve servete sahip bir kişi toplumun hareketli yüzünde iyi bilinen bir özellik haline geldiğinde. Fakat çağdaşları üniversiteye nadiren giden çocuklarken, bu beyefendi modanın prensleri arasında en önde parlamıştı ve modayı sonuna kadar koruyan veya sahte şöhretini daha ciddi bir ünle değiştiren tüm doğa ve koşul özelliklerine sahip olmasına rağmen, o ülke insanlarının kalabalığında bir yabancı gibi duruyordu. Güzellikler tuvalete doğru dönüyor, devlet adamları senatoya geçiyor, züppeler kulüplere uçuyordu; ve ne baş sallamalar, ne işaretler, ne de çelenkli gülümsemeler yalnız seyirciye, "Bizi takip et, sen de bizimkilerdensin." dedi. Arada sırada orta yaşlı bir yakışıklı, aylak adamın yanına yaklaşarak, tekrar bakmak için döndü; ama ikinci bakış, ilkinin tanınmasını dağıtmış gibiydi ve yakışıklı sessizce yoluna devam etti.

"Babalarımın mezarı başında!" dedi yalnız kendi kendine, "Şimdi, ölü bir adamın tekrar
hayata gelip yaşayanlara bir göz atması durumunda neler hissedebileceğini biliyorum. "

Zaman geçti, akşam gölgeleri hızla indi. Londra'daki yabancımız neredeyse Park'ın neredeyse tamamına sahipti.
Ortamın çok berrak olduğunu görünce daha rahat nefes almaya başladı.

"Artık atmosferde oksijen var," dedi yarı yüksek sesle; "ve kalabalığın gazlı dumanlarını
içime çekmeden yürüyebiliyorum. Ah, şu kimyacılar--ne aptallarmış! Bize kalabalığın havayı kirlettiğini söylüyorlar,
ama nedenini asla tahmin edemiyorlar! Pah, elementi zehirleyen akciğerler değil, kötü kalplerin kokusu.
Peri peruklu bir adam üzerime
nefes aldığında, bir ağız dolusu kaygıyı yutuyorum. Allons! dostum Nero;
Şimdi yürüyüşe çıkalım." Bastonuyla ayaklarının dibinde uzanan büyük bir Newfoundland köpeğine dokundu, köpek ve adam büyüyen alacakaranlıkta ve kahverengi kuru çimenlerin üzerinde yavaşça yürüdüler. Sonunda yalnızımız
durdu ve kendini bir ağacın altındaki bir banka attı. "Saat sekiz buçuk!" dedi, saatine bakarak, "insan purosunu
dünyayı şok etmeden içebilir."

Puro kutusunu çıkardı, bir ateş yaktı ve bir an sonra
uzun süre banka uzandı, dumana dalmış gibiydi,
o duman havaya karışmadan önce neredeyse renksizdi.

"Dünyadaki en açık yalan bu, Nero'm," dedi, köpeğine dönerek, "bu övünen insan özgürlüğü! Şimdi, ben buradayım, özgür doğmuş bir İngiliz, bir dünya vatandaşı, umursuyorum -kendime sık sık söylüyorum- Kaiser'e veya Mob'a zerre kadar umursamıyorum; ve yine de, tüm dünya dışarıdayken, saat altı buçukta Park'ta bu puroyu içmeye cesaret edemem,
tıpkı Lord Şansölyemin cebini karıştırmaya veya Canterbury Başpiskoposunun burnuna bir yumruk atmaya cesaret edemediğim gibi. Yine de İngiltere'de hiçbir yasa bana puromu yasaklamıyor, Nero! Saat sekiz buçukta yasa olan şey, altı buçukta suç değildi! Britanya, 'Adamım, sen özgürsün ve o sıradan bir kadın gibi yatıyor. Ah Nero, Nero! Sen kıskanılacak köpek! Sen sadece
sevgiyle hizmet ediyorsun. Dünyayı düşünmenin sana tek bir kuyruk sallama maliyeti yok. Büyük
yüreğin ve gerçek içgüdün sana akıl ve yasa için yeterli. Bu sıkıntılı anlarda bir puro içmek istesen, mutluluğun için hiçbir şey istemezsin. Dene, Nero!--dene!" Ve, bulunduğu pozisyondan kalkarak, otun ucunu köpeğin dişlerinin arasına sokmaya çalıştı.

Böyle ciddi bir şekilde meşgulken, iki figür oraya yaklaşmıştı.
Biri zayıf ve hasta görünen bir adamdı. İncecik ceketi çenesine kadar düğmeliydi, ancak küçülmüş göğsünde kocaman duruyordu. Diğeri, on iki ila on dört yaşlarında olabilecek bir kızdı, koluna
ağır ağır yaslanmıştı. Yanağı solgundu ve yüzünde sabırlı, üzgün bir ifade vardı, öylesine yerleşik görünüyordu ki, çocukluğun neşesini asla
bilemezdi sanırdınız.

"Lütfen burada dinlen, Papa," dedi çocuk, yumuşak bir sesle; ve önceden oturan kişiye aldırmadan, bankı işaret etti, şimdi gerçekten de,
koltuğun bir köşesine sıkışmıştı, neredeyse ağacın gölgesi tarafından
gizlenmişti.

Adam, zayıf bir iç çekti ve sonra, yabancıyı gözlemleyerek
şapkasını kaldırdı ve cilalı toplumun geleneklerini ele veren o ses tonuyla, "Eğer sizi rahatsız ettiysem beni affedin, efendim," dedi.

Yabancı, köpeğinden başını kaldırdı ve kızın ayakta olduğunu görünce, sanki ona bankta yer açmak istercesine hemen ayağa kalktı.

Ama kız yine de ona kulak asmadı. Babasının üzerine eğildi ve
kendi boynundan çıkardığı küçük bir mendille babasının alnını şefkatle sildi.

Nero, purodan kurtulmaktan memnun olarak, içine atıldığı heyecanı boşaltmak için bazı hantal
eğimli
eğimler ve sıçramalar yapmaya başladı; ve
şimdi geri dönerek, şaşkınlıktan alçak bir homurtuyla bankın yanına yaklaştı ve
efendisinin mahremiyetine girenleri kokladı.

"Buraya gel, efendim," dedi efendi. "Ondan korkmana gerek yok," diye ekledi,
kendisini kıza doğru yönelterek.

Ama kız, ona dönmeden, endişeden çok
acı çeken bir sesle bağırdı, "Bayıldı! Baba! Baba!"

Yabancı, yolda duran köpeğini bir kenara tekmeledi ve zavallı adamın
sert askeri kundağının iplerini gevşetti. Bu şekilde hayırseverce meşgulken, ay
çıktı ve ışık bilinçsiz acı çekenin solgun, endişeli yüzüne tam olarak düştü.

"Bu yüz bana yabancı gelmiyor, ama üzücü bir şekilde değişti," dedi yabancı kendi kendine; ve dizlerinin üzerine çökmüş ve babasının elini
sürtmekte olan kıza doğru eğilerek, "Çocuğum, babanın adı ne?" diye sordu.

Çocuk görevine devam etti, cevap veremeyecek kadar dalmıştı.

Yabancı elini kızın omzuna koydu ve soruyu tekrarladı.

"Digby," diye cevapladı çocuk, neredeyse bilinçsizce; ve konuşurken adamın duyuları geri gelmeye başladı. Birkaç dakika sonra yeterince kendine gelmişti ve yabancıya teşekkürlerini iletmek için sendeledi. Ama sonuncusu elini tuttu ve titrek ve yatıştırıcı bir sesle, "Bir kez daha eski bir silah arkadaşını görmem mümkün mü? Algernon Digby, seni
unutmuyorum; ama İngiltere'nin unuttuğu anlaşılıyor." dedi.

Askerin yüzünde telaşlı bir kızarıklık yayıldı ve cevap verirken
konuşan kişiden uzağa baktı,--

"Benim adım Digby, doğru, efendim; ama daha önce tanıştığımızı sanmıyorum. Gel, Helen, artık iyiyim,--eve gideceğiz."

"Şu büyük köpekle oynamaya çalış, çocuğum," dedi yabancı,--"Babanla konuşmak istiyorum."

Çocuk itaatkar başını eğdi ve uzaklaştı; ama köpekle
oynamadı.

"Kendimi resmen yeniden tanıtmalıyım, anlıyorum," dedi yabancı. "Sen benimle aynı alaydaydın ve benim adım L'Estrange."

"Lordum," dedi asker ayağa kalkarak, "affedin beni--"

"Yemekhanede bana 'lordum' diye hitap etmenin moda olduğunu sanmıyorum. Hadi, sana ne oldu?--yarım maaşla mı?"

Bay Digby kederle başını salladı.

"Digby, ihtiyar dostum, bana 100 £ borç verebilir misin?" dedi Lord L'Estrange,
ci-devant kardeşinin omzuna vurarak ve bir çocuğun sesine benzeyen bir tonla, o kadar küstah ve şeytan-beni-Çirkin.
"Hayır! Neyse, bu şanslı, çünkü sana borç verebilirim." Bay Digby gözyaşlarına boğuldu.

Lord L'Estrange bu duyguyu fark etmemiş gibi görünüyordu, ama umursamazca devam etti,--

"Belki de bilmiyorsundur, sadece çok zengin değil, aynı zamanda çok cömert bir babanın varisi olmanın yanı sıra, reşit olduğumda, bir anne akrabasından, eğer buna uymak zorunda kalsaydım, beni ölüme kadar sıkacak kadar büyük bir servet miras aldım. Ama eski tanışıklığımızın olduğu günlerde, korkarım ikimiz de çok savurgan adamlardık ve senden oldukça cömertçe ödünç aldığımı söyleyebilirim."

"Ben! Ah, Lord L'Estrange!"

"O zamandan beri evlendin ve düzeldin sanırım. Bana her şeyi anlat, eski dostum."

Bu sırada parçalanmış sinirlerine biraz olsun sakinlik kazandırmayı başaran Bay Digby ayağa kalktı ve kısa cümlelerle, ama net, kararlı bir tonla şöyle dedi: "Lordum, benden bahsetmek boşuna, bana yardım etmenin bir faydası yok. Hızla
ölüyorum. Ama oradaki çocuğum, tek çocuğum" (bir an durakladı ve
hızla devam etti). "Uzak bir ülkede akrabalarım var, eğer onlara ulaşabilirsem; en azından ona bakarlar diye düşünüyorum. Bu haftalardır umudum, hayalim, duamdı. Yolculuğu sizin yardımınız olmadan karşılayamam. Kendim için utanmadan yalvardım; o zaman onun için yalvarmaktan utanmalı mıyım?"

"Digby," dedi L'Estrange, tavırlarında ciddi bir değişiklik yaparak, "ne ölmekten ne de yalvarmaktan bahset.
Waterloo'da toplar
çemberin etrafında ıslık çaldığında ölüme daha yakındın. Eğer asker askerle karşılaşıp
'Dostum, kesen senin' derse, bu yalvarma değil, kardeşliktir. Utanıyorum!
Belisarius'un ruhuna yemin ederim! Eğer paraya ihtiyacım olsaydı, göğsümde Waterloo madalyonumla bir kavşakta dikilir ve Fransız'ın kılıcından kurtarmaya yardım ettiğim her zarif vatandaşa, 'Açlıktan ölürsem bu senin ayıbındır' derdim. Şimdi bana yaslan; evde olduğunu görüyorum: hangi yöne?"

Zavallı asker elini Oxford Caddesi'ne doğru işaret etti ve uzatılan kolu isteksizce kabul etti.

"Ve akrabalarından döndüğünde beni arayacak mısın?
Ne--tereddüt mü? Gel, söz ver."

"Olacağım."

"Şerefine."

"Yaşarsam namusum üzerine. "

"Şu anda babamla birlikte Knightsbridge'de kalıyorum; ama
her zaman Grosvenor Meydanı, Bay Egerton'daki adresimi duyacaksınız. Yani
önünüzde uzun bir yolculuk var?"

"Çok uzun."

"Kendinizi yormayın,--yavaşça seyahat edin. Hey, aptal çocuk! Görüyorum ki
beni kıskanıyorsunuz. Babanızın sizi koruyacak bir kolu daha var."

Böylece konuşup kısa cevaplar alan Lord L'Estrange, dünyada kalpsizlik ününü
kazandıran o tuhaf karakter özelliklerini sergilemeye devam etti. Belki de okuyucu dünyanın haklı olmadığını düşünebilir; ancak dünya, dünya için yaşamayan, dünyadan bahsetmeyen ve dünyayla hissetmeyen bir adamın karakterini doğru bir şekilde yargılarsa, Harley L'Estrange'in ruhu bu gezegenle işini bitireli yüzyıllar olacaktır.

BÖLÜM V.

Lord L'Estrange, Oxford Caddesi'nin girişinde Bay Digby ile yollarını ayırdı. Baba ve çocuk orada bir kabriyoleye bindiler. Bay Digby, şoföre Edgware Yolu'ndan gitmesini söyledi. L'Estrange'e adresini söylemeyi reddetti ve bunu gurur yaralarından kaynaklanan o belirgin acıyla yaptı ki, L'Estrange bu konuyu daha fazla zorlayamadı. Askere Harley, arama
sözünü yerine getirmeden eline bir cüzdan tutuşturdu ve
hızla Grosvenor Meydanı'na doğru yürüdü.

Audley Egerton'ın kapısına, o beyefendi arabasından inerken ulaştı; ve iki arkadaş birlikte eve girdiler.

"Bu gece millet uykuya mı dalıyor?" diye sordu L'Estrange. "Zavallı yaşlı kadın! İşlerinden o kadar çok şey duyuyor ki, anayasasıyla
övünebilir: demirden olmalı."

"Meclis hâlâ oturuyor," diye cevapladı Audley, ciddi bir şekilde ve arkadaşının nüktedanlığına pek aldırmadan. "Ama bu bir Hükümet teklifi değil ve
bölünme gecikecek, bu yüzden eve geldim; ve eğer seni burada bulmasaydım, seni aramak için Park'a giderdim."

"Evet; beni bu saatte, akşam dokuzda, puro, Hyde Park'ta nerede bulacağınızı her zaman bilirsiniz. İngiltere'de alışkanlıkları bu kadar düzenli olan bir adam yoktur."

Burada arkadaşlar, parlamento üyesinin nadiren oturduğu bir oturma odasına ulaştılar, çünkü özel dairelerinin hepsi zemin kattaydı.

"Ama bu senin en garip kaprisin, Harley," dedi.

"Ne?"

"Zemin katlarından nefret etmek."

"Etkilemek! Ah, sofistike adam, yeryüzünden, topraksı! Etkilemek!--insan ruhuna zemin kattan daha az doğal bir şey değil. Cennetten yeterince uzağız, dilediğimiz kadar merdiven çıkalım, tercihe göre yalvarmadan."

"Bu olayın sembolik görüşüne göre," dedi Audley, "bir
tavan arasına yerleşmelisin."

"Öyle yapardım ama yeni terliklerden nefret ediyorum. Saç fırçalarına gelince,
umursamıyorum."

"Terliklerin ve saç fırçalarının tavan aralarıyla ne alakası var?"

"Dene! Yatağını tavan arasına yap, ertesi sabah
ne terliklerin ne de saç fırçaların olur!"

"Onlarla ne yapardım?"

"Kedilerden korkmuşlar!"

"Ne tuhaf şeyler söylüyorsun, Harley!"

"Tuhaf! Apollon ve dokuz bekar kızı adına! Parlamentonun seçkin bir üyesi kadar
az hayal gücüne sahip başka bir insan yoktur. Bana şunu cevapla, ey ciddi Hakim,--Yüce tefekkürün zirvelerine
tırmandın mı? Yıldızlara şarkının coşkulu gözleriyle baktın mı? Meleklerin bildiği bir aşkı hayal ettin mi, ya da Sonsuzda hayatın gizemini yakalamaya mı çalıştın?"

"Ben değil, zavallı Harley'im."

"O zaman zavallı Audley, tavan arasında yatağını yapan, alçak kedi sesleriyle rahatsız olan birinin neden
kedilere terliklerini
utandığını tahmin edememeniz şaşırtıcı değil. Balkona bir sandalye getirin. Nero bu gece puromu
bozdu. Şimdi sigara içeceğim. Sen asla sigara içmezsin. Meydandaki
çalılara bakabilirsin."

Audley hafifçe omuzlarını silkti, ama arkadaşının tavsiyesini ve örneğini takip etti ve sandalyesini balkona getirdi. Nero da geldi, ama puroyu görüp koklayınca ihtiyatla geri çekildi ve
masanın altına sığındı.

"Audley Egerton, Hükümetten bir şey istiyorum. "

"Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Alayımda bir kornet vardı, hiç katılmasa daha iyi olurdu. Bizler, çoğunlukla, yavru köpekler ve züppelerdik."

"Ancak hepiniz iyi dövüştünüz."

"Yavru köpekler ve züppeler iyi dövüşür. Kibir ve yiğitlik genellikle birlikte gider. Saçlarını seyrek buklelerine gereken özeni göstererek kaşıyan ve hatta ölürken togasının kıvrımlarını düşünen
Caesar; ayakkabılarındaki mücevherler yüzünden yirmi metre bile yürüyemeyen
Walter
Raleigh; göğsünde güvercinlerle ve elinde bir elmayla Agora'ya uzanan Alcibiades; altın danteller ve kürklerle süslenmiş Murat; ve kendini bir Fransız markizi gibi süsleyen
Şehir Alıcısı Demetrius,
hepsi dövüşte oldukça iyi adamlardı. Cromwell gibi şımarık bir kahraman
doğada bir paradoks ve tarihte bir mucizedir. Ama
kornetime geri dönecek olursak. Biz zengindik; o fakirdi. Kilden yapılmış kap, pirinç kaplarla birlikte
derede yüzdüğünde, kesinlikle bir darbe alır. İnsanlar Digby'nin cimri olduğunu
söyledi; ben de savurgan olduğunu gördüm. Ama korkarım ki herkes
fakir olmaktan çok cimri olarak
düşünülür. Kısaca--Ordudan ayrıldım ve onu bu geceye kadar
bir daha görmedim. Sahnede daha
berbat derecede perişan, daha
acınası bir beyefendi hiç olmadı. Ama bakın, bu adam
İngiltere için savaştı. Waterloo'da çocuk oyuncağı değildi, size söyleyeyim,
Bay Egerton; ve böyle adamlar olmasa, en iyi ihtimalle bir vali yardımcısı olurdunuz ve
parlamentonuz da bir İl Meclisi olurdu. Digby için bir şeyler yapmalısınız. Ne olacak?"

"Gerçekten, sevgili Harley, bu adam senin çok iyi bir arkadaşın değildi,
ha?"

"Eğer olsaydı, Hükümetin ona yardım etmesini istemezdi, benden para almaktan
utanmazdı."

"Bunların hepsi çok güzel, Harley; ama çok fazla fakir memur var,
ve verecek çok az şey var. Bana sorduğun şey dünyadaki en zor şey. Gerçekten, hiçbir şey yapılamayacağını biliyorum:
yarım maaşı mı var?"

"Sanmıyorum; ya da varsa, şüphesiz hepsi borçlarına gidiyor.
Bizim için hiçbir şey değil: adam ve çocuğu açlıktan ölüyor."

"Ama eğer kendi hatasıysa, --eğer tedbirsiz davrandıysa?"

"Ah, peki, peki; şeytan nerede Nero?"

"Sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm. Başka bir şey olsaydı--"

"Başka bir şey var. Uşağım--onu başıboş bırakamam-mükemmel bir
adam, ama arada sırada sarhoş oluyor. Ona Pul Ofisi'nde bir yer bulur musunuz?"

"Memnuniyetle."

"Hayır, şimdi düşünüyorum da, adam benim yollarımı biliyor: Onu tutmalıyım. Ama eski şarap tüccarım--medeni bir adam, hiç parası ödenmemiş--iflas etmiş. Ona karşı büyük yükümlülüklerim var ve çok güzel bir kızı var. Onu Koloniler'de küçük bir yere
götürebileceğinizi veya
Kralın Elçisi veya benzeri bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Eğer çok istiyorsanız, şüphesiz yapabilirim."

"Sevgili Audley, sadece yolumu bulmaya çalışıyorum: gerçek şu ki, kendim için bir şey istiyorum."

"Ah, bu gerçekten bana zevk veriyor!" diye haykırdı Egerton, canlılıkla.

"Floransa görevi yakında boşalacak,--bunu özel olarak biliyorum.
Bu yer bana çok uygun. Hoş bir şehir; İtalya'daki en iyi incirler; yapılacak çok
az şey var. Bu konuda Lord gibi konuşabilirsin."

"Önceden cevap vereceğim. Lord--sizin gibi yetenekli bir adamı ve Lord Lansmere gibi bir
soylunun
oğlunu kamu hizmetine almaktan
çok memnun olurdu."

Harley L'Estrange ayağa fırladı ve purosunu balkona bakan
heybetli bir polisin yüzüne fırlattı. "Şerefsiz ve kansız memur!" diye haykırdı Harley L'Estrange; "böylece
sivilce burunlu bir uşağa, kralın tebaasını beyaz kurşunla zehirleyen bir şarap tüccarına, buruşuk bir gül yaprağından şikayet eden aylak bir şehvet düşkününe; ve
İngiltere'nin tüm bu geniş himayesinde, yılmaz göğsü onun siperi olan
bitkin bir askere hiçbir şey sağlayamadın mı?"

"Harley," dedi parlamento üyesi sakin ve mantıklı gülümsemesiyle, "bu küçük bir tiyatroda çok iyi bir saçmalık olurdu; ancak parlamentonun kamu hizmetinin askeri kolu kadar katı bir ekonomi talep ettiği hiçbir şey yoktur; ve bir astsubay olarak açıkça bir iş olarak adlandırmamız gereken bir işi başarması bu kadar zor olan hiçbir adam, görevinden başka hiçbir şey yapmamıştır ve tüm askerler bunu yapar. Yine de, bunu bu kadar ciddiye aldığınız için, Savaş Ofisi'nde elimden geleni yapacağım ve belki de ona bir kışlanın efendiliğini vereceğim."

"Daha iyi yapmalısın; çünkü yapmazsan, yemin ederim ki Radikal olacağım ve Hunt ve Cobbett ile birlikte benim için seçim çalışması yapmak üzere senin şehrine gelip sana karşı çıkacağım."

"Seni parlamentoya, bir Radikal olarak bile olsa ve benim masraflarımla gelmekten çok memnun olurum," dedi Audley büyük bir nezaketle; "ama
hava soğuyor ve sen bizim iklimimize alışkın değilsin. Hayır, eğer
sen nezle ve romatizma için fazla şiirselsen, ben değilim, içeri gel."

BÖLÜM VI.

Lord L'Estrange kendini bir kanepeye attı ve yanağını düşünceli bir şekilde eline yasladı. Audley Egerton kollarını kavuşturmuş bir şekilde yanına oturdu
ve arkadaşının yüzüne yumuşak bir ifadeyle baktı, bu yakışıklı yüz hatlarının sağlam hatlarına çok
alışılmadıktı. İki adam, okuyucunun tahmin edeceği gibi kişilik olarak da
aynı derecede farklıydı. Egerton'ın etrafındaki her şey çok katıydı, L'Estrange'ın etrafındaki her şey çok rahattı. Harley'in her duruşunda bir çocuğun bilinçsiz zarafeti vardı. Giysilerinin tarzı bile kısıtlamaya olan nefretini gösteriyordu. Giysileri geniş ve boldu;
dikkatsizce bağlanmış boyunbağı, boğazını yarı çıplak bırakıyordu. Sıcak ve güney topraklarında çok yaşadığını ve gelenekselliklere karşı bir küçümseme duyduğunu görebiliyordunuz; giyiminde, Kuzey'in resmi kesinliği hakkında konuşmasında olduğu kadar az şey vardı. Audley'den üç veya dört yaş küçüktü, ancak en azından on iki yaş daha genç görünüyordu. Aslında, yaşlılığın imkansız göründüğü adamlardan biriydi; sesi, bakışı, vücudu gençliğin tüm çekiciliğine sahipti: ve belki de bu zarif gençliğindendi - her durumda, onun ilham ettiği sevgi türünün karakteristiğiydi - ne anne babası ne de yakınlığına kabul ettiği birkaç arkadaşı, alışılmış ilişkilerinde ona unvanıyla hitap etmediler. Onlarla L'Estrange değildi, Harley'di; ve ben genellikle onu bu tanıdık vaftizle tanımlayacağım. Yazarın veya okuyucunun uzaktan bakıp "Efendim" olarak hatırlamak isteyeceği adamlardan değildi - kendisi bunu çok nadir hatırlardı. Gerisi için, onun hakkında kurnaz bir zeka tarafından şöyle denmişti: "O kadar doğal ki herkes ona yapmacık diyor." Harley L'Estrange, Audley Egerton kadar eleştirel olarak yakışıklı değildi; sıradan bir gözlemciye göre,
sadece iyi görünümlüydü. Ancak kadınlar onun "güzel bir yüze" sahip olduğunu
söylediler ve haksız da değillerdi. Açık kestane rengi, uzun ve gevşek bukleler halinde saçlarını
sürüyordu;
ve İngiliz'in favorileri yerine, yabancının bıyığını takıyordu. Ten rengi narindi, ama kadınsı değildi:
bir kadınınkinden çok bir öğrencinin zarafetiydi. Ancak berrak
gri gözlerinde harika bir yaşam enerjisi vardı. Yetenekli bir fizyolog,
sadece o göze bakarak, nadir bir yapısal dayanıklılığı fark ederdi; o kadar zengin bir doğa ki, kolayca bozulsa da, onu tüketmek için
zamanın tüm etkilerine veya tutku ve kederin tüm korkunç kombinasyonlarına ihtiyaç duyardı. Şimdi bile, çok düşünceli ve çok üzgün olmasına rağmen, o gözün ışınları elmasın ışığı kadar yoğun ve kararlıydı.

"O zamanlar, sadece şaka yapıyordun," dedi Audley, uzun bir sessizlikten sonra,
"Floransa'ya olan bu görevden bahsettiğinde. Hala kamusal hayata girmeyi
düşünmüyor musun?"

"Hiçbiri."

"Londra'da bir mevsim geçirme sözünü aldığımda daha iyi şeyler umuyordum; ama gerçekten de, kulağına verdiğin sözü tutup ruhuna
bozdun. Tüm toplumdan uzak duracağını ve
burada Como'nun asmalarının altında olduğu kadar bir münzevi olacağını varsayamam."

"Yabancılar Galerisi'nde oturdum ve büyük konuşmacılarınızı dinledim;
Operanın çukurundaydım ve güzel hanımlarınızı gördüm;
Sokaklarınızda yürüdüm; parklarınızda uzandım ve diyorum ki
Solgun bir dul kadına aşık olamam, çünkü o kırışıklıklarını
allıkla dolduruyor."

"Hangi dul kadından bahsediyorsunuz?" diye sordu gerçekçi Audley.

"Birçok unvanı var. Bazı insanlar ona Moda der, siz meşgul adamlar, Politika: hepsi birdir,--düzenlenmiş ve yapay. Londra
Hayatı'ndan bahsediyorum. Hayır, ona aşık olamam, dalkavuk ihtiyar cadı!"

"Keşke bir şeye aşık olabilseydin."

"Keşke olabilseydim, tüm kalbimle."

"Ama sen çok ateşlisin."

"Tam tersine, ben çok tazeyim. Pencereden dışarı bak--ne
görüyorsun?"

"Hiçbir şey!"

"Hiçbir şey?"

"Sadece evler ve tozlu leylaklar, arabacım kutusunda uyukluyor ve
kulübenin önünden geçen patiskalı iki kadın."

"Kanepede yattığım yerde onları görmüyorum. Sadece yıldızları görüyorum. Ve Eton'da bir okul çocuğuyken hissettiğim gibi onlara acıyorum. Alev saçan
sensin, ben değil. Yeter artık. Kardeşinin ailesine
gelen sürgüne ilişkin görevimi unutmuyor musun?"

"Hayır; ama burada bana, Savaş Bakanlığı'ndaki kornetini eyerlemekten daha zor bir görev veriyorsun."

"Zor olduğunu biliyorum, çünkü karşı etki uyanık ve
güçlü; ama öte yandan, düşman o kadar lanet olası bir hain ki
birinin yanında Kader Tanrıları ve ev tanrıları olmalı."

"Yine de," dedi pratik Audley, masanın üzerindeki bir kitabın üzerine eğilerek; "Bence en iyi plan hainle
bir uzlaşmaya varmaya çalışmak olurdu."

"Başkalarını kendi başıma yargılamak gerekirse," diye cevapladı Harley, canlı bir şekilde, "haksızlığa katlanmak, telafi için onunla
oynamaktan daha az acı verici olurdu. Ve böyle bir haksızlık! Açık düşmanla uzlaşmak - belki de onurla yapılır; ama yalancı bir dostla - yalancı
yemin affedilmesi gerekir!"

"Çok kincisin," dedi Egerton; "dost için, hatta-- hafifletici mazeretler olabilir."

"Sus! Audley, sus! Yoksa dünyanın seni gerçekten yozlaştırdığını
düşüneceğim. Aldatan, ihanet eden dost için mazeret! Hayır, İnsanlığın gerçek kanun kaçağı budur; ve Öfkeliler tapınakta uyurken bile onu
çevreler."

Dünya adamı gözlerini yavaşça, tutkular için
yeterince doğal olan birinin canlı yüzüne kaldırdı. Daha sonra tekrar kitabına döndü ve bir duraklamanın ardından, "Artık evlenmen gerekiyor, Harley." dedi.

"Hayır," diye cevapladı L'Estrange, konuşmanın bu ani dönüşüne gülümseyerek, "henüz zamanı değil; çünkü hayattaki bu değişime karşı en büyük itirazım, günümüzdeki kadınların benim için çok yaşlı olması veya benim onlar için çok genç olmam. Birkaçı gerçekten de o kadar çocuksu ki, onların oyuncağı olmaktan utanıyorsunuz; ama çoğu o kadar bilgili ki, onların kuklası olmaktan korkuyorsunuz.
İlk olarak, sizi sevmeye tenezzül ederlerse, sizi şimdiye kadar
ellerinden gelen en büyük bebek olarak ve bir bebeğin iyi nitelikleri için seviyorlar, güzel mavi gözleriniz ve zarif şapkalarınız için. Sonuncusu, sizi ihtiyatlı bir şekilde kabul ederlerse, bunu cebirsel ilkelere göre yapıyorlar; siz sadece evlilikle ilgili belirli bir mallar toplamını temsil eden X veya Y'siniz, --soy kütüğü,
unvan, kira rulosu, elmaslar, harçlık, opera kutusu. Sizi
annenizin yardımıyla
kabul ediyorlar ve bir sabah uyandığınızda o artı eş
eksi sevgi eşittir--Şeytan!"

"Saçmalık," dedi Audley, sessiz, ciddi kahkahasıyla. "Sizin durumunuzdaki bir erkeğin, sahip olduğu şeyden ziyade sahip olduğu şey için evlenmesinin
sık sık talihsizlik olduğunu kabul ediyorum; ancak siz oldukça nüfuz edicisiniz ve kur yaptığınız kadının karakteri konusunda aldatılmanız pek olası değil."

"Kur yaptığım kadından mı? Hayır! Ama evlendiğim kadından, çok büyük ihtimalle
gerçekten! Kadın değişken bir şeydir, Virgilius'un okulda bize
öğrettiği gibi; ama onun mükemmel değişimi, kur yaptığınız periden, evlendiğiniz keke dönüşmesidir. O bir ikiyüzlü olduğu için değil, o bir
göç olduğu içindir. Bir kızla başarıları için evlenirsiniz.
Büyüleyici bir şekilde resim yapar veya Aziz Cecilia gibi çalar.
Parmağına bir yüzük
takın, bir daha asla resim yapmaz,--belki bir mektubun arkasına çizdiğiniz karikatürünüz hariç--ve balayından sonra asla piyano açmaz.
Onunla tatlı mizacı için evlenirsin; ve gelecek yıl, sinirleri o kadar
bozulmuştur ki, ona karşı çıkamazsınız ama histerik bir
fırtınaya
dönüyorsunuz. Onunla balolardan nefret ettiğini ve sessizliği sevdiğini söylediği için evlenirsin; ve onda bir, ancak Almack'ın veya bir nedime."

"Yine de çoğu erkek evlenir ve çoğu erkek ameliyattan sağ çıkar."

"Sadece yaşamak gerekseydi, bu teselli edici ve cesaretlendirici bir düşünce olurdu. Ama huzur içinde yaşamak, onurlu yaşamak, özgürlükle yaşamak, düşüncelerinizle, alışkanlıklarınızla, özlemlerinizle uyum içinde yaşamak - ve bunu huzurunuzu yaralama, onurunuza saldırma, özgürlüğünüzü sakatlama, her düşünceye ve her alışkanlığa
sarsma ve sizi dünyanın en aşağılık ayrıntılarına indirme gücünü verdiğiniz bir kişiyle sürekli arkadaşlık içinde yapmak, zavallı ruh, onu kürelere uçmaya davet ettiğinizde - bu Olmak mı Olmamak mı sorusudur."

"Ben senin yerinde olsaydım, Harley, 'Sandford ve Merton'ın yazarının yaptığını
duyduğum gibi yapardım - bir çocuk seçer ve onu kendi kalbine göre eğitirdim."

"Vurdun," diye cevapladı Harley, ciddi bir şekilde. "Bu uzun zamandır benim fikrimdi, itiraf ediyorum, çok belirsiz bir fikir. Ama korkarım ki çocuğu bile bulmadan
yaşlı bir adam olacağım."

"Ah!" devam etti, daha da içtenlikle, değişen yüzünün tüm karakteri tekrar değişirken,--"ah, eğer gerçekten aradığımı keşfedebilseydim,--bir çocuğun yüreğine sahip, bir kadının zihnine sahip olan;
doğada çeşitliliği, çekiciliği, asla ateşli olmayan,
her zaman sağlıklı heyecanı gören, başkalarının yapay biçimlerle sahte bir hayatın piç duygusallığında boşuna aradığı;
yaratılışın giydiği zengin şiiri, bir sezgiyle kavrayabilen,--çiçekle büyülenmişken veya
yıldıza hayran kalmışken çocuk için çok net olan şiir! Eğer bana böylesine mükemmel bir arkadaşlık
bahşedilmiş olsaydı--neden, o zaman--" Duraksadı, derin bir iç çekti ve elini yüzünün üzerine koyarak, titrek vurgularla devam etti,--

"Ama bir kez--ama sadece bir kez, Güzel İnsan'ın böyle bir vizyonu
önümde yükseldi,--yükseldi 'Şafağın altın solukları' arasında. 
Yok olmamla hayatımı dilenci gibi geçirdi. Sadece sen--sadece sen--nasıl--nasıl--"

Başını eğdi ve gözyaşları sıkılmış
parmaklarının arasından zorla aktı.

"Çok uzun zaman önce!" dedi Audley, arkadaşının duygularını paylaşarak. "Yıllar çok uzun
ve çok yorgun, ama yine de sadece çocuksu bir anıya bu kadar inatçı!"

"O zaman defol git!" diye bağırdı Harley, ayağa fırlayarak ve garip bir neşeyle
gülerek. "Arabanız hala bekliyor: Eve gitmeden
önce beni eve götür."

Sonra elini hafifçe arkadaşının omzuna koyarak, "Çocukluk anılarından alaycı bir şekilde bahsetmek sana mı düşüyor, Audley Egerton? Bizi birbirimize bağlayan başka ne var? Seninle tanıştığımda kalbimi ısıtan başka ne var? Düşüncelerini mavi kitaplardan ve bira faturalarından çekip onları benim gibi bir serseriye
harcaman başka ne? El sıkışalım. Ah, çocukluğumun arkadaşı!
Eskiden kullandığımız kürekleri ve savurduğumuz sopaları ya da birlikte oturup, yazın Windsor'dan daha güçlü hava kaleleri inşa ettiğimiz yosun tutmuş kıyıda yaptığımız mırıldanmaları hatırla. Ah, onlar
güçlü bağlar, o çocuksu anılar inan bana! Dün gibi hatırlıyorum, Persius'taki o güzel pasajın tercümesini,
başlangıçta--bakayım--ah!

"'Quum primum pavido custos mihi purpura cernet,'--

hicivcinin katı yüreğinden canlı bir şekilde fışkıran dostluk hakkındaki o pasaj. Ve yaşlı--bana dizelerim için iltifat ettiğinde,
gözüm seninkileri aradı. Gerçekten, şimdi de o zaman olduğu gibi,--

"'Nescio quod, certe est quod me tibi temperet astrum.'"

["Yıldız neydi bilmiyorum, ama kesinlikle bir yıldızdı
beni sana uyumlayan."]

Audley, arkadaşının elinin tutuşuna karşılık verirken başını çevirdi; ve Harley, hafif elastik adımlarıyla merdivenlerden inerken, Egerton geride kaldı ve arkadaşının yanındaki arabadaki yerini aldığında yüzünde dünyevi adamın hiçbir izi yoktu.

İki saat sonra, "Soru, soru!" diye yorgun haykırışlar. "Böl, böl!" Audley Egerton tartışmayı sonlandırmak için ayağa kalkarken isteksiz bir sessizliğe gömüldü, gece geç saatlerde ve sabırsız
sıralarda konuşacak adamların adamı: duyulmak isteyen; bir Kargaşanın
gürleyerek aşağı inmeyeceği; bir çan kadar net ve sağlam bir sesle ve bir kilise kulesi kadar
sağlam bir şekilde yere basan bir bedenle. Ve en sıkıcı
sıkıcı sorularda, Audley Egerton, kendisi de pek canlı olmasa da, dikkati
zorlarken, Harley L'Estrange neredeydi? Richmond'daki nehrin
kenarında tek başına durmuş, ay ışığıyla
aydınlanmış gelgite bakarken alçak, fantastik düşünceler mırıldanıyordu. Audley onu evde bıraktığında, ailesine katılmış, onları umursamaz neşesiyle neşelendirmiş, eski kafalı insanların dinlenmek için çekildiklerini görmüş ve sonra -belki de onu bir kez daha balo salonlarının ve kulüplerin ilgi odağı olarak görmüşlerken- yumuşak yaz gecesinde, birçok bahçenin ve birçok parıldayan kestane korusunun kokuları arasında, önünde tek hedefi İngiltere'nin en güzel nehrinin en güzel kıyısına, ayın en dolu olduğu ve bülbülün şarkısının en tatlı olduğu saatte ulaşmak olan yavaş bir şekilde araba kullanmıştı. Ve bu adam o kadar eksantrik bir mizahçıydı ki, orada oyalanırken, "Ne kadar da etkilenmiş!" diye bağıracak kimse yoktu. veya "Ne kadar romantik!" - Londra'nın en sıcak salonlarında en nazik "nasılsınız"ları değiş tokuş ediyormuş gibi veya Lord de R------ ile ortağı için yüzlercesini bahse girmiş gibi daha fazla eğlendi.

BÖLÜM VII.

Leonard amcasıyla yaklaşık altı hafta geçirmişti ve bu haftalar
iyi geçmişti. Bay Richard onu muhasebe evine götürmüş ve
işe ve çift girişin gizemlerine
başlamıştı; ve genç adamın, zeki tüccarın içgüdüsel olarak tam olarak zevkine uygun olmadığını hissettiği konulardaki istekliliği ve gayreti karşılığında Richard,
akşamları yeğeniyle birlikte kitap okumak için kasabanın sağladığı en iyi
öğretmeni tuttu. Bu beyefendi, büyük bir okulun baş uşaklarından biriydi. Saat sekizden sonra mesai saatlerini kendisi için ayırıyordu ve Latince gramerini bile zevkle öğrenen bir öğrenciye talimatlar vererek zorunlu derslerin sıkıcı rutinini değiştirmekten memnundu. Leonard hızlı adımlar attı ve o altı haftada birçok zeki çocuğun iki katı ayda öğrendiğinden daha fazlasını öğrendi. Leonard'ın Richard'ı çalışmaya ayırdığı bu saatleri genellikle evden geçiriyordu; bazen Abbey Gardens'daki büyük tanıdıklarının evlerinde, bazen de o aristokratlara tahsis edilen Okuma Odası'nda. Evde kaldığında, baş katibiyle birlikte ve hesap defterlerini kontrol etmek veya şüpheli seçmenlerin isimlerini incelemek amacıyla kalıyordu. Leonard doğal olarak değişen beklentilerini eski arkadaşlarına iletmek istemişti ki onlar da annesini böyle güzel haberlerle sevindirebilsinler. Ama Richard bu tür yazışmaları kesin olarak yasaklamadan önce eve daha iki gün girmemişti.

"Bakın," dedi, "şu anda bir deneydeyiz, -birbirimizden hoşlanıp hoşlanmadığımızı görmeliyiz. Diyelim ki yapmadık, annenizde sadece
yükseltilmiş beklentiler olacak ve bu da acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlanacak; ve
diyelim ki yaptık, kesin bir şey
belirlendiğinde yazmak için yeterince zaman olacak."

"Ama annem çok endişeli olacak--"

"Bu konuda içini rahatlat. Bay Dale'e düzenli olarak yazacağım,
ve ona iyi ve başarılı olduğunuzu söyleyebilir. Daha fazla söze gerek yok, dostum,--bir şey söylediğimde, onu söylerim." Sonra, Leonard'ın boş ve tatminsiz
göründüğünü fark eden Richard, neşeli bir gülümsemeyle ekledi, "Bütün bunların
için nedenlerim var--bunları daha sonra öğreneceksin. Ve sana şunu söyleyeyim: Eğer sana söylediğim gibi yaparsan, annen için
güzel bir şey
belirtmek niyetindeyim; ama yapmazsan, benden bir kuruş bile alamaz."

Bunun üzerine Richard topuklarının üzerinde döndü ve birkaç dakika içinde sesi bazı insanlarına
ağır ağır bir şekilde duyuldu.

Leonard'ın Bay Avenel'deki ikametinin yaklaşık dördüncü haftasında, ev sahibi
bir miktar tavır değişikliği göstermeye başladı. Artık Leonard'a karşı o kadar
samimi değildi ve onun ilerlemesine de aynı ilgiyi göstermiyordu.
Aynı dönemde sık sık Londra uşağı tarafından
aynanın önünde yakalanıyordu. Her zaman giyiminde şık bir adam olmuştu,
ama şimdi daha titizdi. Bir akşam dışarı çıktığında, kravat konusunda kendini tatmin etmeden önce üç beyaz kravatını mahvederdi. Ayrıca bir 'Soyluluk' satın aldı ve bu, garip çeyreklerde en sevdiği çalışma alanı haline geldi. Tüm bu belirtiler bir nedenden kaynaklanıyordu ve bu neden--kadındı.

BÖLÜM VIII.

İlk insanlar Screwstown'da tartışmasız Pompley'ler vardı. Albay Pompley görkemliydi, ancak Bayan Pompley daha da görkemliydi. Albay, askeri rütbesi ve Hindistan'daki hizmetleri nedeniyle görkemliydi; Bayan Pompley ise bağlantıları nedeniyle görkemliydi. Aslında Albay Pompley, kendi "bağlantısı" ile konumunu destekleme olanağına sahip olmasaydı, hanımının kendisine yığdığı onurların ağırlığı altında ezilirdi. Akrabalarının kulağa hoş gelen adı "Digbies" olmasaydı, asla kendi başına kalamazdı veya aristokrat konularda bağımsız bir görüşe sahip olmasına izin verilmezdi. Belki de belirsizliğin nesnelerin doğal boyutunu artırdığı ve yüceliğin bir unsuru olduğu ilkesinden dolayı, albay akrabalarını "Digbies" olarak çok doğru bir şekilde tanımlamadı: Debrett'te bulunan Digbies'lerin onlar olduğunun rahatça anlaşılmasına izin verdi. Fakat eğer
bir kaba saba (her iki Pompley'in de en sevdiği kelime)
açıkça "Lord Digby" mi demek istediğini sorarsa, albay kibirli bir tavırla, "Yaşlı dal, efendim." diye cevap verdi. Screwstown'da hiç kimse bu Digby'leri görmemişti: Uzak, Recondite'ın ortasında yatıyorlardı - hatta Albay Pompley'in karısına bile. Albay arada sırada yılların geçmesinden ve insan sevgilerinin belirsizliğinden bahsettiğinde, "Genç Digby ve ben birlikteyken," derdi ve sonra bir iç çekerek eklerdi, "ama bu dünyada bir daha asla görüşemeyeceğiz. Ailesinin çıkarları ona İngiliz topraklarının uzak bir yerinde değerli bir görev sağladı." Bayan Pompley, Digby'lerden her zaman biraz korkardı. Bu bağlantı konusunda şüpheci olamazdı, çünkü albayın annesi kesinlikle bir Digby'di ve albay Digby'nin kollarını kazığa geçirmişti. Fransızların dediği gibi, bu evlilik bağları için en
revanche, Bayan Pompley'nin kendine özgü bir yakınlığı vardı, etki yaratmayı en çok istediği
zamanlarda diğerlerinden özel olarak seçerdi; hatta sıradan
durumlarda bile dudaklarından isim kendiliğinden gelirdi, --Sayın Bayan M'Catchley'nin ismi. Bir elbisenin veya kepin modası mı beğenilirdi,
kuzeni Bayan M'Catchley, Paris'ten ona modeli yeni göndermişti. Bakanlığın buna katılıp katılmayacağı bir soru muydu, Bayan M'Catchley sırdaydı, ancak Bayan Pompley'den söylememesi istenmişti. Dondu mu, "Kuzenim Bayan M'Catchley, Kutup'taki buzdağlarının bu tarafa doğru geldiğine dair bir mektup yazmıştı. "Güneş her zamankinden daha fazla mı parlıyordu, Bayan M'Catchley ona bildirmişti
"Sir Henry Halford'un kesin fikrine göre kolera yüzünden olduğu." İyi insanlar Londra'da, sarayda, bu dünyada - hatta neredeyse diğer dünyada - olan her şeyi, Sayın Bayan M'Catchley aracılığıyla biliyordu. Bayan M'Catchley ayrıca, en zarif kadındı, en nüktedan yaratıktı, en sevgilisiydi. Kral Dördüncü
George, Bayan M'Catehley'e hayran olduğunu varsaymıştı; ancak Bayan M'Catchley,
her ne kadar namuslu biri olmasa da, ona bir tahtın yozlaşmalarına karşı dayanıklı olduğunu göstermişti. Bayan Pompley'in arkadaşlarının kulakları o kadar uzun zamandır Bayan M'Catchley'in ünüyle doluydu ki, sonunda Bayan M'Catchley'in gizlice bir efsane, bir Elementler, Bayan Pompley'in şiirsel bir
kurgusu. Ancak Richard Avenel, hiçbir şekilde saf bir adam olmasa da, Bayan M'Catchley'e örtük bir şekilde inanıyordu. Onun bir dul olduğunu, doğuştan onurlu ve evlilik yoluyla onurlu olduğunu, güzel
birlikteliğiyle yaşadığını ve yaşadığı her gün teklifleri reddettiğini öğrenmişti. Richard Avenel bir eş düşündüğünde, bir şekilde, Sayın Bayan M'Catchley'i düşünüyordu. Belki de o güzel görünmeze olan romantik bağlılık, Screwstown'ın cazibeleri arasında kalbini sağlam tutuyordu. Aniden, Abbey Gardens'ın şaşkınlığına, Bayan M'Catchley kimliğini kanıtladı ve Albay Pompley'in evine hizmetçisi ve uşağının eşlik ettiği güzel bir seyahat arabasıyla geldi. Birkaç hafta kalmaya gelmişti; onun şerefine bir
çay partisi
verildi. Bay Avenel ve yeğeni davet edildi.
En büyük heyecanın ortasında kafasını açık tutan Albay Pompley,
Şirketten bahçesinin bitişiğindeki bir arazinin kirasını almak istiyordu ve Richard Avenel'in içeri girdiğini görür görmez onu düğmeden yakaladı ve ilgisini
sağlamak için onu sessiz bir köşeye çekti. Bu arada Leonard,
dere tarafından sürükleniyordu, ta ki ilerlemesi Bayan M'Catchley'nin kendisinin oturduğu bir kanepe masası tarafından durdurulana kadar, Bayan Pompley yanındaydı. Çünkü bu büyük
olayda ev sahibi girişteki uygun yerini terk etmişti ve, Bayan M'Catchley'e saygısını mı yoksa Bayan M'Catchley'e Screwstown halkına karşı iyi huylu küçümsemesini mi göstermek için, arkadaşının yanında kaldı ve sadece şehrin seçkinlerini
bu seçkin ziyaretçiye tanıştırarak onurlandırdı.

Bayan M'Catchley çok hoş bir kadındı, Bayan Pompley'in onunla gurur duymasını haklı çıkaran bir kadındı. Elmacık kemikleri oldukça yüksekti, bu doğru ama
bu onun Kaledonya kökeninin saflığını kanıtlıyordu; geri kalanı için, bir miktar allık ile vurgulanmış parlak bir teni, güzel gözleri ve dişleri, gösterişli bir vücudu vardı ve Screwstown'daki tüm hanımlar
giysisinin mükemmel olduğunu söylüyorlardı. Belki de bir sonraki on yıl boyunca durmayı planladığımız yaşa gelmişti, ama bir Fransız bile ona passee demezdi, yani bir dul için. Bekar bir kadın için farklı olurdu.

Bayan Pompley'in "Bayan M'Catchley bir melek gibi" deme alışkanlığında olduğu bir dürbünle etrafına bakınca, bu hanım aniden Leonard Fairfield'ı fark etti; ve onun sessiz, sade, düşünceli havası ve
bakışları, kendisine sunulan katı beaux'larla o kadar tezat oluşturuyordu ki,
bu kadar iyi bir şahsiyetin nasıl olması gerektiği konusunda deneyim kazanmış olmasına rağmen, yine de Bayan Pompley'e fısıldamaya kandırıldı,

"Bu genç adamın gerçekten seçkin bir havası var; kim o?"

"Ah," dedi Bayan Pompley, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "o, bu sabah sana bahsettiğim zengin
Vulgarian'ın yeğeni."

"Ah! Ve sen onun Bay Arundel'in varisi olduğunu söylüyorsun?"

"Avenel--Arundel değil--benim tatlı dostum."

"Avenel kötü bir isim değil," dedi Bayan M'Catchley. "Ama amca
gerçekten bu kadar zengin mi?"

"Albay bugün tam da onun değerinin ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu; ama
tahmin etmenin imkansız olduğunu söylüyor. "

"Ve genç adam onun varisi mi?"

"Öyle düşünülüyor; ve üniversite için okuyormuş, duydum. Onun
zeki olduğunu söylüyorlar."

"Onu takdim et, aşkım; "Ben zeki insanları severim," dedi Bayan M'Catchley, uyuşuk bir şekilde geriye düşerek.

Yaklaşık on dakika sonra, Richard Avenel albaydan kaçmayı başarmışken ve bakışları hayranlıkla bakan kalabalığın uğultusuyla kanepe masasına doğru çekilmişken, yeğeninin uzun zamandır hayallerini süsleyen putla canlı bir sohbette olduğunu gördü. Şiddetli bir kıskançlık
sancısı göğsünden geçti. Yeğeni hiç bu kadar
yakışıklı ve zeki görünmemişti; aslında, zavallı Leonard daha önce hiç
dünyadan bir kadın tarafından, bildiği az şeyden
en iyi şekilde
yararlanmayı öğrenmişken, çekilmemişti. Ve kıskançlık, yeni başlayan alevler üzerindeki bir çift körük gibi işlediği gibi, güzel dulun Leonard'a bahşettiği gülümsemeyi ilk gördüğünde, Bay Avenel'in kalbi alev alev yandı.

Her zamankinden daha az emin adımlarla yaklaştı ve Leonard'ın konuşmasını duyunca, hayrete düştü Çocuğun küstahlığına çok şaşırdı. Bayan M'Catchley
İskoçya'dan ve Waverley Romanları'ndan bahsediyordu, Leonard bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ama Burns'ü tanıyordu ve Burns'te
doğaçlamadan
güzel bir şekilde belagatli oldu. Şair ve köylü Burns--Leonard onun hakkında
güzel belagatli olabilirdi. Bayan M'Catchley onun tazeliğinden ve saflığından hem eğleniyor hem de memnundu, daha önce hiç duymadığı veya görmediği hiçbir şeye benzemiyordu ve Leonard alıntı yapmaya başlayana kadar onu tekrar tekrar konuşturdu. Ve Richard,
düşünülebileceğinden daha az
duygusal saygı duyarak,
"Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Erkek bunun için altındır."

"Eh!" diye haykırdı Bay Avenel. "Bunu Sayın Bayan M'Catchley gibi bir hanıma söylemek oldukça nazik bir davranış! Onu mazur görün, hanımefendi."

"Efendim!" dedi Bayan M'Catchley, irkilerek ve kadehini kaldırarak. Leonard,
biraz şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesini Richard'a uzattı, o da sandalyeye
atıldı. Bayan, resmi bir tanışma beklemeden, zengin amcayı
gördüğünü tahmin etti. "Ne kadar tatlı bir şair-Burns!" dedi, kadehini
bırakarak. "Ve bu kadar çok gençlik coşkusu bulmak çok ferahlatıcı," diye ekledi, yelpazesini kalabalığın arasında hızla uzaklaşan Leonard'a doğrultarak.

"Eh, genç, yeğenim,--biraz yeşil!"

"Yeşil deme!" dedi Bayan M'Catchley. Richard kıpkırmızı oldu. Kendini
alçak ve şok edici bir ifadeye
bağlamış olmaktan korkuyordu. Bayan devam etti, "Saf de."

"Çok uzun bir kelime," diye düşündü Richard; ama ihtiyatlı bir şekilde eğildi ve
dilini tuttu.

"Günümüzde genç adamlar," diye devam etti Bayan M'Catchley, kendini kanepeye yerleştirirken, "çok yaşlıymış gibi görünüyorlar. Dans etmiyorlar, okumuyorlar,
ve fazla konuşmuyorlar! Ve birçoğu yirmi iki yaşına gelmeden
perde takıyor!"

Richard mekanik bir şekilde elini kalın buklelerinin arasından geçirdi. Ama
hâlâ dilsizdi; hâlâ "yeşil" sıfatını hayıflanarak
geviş getiriyordu. Bu kelime nazik kulaklara hangi okült korkunç anlamı taşıyordu?
Neden "yeşil" demesin ki?

"Çok iyi bir genç adam yeğeniniz, efendim," diye devam etti Bayan M' Catchley.

Richard homurdandı.

"Ve yetenekli görünüyor. Henüz üniversiteye gitmedi mi?
Oxford'a mı yoksa Cambridge'e mi gidecek?"

"Onu üniversiteye gönderip göndermeyeceğime henüz karar vermedim."

"Beklentileri olan genç bir adam!" diye haykırdı Bayan M'Catchley, ustaca.

"Beklentiler!" diye tekrarladı Richard, ateşlenerek. "Size beklentilerinden mi bahsediyordu?"

"Hayır, kesinlikle efendim. Ama zengin Bay Avenel'in yeğeni! Ah, biliyorsunuz, zengin insanlardan çok şey duyuluyor; bu, zenginliğin cezasıdır, Bay Avenel!"

Richard çok gururlanmıştı. Tepesi yükseldi.

"Ve diyorlar ki," diye devam etti Bayan M'Catchley, sarı eşarbını düzeltirken sözlerini çok
yavaş bir şekilde keserek, "Bay Avenel evlenmemeye karar vermiş."

"Ne yapıyorlar, hanımefendi!" diye bağırdı Richard, sertçe; ve sonra, dil sürçmesinden utanarak, dudaklarını sıkıca büzdü ve
şirkete öfkeli bir ateşle baktı.

Bayan M'Catchley onu yelpazesinin üzerinden inceledi. Richard aniden döndü ve
o da mütevazı bir şekilde gözlerini geri çekti ve yelpazeyi kaldırdı.

Richard dişlerinin arasından "Gerçek bir güzellik," dedi. Yelpaze
ti
ti.

Beş dakika sonra, dul kadın ve bekar o kadar rahat görünüyorlardı ki, dekanın hanımını karşılamak için arkadaşından ayrılmak zorunda kalan Bayan Pompley, kanepeye döndüğünde gözlerine
inanamıyordu.

Şimdi, Bay Richard Avenel'in tarif ettiğim ruh hali değişimini gösterdiği o akşamdan itibaren; ve o akşamdan itibaren Leonard'ı Abbey Gardens'daki partilerden hiçbirine götürmekten kaçındı.

BÖLÜM IX.

Bu unutulmaz geceden birkaç gün sonra, Albay Pompley, eski moda bir bahçeye açılan
çalışma odasında tek başına oturuyordu ve ev faturalarına dalmıştı. Albay Pompley bu ev işlerini hanımına bırakmamıştı, belki de hanımı bunun için fazla büyüktü. Albay Pompley kendi gür sesiyle eklemleri sipariş etti ve kendi kahraman elleriyle erzakları dağıttı. Albaya karşı adaletli olmak adına, eklemeliyim ki - adil cinsiyeti ne kadar rahatsız etme riski olursa olsun - Screwstown'da Pompley'ler kadar iyi yönetilen bir ev yoktu; ekonomiyi gösterişle birleştirmenin zor sanatını bu kadar başarılı bir şekilde başaran hiçbir ev yoktu. Albay Pompley'in gelirinin ne kadarını harcadığına dair size bir fikir vermekten
umutsuzum. Yılda sadece yedi yüz dolar vardı; ve birçok aile üç bin dolar ile daha azını yapmayı başarıyordu. Elbette Pompley'lerin kendilerine sömürecek çocukları yoktu. Sahip olduklarının hepsini kendilerine harcıyorlardı. Pompley'ler gelirlerini asla aşmasalar bile,
burada çok fazla yaşıyormuş gibi de davranmadılar. Yılın iki sonu
Noel'de buluştu,--yeni buluştuk, ve daha fazlası değil.

Albay Pompley masasında oturuyordu. İyi fırçalanmış mavi ceketini giymişti,
göğsünde düğmeli, gri pantolonu uzuvlarına sıkıca oturmuştu,
ve çizmelerinin altında bir bağlantı zinciriyle tutturulmuştu. Kayışlarda epeyce para biriktirmişti. Hiç kimse Albay Pompley'i sabahlık ve terlikle görmemişti. O ve evi aynı düzendeydi--her zaman görülmeye hazırdı

"Sabahtan öğlene, öğleden çiyli akşama."

Albay kısa, tıknaz, tıknaz bir adamdı,--çok kırmızı bir yüzü vardı, sadece tıraşlı değil, aynı zamanda törpülenmiş gibi görünüyordu. Saçlarını kısacık kestirmişti, sadece ön tarafı hariç, kuaförün tüy dediği yerde, ama demirden bir tüy gibi görünüyordu, o kadar sert ve güçlüydü. Albayın yüzünde sertlik ve kesinlik belirgin bir şekilde belirgindi. Yüz hatlarında kararlı bir gerginlik vardı,
sanki her zaman iki yakasını bir araya getirmekle meşgulmüş gibi!

Bu yüzden elinde çelik kalemle ev defterinin önüne oturdu ve
buraya çarpılar çizip oraya sorgu notları aldı.

"Bayan M'Catchley'nin hizmetçisi," dedi albay kendi kendine, "karneye bağlanmalı. İçtiği çay! Aman Tanrım!--yine çay!"

Dış kapıda mütevazı bir çınlama oldu. "Ziyaretçi için çok erken!"
diye düşündü albay. "Belki de su ücretlerindendir."

Ofislerin dışında hiç görülmeyen, sadece grande tenue, tüylü ve pudralı, tertemiz erkek uşak içeri girdi ve eğildi. "Bir beyefendi, efendim, sizi görmek istiyor."

"Bir beyefendi," diye tekrarladı albay, saate doğru bakarak. "Bir beyefendi olduğundan emin misiniz?"

Adam tereddüt etti. "Neden, efendim, tam olarak emin değilim; ama bir beyefendi gibi konuşuyor. Sizi görmek için Londra'dan geldiğini söylüyor, efendim."

O sırada albay ile karısının mütevellilerinden biri arasında Bayan Pompley'nin servetinin yatırımı ile ilgili uzun ve ilginç bir yazışma yapılıyordu. Mütevelli olabilir, hayır, olmalı. Mütevelli onu görmek için aşağı koşmaktan bahsetmişti.

"İçeri gelsin," dedi albay, "ve zili çaldığımda sandviç ve şeri."

"Sığır eti, efendim?"

"Jambon."

Albay ev defterini bir kenara koydu ve kalemini sildi. Bir dakika sonra kapı açıldı ve hizmetçi duyurdu--

"BAY DIGBY."

Albayın yüzü asıldı ve sendeleyerek geriye doğru gitti.

Kapı kapandı ve Bay Digby odanın ortasında durmuş, destek için
büyük yazı masasına yaslanmıştı. Zavallı asker, Lord L'Estrange cüzdanı eline tutuşturduğunda olduğundan daha hasta, daha perişan ve hayattaki ve talihteki her şeyin sonuna daha yakın görünüyordu.
Ama yine de hizmetçi ona beyefendi derken dünyayı bildiğini gösterdi; ona uygulanabilecek başka bir kelime yoktu.

"Efendim," diye başladı Albay Pompley, kendini toparlayarak ve büyük bir ciddiyetle, "Bu zevki beklemiyordum."

Zavallı ziyaretçi etrafına başı dönerek baktı ve bir sandalyeye çöktü,
zor nefes alıyordu. Albay, bir adamın sadece zavallı bir akrabaya baktığı gibi baktı ve önce bir pantolon cebini, sonra diğerini ilikledi.

"Kanada'da olduğunuzu sanıyordum," dedi albay sonunda. Bay Digby
artık konuşacak nefesi bulmuştu ve uysalca, "İklim çocuğumu
öldürürdü ve ben iki yıldır geri dönmüyorum." dedi.

"Kanada'dan ayrılmaya değecek
İngiltere'de çok iyi bir yer bulmalıydın."

"Kanada'da bir kış daha yaşayamazdı, doktor öyle söyledi."

"Pooh," dedi albay.

Bay Digby derin bir nefes aldı. "Sana gelmezdim, Albay Pompley,
kendi dilenci olarak geldiğimi düşünebilirsin."

Albayın kaşları gevşedi. "Çok onurlu bir duygu, Bay Digby."

"Hayır: Çok şey yaşadım; ama görüyorsun, Albay," diye ekledi zavallı akraba, hafif bir gülümsemeyle, "sefer neredeyse bitti ve barış yakın."

Albay duygulanmış gibiydi.

"Böyle konuşma, Digby,--beğenmiyorum. Sen benden daha gençsin--bu kasvetli görüşlerden daha tatsız bir şey yok. Yaşamak için yeterince şeyin olduğunu söylüyorsun,--en azından seni anladığım kadarıyla.
Bunu duyduğuma çok sevindim; ve aslında sana yardım edemem--üzerimde çok fazla hak iddiası var. Bu yüzden her şey çok iyi, Digby."

"Ah, Albay Pompley," diye haykırdı asker, ellerini kavuşturarak ve ateşli bir enerjiyle, "Ben yalvaran biriyim, kendim için değil, çocuğum için! Tek bir tane var,--sadece bir tane, bir kız. Bana çok iyi davrandı! Sana çok az
mal olacak. Öldüğümde onu al; ona bir barınak, bir yuva vaat et. Daha fazlasını istemiyorum. Sen benim en yakın akrabamsın. Bakabileceğim başka kimsem yok. Senin
kendi çocuğun yok. O senin için bir nimet olacak, tıpkı yeryüzünde bana olduğu gibi!"

Albay Pompley'in yüzü normal saatlerde kırmızıysa, bu çağrıda yeterince kırmızı veya kanlı hiçbir sıfat onun rengini ifade edemez. "Adam deli," dedi sonunda, neredeyse öfkesini gizleyen bir şaşkınlık tonuyla, "çılgınca deli! Çocuğunu alıyorum! - büyük, pozitif, aç bir çocuğu barındırıyorum! Neden, efendim, Bayan Pompley'e defalarca, "Çocuğumuz olmaması ne büyük bir lütuf. Çocuklarımız olsaydı asla bu şekilde yaşayamazdık, - geçimimizi asla sağlayamayız." dedim. Çocuk - dünyadaki en pahalı, açgözlü, yıkıcı şey - bir çocuk."

"Aç kalmaya alışmış," dedi Bay Digby, acıklı bir şekilde. "Ah,
Albay, karınızı görmeme izin verin. Kalbine dokunabiliyorum, - o bir kadın."

Şanssız baba! Kader'in dudaklarına daha yakışıksız, daha yersiz bir istek
söyleyemezdi.

Bayan Pompley, Digby'leri gör! Bayan Pompley, albayın büyük bağlantılarının durumunu öğren! Albay bir daha asla kendi adamı
olamazdı. Sadece bu düşünceyle bile, sanki utançtan
yere
batabilirmiş gibi hissetti. Telaşla, kapıyı kilitlemek niyetiyle kapıya doğru bir adım attı. Aman Tanrım, eğer Bayan Pompley içeri girerse!
Ve adam da ismiyle duyurulmuştu. Bayan Pompley, kocasıyla birlikte bir Digby olduğunu çoktan öğrenmiş olabilirdi; onu layık bir şekilde karşılamak için
aslında giyiniyor olabilirdi; kaybedecek bir an bile yoktu.

Albay patladı. "Efendim, küstahlığınıza şaşıyorum. Bayan Pompley'e bakın! Susun efendim, susun! - Dilinizi tutun. Bağlantınızı reddettim. Eşimin - birinci aileden bir kadın, efendim - bundan dolayı utanmasına izin vermeyeceğim. Evet; öfkelenmenize gerek yok. John Pompley kendi evinde zorbalığa uğrayacak bir adam değil. Ben utandırıldığını söylüyorum. Borca girmedin mi ve servetini harcamadın mı? Aşağılık bir yaratıkla, bir kaba, bir tüccarın kızıyla evlenmedin mi? Ve zavallı baban çok saygın bir adam, çıkar sağlayan bir din adamı! Komisyonunu satmadın mı? Tanrı bilir paranın başına ne geldi! (Bunu söylemekten ürperiyorum) sıradan bir tiyatro oyuncusu olmadın mı, beyefendi? Ve sonra, son demlerindeyken, kendi kesemden sana Kanada'ya gitmen için 200 sterlin vermedim mi? Ve şimdi yine buradasın ve benden, soluğumu kesen, soluğumu kesen bir soğukkanlılıkla, anne tarafından bağlantıları en aşağılık ve itibarsız durumda olan bir çocuğa bakmamı istiyorsun. Evimden çık, çık! Aman Tanrım, efendim,
o şekilde değil!--bu." Ve albay bahçeye açılan
cam kapıyı açtı. "Sizi bu şekilde çıkaracağım. Bayan Pompley sizi
görecek olursa!" Ve bu düşünceyle albay kolunu kesinlikle zavallı akrabasının koluna geçirdi ve onu bahçeye doğru aceleyle sürükledi.

Bay Digby tek kelime etmedi, ancak albayın kolundan
kaçmak için etkisiz bir şekilde çabaladı; ve rengi gidip geldi, gelip gitti, o büzülmüş damarlarında hala bir askerin kanının birkaç damlası olduğunu gösteren bir hızla.

Ama albay şimdi bahçe duvarındaki küçük bir arka kapıya
ulaştı. Mandalı açtı ve zavallı kuzenini dışarı itti. Sonra
uzun, düz ve dar olan yola baktığında ve
oldukça ıssız olduğunu gördüğünde, gözleri perişan adama takıldı ve yüreğinde pişmanlık
dolaştı. Bir an için her türlü
açgözlülüğün en katısı, kibarların açgözlülüğü, inatçılığını gevşetti. Bir an için her türlü
gururun en hoşgörüsüz olanı, sahte
sahtekarlıklar üzerine, sesini kıstı ve albay aceleyle kesesini çıkardı.
"İşte," dedi, "senin için yapabileceğim tek şey bu. Şehri olabildiğince
çabuk terk et ve adını kimseye söyleme. Baban
çok saygın bir adamdı,--iyilik görmüş bir din adamıydı!"

"Ve senin komisyonunu ödedim, Bay Pompley. Benim adım! Bundan
utanmıyorum. Ama ilişkinizi iddia edeceğimden korkma. Hayır; Senden
utanıyorum!"

Zavallı kuzen, hâlâ ona doğru uzatılmış olan keseyi bir kenara koydu,
alaycı bir eliyle ve kararlı bir şekilde patikadan aşağı yürüdü. Albay Pompley kararsız bir şekilde
durdu. O anda evindeki bir pencere açıldı.
Gürültüyü duydu, arkasını döndü ve karısının dışarı baktığını gördü.

Albay Pompley çalılıkların arasından gizlice geri döndü,
ağaçların arasına saklandı.

BÖLÜM X.

"Kötü şans bir bahistir," dedi büyük Kardinal Richelieu; ve korkarım ki
uzun vadede, Majesteleri haklıydı. Dick Avenel'i ve Bay Digby'yi Oxford Caddesi'nin ortasına bırakabilseydiniz,--Dick bir fuşya ceketle,
Digby süper ince bir takım elbiseyle; Dick cebinde beş şilinle,
Digby 1000 poundla--ve on yılın sonunda iki adamınızı
arasanız, Dick kendi yolunda olurdu bir servete, Digby--onu
gördüğümüz gibi! Yine de Digby'nin hiçbir kötü alışkanlığı yoktu; içki içmez ve kumar oynamazdı. O zaman o neydi? Çaresizdi. Tek oğluydu, şımarık bir çocuktu, "bir beyefendi" olarak yetiştirilmişti; yani, elini herhangi bir şeye
atması
beklenmeyen bir adam olarak. Gördüğümüz gibi, çok
pahalı bir alaya girdi ve babasının ölümünde kendini
4000 sterlin ve "Hayır" diyememe yeteneğiyle buldu. Doğal olarak savurgan değildi,
ama paranın değerini bilmiyordu,--örnekliğin her zaman yanlış yola sürüklediği en kolay, en nazik, en iyi huylu adamdı. Kariyerinin bu kısmı
çok yaygın bir tarih içeriyordu,--zenginlerle eşit şartlarda yaşayan fakir adam. Borç; tefecilere başvurma; bazen başkaları için imzalanan, yüzde yirmi oranında yenilenen senetler; 4000 sterlin kar gibi eridi; acıklı
ilişkilere yapılan çağrı; ilişkilerin kendi çocukları vardır; isteksizce verilen küçük yardım, çokça tavsiyeyle idare edilir ve
koşullarla birleştirilir. Koşullar arasında çok uygun ve ihtiyatlı bir
koşul vardı,--daha ucuz bir alaya değişim. Değişim gerçekleşti; barış; belirsiz kırsal mahalleler; can sıkıntısı, flüt çalma ve tembellik. Bay Digby'nin
yağmurlu bir günde flüt çalmak dışında hiçbir kaynağı yoktu;
alt rütbeli güzel bir kız; ondan sonraki tüm subaylar; Digby vuruldu; güzel bir kız
çok erdemli; Digby onurlu niyetler oluşturuyor; mükemmel duygular;
tedbirsiz evlilik. Digby hayatta düştü; albayın eşi Bayan Digby ile
görüşmeyecek; Digby tüm akrabaları tarafından
sevildi; alay hayatında birçok
hoş olmayan durum; Digby satıldı; bir kulübede
aşk; aynı şekilde idam. Digby amatör bir
oyuncu olarak çok alkışlanmıştı; sahneyi düşünüyor; nazik komedi,--beyefendilere özgü bir
meslek. Başka bir isim altında bir taşra kasabasında deniyor; mutsuz bir şekilde
başarılı oluyor; bir aktörün hayatı; elden ağza yaşam; hastalık; göğüs etkilenir;
Digby'nin sesi kısılır ve güçsüzleşir; bunun farkında değildir; başarısız
başarısızlığı cahil taşra halkına bağlar; Londra'da belirir;
ıslıklanır; taşraya geri döner; çok küçük parçalara ayrılır; hapishane;
umutsuzluk; karısı ölür; akrabalarına tekrar başvurur; ondan kurtulmak için
bir abonelik yapılır; onu ülkeden gönderir; Kanada'da bir yer,--bir malikanenin müdürü, yılda 150 £; talihsizlik tarafından takip edilir;
daha önce hiç işe yaramamış, şimdi de yaramıyor; gün gibi dürüst, ama
düzensiz hesaplar tutar; çocuk Kanada'nın kışına dayanamaz; Digby çocuğa
sarılır; eve döner; iki yıl boyunca gizemli bir hayat sürer; çocuk
sabırlı, düşünceli, sevgi dolu; çalışmayı öğrenmiştir; babası için idare eder;
sık sık onu destekler; yapısı hızla bozulur;
çocuğunun başına ne geleceğini düşünür,--en kötü hastalık. Zavallı Digby! hayatında hiç
aşağılık, zalim, kaba bir şey yapmadı; ve işte burada, Albay Pompley'in evinden
aşağıya doğru yürüyor! Şimdi, Digby dünyanın
kurnazlığından biraz öğrenmiş olsaydı, bence Albay Pompley'le bile
başarabilirdi. Lord L'Estrange'den aldığı 100 sterlini
etkili bir amaç uğruna harcasaydı; kendine ve güzel Helen'ine uygun bir gardırop
verseydi; son aşamada durup oradan şık bir araba ve çift alıp Albay Pompley'in evine, albayın bağlantısını
itibarsızlaştırmayacak bir şekilde
gidip, sonra da,
ev ve barınak için dua etmek yerine, albaydan ölümü durumunda çocuğunun
koruyucusu olmasını isteseydi, albayın, açgözlülüğüne rağmen, Helen Digby'i
kabul etmek için her şeyi yapacağına dair güçlü bir fikrim var. Ama zavallı dostumuz böyle bir beceriye sahip değildi. Gerçekten de, 100 sterlinden çok azı kalmıştı, çünkü kasabadan ayrılmadan önce Sheridan'ın aşırı bir savurganlık olarak gördüğü bir şey yapmıştı, borçlarını ödemek için parasını ziyan etmişti; Helen'i ve kendisini giydirmeye gelince, eğer böyle bir düşünce aklına gelmiş olsaydı, bunu aptalca olarak reddederdi. Yoksulluğunu ne kadar çok gösterirse o kadar çok acınacağını düşünürdü, yoksul bir kuzenin yapabileceği en kötü hata. Theophrastus'a göre, Paphlagonia kekliğinin iki kalbi vardır: çoğu erkeğin de öyle; şanssızların ortak hatası yanlış kapıyı çalmaktı.

BÖLÜM XI.

Bay Digby, Helen'i bıraktığı hanın odasına girdi. Helen pencerenin kenarında oturuyordu ve dar sokağa, belki de oynayan çocuklara hüzünle bakıyordu. Helen Digby için hiç oyun zamanı olmamıştı.

Babası içeri girdiğinde öne atıldı. Babasının gelişi onun tatiliydi.

"Londra'ya geri dönmeliyiz," dedi Bay Digby çaresizce sandalyeye
çökerek. Sonra o hastalıklı gülümsemesiyle, -çünkü çocuğuna bile
sönüktü- "İlk vagonun ne zaman kalkacağını lütfen sorar mısınız?"

Dikkatli yaşamlarının tüm aktif kaygıları o sessiz
çocuğa devredildi. Babasını öptü, Londra'dan getirdiği bir öksürük şurubunu önüne koydu ve gerekli soruları sormak ve geri dönüş yolculuğuna hazırlanmak için sessizce dışarı çıktı.

Saat sekizde baba ve çocuk gece vagonuna oturmuşlardı,
bir diğer yolcuyla birlikte, çenesine kadar sarılmış bir adam. İlk
milden sonra adam pencerelerden birini indirdi. Yaz olmasına rağmen hava
soğuk ve sertti. Digby titredi ve öksürdü.

Helen elini pencereye koydu ve yolcuya doğru eğilerek
yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Eh!" dedi yolcu, "pencereyi aç? Senin kendi
penceren var; bu benim. Oksijen, genç bayan," diye ekledi ciddiyetle, "oksijen
yaşamın nefesidir. Cott, çocuğum!" diye devam etti bastırılmış bir öfkeyle ve
Galce bir telaffuzla, "Cott! Hadi nefes alalım ve yaşayalım."

Helen korktu ve geri çekildi.

Bu konuşmayı duymamış veya dikkate almamış olan babası
köşeye çekildi, ceketinin yakasını kaldırdı ve tekrar öksürdü.

"Soğuk, canım," dedi Helen'e uyuşuk bir şekilde.

Yolcu kelimeyi yakaladı ve öfkeyle ama sanki
kendi kendine konuşur gibi, cevap verdi:

"Soğuk-ıyy! İngilizlerin en sıkıcı insanlar olduğuna inanıyorum! Şu dört direkli yataklarına bakın - tüm perdeler çekilmiş, panjurlar kapalı,
baca önünde tahta var - havalandırması olan bir ev değil! Soğuk-ıyy!"

Bay Digby'nin yanındaki pencere çerçevesine tam oturmuyordu. "Üzücü bir cereyan var," dedi hasta.

Helen hemen pencerenin aralıklarını mendiliyle
tıkamaya başladı. Bay Digby diğer pencereye pişmanlıkla baktı.
Çok anlamlı olan bu bakış, yolcunun
dağınıklığını daha da artırdı.

"Hoş!" dedi. "Cott! Sanırım bir sonraki sefere dışarı çıkmamı isteyeceksin! Ama faytonla seyahat edenler fayton yasasını bilmeli. Ben
sizin pencerenize karışmam; sizin
benimkine karışmanız söz konusu değil."

"Efendim, ben konuşmadım," dedi Bay Digby uysalca.

"Ama Bayan konuştu."

"Ah, efendim!" dedi Helen, acıklı bir şekilde, "Babamın ne kadar acı çektiğini bilseydiniz!" Ve
eli yine iğrenç pencereye doğru hareket etti.

"Hayır, canım; beyefendi haklı," dedi Bay Digby; ve
alışılmış nezaketiyle eğilerek, "Affedersiniz, efendim. Benim hakkımda
çok fazla şey düşünüyor." diye ekledi.

Yolcu hiçbir şey söylemedi ve Helen babasına daha da sokuldu ve
onu havadan korumaya çalıştı.

Yolcu huzursuzca hareket etti. "Pekala," dedi, bir tür homurtuyla,
"hava havadır ve doğru doğrudur: ama işte gidiyor--" ve aceleyle
pencereyi açtı.

Helen, loş ışıkta bile görülebilen minnettar bir ifadeyle yüzünü yolcuya doğru çevirdi.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi zavallı Bay Digby; "utanıyorum--"
öksürüğü cümlenin geri kalanını boğdu.
Bol, kanlı bir adam olan yolcu, boğuluyormuş gibi hissediyordu. Ama
sargısını çıkardı ve oksijeni bir kahraman gibi bıraktı.

Sonra hastaya yaklaştı ve elini bileğine koydu.

"Korkarım ki ateşin var. Ben bir tıp adamıyım. St!--bir--iki. Cott!
seyahat etmemelisin; buna uygun değilsin!"

Bay Digby başını salladı; cevap veremeyecek kadar güçsüzdü.

Yolcu elini ceket cebine soktu ve bir puro kutusu gibi görünen ama aslında deri bir repertuar olan, çeşitli minik şişeler içeren bir şey çıkardı. Bu şişelerden birinden iki minik kürecik çıkardı. "İşte," dedi, "ağzını aç, bunları dilinin ucuna koy. Nabzını düşürecekler, ateşini kontrol edecekler. Şimdi daha iyi olacaksın ama seyahat etmemelisin, dinlenmen gerek; yatakta olmalısın. Aconite! Henbane! Hum! Baban açık tenli, çekingen bir karakter diyebilirim; belki de işten
korkan. Eh, çocuğum?"

"Efendim!" diye kekeledi Helen, şaşkın ve tedirgin. Adam sihirbaz mıydı?

"Fosfor vakası!" diye bağırdı yolcu: "o aptal Browne arsenik derdi. Arsenik almaya ikna olma!"

"Arsenik, efendim!" yumuşak başlı Digby yankılandı. "Hayır: ne kadar talihsiz bir adam olursa olsun, bence efendim, intihar -- cazip, belki, ama son derece
suçtur."

"İntihar," dedi yolcu sakin bir şekilde, "intihar benim hobim! Sizde o tür
bir semptom yok mu diyorsunuz?"

"Aman Tanrım! Hayır, efendim. "

"Eğer kendinizi boğmak için şiddetli bir dürtü hissederseniz, pulsatilla alın;
ama beyninizi patlatmaya karşı bir tercih hissederseniz,
uzuvlarda ağırlık, iştahsızlık, kuru öksürük ve
kötü nasırlar, antimon kükürtü ile birlikte. Unutma."

Zavallı Bay Digby, beyefendinin aklını kaçırdığını
düşünse de, yine de nazikçe "çok minnettar olduğunu ve
hatırlayacağından emin olacağını" söylemeye çalıştı; ancak dili onu yarı yolda bıraktı ve kendi düşünceleri
karmaşıklaştı. Başı ağır bir şekilde geriye düştü ve uykuya benzer bir sessizliğe gömüldü.

Seyahat eden kişi, Helen'e sertçe baktı, Helen babasının başını nazikçe omzuna çekti ve orada bir çocuktan çok bir annenin şefkatiyle yastıkladı.

"Ahlaki sevgi, yumuşak, şefkatli!--iyi bir çocuk ve iyi gider--pulsatilla."

Helen parmağını kaldırdı ve babasından yolcuya,
sonra tekrar babasına baktı.

"Elbette,--pulsatilla!" diye mırıldandı homeopat ve kendi köşesine yerleşerek o da uyumaya çalıştı. Ama sonra boşuna çabalar, huzursuz jestler ve hareketlerle birlikte, aniden ayağa kalktı ve tekrar şişe kitabını çıkardı.

"Benim için ne bok bunlar?" diye mırıldandı. "Karakterin hastalıklı duyarlılığı - kahve mi? Hayır! - canlılık ve şiddet eşliğinde - nux!" Kitabını pencereye getirdi, bir cüce şişenin üzerindeki etiketi okumaya çalıştı. "Nux! İşte bu," dedi ve bir damla yuttu!

"Şimdi," dedi, bir duraklamadan sonra, "başkalarının talihsizliklerine zerre kadar aldırmıyorum; hayır, pencereyi
açmayı düşünüyorum."

Helen yukarı baktı.

"Ama yapmayacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde; ve bu sefer oldukça
uyudu.

BÖLÜM XII.

Otobüs yolcuların akşam yemeği yemesine izin vermek için saat on birde durdu.
Homeopatist uyandı, dışarı çıktı, kendini silkeledi ve temiz havayı
güçlü ciğerlerine belirgin bir zevk hissiyle çekti.
Sonra döndü ve arabaya baktı.

"Babanın dışarı çıkmasını sağla canım," dedi her zamankinden daha nazik bir
tonla. "Onu içeride görmek isterim, belki ona
iyi gelebilirim."

Ama Helen babasının kıpırdamadığını gördüğünde ne kadar korkmuştu!
Derin bir baygınlık içindeydi ve onu arabadan kaldırdıklarında hala oldukça
hissizdi.
Kendine geldiğinde öksürüğü geri geldi ve
çaba kan getirdi.

Bu Onun daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Homeopat
çı onu soyup yatağa yatırmasına yardım etti. Ve gizemli kürelerinden bir diğerini verdikten sonra, ev sahibine en yakın doktora ne kadar uzaklıkta olduğunu sordu, çünkü han küçük bir köyde tek başınaydı. Orada, üç mil ötede mahalle eczanesi vardı. Fakat beyefendilerin Dr. Dosewell'i işe aldığını ve evine yedi mil uzaklıkta olduğunu duyunca, homeopat derin bir nefes aldı. Araba sadece çeyrek saat durdu.

"Cott!" dedi kendi kendine, öfkeyle, "nux başarısız oldu. Duyarlılığım kronik. Ondan kurtulmak için uzun bir süreçten geçmeliyim.
Alo, muhafız! Halı çantamı çıkar. Bu gece devam etmeyeceğim."

Ve iyi adam çok hafif bir akşam yemeğinden sonra tekrar yukarı, hastaya doğru gitti.

"Dr. Dosewell'i çağırayım mı, efendim?" diye sordu ev sahibi, onu kapıda durdurarak.

"Hımm! Londra'ya giden bir sonraki araba yarın saat kaçta geçiyor?"

"Saat sekizden önce olmaz, efendim."

"Doktorun yedide gelmesini iste. Bu bize en azından birkaç saat allopati ve cinayetten uzak kalmamızı sağlar," diye homurdandı Hahnemann'ın müridi, odaya girerken.

Homeopatistin verdiği kürecik miydi, yoksa dinlenmenin de yardımıyla doğanın etkisi miydi, kanın akmasını durdurdu ve zavallı hastaya geçici bir güç verdi, bu konuda fikir yürütmek Fakülte'nin dışında olan birinin yapabileceği bir şey değil. Ama kesinlikle Bay Digby daha iyi görünüyordu ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı, ancak
doktor kulağını göğsüne dayayıp, eliyle vurana ve birkaç soru sorana kadar; ardından homeopat odanın bir köşesine çekildi ve yüzünü eline yaslayarak meditasyon yapıyormuş gibi göründü. Düşüncelerinden nazik bir dokunuşla sıyrıldı. Helen ayaklarının dibinde diz çökmüştü. "Çok mu hasta, çok mu?" dedi; ve onun sevgi dolu
hüzünlü gözleri doktorun gözlerine tüm umutsuzlukla sabitlenmişti.

Kısa bir duraklamadan sonra doktor, "Babanız çok hasta," diye cevapladı. "En azından birkaç gün buradan hareket
edemeyecek. Londra'ya gidiyorum; akrabalarınızı arayıp, bazılarını size katılmaya çağırayım mı?"

"Hayır, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Helen, kızararak. "Ama korkma;
Papa'ya bakabilirim. Sanırım daha önce daha kötüydü,--yani daha çok
şikayet etti."

Homeopat ayağa kalktı ve odanın karşısına iki adım attı; sonra
yatağın yanında durdu ve uyuyan adamın nefesini dinledi.

Hala diz çökmüş olan çocuğa doğru gizlice geri döndü, onu kollarına aldı
ve öptü. "Tamn it," dedi öfkeyle ve onu yere bırakarak, "şimdi yatağa git,--artık istenmiyorsun."

"Lütfen, efendim," dedi Helen, "Onu öyle bırakamam. Uyanırsa
beni özleyecek."

Doktorun eli titredi; küreciklerine başvurdu.

"Kaygı--bastırılmış keder," diye mırıldandı. "Ağlamak istemiyor musun, canım? Ağla,--yap!"

"Yapamam," diye mırıldandı Helen.

"Pulsatilla!" dedi doktor, neredeyse zafer kazanmış gibi. "Bunu en baştan söylemiştim. Ağzını aç--burada! İyi geceler. Odam karşıda,--6 numara;
uyanırsa beni ara."

BÖLÜM XIII.

Saat yedide Dr. Dosewell geldi ve
homeopatistin odasına alındı, çoktan kalkmış ve giyinmiş, hastasını ziyaret etmişti.

"Benim adım Morgan," dedi homeopatist; "Ben bir hekimim.
Ellerinize, ne benim ne de sizin kurtarabileceğinizden korktuğum bir hasta bırakıyorum.
Gelin ve ona bakın."

İki doktor hasta odasına girdi. Bay Digby çok güçsüzdü, ama
bilincini geri kazanmıştı ve başını nazikçe eğdi.

"Bu kadar çok sorun çıkardığım için üzgünüm," dedi. Homeopatist Helen'i
geri çekti; allopatist yatağın yanına oturdu ve sorularını sordu, nabzını kontrol etti, akciğerlerini yokladı ve hastanın diline baktı. Helen'in gözü garip doktora dikilmişti ve rengi attı ve doktor neşeyle ayağa kalkıp hoş bir sesle "Biraz çay içebilirsiniz." dediğinde gözleri parladı.

"Çay!" diye homurdandı homeopat, "barbar!"

"Daha iyi, efendim?" dedi Helen, allopatiste doğru sürünerek.

"Ah, evet, canım, kesinlikle; ve çok iyi olacağız, umarım."

Daha sonra iki doktor çekildi.

"Yaklaşık bir hafta!" dedi Dr. Dosewell, hoş bir şekilde gülümseyerek ve bembeyaz dişlerini göstererek.

"Bir ay demeliydim; ama sistemlerimiz farklı," diye cevapladı Dr. Morgan, kuru bir şekilde.

DR. DOSEWELL (nezaketle).--"Biz kırsal kesim doktorları metropol üstlerimize boyun eğiyoruz; ne tavsiye edersiniz? Belki de, kanamayı denemeye
cesaret edersiniz."

DR. MORGAN (tükürükler saçarak ve hırlayarak Galce, ki bunu asla heyecandan yapmazdı).--"Yalvarın! Cennetteki Cott! Beni bir katil, bir cellat mı sanıyorsun? Yalvarın! Asla."

DR. DOSEWELL.--"Ben kendim, her iki akciğerim de gittiğinde bunun bir cevap olduğunu düşünmüyorum! Ama belki de siz solumaktan yanasınız?"

DR. MORGAN.--"Fiddledee!"

DR. DOSEWELL (biraz hoşnutsuzlukla).--"O zaman, hastamızın ömrünü bir ay uzatmak için
ne tavsiye edersiniz?"

DR. MORGAN.--"Ona Rhus verin!"

DR. DOSEWELL.--"Rhus, efendim! Rhus! O ilacı bilmiyorum. Rhus!"

Dr. MORGAN.--"Rhus Toxicodendron."

Son kelimenin uzunluğu Dr. Dosewell'in saygısını uyandırdı.
Beş heceli bir kelime,--bu bir şeye benziyordu! Saygıyla eğildi, ama
hâlâ şaşkın görünüyordu. Sonunda, içtenlikle gülümseyerek, "Siz büyük
Londra uygulayıcılarının çok fazla yeni ilacı var: Rhus'un ne olduğunu sorabilir miyim?
toxico--toxico--"

"Dendron. "

"Öyle mi?"

"Upas'ın suyu, kaba bir şekilde zehirli ağaç olarak adlandırılır." Dr. Dosewell
başladı.

"Upas--zehirli ağaç--gölgeye giren küçük kuşlar
ölerek yere düşer! Bu umutsuz vakalarda meyve suyunu bırakıyorsunuz: Doz nedir?"

Dr. Morgan kötü niyetle sırıttı ve küçük bir iğne başı büyüklüğünde bir küre çıkardı.

Dr. Dosewell iğrenerek geri çekildi.

"Ah!" dedi çok soğuk bir şekilde ve hemen üstün bir tavır takınarak, "Anlıyorum, bir homeopat, efendim!"

"Bir homeopat."

"Şey!"

"Şey!"

"Tuhaf bir sistem, Dr. Morgan," dedi Dr. Dosewell, neşeli gülümsemesini geri kazanarak, ama içinde bir miktar küçümsemeyle, "ve yakında eczacılara da yetecek."

"Onlara doğru şekilde servis edin. Eczacılar hastalar için hemen yaparlar."

"Efendim!"

"Efendim!"

DR. DOSEWELL (saygın bir şekilde).--"Belki de bilmiyorsunuzdur, Dr. Morgan,
ben bir cerrah olduğum kadar bir eczacıyım da. Aslında," diye ekledi, belli bir büyük tevazu ile, "henüz bir diploma almadım ve sadece
nezaketle doktorum."

DR. MORGAN.--"Hepimiz biriz, efendim! Doktor ölüm fermanını imzalar, 'eczacı işi yapar!"

DR. DOSEWELL (soluk soluğa bir alayla).--"Elbette, biz ölmekte olan bir adamı
ölümcül upas ağacının suyuyla hayatta tuttuğumuzu iddia etmiyoruz."

DR. MORGAN (kendini beğenmiş bir şekilde).--"Elbette etmiyorsunuz. Bizde zehir
yok. İşte sizinle benim aramdaki fark bu, Dr. Dosewell."

DR. DOSEWELL (homeopatın seyahat eden farmakopesini işaret ederek,
ve yapmacık bir samimiyetle).--"Gerçekten de, her zaman şunu söylemişimdir, eğer
hiçbir iyilik yapamazsanız, sonsuz küçüklerinizle hiçbir zarar veremezsiniz."

Zehirlenme imasına karşı duyarsız olan DR. MORGAN,
hiçbir zarar vermemekle suçlandığında şiddetle ateşlenir. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz!
Ben de istesem sizin kadar insanı öldürebilirdim; ama
seçmiyorum."

DR. DOSEWELL (omuzlarını silkerek).--"Efendim Efendim! Tartışmanın bir faydası yok;
bu şey sağduyuya aykırı. Kısacası, benim kesin inancım şudur ki
--tam bir--"

DR. MORGAN.--"Tam bir ne?"

DR. DOSEWELL (son derece kışkırtılmış).--"Saçmalık!"

DR. MORGAN.--"Saçmalık! Cennetteki Cott! Sen yaşlı--"

DR. DOSEWELL.--"Yaşlı ne, efendim?"

DR. MORGAN (bir dizi aliteral ünlüde usta, ki bunu ancak bir Cymbrian
soluk soluğa söyleyebilirdi).--"Yaşlı allopatik
antropofagit!"

DR. DOSEWELL (ayağa kalkarak, oturduğu sandalyeyi arkasından tutup dört ayağı üzerine şiddetle indirdi).--"Efendim!"

DR. MORGAN (bu hareketi kendi sandalyesiyle taklit ederek).--"Efendim!"

DR. DOSEWELL.--"Suçlusun."

DR. MORGAN.--"Küstahsın."

DR. DOSEWELL.--"Efendim!"

DR. MORGAN.--"Efendim!"

İki rakip karşı karşıya geldi.

İkisi de atletik ve ateşli adamlardı. Dr. Dosewell daha uzundu,
ama Dr. Morgan daha iriydi. Dr. Dosewell anne tarafından
İrlandalıydı; ama Dr. Morgan her iki taraftan da Galliydi. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
eğer yumruklaşmaya başlasaydı Dr. Morgan'ı desteklerdim. Ama neyse ki
bilimin onuru için, burada oda hizmetçisi kapıyı çaldı ve
"Araba geliyor, efendim." dedi.

Dr. Morgan bu duyuru üzerine öfkesini ve görgüsünü toparladı.
"Dr. Dosewell," dedi, "Çok sıcakladım, özür dilerim."

"Dr. Morgan," diye cevapladı allopatist, "Kendimi unuttum. Eliniz, efendim."

DR. MORGAN.--"İkimiz de insanlığa adanmış durumdayız, ancak farklı görüşlere sahibiz. Birbirimize saygı göstermeliyiz."

DR. DOSEWELL.--"Bilim adamları kardeşlerine karşı hoşgörüsüzse, cömertliği nerede aramalıyız?"

DR. MORGAN (kenara çekilerek).--"Yaşlı ikiyüzlü! Kanun izin verse

beni havanda döverdi."

DR. DOSEWELL (kenara çekilerek).--"Zavallı şarlatan! Onu
havanda dövmek isterdim."

DR. MORGAN.--"Elveda, saygıdeğer ve değerli kardeşim."

DR. DOSEWELL.--"Mükemmel dostum, elveda."

DR. MORGAN (aceleyle dönerek).--"Unuttum. Zavallı hastamızın çok zengin olduğunu sanmıyorum. Onu sizin tarafsız iyiliğinize emanet ediyorum."

(Aceleyle uzaklaşır.)

DR. DOSEWELL (öfkeyle).--"Sabahın altısında yedi mil yol kat etti ve
belki de ücretimden oldu! Şarlatan! Alçak!"

Bu arada, Dr. Morgan hasta odasına dönmüştü.

"Sana veda etmeliyim," dedi zavallı Bay Digby'ye, çayını uyuşuk bir şekilde yudumluyordu. "Ama sen meslekte bir beyefendinin elindesin."

"Çok nazik davrandın, şok oldum," dedi Bay Digby. "Helen, cüzdanım nerede?"

Dr. Morgan durakladı.

Durakladı, ilk olarak, muayenehanesinin kısıtlı olduğunu kabul etmek gerekiyordu ve ücret, takdir edilmeyen yeteneklere özgü kibri tatmin ediyordu ve insan doğasına
tamamen uygun olan yeniliğin cazibesine sahipti. İkinci olarak, o bir adamdı--

"Haklarını bilen; ve bilerek, haklarını korumaya cesaret eden."

Bir araba ücretinden istifa etmiş, bir gece kalmış ve hastasını rahatlattığını düşünmüştü. Ücretini almaya hakkı vardı.

Öte yandan, durakladı, çünkü az da olsa bir deneyimi olmasına rağmen,
oldukça iyi durumdaydı ve parayı önemsemiyordu ve
hastasının Kroisos olmadığından şüpheleniyordu.

Bu arada kese Helen'in elindeydi. Keseyi ondan aldı ve
çok yıpranmış ağda sadece birkaç altın gördü. Çocuğu biraz kenara çekti.

"Cevap ver canım, dürüstçe,--baban zengin mi?--" Ve
sandalyenin üzerine saçılmış eski püskü giysilere ve Helen'in solgun elbisesine baktı.

"Ne yazık ki hayır!" dedi Helen, başını eğerek. "Sadece bu kadar mı?"

"Hepsi."

"Sana iki gine teklif etmekten utanıyorum," dedi Bay Digby'nin boş sesi
yataktan.

"Ve onları almaktan daha da utanmalıyım. Hoşça kalın efendim. Gel
buraya, çocuğum. Paranı kendine sakla ve diğer doktora
yardım edebileceğinden fazlasını harcama. Onun ilaçları babana fayda sağlamaz. Ama sanırım
biraz olmalısın. O bir doktor değil, bu yüzden ücret yok.
Fatura gönderecek, çok fazla olamaz. Anlıyorsun ya. Ve şimdi, Tanrı seni
korusun."

Dr. Morgan gitmişti. Ama ev sahibine hesabını öderken, düşünceli bir şekilde, "Yukarıdaki fakir insanlar sana ödeme yapabilir, ama o doktora değil, ve o da işe yaramaz. Küçük kıza karşı nazik ol ve doktorun hastasına (elbette sessizce) arkadaşlarına yazmasını söylemesini sağla, yakında, anlıyorsun. Birisi zavallı çocuğa bakmalı. Ve dur, elini tut; küçük kıza babası öldüğünde şu kürecikleri ver," diye mırıldandı doktor kendi kendine, "keder, aconite ve eğer sonrasında çok fazla ağlarsa, bunlar (yanılmayın). Gözyaşları, yakıcı!"

"Gelin, efendim," diye bağırdı arabacı.

"Geliyor; gözyaşları, yakıcı," diye tekrarladı homeopat, arabaya binerken mendilini ve şişe kitabını birlikte çıkararak; ve
aceleyle gözyaşı giderici ilacını yuttu.

BÖLÜM XIV.

Richard Avenel büyük bir sinirsel heyecan içindeydi.
Screwstown deneyiminde
tamamen yeni bir tür eğlence
vermeyi teklif etti. Bayan M'Catchley, Wimbledon ve Fulham'ın zarif banliyölerinde yaşayan şık arkadaşlarının
Dejeunes dansant'larını çok güzel bir şekilde
anlatmıştı. Hiçbir şeyin bu kadar
hoş olmadığını ilan etmişti. Hatta Bay Avenel'e açıkça, "Neden bir Dejeune dansant vermiyorsun?" demişti. Ve bunun üzerine Bay Avenel bir Dejeune dansant
vermeye karar verdi.

Gün belirlendi ve Bay Avenel, bir erkeğin enerjisi ve bir kadının tedbiriyle gerekli tüm
hazırlıklara başladı.

Bir sabah çimenlikte durup çadırlar için en iyi yeri kararsız bir şekilde düşünürken, Leonard elinde açık bir mektupla yanına geldi.

"Sevgili amcam," dedi yumuşak bir sesle.

"Ha!" diye haykırdı Bay Avenel irkilerek. "Ha-peki, şimdi ne olacak?"

"Bay Dale'den bir mektup aldım. Bana zavallı annemin çok huzursuz ve tedirgin olduğunu söylüyor, çünkü benden haber aldığını
söyleyemiyor; ve mektubuna bir cevap gerekiyor. Gerçekten de yazmazsam ona -herkese- karşı çok nankör görüneceğim."

Richard Avenel'in kaşları çatıldı. Sabırsız bir "Pish!" dedi ve
başka tarafa döndü. Sonra geri döndüğünde, açık şahin gibi gözlerini Leonard'ın
safkan yüzüne dikti, kolunu yeğeninin koluna doladı ve onu
çalılıkların içine çekti. "Pekala, Leonard," dedi bir duraklamadan sonra, "sana

seninle ilgili planlarım hakkında biraz fikir vermemin zamanı geldi. Yaşam tarzımı
gördün - daha önce gördüğünden biraz farklı, sanırım! Şimdi
sana, hiç kimsenin bana vermediği bir şeyi, dünyada bir yükseliş sağladım; ve seni

nerede bırakırsam, sen de oraya kendin yardım etmelisin."

"Benim görevim ve arzum bu," dedi Leonard, içtenlikle. "İyi. Sen
zeki ve nazik bir çocuksun ve bana itibar kazandıracaksın. Senin için
en iyisinin ne olduğu konusunda şüphelerim vardı. Bir ara seni
üniversiteye göndermeyi düşündüm. Biliyorum; Bay Dale'in isteği bu; belki de senin isteğindir. Ama
ben bu fikirden vazgeçtim; senin için daha iyi bir şeyim var.
İş için
net bir kafan var ve harika bir aritmetikçisin. Seni
işimi denetlemen için yetiştirmeyi düşünüyorum; yakında seni
ortaklığa kabul edeceğim; ve otuz yaşına gelmeden zengin bir adam olacaksın.
Hadi, bu sana uygun mu?"

"Sevgili amcam," dedi Leonard, açık sözlü ama bu cömertlikten çok etkilenmiş bir şekilde, "seçim hakkı bana ait değil. Üniversiteye gitmeyi tercih ederdim, çünkü orada kendime bağımsızlık kazandırabilir ve
size yük olmaktan çıkabilirdim. Dahası, kalbim beni muhasebe bürosundan
daha üniversiteyle uyumlu çalışmalara yönlendiriyor. Ama bütün bunlar
size faydalı olma ve tüm nezaketiniz için minnettarlığımı
her ne kadar zayıf da olsa kanıtlama isteğimle kıyaslanamaz."

"Sen iyi, minnettar, aklı başında bir çocuksun," diye haykırdı Richard, yürekten; "ve inan bana, ben ham bir elmas olsam da, senin gerçek ilgini kalbimde taşıyorum. Bana faydalı olabilirsin ve böyle olduğun takdirde en iyi şekilde kendine hizmet edersin. Gerçeği söylemek gerekirse, durumumu değiştirmek için bir fikrim var. Bence, moda ve kaliteli bir hanım var ve Bayan Avenel olmaya tenezzül edebilir; ve eğer öyleyse, muhtemelen yılın büyük bir bölümünü Londra'da geçireceğim. İşimi bırakmak istemiyorum.
Başka hiçbir yatırım aynı ilgiyi sağlamaz. Ama yakında benim için onu denetlemeyi öğrenebilirsin, çünkü bir gün emekli olabilirim ve sonra sen devreye girebilirsin. Büyük ticari sınıfımızın bir üyesi olduğunda ve yeteneklerinle her şey olabilirsin, --parlamento üyesi ve ondan sonra, bildiğim kadarıyla, Devlet Bakanı. Ve karım --hımm! yani olacak--harika bağlantılara sahip ve sen iyi bir evlilik yapacaksın; ve --oh, Avenel'ler
başlarını dik tutacaklar en yüce, sonuçta! Lanet olsun aristokrasiye! Biz
zeki adamlar aristokrat olacağız, ha?" Richard ellerini ovuşturdu.

Elbette, gördüğümüz gibi, Leonard, özellikle bilgiye doğru attığı ilk adımlarda, yaşamın birçok derecesindeki konumundan yakınmıştı;
elbette hala hırslıydı; kesinlikle şimdi
bıraktığı mütevazı mesleğe memnuniyetle geri dönemezdi; ve
bağımsızlık vaat eden ve ayrıcalık umuduyla iltifat eden kelimeleri hızlanan bir nabız ve parlayan bir gözle duymayan genç adama yazıklar olsun. Yine de, Leonard, amcasıyla bu diyalogdan birkaç saat sonra, kendisini tarlalarda yalnız buldu ve önündeki olasılıkları
düşündü.
Entelektüel eğitimini tamamlamaya, içindeki edebiyat arenasını özleyen ve ticaretin rutininden
isyan eden güçleri geliştirmeye kalbini koymuştu.

Ancak onun lehine söylenmesi gereken bir şey var ki, bu doğal hayal kırıklığına şiddetle karşı koydu ve derece derece kendini, görevine yüklenen yola neşeyle bakmaya eğitti ve karakterinin özünde bulunan erkeksi duygu tarafından onaylandı. Bu kendini fethetmenin, çocuğun gerçek bir dehaya sahip olduğunu gösterdiğine inanıyorum. Sahte deha soneler yazar ve umutsuzluğa kapılırdı. Fakat yine de Richard Avenel, yeğenini, gelecekle ilgili konuşmalarının
ayrıldığı düğümlü soru konusunda üzgün bir şekilde şaşkın bıraktı: Rahibe yazmalı ve annesinin korkularını güvence altına almalı mıydı? Richard'ın izni olmadan bunu nasıl yapabilirdi, Richard daha önce, eğer bunu yaparsa annesinin Richard'ın ona vermeyi
düşünüdüğü her şeyi kaybedeceğini çok buyurgan bir şekilde ilan etmişti? Leonard Fairfield, bu konuyu vicdanıyla tartışırken, kasabaya giden yolu kesen bir çite yaslanmışken, bir
ünlemle irkildi. Başını kaldırdı ve tamirci Bay Sprott'u gördü.

BÖLÜM XV.

Tamirci, her zamankinden daha kara ve asık suratlı, eski tanıdığının değişmiş kişiliğine sertçe baktı ve sanki dokunma duyusuyla gördüğünün etten kemikten Leonard olduğuna kendini ikna etmeye meyilliymiş gibi siyah parmaklarını uzattı,
son derece zarif ve doğaüstü bir şekilde şık giysiler altında.

Leonard mekanik bir şekilde temastan ürktü, büyük bir şaşkınlıkla durakladı,--

"Siz buradasınız, Bay Sprott! Sizi evinizden bu kadar uzağa ne getirebilir?"

"'Ome!" diye yankıladı tamirci, "Ben evsizim! ya da daha doğrusu, görüyor musunuz, Muster
Fairfilt, her gittiğimde kendimi evimde hissediyorum! Lor' sizi seviyorum! Ben
hiçbir kekte karar kılmadım. Burada dolaşırım ve orada gezerim ve orası benim evim, kazanlarımı tamir edebilir ve raylarımı satabilirim!"

Böyle diyerek, tamirci çantalarını yere kaydırdı, bir rahatlama ve memnuniyet homurtusu çıkardı ve Leonard'ın çekildiği
stilde büyük bir soğukkanlılıkla oturdu.

"Ama, peruğumu mahvet," diye devam etti Bay Sprott, bir kez daha Leonard'ı süzerken, "vay canına, sen kesinlikle iyi bir beyefendisin! İşte kaçamak, ha?"

"Kaç!" diye tekrarladı Leonard mekanik bir şekilde, "Seni anlamıyorum." Sonra, Bay Sprott ile tanışmasının ne gerekli ne de uygun olduğunu, ne de daha fazla görüşmenin kendisine getireceğini öngördüğü soru yağmuruna kendini maruz bırakmasının akıllıca olmadığını düşünerek, tamirciye bir taç uzattı; ve yarım bir gülümsemeyle, "Sizi bıraktığım için beni mazur görün - kasabada işim var; ve bu önemsiz şeyi kabul etmeme izin verin," diyerek hızla uzaklaştı.

Tenekeci taç parçasına uzun uzun baktı ve sonra cebine kaydırarak kendi kendine şöyle dedi:

"Ha, 'ush-money! Gitme, benim güzel koyum."

Bu kısa iç çekişi boşalttıktan sonra, Leonard neredeyse görüş alanından çıkana kadar bir süre sessizce oturdu; sonra ayağa kalktı, fardel'ine devam etti ve
çalılıklar boyunca hızla ilerleyerek Leonard'ı kasabaya doğru takip etti.
Son tarlada, çitin üzerinden baktığında, Leonard'ın yakışıklı ve önemli bir tavırla bir beyefendi tarafından durdurulduğunu gördü. O beyefendi kısa süre sonra genç adamı terk etti ve yüksek sesle ıslık çalarak patikadan yukarı, doğrudan tenekeciye doğru geldi. Bay Sprott etrafına baktı, ama çit iyi bir saklanma yeri için fazla temizdi, bu yüzden üzerine cesur bir
cephe koydu ve bir adam gibi öne çıktı. Ama yazıklar olsun ona! Daha kamu yoluna girmeden önce, arazinin sahibi Bay Richard
Avenel (çünkü beyefendi de bir şahsiyetti), izinsiz gireni
görmüş ve ona, dönümlerce araziye sahip bir adamın tüm onurunu ve bu dönümlerin küstahça işgal edildiğini gören bir adamın tüm öfkesini dile getiren bir "Merhaba, dostum" diye seslenmişti.

Tenekeci durdu ve Bay Avenel ona doğru yürüdü. "Ne yapıyorsun benim mülkümde, çitimin yanında mı gizleniyorsun? Sanırım sen bir kundakçısın!"

"Ben bir tamirciyim," dedi Bay Sprott, alçakgönüllülükle değil, çünkü Bay Sprott sağlam bir cumhuriyetçiydi, ama insan türünün bir efendisi gibi,--

"Limanında gurur, gözünde meydan okuma."

Bay Avenel'in parmakları tamircinin kötü şapkasını jakoben kafasından çıkarmak için kaşınıyordu, ama onursuz dürtüyü bastırmak için

iki elini de pantolonunun ceplerine soktu.

"Bir tamirci!" diye bağırdı,--"o bir serseri; ve ben bir yargıcım ve seni koşu bandına göndermek için büyük bir niyetim var,--benim var. Burada ne yapıyorsun, diyorum? Soruma cevap vermedin. "

"Ben burada ne yapıyorum?" dedi Bay Sprott. "Vy, az önce seninle
konuşurken gördüğüm genç beyefendiye laf soksan iyi olur; beni tanıyor."

"Ne! Yeğenim seni tanıyor mu?"

"Vay canına," diye ıslık çaldı tamirci, "yeğeniniz mi efendim? Ailenize karşı büyük bir saygım var. Vashervoman Bayan Fairfilt'i yıllardır tanıyorum. "Affedersiniz." Ve bu sefer şapkasını çıkardı.

Bay Avenel bir nefeste kıpkırmızı oldu. Duyulmayan bir şeyler homurdandı, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Tamirci onu Leonard'ı izlediği gibi izledi ve sonra amcayı yeğenini takip ettiği gibi takip etti. O gece olanlarda sebep ve sonuç ilişkisi olduğunu söylemeyeceğim ama buna "tuhaf bir tesadüf" deniyor ki o gece Richard Avenel'in arabalarından biri ateşe verildi ve o gün Bay Sprott'a kundakçı demişti. Bay Sprott çok yüksek ruhlu bir adamdı ve hakaretleri kolay kolay affetmezdi. Doğası kışkırtıcıydı ve yanında her zaman taşıdığı, broşürleri ve tutkal kaplarıyla birlikte taşıdığı şeytanların doğası da öyleydi.

Ertesi sabah tamirci için bir soruşturma yapıldı ama mahalleden
kaybolmuştu.

BÖLÜM XVI.

Şans eseriydi ki, dejeune dansant, Bay Richard Avenel'in düşüncelerini öylesine özümsemişti ki,
rıhtımının yangını bile
o pastoral şenlikle bağlantılı zarif ve şiirsel imgeleri korkutamamıştı. Leonard'a tinker hakkında sorduğu sorularda bile gevşek ve dikkatsizdi; ayrıca o gezgin tüccarın peşine adaleti de göndermedi; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Richard Avenel alt tabakalar arasında düşman edinmeye alışkın bir adamdı; ve Bay Sprott'un rıhtımını yok edeceğinden şüphelenmesine rağmen, bir kez şüphelenmeye başladığında, elli kişiden daha şüphelenmek için oldukça iyi bir nedeni olduğunu gördü. Bir adam, tüm kaygıları ve enerjisi bir dejeune dansant'a adandığında,
rıhtımlar ve tinker'lar hakkında nasıl kafa yorabilirdi? Richard Avenel'in, her zeki adamın olması gerektiği gibi, bir özdeyişiydi: "Bir seferde bir şey yapmak"; ve bu nedenle diğer tüm düşünceleri, dejeune dansant tamamen bitene kadar erteledi. Bu düşünceler arasında Leonard'ın papaza yazmak istediği mektup da vardı. "Biraz bekle, ikimiz de yazacağız!" dedi Richard, neşeli bir şekilde, "dijeune dansant biter bitmez!"

Bu şenliğin sıradan bir taşra töreni olmadığı kabul edilmelidir.
Richard Avenel, bir şeye giriştiğinde onu iyi yapan bir adamdı,--

"Lahanayı cömert bir yürekle ıslattı."

İlk düşünceleri yavaş yavaş genişledi, ta ki sadece şık ve zarif olması amaçlanan şey, şimdi pahalı ve görkemli olanı kucaklayana kadar. Dejeunes dansants'a alışkın zanaatkarlar, yardım etmek, yönetmek ve yaratmak için Londra'dan ta
buradan geldiler. Ranz des
Vaches'i söyleyecek, inekleri sağacak veya ders notları hazırlayacak Macar şarkıcılar, Tirol şarkıcıları ve İsviçreli köylü kadınlar işe alındı. Büyük çadır, Gotik bir ziyafet salonu olarak dekore edildi; kahvaltının kendisi "mevsimin tüm lezzetlerinden" oluşacaktı. Kısacası, Richard
Avenel'in kendi kendine söylediği gibi, "Bu bir kerelik bir şeydir; para harcamaya itiraz etmediğim bir şeydir, yeter ki şey -- şey olsun!"

Topluluğun bu eğlenceye layık hale getirilmesi için ciddi bir meditasyon meselesi olmuştu; çünkü Richard Avenel, kasabanın sadece aristokrasisiyle yetinmiyordu; hırsı harcamalarıyla birlikte artmıştı. "Bu kadar pahalıya mal olacağından," dedi, "güçlü bir şekilde gelip
ilçeye girebilirim."

Doğru, kendisi ilçe aileleri olarak adlandırılanlardan çok azıyla kişisel olarak tanışıyordu. Ama yine de, bir adam büyük bir kasabada kendine bir yer edindiğinde ve o kasabanın parlamentoya gönderdiği üyelerden birini geri gönderebildiğinde; ve dahası, o adam yaşlıların yemek yiyebileceği ve gençlerin dans edebileceği muhteşem ve orijinal bir eğlence düzenlemeyi teklif ettiğinde, adada o ADAM'dan gelecek bir davetten memnun olacak yeterli sayıda aile olmayan hiçbir ilçe yoktur. Ve böylece Richard, bu konu konuşulurken, dekanın hanımı, Bayan Pompley ve diğer çeşitli önemli şahsiyetlerin, bu Squire'ın ve başka bir Sir'in, kendilerine sorulursa çok memnun olacaklarını, boğayı boynuzlarından tutup kartlarını on iki mil çevrede bulunan Park, Hall ve Rectory'ye göndermeleri gerektiğini öne sürme özgürlüğünü aldı. Çok az ret ile karşılaştı ve şimdi beş yüz misafiri vardı.

"Bir peni için, bir pound için," dedi Bay Richard Avenel. "Acaba
Bayan M'Catchley ne diyecek?" Gerçekten de, eğer tüm gerçek bilinmek zorundaysa, Bay Richard Avenel sadece Bayan M'Catchley'nin şerefine o dejeune dansant'ı vermekle kalmamış, aynı zamanda kalbinin derinliklerinde o olaya (tüm ihtişamıyla çevriliyken ve Terpsichore ve Bacchus'un baştan çıkarıcı sanatlarıyla desteklenirken) Bayan M'Catchley'e fısıldamayı amaçlamıştı, ama neden Bay Richard Avenel'in burada kendi deyimsel ve sade ifadesini kullanmasına izin vermiyorsunuz? "O zaman domuzları memnun et," dedi Bay Avenel kendi kendine, "Ben soruyu soracağım!"

BÖLÜM XVII.

Büyük Gün sonunda geldi; ve Bay Richard Avenel, soyunma odasının penceresinden, aşağıdaki sahneye Hannibal veya Napolyon'un
İtalya'ya Alpler'den baktığı gibi baktı. Fetih düşüncesini tatmin etmek ve hırsın emeklerini ödüllendirmek için bir sahneydi. Küçük bir
yüksekliğe yerleştirilmiş, Tirol dağlarından gelen şarkıcılar, yüksek taçlı şapkaları, filigran düğmeleri ve neşeli kuşakları güneşte parlıyordu. Gözlem yerinden görülebilen, ancak sıradan gözlerden gizlenen Macar müzisyenler, küçük bir defne
ve Amerikan çalıları kuşağının ortasında pusuda yatıyordu. Sağ tarafta, bir zamanlar horresco referens ördek havuzu olarak adlandırılan şey vardı, burada--"Dulce sonant tenui
gutture carmen aves." Ancak baş zanaatkarın acımasız yaratıcılığı, assuetum innocuumque cinsine, yani hepsi yurdundan edilmiş ve ana vatanlarından
kovulmuş olan tanıdık ve zararsız sakinlere yapılan büyük haksızlıklara ve üzüntülere rağmen, ördek havuzunu bir İsviçre gölüne dönüştürmüştü. Gölün etrafına sıkıca sarılmış, köknar dallarıyla bükülmüş büyük direkler, sulara Helvetian'a özgü kasvetini veriyordu. Ve burada, hepsi kurdelelerle süslenmiş üç ineğin yanında, Ranz des Vaches ile gölgeleri
şaşırtmaya mahkum İsviçreli kızlar duruyordu. Solda, neredeyse tamamen
örttüğü çimenliğin tam üzerinde, iki büyük bölüme ayrılmış büyük Gotik çadır uzanıyordu, --biri dans için, diğeri de
dejeune için.

Gün elverişliydi, --gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Müzisyenler
çoktan enstrümanlarını
akordeyorlardı; Gunter'in tuttuğu garsonların figürleri --siyah pantolon ve beyaz yelekler içinde, şık ve zarif-- ev ile çadır arasındaki alanda bir ileri bir geri gidip geliyordu.
Richard baktı ve baktı; ve bakarken mekanik bir şekilde
usturasını kayışın üzerinden geçirdi; ve doyduğunda, isteksizce
bardağa döndü ve tıraş oldu! O mübarek sabah boyunca, tıraş olmayı
düşünecek kadar meşguldü.

Bir adamın tıraş olma
işlemini gerçekleştirme biçiminde çok fazla karakter var! Richard Avenel'in tıraş olduğunu görmeliydiniz!
Komşularını nasıl tıraş ettiğini hemen anlayabilirdiniz,
kendisini tıraş ettiği hızı, eksiksizliği gördüğünüzde--bir ön vuruş, bir sırt vuruşu ve tondenti barba cadebat. Yanak ve
çene cam kadar pürüzsüzdü. Onu
görmüş olsaydınız, ceplerinizi
içgüdüsel olarak iliklemiş olurdunuz.

Ancak Bay Avenel'in tuvaletinin geri kalanı, muhabir
gönderisiyle tamamlanmamıştı. Yatağın, sandalyelerinin, kanepesinin ve çekmecelerinin üzerinde, bir Stoacı'nın seçimini dağıtacak kadar pantolon, yelek ve kravat vardı. Ve önce bir pantolon denendi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir yelek, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Yavaş yavaş medeniyetin o başyapıtı - giyinmiş bir adam - gelişti ve şekillendi; ve sonunda Bay Richard Avenel gün ışığına çıktı. Kostümüyle şanslıydı, bunu hissediyordu. Renk veya kesim olarak herkese uymayabilirdi, ama ona yakışıyordu.

Ve bu onun kıyafetiydi. Böyle bir durumda, hangi epik şair bir kahramanın cübbesini ve tuniğini tarif etmezdi ki?

Dış giysisi - modern tabirle frakı - maviydi, koyu bir mavi, Dördüncü George'un kraliyet kardeşlerinin tercih ettiği bir mavi. Ve tek düğmeli üst, cesurca açılmıştı; ve ikinci düğme deliğinde bir yosun gülü vardı. Yelek beyazdı ve pantolon inci grisiydi, terzilerin "çizmenin üzerine güzel bir şekilde düşmesi" şeklindeydi. Mavi ve beyaz ipek kravat, gevşek ve zarif bir şekilde bağlanmış; düz altın çivili geniş bir gömlek önü; bir çift limon rengi eldiven ve bir tarafa biraz fazla bilerek yerleştirilmiş beyaz bir şapka, tanımı tamamlıyor ve "dünyaya adamın güvencesini veriyor." Ve hafif, sıkı, biçimli vücudu, berrak teni, keskin, parlak gözleri ve karakterinin cesaretini, kesinliğini ve uyanıklığını yansıtan yüz hatları ile -yani, büyük olmayan, belirgin ve düzenli yüz hatları--arkadaşımız Richard Avenel'den daha güzel bir insanlık örneği görmeden önce şehirde veya kırsalda uzun süre yürüyebilirsiniz. Yakışıklıydı ve yakışıklı olduğunu hissediyordu; zengindi ve zengin olduğunu hissediyordu; şenliğin efendisiydi ve şenliğin efendisi olduğunu hissediyordu,
Richard Avenel çimenliğine çıktı.

Ve şimdi yol boyunca toz kalkmaya başladı ve arabalar, arabalar, at arabaları ve sinekler kısa aralıklarla ve hızlı bir şekilde
görülebiliyordu. İnsanlar hemen hemen aynı zamanda geldiler - kırsalda yaptıkları gibi - Tanrı onları bunun için ödüllendirsin!

Richard Avenel ilk başta misafirlerini, özellikle de görerek tanımadığı kişileri kabul etmekte pek rahat değildi. Ancak
dans başladığında ve başlangıç ​​kadrili için Bayan M'Catchley'nin güzel elini güvenceye aldığında, cesareti ve soğukkanlılığı geri geldi; ve hiç kabul etmediği birçok kişinin çok eğlendiğini görünce, daha sonra gelenleri kabul etme girişiminden vazgeçti - ve bu tüm taraflar için büyük bir rahatlamaydı.

Bu arada Leonard, canlanan sahneye sessiz bir melankoliyle baktı,
bu melankolinin üzerinden atmaya çalıştı ama boşuna çabaladı, bu tür sahnelerde çok genç erkekler arasında
bizim varsaydığımızdan daha yaygın bir melankoli.
Bir şekilde, bu zevk ona uygun değildi; onu sevdirecek bir Bayan M'Catchley yoktu; çok az insan tanıyordu, utangaçtı, amcasıyla olan ilişkisinin belirsiz olduğunu hissediyordu, toplum alışkanlığı yoktu, bu arada amcası ve eğlence hakkında birçok kötü niyetli yorum duymuştu, öfkelenmiş ve utanmıştı.
Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında turplarını yiyip kitabını okurken çok daha mutlu olmuştu. Arazinin sessiz bir köşesine çekildi, bir ağacın altına oturdu, yanağını eline yasladı ve düşüncelere daldı. Kısa süre sonra çok uzaklara gitti; mutlu bir yaş, şimdi ne olursa olsun, gelecek çok güzel ve sonsuz görünüyor!

Ama şimdi dejeune önceki dansların yerini almıştı; ve şampanya
aşırı akarken, eğlencenin nasıl da parladığı şaşırtıcıydı.

Güneş batıya doğru eğilmeye başlamıştı, dansın geçici bir
duruşu sırasında, tüm konuklar
çimenlikte kalan çadır gibi bir alanda toplanmışlardı veya hemen bitişiğindeki yürüyüş yollarını
doldurmuşlardı. Hanımların neşeli elbiseleri, her yerden duyulan neşeli kahkahalar ve her yerdeki parlak güneş ışığı, Leonard'a bile, sadece ikiyüzlü bir zevk değil, gerçek sağlıklı bir mutluluk fikrini iletiyordu. Hayallerinden uzaklaştı ve çekinerek gruplara karıştı. Fakat Richard Avenel, güzel Bayan M'Catchley ile birlikte - ten rengi daha canlı, gözleri daha göz kamaştırıcı ve adımları her zamankinden daha esnek - neşeden Leonard'ın ona doğru döndüğü gibi uzaklaşmıştı ve şimdi tam da o noktadaydı (uzak, belirsiz, Bay Avenel'in mülkünün övündüğü beş yaşından büyük birkaç ağaçla gölgelenmiş) genç hayalperestin terk ettiği.

Ve sonra! Ah, sonra! tatlı soruların sorusu için çok uygun bir an,
narin, utangaç, mırıldanan
patlamaları için çok uygun bir yer!--birdenbire ön çimenlikten, ötedeki gruplardan, Richard Avenel'in kulaklarına tarif edilemez, karışık, uğursuz bir
ses geldi,--genel bir kıkırdama sesi, korkunç, kötü niyetli, ama
alçak bir şakraklık. Ve Bayan M'Catchley, şemsiyesini uzatarak,
"Aman Tanrım, Bay Avenel, hepsi orada neden toplanıyor olabilir?" diye haykırdı.

Belirli sesler ve belirli görüntüler var--biri belirsiz,
diğeri belirsizce tahmin edilebilir--yine de, içgüdüsel olarak, işlerimizde şeytani bir
araç olduğunu biliyoruz. Ve eğer herhangi bir
adam bir eğlence düzenlerse ve uzaktan genel, bastırılmamış,
alaycı bir kıkırdama duyarsa ve tüm misafirlerinin bir noktaya doğru aceleyle koştuğunu görürse,
onun etkilenmeden ve merak etmeden kalmasına meydan okuyorum. Daha da fazla, evrendeki en yakışıklı Bayan M'Catchley'nin önünde zarifçe sağ dizinin üzerine çökmek için o kesin fırsatı (daha önce ne kadar tasarlamış olursa olsun) değerlendirmesini ve - soruyu sormasını istiyorum! Richard Avenel
bir küfür gibi bir şey söyledi; ve, Bayan M'Catchley'nin hemen farkına varmasının hoş olmayacağı bir şey olmuş olması gerektiğini yarı yarıya tahmin ederek,
"Affedersiniz. Gidip ne olduğunu göreceğim; lütfen geri dönene kadar kalın." dedi. Bunu söyledikten sonra öne atıldı; bir dakika içinde grubun ortasındaydı, ona yol açmak için en nazik kayıtsızlıkla
ayrıldılar.

"Ama sorun ne?" diye sordu sabırsızca ama korkuyla. Tek bir ses bile cevap vermedi. Yürüdü ve yeğenini bir kadının kollarında gördü!

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi Richard Avenel.

BÖLÜM XVIII.

Ve böyle bir kadın!

Üzerinde pamuklu bir elbise vardı, - bir hizmetçi yardımcısı için çok şık diyebilirim; ve çok kalın ayakkabılar! Küçük siyah bir hasır
başlık; ve beline şal yerine on peniye mal olabilecek bir mendil tutturmuştu; ve tamamen saygıdeğer görünüyordu, şüphesiz, ama aşırı tozluydu! Ve Leonard'ın boynuna asılmıştı,
azarlıyor, okşuyor ve çok yüksek sesle ağlıyordu. "Tanrı ruhumu korusun!"
dedi Bay Richard Avenel.

Ve o masum öz duayı ederken, kadın aceleyle
arkasını döndü ve Leonard'dan fırlayarak, tam Richard
Avenel'in üzerine atıldı - mavi ceketini, yosun gülünü, beyaz yeleği ve her şeyi kucaklayarak - şiddetli bir hıçkırık ve yüksek bir haykırışla!

"Ah! Kardeş Dick! - sevgili, sevgili kardeşim Dick! Ve seni tekrar görmek için
yaşıyorum!" Ve sonra böyle iki öpücük geldi - onları bir mil öteden
duyabilirdiniz! Kardeş Dick'in durumu korkunçtu; ve daha önce sadece nazikçe kıkırdayan kalabalık, şimdi bu ani kucaklaşmanın
etkisine karşı koyamadı. Genel bir patlama oldu! Bir kükremeydi! O kükreme zayıf bir adamı öldürürdü; ama Richard Avenel'in güçlü kalbine
bir düşmanın meydan okuması gibi geldi ve bir anda tüm geleneksel
izlerden ve bariyerlerden Anglo-Sakson'un yerli ruhunu
çıkardı.

Aniden yakışıklı erkeksi başını kaldırdı ve
yetişkin olmayan ziyaretçilerinin oluşturduğu halkaya azarlama ve şaşkınlık dolu kibirli bir bakışla baktı. "Hanımlar ve beyler," dedi sonra çok sakin bir şekilde, "gülünecek ne olduğunu göremiyorum! Uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra bir kardeşle kız kardeş buluşuyor ve kız kardeş ağlıyor, zavallı şey. Bana göre onun ağlaması çok doğal; ama sizin gülmeniz değil!"

Bir anda tüm utanç Richard Avenel'den kalktı ve
tüm ağırlığıyla seyircilerin üzerine çöktü. Hepsinin ne kadar aptal ve utangaç göründüğünü ve her birinin ne kadar sinsice
kaybolmaya çalıştığını anlatmak imkansız.

Richard Avenel, Amerika'da yetişmiş ve bu nedenle her şeyin en iyisini yapmaya alışmış bir adamın çevikliğiyle avantajını yakaladı. Bayan Fairfield'in kolunu tuttu ve onu eve götürdü; ama onu sağ salim odasına götürdüğünde -Leonard sürekli
ardı- ve kapı o üçünün üzerine kapandığında, Richard
Avenel'in öfkesi patladı.

"Siz küstah, nankör, küstah--sıkıcı!"

Evet, sıkıcıydı kelime. Bunu söylemek beni şaşırttı ama bir tarihçinin
görevleri katıdır: ve kelime sıkıcıydı.

"Sıkıcı!" diye kekeledi zavallı Jane Fairfield; ve kendini düşmekten
kurtarmak için Leonard'ı yakaladı.

"Efendim!" diye bağırdı Leonard, sertçe.

"Bir dağ seline "efendim" diye bağırmış gibi olurdunuz. Richard
acele etti, çünkü öfkeliydi.

"Sen iğrenç, pis, tozlu, rüküş! Sana 50 sterlin gönderdikten sonra, kendi evimde ve mülkümde beni utandırmaya nasıl cesaret edersin! Tam da o zaman, Richard nefes nefese kaldığında; ve misafirlerinin kahkahaları kulaklarında çınladığında, göğsüne girdiğinde ve onu boğduğunda. Jane Fairfield doğruldu ve gözyaşları kurudu.

"Seni utandırmaya gelmedim! Oğlumu görmeye geldim ve--"

"Ha!" diye sözünü kesti Richard, "onu görmeye."

Leonard'a döndü: "Bu kadına yazdın mı?"

"Hayır, efendim, yazmadım."

"Yalan söylediğine inanıyorum."

"O yalan söylemiyor; ve senin kadar iyi, hatta daha iyi, Richard Avenel," diye haykırdı Bayan Fairfield; "ve burada durup ona hakaret edilmesini
duymayacağım,--işte bunu yapmayacağım. Ve senin 50'ne gelince, kırk beş tane var; ve diğer beşini geri ödeyene kadar
parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım. Ve korkma seni utandıracağım, çünkü bir daha asla
yüzüne bakmayacağım; ve sen kötü, kötü bir adamsın,--işte sen busun!"

Zavallı kadının sesi o kadar yüksek ve tizdi ki, Richard'ın
düşünebileceği başka ve daha pişmanlık verici bir duygu, hizmetçileri veya misafirleri tarafından
duyulması korkusunda boğuldu; kadınların nadiren sempati duyduğu erkeksi bir korku;
bu ise, tam tersine, erkek baskıcılarının aşağılık ve korkakça bir korkusu olarak görmeye meyillidirler.

"Şşşş! Cehennem fırtınanızı tutun, yapın." dedi Bay Avenel, yatıştırıcı
olması gereken bir tonla. "Oraya oturun ve ben tekrar gelene kadar kıpırdamayın, sizinle sakince konuşabilirim. Leonard, beni takip edin ve konuklarımıza
açıklamama yardım edin."

Leonard kıpırdamadan durdu, ancak başını hafifçe salladı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Richard Avenel, çok ciddi bir
hırıltıyla. "Bana başınızı mı sallıyorsunuz? Bana itaatsizlik mi etmek istiyorsunuz? Dikkatli olmanız
gerekir!"

Leonard'ın alnı yükseldi; bir kolunu annesinin omzuna doladı ve şöyle konuştu,

"Efendim, bana karşı nazik ve cömert davrandınız ve bu düşünce tek başına
anneme böyle bir dille hitap ettiğinizi duyduğumda duyduğum öfkeyi susturdu; çünkü konuşursam çok fazla şey söyleyeceğimi hissettim. Şimdi konuşuyorum,
ve kısaca şunu söylemek istiyorum ki--"

"Sus, evlat," dedi zavallı Bayan Fairfield, korkmuş bir şekilde; "bana aldırma. Ben
yaramazlık yapmaya ve prospex'ini mahvetmeye gelmedim. Gideceğim!"

"Ondan özür diler misiniz, Bay Avenel?" dedi Leonard, kararlı bir şekilde; ve
amcasına doğru ilerledi. Richard, doğası gereği ateşli ve çelişkiye tahammülsüzdü, o zaman sadece öfkeli duygulardan değil, ki bu kadar utanmış ve zafer sarhoşluğu içindeki bir adamın deneyimleyebileceği bir şeydi, aynı zamanda içme alışkanlığından çok daha fazla şaraptan da heyecanlanmıştı; ve Leonard ona yaklaştığında, hareketi yanlış yorumlayarak tehdit ve saldırganlık olarak yorumladı. Kolunu kaldırdı: "Bir adım daha yaklaş," dedi dişlerinin arasından, "seni yere sereceğim." Leonard yasak adımı attı; ancak Richard onun gözünü yakaladığında, o gözde bir şey vardı - meydan okuyan değil, tehditkar değil, cesur ve yılmaz - Richard bunu fark etti ve saygı duydu, çünkü o şey Freeman'la konuştu. Amcanın kolu mekanik olarak yanına düştü. "Bana vuramazsınız,
Bay Avenel," dedi Leonard, "çünkü biliyorsunuz ki
annemin kardeşine tekrar vuramam. Onun oğlu olarak, size bir kez daha söylüyorum,--ondan af dileyin."

"On bin şeytan! Deli misin? Yoksa beni delirtmek mi istiyorsun? Sen
küstah dilenci, benim hayırseverliğimle beslenip giydirilmişsin! Ondan af dile! - Ne için? Beni o
k---d pamuklu elbise ve o çift-k--d kalın ayakkabılarla alay ve küçümseme konusu yaptığı için - yemin ediyorum ve itiraz ediyorum
bunların içinde çivi var! Dinleyin efendim, bana hakaret etti, ama
sizin tarafımdan zorbalığa uğramayacağım. Hemen benimle gelin, yoksa
sizi terk ederim; yaşadığım sürece
benim bir şilinim bile olmayacak. Seçiminizi yapın: bir köylü, bir işçi veya-"

"Doğal sevgiye karşı aşağılık bir dönek, gerçekten de aşağılanmış bir dilenci!" diye bağırdı
Leonard, göğsü inip kalkıyor ve yanakları kızarıyordu. "Anne, anne,
gel. Korkma,--benim gücüm ve gençliğim var ve daha önce olduğu gibi
birlikte çalışacağız."

Fakat zavallı Bayan Fairfield, heyecanına yenik düşerek
Richard'ın kendi şık deri koltuğuna
çökmüştü ve ne konuşabiliyor ne de kıpırdayabiliyordu.

"İkinizi de kahretsin!" diye mırıldandı Richard. "Artık evimden
çıkarken görülemezsin. Onu burada tut, genç engerek, sen; ben geri dönene kadar onu tut; ve sonra, eğer gitmeye karar verirsen, git ve ol--"

Cümlesini bitirmeden Bay Avenel odadan aceleyle çıktı ve
kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu. Bir anlığına
salonda durdu, düşüncelerini toparlamak için, üç veya dört derin nefes aldı, kendini büyük bir sarsıntıya uğrattı ve bir seferde bir şey yapma ilkesine sadık kalmaya karar vererek, o sarsıntıda isyancı esirlerinin tüm rahatsız edici anılarını silkeledi. Truvalılara göründüğünde Aşil kadar sert olan Richard Avenel, çimenliğine geri döndü.

BÖLÜM XIX.

Kısa bir süre yokluğuna rağmen, ev sahibi, aradaki sürede,
şirketinin ruhunda büyük ve belirgin bir değişiklik olduğunu görebiliyordu. Şehirde yaşayanların bir kısmı, eve yürüyerek dönmeye hazırlanıyordu; uzakta yaşayanlar ve arabaları (gönderilmiş ve belirli bir saatte geri dönmeleri emredilmiş) henüz gelmemiş olanlar, küçük gruplar ve gruplar halinde toplanmıştı; hepsi somurtkan ve hoşnutsuz görünüyordu ve ev sahibi yanlarından geçerken hepsi içgüdüsel olarak ondan
uzaklaştı. Kendilerine ders verildiğini hissettiler ve Richard'ın kendisinden daha fazla rahatsız oldular. Tekrar ders verilip verilmeyeceğini bilmiyorlardı. Bu kaba adam, neye muktedir olmayabilirdi ki? Richard'ın
kurnaz
duygusu bir anda pozisyonunun tüm zorluklarını kavradı; ama kasıtlı ve doğrudan Bayan M'Catchley'e doğru yürüdü, Bayan Pompley'ler ve dekanın hanımıyla birlikte büyük çadırın yanında duruyordu. Bu kişiler onun kendilerine doğru bu şekilde cesurca yürüdüğünü gördüklerinde bir çırpınma oldu. "Asılın şu herifi!" dedi albay, kendini siperine yerleştirerek, "buraya geliyor. Alçak ve
şaşırtıcı -- ne yapacağız? Yürüyelim." Ama Richard kendini geri çekilmenin yoluna attı. "Bayan M'Catchley," dedi çok ciddi bir şekilde ve kolunu ona uzatarak, "sizinle üç kelime konuşmama izin verin."

Zavallı dul çok rahatsız görünüyordu. Bayan Pompley onu
kolundan çekti. Richard hala kolunu uzatmış bir şekilde onun yüzüne bakıyordu. Bir dakika tereddüt etti ve sonra kolu tuttu.

"Ucube küstah!" diye bağırdı albay.

"Bayan M'Catchley'i rahat bırakın canım," diye yanıtladı Bayan Pompley; "Ona nasıl bir ders vereceğini bilir."

"Hanımefendi," dedi Richard, kendisi ve arkadaşı duymazdan
çıktıkları anda, "bana bir iyilik yapmanıza güveniyorum."

"Bana mı?"

"Size ve sadece size. Tüm o insanlar üzerinde nüfuzunuz var ve sizden
bir söz istediğimi etkileyecektir. Bayan M'Catchley," diye ekledi Richard, aslında etkileyici bir ciddiyetle, "Bu arazideki herhangi bir ruh için söyleyebileceğimden daha fazla bir dostluğunuz olduğunu
kendimi övüyorum; bana bu iyiliği yapar mısınız, evet mi hayır mı?"

"Nedir, Bay Avenel?" Bayan M'Catchley çok rahatsız olmuş ve
biraz yumuşamış bir şekilde sordu,--çünkü o kesinlikle duygusuz bir kadın değildi;
aslında, kendini gergin hissediyordu.

"Bütün arkadaşlarını topla--kısacası bütün misafirleri--çadıra geri dönsünler, ikramlar için, herhangi bir şey için. Onlara birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Aman Tanrım! Bay Avenel--birkaç kelime!" diye haykırdı dul kadın, "ama hepsi bundan
korkuyor. Beni affetmelisin, ama gerçekten insanları bir dejeune dansant'a davet edemezsin ve sonra--onları azarlayamazsın!"

"Onları azarlamayacağım," dedi Air. Avenel, çok ciddi bir şekilde, "şeref
hakkına, değilim. Her şeyi yoluna koyacağım ve hatta
sonrasında dansın devam etmesini umuyorum--ve sen de
elinle beni tekrar onurlandırırsın. Seni görevine bırakıyorum; ve inan bana, ben nankör bir adam değilim." Konuştu ve eğildi--biraz da onurla--ve
çadırın kahvaltı bölümünde kayboldu. Orada garsonları tekrar toplamakla ve onlara masanın parçalanmış kalıntılarını
ellerinden geldiğince yeniden düzenlemelerini söylemekle meşgul oldu. Merakı ve ilgisi uyanan Bayan M'Catchley,
dünyanın bir kadınının tüm yeteneği ve inceliğiyle görevini yerine getirdi ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede çadır doldu, mantarlar uçtu, şampanya
zıpladı ve parladı, insanlar sessizce içtiler, meyve ve kekler yediler,
bilinçli sayı duygusuyla cesaretlerini korudular ve
ne olacağını bilmek için büyük bir arzu duydular. Masanın başındaki Bay Avenel aniden ayağa kalktı.

"Bayanlar ve Baylar," dedi, "sizi bu çadıra bir kez daha davet etme özgürlüğünü aldım, bugün hepimizi biraz şaşırtan bir olayda
bana sempati duymanızı rica etmek için.

"Elbette hepiniz benim yeni bir adam olduğumu biliyorsunuz, kendi servetimi kendim yaratıyorum."

Birçok baş istemsizce eğildi. Kelimeler erkekçe söylendi ve
genel bir saygı duygusu vardı. "Muhtemelen," diye devam etti Bay
Avenel, "çok dürüst esnafın oğlu olduğumu biliyorsunuzdur. Dürüst diyorum ve benden utanmıyorlar; esnaf diyorum ve ben onlardan utanmıyorum. Kız kardeşim evlendi ve uzak bir yere yerleşti.
Oğlunu eğitmek ve büyütmek için götürdüm. Ama ona nerede olduğunu söylemedim,
hatta Amerika'dan döndüğümü bile; Bunun için kendi zamanımı seçmek istedim, ona sadece zengin bir
kardeşin değil, görgü ve eğitimin bir beyefendi yapabileceği ölçüde bir
oğlun sürprizini yapabileceğim zaman. Zavallı sevgili kadın beni beklediğimden daha erken buldu ve bana kendi
icadı bir sürpriz yaparak masayı bana çevirdi. Lütfen bu küçük aile sahnesinin yarattığı karışıklığı affedin; ve kabul ediyorum ki o an çok gülünçtü ve aksini söylemekle
yanılmışım, yine de erkek ve kızken birbirlerinden ayrılan kardeşlerin neler hissettiğini düşünmenizi istediğimde, iyi kalplerinizi kötü yargıladığımdan eminim. Bana göre" (ve Richard büyük bir yudum aldı, çünkü tek başına büyük bir yudumun söylemek üzere olduğu
iğrenç yalanı yutabileceğini hissetti)--"benim için bu çok mutlu bir olaydı! Ben sade bir adamım: söylediklerimi kimse kötü karşılayamaz. Ve sizin ailenizde benim ailemde olduğum kadar mutlu olmanızı dileyerek - ne kadar mütevazı olursa olsun - çok iyi sağlıklarınıza içmenizi rica ediyorum!"

Richard oturduğunda herkes alkışladı; ve o kadar sade bir şekilde görünmüş ve yapmıştı ki, orada bulunanların en azından yarısı -o zamana kadar ondan kesinlikle hoşlanmamış ve yarı yarıya onu hor görmüşlerdi- aniden onunla tanışmaktan gurur duyduklarını hissettiler.
Çünkü ülkemiz ne kadar aristokrat olursa olsun ve taşra kasabalarındaki ve mahallelerindeki daha nazik sınıflar ne kadar aristokrat olursa olsun, en yüksekten en düşüğe kadar İngiliz halkının kalplerinde hiçbir şeyden yükselmiş ve bunu açıkça sahiplenen bir adamdan daha fazla saygı duyduğu hiçbir şey yoktur.
Sir Compton Delaval, bir Galli kadar uzun bir soyağacına sahip olan ve ziyafete isteksizce
çekilmiş olan eski bir baronet üç evlenmemiş kızı--ancak, bunlardan hiçbiri,
şimdiye kadar ev sahibine eğilmeye bile tenezzül etmemişti--şimdi ayağa kalktı.
Onun hakkıydı,--rütbe ve mevki bakımından oradaki ilk kişiydi.

"Hanımlar ve Beyler," dedi Sir Compton Delaval, "eminim ki, mükemmel ev sahibimizin bize yönelttiği sözleri büyük bir keyif ve hayranlıkla duyduğumuzu söylediğimde, orada bulunan herkesin duygularını ifade ediyorum. [Alkışlar.] Ve eğer herhangi birimiz, Bay Avenel'in haklı olarak o anın şaşkınlığı olarak tanımladığı şeyde, yakışıksız bir neşeye kapılmış olsaydık, [dekanın hanımı 'bazılarından' diye fısıldadı]--bazılarından--bazılarından--" tekrarladı Sir Compton, şaşkın ve çıkmaza girmiş bir şekilde ["en kutsal duygular," diye fısıldadı dekanın hanımı]--"ay, doğamızdaki en kutsal duygulardan bazıları, en içten özürlerimizi kabul etmesini rica ediyorum.
Sadece kendi adıma, Bay Avenel'i ilçenin beyefendileri arasında görmekten gurur duyduğumu söyleyebilirim" (burada Sir Compton masaya sertçe vurdu) "ve tanıklık ettiğim en parlak
eğlencelerden biri için ona teşekkür etmek için. Servetini dürüstçe kazandıysa, onu asilce harcamayı da bilir."

Şak diye yeni bir şişe şampanya geldi.

"Kamu önünde konuşmaya alışkın değilim ama duygularımı bastıramadım. Ve şimdi size ev sahibimizin sağlığını teklif etmekten başka bir şey yapamıyorum.
Richard Avenel, Esquire; ve bununla birlikte çok
ilginç kız kardeşinin sağlığını ve ikisine de uzun ömürler diliyorum."

Cümle, coşkulu övgülerle ve Richard Avenel, Esquire ve çok
ilginç kız kardeşi için üç tezahüratla yarı yarıya boğulmuştu.

"Ben lanet olası bir sahtekârım," diye düşündü Richard Avenel alnını silerken; "ama dünya öyle bir sahtekâr ki!" Sonra Bayan M'Catehley'e doğru baktı ve büyük bir memnuniyetle Bayan M'Catchley'i mendilini gözlerinin önünde gördü.

Doğruyu söylemek gerekirse; güzel dul kadın Bay Avenel'i bir koca olarak kabul etme olasılığını kesinlikle düşünmüş olsa da, daha önce ona
en ufak bir şekilde aşık olmamıştı; ve şimdi hissediyordu.
Cesaret ve dürüstlükte - kısacası erkeklikte - tüm kadınların, en dünyevi olanların bile erkeklerde hayranlık duyduğu bir şey vardır; ve Richard Avenel, vicdanı onun sahtekâr olduğunu söylese de, Bayan M'Catchley'e bir
kahraman gibi görünüyordu.

Ev sahibi onun zaferini gördü. "Şimdi bir dans daha!" dedi neşeyle; ve
elini Bayan M'Catchley'e uzatmak üzereyken, Sir Compton
Delaval elini tutup içtenlikle sıkarak, "En büyük
kızımla henüz dans etmedin; bu yüzden ona neden diye sormayacaksan, onu sana partnerin olarak teklif etmeliyim. Al, Sarah." diye bağırdı.

Beş fit sekiz boyunda ve boyu kadar heybetli olan Bayan Sarah Delaval, başını nazikçe eğdi; ve Bay Avenel, nerede olduğunu anlamadan önce, onu koluna yaslanmış halde buldu. Fakat çadırın bir sonraki bölümüne geçerken, kendisiyle el sıkışmak için etrafını saran tüm beyefendilerin önünden geçmek zorunda kaldı. Sıcak İngiliz kalpleri, önceki kibir ve alaycılık günahlarını telafi edene kadar tatmin olamazdı. Richard Avenel daha sonra kız kardeşini -cübbesi, mendili, kalın ayakkabıları ve her şeyiyle-
güvenli bir şekilde
kalabalığa tanıtabilirdi; ama böyle bir düşüncesi yoktu. Cennet'e, onun
güvenli bir şekilde kilit altında ve anahtar altında olduğu için şükretti.

Bayan M'Catchley'nin elini ancak üçüncü dansta
güvenceye alabildi ve sonra alacakaranlık oldu. Arabalar kapıdaydı, ama henüz
hiç kimse gitmeyi düşünmüyordu. İnsanlar gerçekten eğleniyorlardı.
Bay Avenel, bu arada, inceliği ve cesaretinin anlık rezaletinden
aldığı o zaferi tamamlamak ve tamamlamak için tüm planlarını olgunlaştırmak için zaman bulmuştu. Şarapla ve bastırılmış tutkuyla heyecanlanmış olmasına rağmen, etrafını saran tüm
halenin buharlaştığını ve Bayan M'Catchley'nin danışmanları için ilgisinin
arzu edebileceği son kişiler olduğunu düşündüğü Pompley'lere yeniden teslim edildiğini hissedecek kadar duygusu vardı,
aşağı akrabalarının düşüncesi sakin bir düşünceyle geri dönecekti. Şimdi zamanıydı. Demir tavındaydı,
şimdi onu dövme ve kalıcı zinciri dövme zamanıydı. Bayan M'Catchley'i danstan sonra çimenliğe götürürken, bu nedenle
şefkatle şöyle dedi:--

"Bana yaptığın iyilik için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Ah!" dedi Bayan M'Catchley, sıcak bir şekilde, "Bu bir iyilik değildi ve çok
memnunum--" Durdu.

"O zaman, olanlara rağmen benden utanmıyorsun?"

"Senden utanıyorum! Neden, eğer olsaydım seninle çok gurur duyardım--"

"Cümleyi bitir ve de ki--'karın!'--işte, bitti. Sevgili
hanımefendi, bildiğiniz gibi zenginim; sizi çok seviyorum. Sizin
yardımınızla, bundan daha büyük bir dünyada bir figür olabileceğimi düşünüyorum: ve,
babam ne olursa olsun, en azından torunum olacak--ama ondan bahsetmek için
yeterince zaman var. Ne diyorsunuz?--siz--geri dönün. Sizi kızdırmayacağım,--benim
tarzım değil. Daha önce söyledim, evet ya da hayır; ve nezaketiniz beni o kadar cesaretlendiriyor ki tekrar söylüyorum, evet ya da hayır?"

"Ama beni çok hazırlıksız yakaladınız--çok--çok--Tanrım! sevgili Bay Avenel; çok
acelecisiniz--ben--ben--" Ve dul kadın gerçekten kızardı ve gerçekten
utandı.

"Şu iğrenç Pompley'ler!" diye düşündü Richard, albayın kolunda Bayan M'Catchley'nin peleriniyle telaşla yaklaştığını gördüğünde. "Cevabınızı bekliyorum," diye devam etti talip, çok hızlı konuşarak. "Eğer vermezseniz
yarın burayı terk edeceğim."

"Burayı terk mi edeceksiniz--beni mi terk edeceksiniz?"

"O zaman benim mi olacaksınız?"

"Ah, Bay Avenel!" dedi dul kadın, uyuşuk bir şekilde ve elini onun
elinde bırakarak, "size kim karşı koyabilir?"

Albay Pompley geldi; Richard şalı aldı: "Şimdi bunun için acele etmeyin,
Albay,--Bayan M'Catchley burada kendini evinde hissediyor."

On dakika sonra, Richard Avenel öylesine yapmacık davrandı ki, ev sahibini Sayın Bayan M'Catchley'nin kabul ettiği tüm topluluk tarafından biliniyordu. Ve herkes, "Çok zeki bir adam ve çok iyi bir adam," dedi, Pompley'ler hariç - ve Pompley'ler çılgına dönmüştü. Bay Richard
Avenel ülkenin aristokrasisine zorla girmişti; bir Onurlu'nun kocası, soylularla bağlantılı!

"Şehrimiz için ayağa kalkacak - kaba!" diye bağırdı albay. "Ve karısı benden önce gidecek," diye bağırdı albayın hanımı, "iğrenç kadın!"
Ve gözyaşlarına boğuldu.

Misafirler gitmişti; ve Richard'ın artık kız kardeşi ve oğluyla ilgili olarak hangi yolu izleyeceğini düşünmek için vakti vardı.

Misafirlerine karşı kazandığı zafer, akrabalarına karşı kalbini çok yumuşatmıştı; ama Bayan Fairfield'in zamansız müdahalesi yüzünden hâlâ acı bir şekilde incinmiş hissediyordu ve gururu Leonard'ın cüretkarlığıyla çok incinmişti. Hizmet ettiği veya hizmet etmeyi düşündüğü herhangi bir adamın kendi iradesi olduğunu, kendi zevkine aykırı tek bir düşüncesi olduğunu
hiç bilmiyordu. Ayrıca, kendisi ve Leonard arasında, ikisi tarafından da iyi unutulamayacak ve yakın ilişkilerini şimdiye kadar olduğundan daha az hoş hale getirecek sözlerin geçtiğini hissetmeye başladı. O, büyük Richard Avenel, çamaşırcı kadın Bayan Fairfield'dan af diliyor!
Hayır; o ve Leonard ondan af dilemeli. "Bu ilk adım olmalı," dedi
Richard Avenel; "ve sanırım akılları başlarına geldi." Bu beklentiyle, oturma odasının kapısını açtı ve kendini
tamamen yalnız buldu. Son zamanlarda yükselen ay, odanın içine kadar parladı ve
her köşeyi aydınlattı. Şaşkınlıkla etrafına baktı, kuşlar
uçmuştu. "Anahtar deliğinden mi geçtiler?" dedi Air. Avenel. "Ha! Anladım!
Pencere açık!" Pencere yere kadar uzanıyordu. Bay Avenel, heyecanı içinde,
bu kolay çıkış yolunu unutmuştu. "Eh," dedi,
kendini koltuğuna atarak, "Sanırım yakında onlardan haber alacağım: paramı yeterince çabuk isteyeceklerdir, sanırım." Gözü,
masanın üzerinde duran, mühürlenmemiş bir mektuba takıldı. Açtı ve gördü
50 £ tutarında banknotlar, dul kadının kırk beş ülke banknotu,
ve yakın zamanda Leonard'a verdiği yeni bir banknot, İngiltere Bankası.
Parayla birlikte, Leonard'ın cesur, açık yazısıyla yazılmış şu satırlar vardı, ancak burada ve orada birkaç kelime elin titrediğini gösteriyordu,

Hayırseverlik nesnesi olarak gördüğünüz birine yaptığınız her şey için teşekkür ederim. Annem ve ben olanları affediyoruz. Onunla
gidiyorum. Seçimimi yapmamı söylediniz ve ben de yaptım.

LEONARD FAIRFIELD.

Richard'ın elinden kağıt düştü ve bir an sessiz ve pişman kaldı. Ancak kısa süre sonra, öfkeye kapılmak dışında
başka çaresi olmadığını hissetti. "Dünyadaki tüm insanlar arasında," diye haykırdı Richard, ayağını yere vurarak, "yoksul akrabalar kadar
hoş olmayan, küstah ve nankör kimse yoktur. Ellerimi onlardan
yıkarım!"

ALTINCI KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON'IN DERİN BİR ŞEKİLDE METAFİZİK OLDUĞU YER.

"Hayat," dedi babam, en dogmatik tonuyla, "zamanda belli bir niceliktir ve iki şekilde görülebilir: Birincisi, hayatın bütünü olarak; İkincisi, hayatın kesirli olarak. Hayatın bütünü, her insanın kendisinde sahip olduğu, büyük veya küçük, belli bir değeri ifade eden o tam bütündür. Hayatın kesirlisi, diğer insanlar tarafından ele geçirilen ve işgal edilen ve aralarında bölünen aynı bütündür. Ondan büyük bir dilim alanlar, 'Bu çok değerli bir hayat!' derler. Sadece bir avuç kadarını alanlar, 'Öyle, böyle; pek de büyük bir şey değil!' derler. Karmaşada hiçbirini alamayanlar, 'Hiçbir işe yaramaz!' diye haykırırlar."

"Söylediklerinizin hiçbirini anlamıyorum," diye homurdandı Kaptan Roland.

Babam kardeşine şefkatle baktı: "Her şeyi açıklığa kavuşturacağım, hatta anlayacağın şekilde. Çalışma odamda tek başıma oturduğumda, kapıyı hepinizin yüzüne dikkatlice kilitlediğimde, kitaplarım ve düşüncelerimle baş başa kaldığımda, bütünsel hayatımın tam kontrolü altındayım. Ben totus, teres, atque rotundus'um, yani değer olarak eşdeğer, örneğin sabit bir yuvarlak meblağa, örneğin 100 TL'ye eşit, bütün bir insanım. Ama ortak daireye çıktığımda, bana değer veren herkes parmağını beni içeren
torbaya sokar ve benden istediğini çıkarır. Kitty benden bir fatura ödememi ister; Pisistratus ona bir veya iki kitaba bakma zahmetinden ve zamanından tasarruf ettirir; çocuklar onlara hikayeler anlatır veya saklambaç oynar; ve kendimi yağma ve bölme için dikkatsizce teslim ettiğim dairenin her yerinde böyle devam eder. 100 TL Çalışma odamda temsil ettiğim
şimdi parçalara ayrılmış durumda; Kitty için 40 veya 50 sterlin, Pisistratus için 20 sterlin ve çocuklar için belki de 30 şilin değerindeyim. Bu
hayat kesirli. Ve bir kez daha çalışma odama dönene ve kendi varlığım dışındaki tüm varoluşa kapıyı tekrar kapatana kadar
bir bütün olmaktan çıkıyorum.
Bu arada, ister çalışma odasında ister ortak oturma odasında olayım, benden hiçbir şey
alamayanlar için, bir kuruş bile değersiz olduğum gayet açık. Kamschatka yerlisi için Austin Caxton'ın insanların büyük hesap defterinden silinip silinmemesi tamamen
önemsiz olmalı. "Bu nedenle," diye devam etti babam, "bu nedenle, bir hayat ne kadar kesirli olursa - yani, aralarında bölünebilecek kişi sayısı ne kadar fazlaysa - neden, 'Çok
değerli bir hayat!' diyecek kişi sayısı da o kadar fazla olur. Dolayısıyla, yüzlerce, binlerce veya milyonlarca insanı eğlendiren bir siyasi partinin lideri, bir fatih, bir kral, bir yazar, değerinin ilgilendiği ve etkilediği kişi sayısı, bir Aziz Simeon Stylites'in bir sütunun tepesine
tünediğinde sahip olabileceğinden daha fazladır; ancak, her birini kendi başına ele aldığımızda, Aziz Simeon, bedenin büyük
ölümünde, İlahi Hayırseverini
memnun
etme fikrinde, Bonaparte veya Voltaire'den başlı başına daha büyük bir ahlaki değer toplamını temsil ediyor olabilir."

PISISTRATUS.-- "Tamamen açık, efendim; ancak bunun 'Benim Romanım'la
ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

BAY. CAXTON.--"Her şey. Romanınız, 'Quicquid agunt homines'in tam ve kapsamlı bir incelemesi olacaksa (ki, hikayenizin yavaş gelişiminden öngördüğüm uzunluk ve genişlik göz önüne alındığında, olması gereken de budur), varoluşun iki görüşünü kucaklayacaktır: integral ve kesirli. Leonard'da, annesinin kulübesinde otururken veya Riccabocca'nın bahçesindeki küçük çeşmenin yanında işinden dinlenirken bize ilkini gösterdiniz. Ve hayatına dair bu görüşle uyumlu olarak, onu yalnızca yakın ailelerinin ve komşularının, yani toprak sahiplerinin ve papazlarının, İtalyan sürgününüzün ve Jemima'sının şefkatli elleriyle alt bölümlere ayrılmış karşılaştırmalı integrallerle çevrelediniz. Tüm bunlarla birlikte, hayat, az çok, doğal hayattır ve bu her zaman, az çok, integral hayattır. Sonra, her zaman, az ya da çok, kesirli bir hayat olan yapay hayat gelir. Doğal hayatta, sadece kendi doğal dürtülerimiz ve arzularımız tarafından yönlendirildiğimiz, yalnızca büyük sessiz Erdem yasasına (kaosun dışına çıktığından beri evrene yayılmış olan) tabi olduğumuz hayatta, bir insan kendi içinde olduğu şeyden değerlidir, - Newton, elma ağaçtan düşmeden önce olduğu kadar, tüm Avrupa Yerçekimi İlkesi'nin keşfini alkışladığında da değerliydi. Ancak yapay hayatta, yalnızca başkalarını etkilediğimiz ölçüde değerliyiz; ve o hayata göre, Newton, sonunda keşfinin çıktığı elma düştüğünde yüzde bir milyondan fazla değer kazandı. Uygarlığın devam etmesini ve insan zekasının ışığını dünyaya yaymak için, içimizde, bize ait olan rahatlık ve bağımsızlığın ötesine kadar sürekli şişen belirli arzular vardır. Newton ne kadar soğuk bir adam olsa da (bir keresinde bir hanımın elini tutmuştu, Kitty, ve işaret parmağını tütün tıkacı olarak kullanmıştı, büyük bir filozof!), ne kadar soğuk olursa olsun, yine de keşiflerini dünyaya duyurmaya yönelmişti ve bu, Dr. Squills'in Buşmanların ve vombatların kafatasları üzerine 'Frenoloji Dergisi'ne makaleler göndermesini sağlayan sebeplerden nitelik olarak çok az farklı sebeplerden kaynaklanıyordu. Çünkü ışığın seyahat etme özelliği vardır. Bir insanda ışık varsa, o ışık dışarı çıkmalıdır. Fakat dehanın bütünsel halinden (kendi zenginliğine güvendiği) kesirli hale ilk geçişi genellikle zor ve kaba bir yoldan olur. Geride yalnızlığın hayallerini bırakır, Vizyoner olarak adlandırılabilecek o kendini düşünen dinlenme hali, ve aniden Pozitif ve Gerçek olarak adlandırılabilecek hale girer. Orada paranın dış yaşamdaki işlemlerini görür; eylemin tüm kaba ve sıradan kaynaklarını görür; asaletsiz hırs, romantizmsiz aşk görür; telaşlı ve düzenlidir, çiğnenmiştir ve sindirilmiştir, kısacası, Richard Avenel'in yanında çıraklık yapar ve toplumsal evrenin gerçek şiirine ne gibi bir
iyilik ve ihtişam, ne gibi bir katkı olduğunu, Richard Avenel'in armağanı gibi kesirli varoluşları fark etmez; çünkü toplumu destekleyen sütunlar İbrani Tabernacle'ın Avlusu'ndakilere benzer, doğru, pirinçtendirler, ancak gümüşle
kaplanmıştırlar. Böyle bir ara durumdan Deha kovulur ve yoluna devam eder ve eğer Bayan Fairfield (ki o sadece evcil doğal duyguların temsilcisidir, gerçek dehada en güçlüsüdür, çünkü ışık sıcaktır) Bay Avenel'in kızkardeşçe göğsündeki yosun gülünü ezmemiş olsaydı bu durumda da öyle olurdu. Şimdi, bu geçişin ve geçitten daha büyük dünyaya doğru, Deha devam etmeli, şeylerin arasında doğal kaderini belirlemeli ve en yapay olanı oluşturmalıdır. Dünyayı hareket ettiren ve etkileyen tutkular onun etrafında iş başındadır. Sıklıkla kendini
kaybetmiştir, onun yokluğu mevcut etkenlere sessiz bir tezattır. Pratik Dünya'nın ortasında bir süre birleşmiş ve kaybolmuştur, yine de biz kendimiz onun orada olduğunu, etrafındaki işlerin ortasında iş başında olduğunu hissederiz. Onu silen bu pratik dünya, daha önce gitmiş olan bir dehadan
doğal olarak yükselmiştir; ve böylece her bir dahi, operasyonları ana yollarımızdan uzak yerlerde devam ederken,
biz onunla hiç karşılaşmasak da, onu görmezden gelen pratik dünyayı sonsuza dek etkiler. İşte bu DEHA! Bunu kitaplarda anlatamayız;
sadece ustaca
bir şekilde yığdığımız aksesuarlarla ima ve ima edebiliriz. Gerçek bir Denetimli Serbestlikçinin Pratik Yaşamın korkunç çilesine girişi, efsaneye göre Aziz Patrick'in İrlanda'yı dönüştürdüğü
mucizevi mağaraya girişine benzer."

BLANCHE.--"Bu efsane nedir? Hiç duymadım."

BAY CAXTON.--"Canım, çalışma odama girerken sağda Thomas Messingham tarafından yazılmış ve 'Florilegium
Insulae Sanctorum' vb. olarak adlandırılan ince bir folyoda bulacaksın. Buradaki anlatım, mağaraya gerçekten girmiş olan dürüst bir asker olan Louis Ennius'un
anlatımıyla doğrulanıyor. Kısacası, efsanenin doğruluğu inkar edilemez,
tabi eğer Louis Ennius'un bir yalancı olduğunu söylemek istiyorsan, ki bunu bir an bile varsayamam. Şöyle yazıyor: Aziz Patrick, İrlandalı paganların, bu dünyada günahlarının kefaretini ödemeyenlere yönelik acı ve işkencelere dair acıklı güvencelerine inanmadıklarını görerek,
onları ikna edecek bir mucize için dua etti. Duası duyuldu; ve bir adamın rahatça ayakta duramayacağı kadar küçük bir mağara, aniden bir Araf'a dönüştü, en inanmazları bile ikna etmeye yetecek kadar işkenceleri kavradı. İnsan doğasını bilmeyen biri, çok az kişinin böyle bir yere gönüllü olarak girmeye meyilli olacağını tahmin edebilirdi; aksine, hacılar kalabalıklar halinde gelirdi. Şimdi, boş meraktan veya ruhları hazırlıksız girenlerin hepsi sefil bir şekilde yok oldu; ancak derin ve samimi bir inançla girenler, hatalarının bilincinde olanlar ve cesur ama alçakgönüllü olanlar, yalnızca güvenli ve sağlam bir şekilde değil, sanki ikinci bir vaftizin sularından çıkmış gibi arınmış olarak çıktılar. Savage ve Johnson'ı gece Fleet Sokağı'nda görün, - kim şüphe edebilir ki
Aziz Patrick'in Arafının doğruluğundan!" Bunun üzerine babam iç çekti;
masada açık duran Lucian'ını kapattı ve akşamın geri kalanında
sadece "iyi kitaplar" okuyacaktı.

BÖLÜM II.

Bay Avenel'in onları mahkûm ettiği hapishaneden kaçarken,
Leonard ve annesi, kasabadan biraz uzakta ve ana yolun dışında bulunan küçük bir meyhaneye gittiler. Leonard, kolunu annesinin beline dolayarak onun adımlarını destekledi ve heyecanını yatıştırdı. Aslında, zavallı kadının sinirleri
çok sarsılmıştı ve müdahalesinin genç adamın dünyasal beklentilerine verdiği zarardan dolayı huzursuz bir pişmanlık duyuyordu.
Uyanık okuyucunun
tahmin ettiği gibi, o rezil tamirci, eski müşterisinin işlerindeki bu kritik dönüşte kötülüğün baş ajanıydı; Çünkü, Hazeldean ve Casino çevresindeki meskenlerine döndüğünde, tamirci Bayan Fairfield'e Leonard ile yaptığı görüşmeyi bildirmek için acele etmişti ve çocuğun amcasının çatısı altında olduğunu bilmediğini anlayınca, bu vebalı serseri (belki Bay Avenel'e karşı duyduğu kin yüzünden, ya da belki de metafizik eleştirmenlerin Iago'nun karakterini açıkladığı ve kesinlikle Bay Sprott'un tuhaflığında ana unsur olan o saf kötülük sevgisinden) dul kadının zihnine amcanın kibirli tavrını ve yeğeninin zarif kostümünü öyle yerleştirmişti ki Bayan Fairfield dayanılmaz ve acı bir kıskançlığa kapılmıştı. Çocuğunu ondan çalmak niyetindeydi! - onun için fazla iyi yetiştirilecekti. Artık sessizliğinin sebebi anlaşılmıştı. Bu tür kıskançlık, her zaman az çok kadınsı bir özelliktir ve fakirler arasında sıklıkla çok güçlüdür; ve Bayan Fairfield'da daha da güçlüydü, çünkü tek kadın olmasına rağmen, çocuk onun için her şeydi. Ve onun varlığının kaybına razı olsa da, hiçbir şey onu onun sevgisinin kendisinden
soyunması gerektiği düşüncesine razı edemezdi. Dahası, zihninde, okuyucunun bundan sonra daha iyi yargılayabileceği, Leonard'ın ona olan minnettarlığıyla ilgili bazı izlenimler vardı. Kısacası, ifade ettiği gibi, "sarsılmaktan" hoşlanmıyordu; ve uykusuz bir gecenin ardından, Bay Sprott'un bu yöndeki kötü niyetli önerileriyle çok etkilenerek, kendi kendine karar vermeye karar verdi. Bay Sprott, kendisini koşu bandıyla bu kadar saygısızca tehdit eden beyefendileri
utandırma fikrinden çok hoşlanıyordu. Dul kadın, Parson Dale'e ve Riccaboccas'a öfkelendi: onların kendisine karşı komplo kurduğunu düşünüyordu; bu nedenle, niyetini kimseye iletmedi ve yola koyuldu, yolculuğu kısmen arabanın tepesinde, kısmen yürüyerek gerçekleştirdi. Zavallı kadının tozlu olmasına şaşmamak gerek!

"Ve, aman Tanrım!" dedi, yarı hıçkırarak, "kulübe kapısından içeri girdiğimde, çimenliğe geldiğimde ve o güzel insanların gücünü gördüğümde, kendi kendime dedim ki, dedim ki--çünkü kendimi ürpermiş hissettim--sadece ona bir bakacağım
ve geri döneceğim. Ama ah, Lenny, seni gördüğümde, o kadar yakışıklı görünüyordun ve
döndüğünde ve 'Anne' diye bağırdığında, kalbim ağzımdan fırlayacak gibiydi ve bu yüzden sana sarılmaktan kendimi alamadım, bunun için ölmüş olsam bile. Ve sen o kadar naziktin ki, Bay Sprott'un Dick'in gururu hakkında söylediklerinin hepsini unuttum veya bunun hakkında bir yalan söylediğini düşündüm, çünkü senin hakkında bir yalana inanmamı istiyordu. Sonra Dick geldi--ve onu uzun yıllardır görmemiştim--ve aynı babadan ve anneden geliyoruz;
ve falan filan--" Dul kadının buradaki hıçkırıkları onu neredeyse boğdu. "Ah," dedi, tutkusunu dışa vurduktan ve kollarını Leonard'ın boynuna doladıktan sonra, meyhanenin küçük kumlu salonunda otururken, "ah, ve seni buraya getirdim. Geri dön; geri dön, evlat, ve beni umursama."

Leonard, biraz zorlukla zavallı Bayan Fairfield'ı sakinleştirdi ve onu yatağa yatırdı; çünkü gerçekten de tamamen bitkin düşmüştü. Sonra yola çıktı; düşünceli bir şekilde. Bütün yıldızlar parlıyordu; ve Gençlik, sıkıntıları içinde, içgüdüsel olarak yıldızlara baktı. Kollarını kavuşturan Leonard, gökyüzüne baktı ve dudakları mırıldandı.

Bu transtan, buna böyle denebilir, kesinlikle Londra aksanıyla bir sesle uyandı; ve aceleyle döndüğünde, Bay Avenel'in çok beyefendi uşağını gördü.

Leonard'ın ilk düşüncesi amcasının pişman olduğu ve onu aramaya gönderildiğiydi. Ancak uşak, kendisi kadar bu karşılaşmaya da şaşırmış gibi görünüyordu: o kişi, gerçekten de, günün yorgunluğu bitince, Bay Gunter'in garsonlarından birine meyhaneye kadar eşlik ediyordu (burada garson, konaklamasını ayarlamıştı), garsonda eski bir arkadaş bulmuştu ve kendisini neşeli bir kadehle
ve--ELBETTE--şu anki durumunu kötüye kullanmayla
şımartmayı teklif ediyordu.

"Bay Fairfield!" diye haykırdı uşak, garson ihtiyatlı bir şekilde yürürken.

Leonard baktı ve hiçbir şey söylemedi. Uşak, tabağını ve kilerini bıraktığı için bir özür dilemesi gerektiğini ve efendisi üzerinde Leonard'ın yatıştırıcı etkisini
sağlayabileceğini düşünmeye başladı.

"Lütfen efendim," dedi şapkasına dokunarak, "sadece Bay Giles'a geceyi geçirdiği Blue Bells'e giden yolu gösteriyordum. Umarım efendim gücenmez. Eğer geri dönecekseniz, efendim, lütfen bundan bahseder misiniz?"

"Geri dönmüyorum, Jarvis," diye cevapladı Leonard, bir duraklamadan sonra; "Bay Avenel'in evinden ayrılıyorum, anneme eşlik etmek için, oldukça ani. Bana Blue Bells'e bazı eşyalarımı getirirseniz çok minnettar olurum. Eğer benimle hana
gelirseniz, size listeyi vereceğim."

Cevap beklemeden, Leonard hana doğru döndü ve mütevazı envanterini çıkardı: bir madde, Casino'dan getirdiği
giysiler; bir madde, onları içeren sırt çantası; bir madde, birkaç
kitap, aynı şekilde; bir madde, Dr. Riccabocca'nın saati; madde, çeşitli el yazmaları,
genç öğrencinin şöhret ve servet için tüm umutlarını üzerine kurduğu.
Bu listeyi Bay Jarvis'in eline verdi.

"Efendim," dedi uşak, kağıdı parmağı ve başparmağı arasında döndürerek,
"uzun süre dayanamazsınız, umarım?" ve
kendisiyle her zaman "medeni bir şekilde konuşan" genç adamın yüzüne, daha önce hizmet etmeye tenezzül ettiği kadar aristokrat olmayan bir aileyi etkileyen konularda bu kadar ilgisiz ve asil bir kişinin deneyimleyebileceği kadar merak ve şefkatle baktı.

"Evet," dedi Leonard, sade ve kısa; "ve efendiniz şüphesiz
bu hizmeti bana sunduğunuz için sizi affetecektir." Bay Jarvis şimdilik garsonla kadehini ve sohbetini erteledi ve hemen Bay Avenel'e geri döndü. Hala kütüphanesinde oturan o beyefendi, uşak yokluğunun farkında değildi; ve Bay Jarvis içeri girdiğinde ve ona
Bay Fairfield ile tanıştığını ve kendisine emanet edilen komisyonu ilettiğini, onu yerine getirmek için izin istediğini söylediğinde, Bay Avenel adamın meraklı gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve gururuna
yeni bir aşağılanma getiren Leonard'a karşı yeni bir öfke hissetti. Yeğeninin gidişini açıklamamak garipti, açıklamak daha da garipti. Kısa bir duraklamadan sonra, Bay Avenel somurtkan bir şekilde, "Yeğenim bir süreliğine iş için gidiyor,--sana ne diyorsa onu yap;" dedi ve sonra sırtını döndü ve
purosunu yaktı.

"O canavar çocuk," dedi kendi kendine konuşarak, "ya bunu bir hakaret ya da bir teklif olarak kastediyor: eğer bir hakaretse, gerçekten de iyi bir şekilde
kurtulmuştur; eğer bir teklifse, yakında daha saygılı ve uygun bir teklifte bulunacaktır. Sonuçta, Bayan M'Catchley'i adil bir şekilde güvence altına alana kadar çok az ilişkim olamaz. Bir Şeref! Acaba bu beni de bir Şerefli yapar mı? Bu lanet olası Debrett'te bu noktalarla ilgili hiçbir pratik bilgi yok."

Ertesi sabah, Bay Avenel'in Leonard'a hediye ettiği kıyafetler ve saat, minnettarlığı ifade etmek için yazılmış bir notla birlikte geri verildi,
ama kesinlikle dünya hakkında çok az bilgiyle yazılmıştı; ve Leonard'ın Hazeldean'dan kaçmasına ve Randal'a özür dilemeyi reddetmesine neden olan
biraz aşırı öfkeli gururla o kadar dolu ki,
Bay Avenel'in son pişmanlık duygularının öfkeyle buharlaşmasına şaşmamak gerek. "Umarım açlıktan ölür!" dedi amca,
kin dolu bir şekilde.

BÖLÜM III.

"Beni dinle, sevgili annem," dedi Leonard ertesi sabah,
omzunda sırt çantası ve Bayan Fairfield kolunda, anayol boyunca yürüdü; "Size kalbimden temin ederim ki, açıkça gördüğüm gibi, bağımsızlık hissimi bile yok edecek olan
iyiliklerimin kaybından pişman değilim. Ama benim için korkmayın; eğitimliyim ve enerjim var, kendime iyi bakacağım, bana güvenin. Hayır, doğru, kulübemize geri dönemem; tekrar bahçıvan olamam. Bana sormayın, mutsuz ve perişan olurum. Ama Londra'ya gideceğim!
Orası bir servet ve bir isim yapmak için en iyi yer: ikisini de yapacağım. Ah, evet, bana güvenin, yapacağım. Yakında Leonard'ınızla gurur duyacaksınız; ve sonra
her zaman birlikte yaşayacağız, her zaman! Ağlama."

"Ama Lunnon'da ne yapabilirsiniz, -bu kadar büyük bir yer, Lenny?"

"Ne! Her yıl bir çocuk köyümüzden ayrılıp servetini aramaya gitmez mi, yanında sadece sağlık ve güçlü eller götürmez mi? Benim bunlar var,
ve daha fazlası: Beyinlerim, düşüncelerim ve umutlarım var, ki - yine söylüyorum,
Hayır, hayır; benim için asla korkmayın!"

Çocuk gururla başını geriye attı; geleceğe olan genç güveninde yüce bir şey vardı.

"Pekala. Ama Bay Dale'e mi yoksa bana mı yazacaksın? Bay Dale'e
ya da iyi dağcıya (şimdi bana karşı olmadıklarını biliyorum) mektuplarını okutacağım."

"Elbette okuyacağım!"

"Ve oğlum, cebinde hiçbir şey yok. Dick'e ödedik; bunlar,
en azından, araba ücretini ödedikten sonra benim." Ve Leonard'ın yelek cebine bir altın ve birkaç şilin sıkıştırırdı.

Biraz direndikten sonra, rıza göstermeye zorlandı.

"Ve içinde delik olan bir altı peni var. Ondan ayrılma, Lenny;
sana iyi şans getirecek."

Böylece konuşarak, üç yolun birleştiği ve
bir arabanın doğrudan Casino'ya gittiği hana ulaştılar. Ve burada, hana girmeden, çitin yanındaki çimenlikte oturdular,
arabanın gelmesini beklediler - Bayan Fairfield çok sakindi ve
aklında belli ki huzursuz bir şeyler vardı,--vicdanıyla bir mücadele. Sadece aceleci ziyareti için kendini azarlamakla kalmadı, aynı zamanda
ölmüş Mark'ından bahsetmeye devam etti. Ve eğer onu cennette görebilseydi, Mark onun hakkında ne derdi?

"Çok bencilce davrandım, Lenny."

"Hay, hay! Bir annenin çocuğuna hakkı yok mudur?"

"Ay, ay, ay!" diye haykırdı Bayan Fairfield. "Seni çocukken seviyorum, kendi çocuğum. Ama sonuçta annen olmasaydım, Lenny, ve sana tüm bunlara mal olsaydım, o zaman benim hakkımda ne derdin?"

"Kendi annem değildim!" dedi Leonard, onu öperken gülerek. "Peki, o zaman şimdi söylediğimden farklı olarak ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, beni
büyüten, bana bakan ve beni besleyen sen, nerede olursam olayım
evime ve kalbime hakkın olduğunu."

"Tanrı seni korusun!" diye bağırdı Bayan Fairfield, onu kalbine bastırırken.
"Ama burada ağır geliyor,--ağır geliyor," dedi, ayağa kalkarak.

Tam o anda araba belirdi ve Leonard dışarı çıkıp bir yer olup olmadığını sormak için öne koştu. Sonra atlar değiştirilirken kısa bir telaş oldu; ve Bayan Fairfield aracın tavanına kaldırıldı, böylece onunla Leonard arasındaki tüm özel konuşmalar sona erdi. Ama araba dönerek uzaklaşırken ve kız elini, yol kenarında durup arkasından bakan çocuğa doğru salladığında, hala "Burada ağırlık var,--ağırlık var!" diye mırıldanıyordu.

BÖLÜM IV.

Leonard, Büyük Şehre giden ana yolda sağlam adımlarla yürüyordu. Gün
sakin ve güneşliydi, ama uzaktaki gri tepelerden gelen hafif bir esinti vardı; ve geçtiği her milde, adımları
daha da sağlamlaşıyor ve yüzü daha da neşeleniyordu. Ah, gençlikte hayalleriyle baş başa kalmak ne büyük bir keyif! Ve gençlik, dünya önünde ve--karşısında olsa bile, kendi gücü anlamında çok görkemli bir canlılık hissediyor!
O ürpertici sayım evinden, bir patronun ve efendinin buyurgan iradesinden, hiç arkadaşı olmayan ama tamamen bağımsız olan genç
maceracı, yeni bir varlık, İnsan olarak görkemli doğasını hissediyordu. Ve
Adam, uzun süredir yasaklanmış ve bir kenara itilmiş dehayı,
zorluğun ilk nefesiyle, teselli etmek için geri
acele etti--hayır! Adam'ın teselliye ihtiyacı yoktu,--ateşlemek, canlandırmak, sevindirmek için! Eğer dünyada, şöminenin bilge filozofları olarak büyüdükten sonra, kıskanmaya
değer bir varlık varsa, o, ne soluk benizli şehvet düşkünü, ne de
derin
yorgun
devlet adamı, hatta ne de
zaten defneyle taçlandırılmış, yaprakları hem zehir hem de çelenk için uygun olan sanat ve edebiyatın büyük prensi değildir; o, macera ve umudun genç çocuğudur. Evet, ve kesesi ne kadar boşsa, onda bir, ama kalbi o kadar zengindir ve
geleceğe doğru kralca adımlarla ilerlerken hayal gücünün sahip olduğu alanlar o kadar geniştir.

Akşama doğru maceracımız hızını yavaşlatıp
dinlenmeyi ve ferahlamayı düşünmeye başladı. Orada, sonra, önünde, yolun her iki tarafında, İngiltere'de genellikle bir köyün girişini belirten, geniş, kuşatılmamış arazi parçaları uzanıyordu. Şu anda bir veya iki temiz
kulübe göründü; sonra avlusu ve ahırlarıyla küçük bir çiftlik evi.
Ve biraz daha uzakta, bir hanın önünde sallanan tabelayı gördü, genellikle iki büyük kasaba arasında uzun bir sahnede bulunan ve genellikle "Yarım Yol Evi" olarak adlandırılan türden bir han. Fakat han, yolun gerisinde duruyordu, önünde kendi ayrı çimenliği vardı, üzerinde büyük bir kayın ağacı (tabela buradan uzanıyordu) ve rustik bir çardak vardı; böylece
hana ulaşmak için orada duran arabalar ana caddeden bir dönüş yaptı. Yayamızla han arasında, ortak arazide, çıplak ve yalnız bir kilise vardı; atalarımız asla o yeri seçmezlerdi; bu nedenle modern bir kiliseydi, modern
Gotik; Kilise mimarisinin niteliklerine aşina olmayan bir göze güzel, aşina olmayan bir göze ise çok barbarca görünüyordu. Bir şekilde kilise soğuk, ham ve davetsiz görünüyordu. Gösterişli bir kilise gibi görünüyordu, dağınık köy için çok büyüktü ve sonraki nesillerin diz çöküp ibadet ettiği kiliselere kendilerine özgü ve anlatılamaz dindarlık atmosferini veren tüm saygıdeğer çağrışımlardan yoksundu. Leonard durakladı ve yapıyı bilgisiz ama şiirsel bir bakışla inceledi; bu onu tatmin etmedi. Ve hala, önünden yavaşça geçen genç bir kızın gözlerini yere dikip kilise bahçesine açılan küçük kapıyı açıp kaybolmasının nedenini düşünüyordu. Çocuğun yüzünü görmedi; ama hareketlerinde o kadar tamamen isteksiz, bitkin ve üzgün bir şey vardı ki
kalbi etkilendi. Orada ne yaptı? Alçak duvara sessizce yaklaştı
ve hüzünle baktı.

Orada, oldukça yeni olduğu belli olan, geri kalanlar gibi tahta bir mezar veya mezar taşı olmayan bir mezarın yanında, küçük kız kendini atmıştı ve yüksek sesle ve tutkuyla hıçkırıyordu. Leonard kapıyı açtı ve yumuşak bir adımla ona yaklaştı. Hıçkırıklarıyla karışan, tüm insanların mezarlar için duyduğu üzüntüler gibi
vahşi ve boş, kırık cümleler duydu.

"Baba! Ah, Baba, beni gerçekten duymuyor musun? Çok yalnızım, çok yalnızım!
Beni sana götür,--beni götür!" Ve yüzünü derin çimenlere gömdü.

"Zavallı çocuk!" dedi Leonard, yarı fısıldayarak,--"orada değil. Yukarıya bak!"

Kız ona aldırmadı; kolunu nazikçe beline doladı; sabırsızlık ve öfke ifadesi yaptı, ama yüzünü çevirmedi
ve elleriyle mezara tutundu.

Açık, güneşli günlerden sonra çiyler daha yoğun bir şekilde düşer; ve şimdi, gün batımıyla birlikte, otlar buharlı bir pusla yıkanıyordu, - etrafta belirsiz bir sis yükseliyordu.
Genç adam onun yanına oturdu ve çocuğu göğsüne çekmeye çalıştı.
Sonra hevesle, öfkeyle döndü ve onu kıskanç kollarıyla
bir kenara itti. Mezarı kirletti! Derin şair
yüreğiyle onu anladı ve ayağa kalktı. Bir duraklama oldu.
İlk bozan Leonard oldu.

"Benimle evine gel, çocuğum, ve onun hakkında
yolda konuşalım."

"O! Sen kimsin? Onu tanımıyordun!" dedi kız, hala öfkeyle. "Git! Neden beni rahatsız ediyorsun? Ben kimseye zarar vermem. Git! Git!"

"Kendine zarar veriyorsun ve seni orada görürse bu onu üzecek!
Gel!"

Çocuk kör edici gözyaşlarının arasından ona baktı ve yüzü
yumuşadı ve onu rahatlattı.

"Git!" dedi, çok acıklı bir şekilde ve yumuşak bir aksanla. "Sadece
bir dakika daha kalacağım. Daha söyleyecek çok şeyim var."

Leonard kilise bahçesinden ayrıldı ve dışarıda bekledi; ve kısa bir süre sonra
çocuk geldi, ona yaklaşırken onu bir kenara itti ve aceleyle
uzaklaştı. Onu uzaktan takip etti ve hanın içinde kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM V.

"Hip-Hip-Hurrah!" Genç gezginimizi han kapısına vardığında karşılayan ses böyleydi; kendi içinde neşeli bir sesti ama mezarsız mezarda hıçkıran çocuğun kalbinde bıraktığı hislerle üzücü bir şekilde uyumsuzdu. Ses içeriden geliyordu ve ardından güm güm vurmalar ve ayak sesleri ve bardak şıngırtıları geliyordu. Koku alma duyusuna güçlü bir tütün kokusu geldi. Eşiğe vardığında bir an tereddüt etti. Önünde, kayın ağacının altındaki banklarda ve çardağın içinde, "özgür havada pipolar" çalan çeşitli atletik figürler bir araya toplanmıştı. Ev sahibi, bara doğru giden koridordan geçerken, kapıda onun figürünü gördü ve öne çıktı. Leonard hala kararsız bir şekilde duruyordu. Çocuk olmasa yoluna devam ederdi: Çocuk onu çok ilgilendirmişti.

"Doymuş gibisiniz hanımefendi," dedi. "Gece için bana yer var mı?"

"Gerçekten de efendim," dedi ev sahibesi medenice, "size bir yatak odası verebilirim, ama bu arada sizi nereye yerleştireceğimi bilmiyorum. İki salon, birahane ve mutfak tıkabasa dolu. Mahallede büyük bir sığır fuarı oldu ve sanırım burada elli kadar çiftçi ve çoban duruyor."

"Buna gelince, hanımefendi, bana verdiğiniz yatak odasında oturabilirim; ve eğer orada bana biraz çay
içmeme izin vermek size fazla sorun çıkarmazsa, memnun olurum; ama sizin boş zamanınızı bekleyebilirim. Benim için kendinizi yormayın."

Ev sahibesi, kaba müşterilerinden pek de alışık olmadığı bir düşünceden etkilendi. "Çok güzel konuşuyorsunuz, efendim ve
eğer tüm kusurları mazur görürseniz, size en iyi şekilde hizmet etmek için elimizden geleni yapacağız. Bu şekilde, efendim." Leonard sırt çantasını indirdi, koridora adım attı,
zorlukla da olsa, üst çizmeler veya deri tozluklar giymiş, bir grup güçlü dev arasından geçerek
biraz ilerledi,
birahaneye girip çıkan
ev sahibini takip etti ve evin en üst katındaki küçük bir yatak odasına çıktı.

"Küçük, efendim ve yüksek," dedi ev sahibi özür dilercesine. "Ama
çok uzaklardan gelen dört beyefendi çiftçi var ve
birinci katın tamamı meşgul; buradaki gürültüden daha uzakta olacaksınız."

"Hiçbir şey bana daha uygun olamaz. Ama, kalın,--affedin;" ve Leonard,
ev sahibinin kıyafetine bakarak, yas tutmadığını fark etti.
"Şuradaki kilise bahçesinde çok acı bir şekilde ağlayan küçük bir kız gördüm--sizin akrabanız mı? Zavallı çocuk! Yaşına göre
daha derin duygulara sahip gibi görünüyor."

"Ah, efendim," dedi ev sahibesi, önlüğünün köşesini gözlerine koyarak, "çok üzücü bir hikaye. Ne yapacağımı bilmiyorum. Babası Lunnon'a giderken hastalandı ve burada kaldı ve dört gün sonra gömüldü. Ve zavallı küçük kızın akrabaları yok gibi görünüyor - ve nereye gidecek? Laryer Jones, onu babasının en son yaşadığı Marybone bölgesine götürmemiz gerektiğini söylüyor; ve sonra ne olacak? Bunu düşününce yüreğim kanıyor."

Burada aşağıdan öyle bir gürültü yükseldi ki, bir
kavganın çıktığı belliydi; ve görevine geri çağrılan ev sahibi, yatıştırıcı etkilerini oraya taşımak için acele etti.

Leonard düşünceli bir şekilde küçük kafesin yanına oturdu. Burada, dünyada ondan daha yalnız biri vardı; ve o zavallı yetim, kaderle boğuşacak güçlü bir
insan yüreğine sahip değildi ve Aladdin'in hazinelerine "Açıl Susam" gibi olacak altın el yazmaları da yoktu. Az sonra,
ev sahibi ona çay ve diğer ikramlarla dolu bir tepsi getirdi ve
Leonard sorgulamalarına devam etti. "Akrabaları yok mu?" dedi; "Elbette çocuğun Londra'da akrabaları olmalı? Babası hiçbir
yönlendirme bırakmadı mı, yoksa aklı başında mıydı?"

"Evet, efendim; son ana kadar oldukça makuldü. Ve ona
aklında bir şey olup olmadığını sordum ve 'Var' dedi. Ve ben, 'Küçük kızınız mı, efendim?' dedim. Ve bana, 'Evet, hanımefendi;' diye cevap verdi ve başını yastığa koyarak çok sessizce ağladı. Kendim daha fazlasını söyleyemedim, çünkü onu bu kadar uysalca ağlarken görmek beni harekete geçirdi; ama kocam benden
daha sert ve dedi ki, 'Neşelenin, Bay Digby; arkadaşlarınıza
yazmanız daha iyi olmaz mıydı?'

"'Arkadaşlar!' dedi beyefendi, böyle bir sesle! 'Sadece bir tane arkadaşım var ve O'na gidiyorum! Onu oraya götüremem!' Sonra aniden kendine gelmiş gibi göründü ve giysilerini çağırdı ve
ceplerini karıştırdı sanki bir adres arıyormuş gibi ama bulamadı.
Unutkan bir beyefendi gibi görünüyordu ve ellerine
çaresiz eller diyordum, efendim! Sonra soluk soluğa, 'Dur, dur! Adresi hiç
almadım. Lord Les'e yaz--' dedi, Lord Lester'a benzer bir şeydi ama
ismi çıkaramadık. Gerçekten de bitirmedi, çünkü
dudaklarına kan hücum etti; ve kendine geldiğinde aklı başında gibi görünse de (ve bizi ve küçük kızını da, gülümseyerek
gitmesine kadar tanıyordu) bir daha hiç konuşmadı."

"Zavallı adam," dedi Leonard gözlerini silerek. "Ama küçük kızı kesinlikle
bitirmediği ismi hatırlıyordur?"

"Hayır. Kısa bir süre önce Park'ta tanıştıkları, babasına karşı çok nazik olan ve Lord gibi bir şey olan bir beyefendiden bahsediyor olmalı diyor; ama adını hatırlamıyor çünkü onu daha önce veya sonra hiç görmemiş ve babası da son zamanlarda kimseden pek bahsetmiyor, ancak Screwstown'da birkaç iyi arkadaş bulacağını düşünmüş ve Lunnon'dan onunla birlikte oraya gitmiş. Ama hayal kırıklığına uğradığını sanıyor, çünkü dışarı çıkmış, geri dönmüş ve ona sadece eşyaları kaldırmasını söylemiş, çünkü Lunnon'a geri dönmeleri gerekiyormuş. Ve oraya giderken ölmüş. Şşş, ne oldu? Umarım bizi duymamıştır. Hayır, alçak sesle konuşuyorduk. Sizin odanızın yanındaki odada, efendim. Hıçkırarak ağladığını duydum. Şşş!"

"Yan odada mı? Hiçbir şey duymuyorum. Peki, izninizle, sizi terk etmeden önce onunla konuşacağım. Ve babasının yanında hiç parası yok muydu?"

"Evet, birkaç altın, efendim; cenazesini ödediler ve hala birazı kaldı,--onu şehre götürmeye yetecek kadar; çünkü kocam dedi ki,
'Hannah, dul kadın parasını verdi ve biz yetiminkini almamalıyız;' ve kocam da sert bir adamdır, efendim--Tanrı onu korusun!"

"Elinizi tutayım, hanımefendi. Tanrı ikinizi de ödüllendirsin."

"Ah, efendim! Neden, Dr. Dosewell bile, biraz somurtkan bir şekilde, 'Faturamı boş verin; ama beni bir daha sabahın altısında, insanlar hakkında biraz daha fazla şey bilmeden aramayın.' dedi. Ve daha önce Dr. Dosewell'in faturası ödenmeden gittiğini hiç görmedim. Bunun, diğer doktorun ona inat
etmek için yaptığı bir oyun olduğunu söyledi."

"Başka hangi doktor?"

"Ah, çok iyi bir beyefendi, Bay Digby hastalandığında onunla birlikte dışarı çıktı ve ertesi sabaha kadar orada kaldı; ve doktorumuz onun adının
Morgan olduğunu ve Lunnou'da yaşadığını ve bir ev hanımı olduğunu söylüyor--bir şey."

"Cinayet," diye önerdi Leonard cahilce.

"Ah, cinayet; buna benzer bir şey, sadece biraz daha uzun ve daha kötü. Ama
gördüğünüz en minik toplardan bazılarını çocuğa vermek üzere bıraktı, efendim; ama, Tanrı sizi korusun, onlar ona hiç iyi gelmedi,--nasıl olsun?"

"Küçük toplar, oh--homeopatist--anlıyorum. Ve doktor ona karşı nazikti; belki de ona yardım edebilir. Ona yazdınız mı?"

"Ama adresini bilmiyoruz ve Lunnon çok büyük bir yer, efendim."

"Londra'ya gidiyorum ve öğreneceğim."

"Ah, efendim, çok nazik görünüyorsunuz; ve onun Lunnon'a gitmesi gerektiğini söyleyin (çünkü
burada onunla ne yapabiliriz?--hizmet için fazla nazik), keşke sizinle
gitseydi. "

"Benimle!" dedi Leonard, irkilerek, "benimle! Peki, neden olmasın?"

"İyi kanlı olduğundan eminim, efendim. Babasının tam bir beyefendi olduğunu, sadece ölmesini görmek için bilirdiniz, efendim. O kadar nazik ve kibardı ki, sanki bu kadar sorun çıkarmaktan utanıyormuş gibi, tam bir beyefendiydi, eğer varsa. Ve siz de öylesiniz, efendim, eminim," dedi ev sahibi, nezaket göstererek; "Beyefendilerin ne olduğunu biliyorum. Bu bölgedeki ilk ailelerin birinde ev hanımıydım, efendim, ama Lunnon'da hizmet ettiğimi söyleyemem; ve böylece, beyefendiler birbirlerini tanıdıkça,
sizin onun akrabalarını öğrenebileceğinizden şüphem yok. Aman Tanrım! Geliyorum,
geliyorum!"

Burada ev sahibine yüksek sesle bağırışlar duyuldu ve aceleyle uzaklaştı.
Çiftçiler ve çobanlar ayrılmaya başlamıştı ve hesapları
düzenlenip ödenecekti. Leonard o gece ev sahibini bir daha görmedi. Son
Hip-hip-hurra duyuldu,--belki de ilçe üyelerinin sağlığına bir kadeh--ve Leonard'ın yanındaki keder odası
bağırışla
çınladı. Zamanla, sessizlik yavaş yavaş aşağıdaki çeşitli uyumsuz
seslerin yerini aldı. Arabalar ve arabalar yuvarlandı; yoldaki nal sesleri
kesildi; sonra sanki kilitleniyormuş gibi donuk, donuk bir ses ve
aşağıda alçak, uğultulu sesler ve yatağa giden merdivenleri tırmanan ayak sesleri duyuldu,
arada sırada sarhoş bir hıçkırık veya duygusal bir kahkaha, Baküs'ün fethedilmiş bir
tapınağı evine doğru götürülürken.

Sonunda, her şey sessizleşti, kiliseden saat çalarken
on birin vuruşunu.

Bu arada Leonard, el yazmalarına bakıyordu.
Öncelikle buhar makinesinde bir iyileştirme projesi vardı,--uzun zamandır aklında olan,
teker satın alımlarından edindiği mekanikle ilgili ilk bilgiyle başlayan bir proje.
Şimdi bunu bir kenara koydu,--yeniden incelemek için akıl yürütme yeteneğinin çok fazla çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Çeşitli konulardaki denemelerden oluşan bir koleksiyona daha az aceleyle baktı,--bazılarını önemsiz, bazılarını iyi bulduğu.
Sonra, en iyi el yazısıyla yazılmış, sevgi dolu bir özenle yazılmış,--ilk olarak Nora'nın melankolik anma yazılarını
incelemesinden esinlenen dizeler. Bu dizeler onun kalbinin ve hayallerinin bir günlüğü gibiydi, tüm daha düşünceli doğaların çocukluğunun bulutun parlak ama karanlık fırtınasında ve şimşek çakmasında geçirdiği o derin, tanık olunmamış mücadeleler, ancak çok az çocuk İnsanın yavaşça ortaya çıktığı krizi kaydetmek için durur. Ve beynin loş odalarında uçuşan kaçak havadar imgelerle bu ilk düzensiz boğuşmalar, her çabayla daha da sürdürülmüş ve güçlü hale gelmişti, ta ki hayaletler hecelenene, uçanlar tutuklanana, Maddi Olmayanlar ele geçirilene ve Biçimle giydirilene kadar. Son çabasına bakan Leonard, şairin orada uzun süre konuştuğunu hissetti. Henüz yarı tamamlanmış olsa da, güçlü bir elden çıkan bir eserdi; o titrek
sularda titreyen gölge değil, ki bu sadece
parlak bir zihnin soluk yansıması ve taklididir, erişilemez ve uzaklarda küre şeklindedir, fakat özgün bir
öz,--bir hayat, Yaratıcı Yeteneğin bir şeyi,--zaten aldığı nefesi geri
vermektedir. Bu eser, Leonard'ın Bay Avenel ile ikameti sırasında duraklamıştı veya sadece ara sıra, gizlice ve
geceleri, nadir bir dokunuş almıştı. Şimdi, taze bir gözle
tekrar tekrar inceledi ve o garip, masum hayranlıkla, kendine değil--çünkü bir adamın eseri, ne yazık ki kendisi değildir--güzelleştirilmiş ve idealize edilmiş özdür, kendi insani kil unsurlarından nasıl çıkarıldığını bilmeden; hayranlık sadece şairler tarafından bilinir,--onların en saf zevki,
çoğu zaman tek ödülleridir. Ve sonra tüm kalbinin daha sıcak ve daha dünyevi bir vuruşuyla, hayalinde tüm şöhret nehirlerinin birleştiği Büyük Şehre koştu, ama birbirine karışıp kaybolmadan, tekrar dışarı fırladı, bireyselleşmiş ve ayrı, DÜNYA dediğimiz o engin Tanrı Düşüncesi'nden akmak için. Kağıtlarını astı; ve dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce, her zamanki alışkanlığı olduğu üzere, penceresini açtı, çünkü birçok garip alışkanlığı vardı; ve dua ederken geceye bakmayı severdi. Ruhu bedenden kaçmış gibiydi, havaya yükselmek, Sonsuzluğun uzak Tahtına daha hızlı erişmek için, nefesi rüzgarlar arasında dışarı çıktığında ve gözleri cennetin yıldızlarına sabitlendiğinde.

Böylece çocuk sessizce dua etti; ve duasından sonra,
oyalanarak, kafesin kapağını kapatmak üzereyken, yakınlarda belirgin bir şekilde hıçkırıklar duydu. Durakladı, nefesini tuttu, sonra nazikçe dışarı baktı;
kendisinin yanındaki pencere de açıktı. O pencerenin yanında da birileri nöbet tutuyordu,--belki de dua ediyordu. Daha da dikkatle dinledi ve
"Baba, Baba, beni duyuyor musun?" sözlerini yumuşak ve alçak bir şekilde yakaladı.

BÖLÜM VI.

Leonard kapısını açtı ve bitişikteki odaya doğru gizlice yürüdü;
çünkü ilk doğal dürtüsü içeri girip teselli etmek olmuştu. Ama
dokunuşu kapı koluna değdiğinde geri çekildi. Yas tutan çocuk olmasına rağmen,
acıları cinsiyetinin müdahalesinden daha da kutsal hale gelmişti.
Genç cahilliğinde, ne olduğunu bilmediği bir şey onu
eşiğinden alıkoyuyordu. O zamanlar eşiği geçmek ona
küstahlık gibi gelirdi. Böylece geri döndü ve saatlerce hıçkırıkları duydu, ta ki sesler kesilene ve çocukluk kendini uykuya ağlayana kadar.

Ama ertesi sabah, komşusunun kıpırdadığını duyduğunda,
yavaşça kapısını çaldı: cevap yoktu. Yavaşça içeri girdi ve
onu odanın ortasında çok isteksizce otururken gördü,--sanki ev odalarındaki gibi tanıdık bir köşesi veya köşesi yokmuş gibi, elleri kucağında sarkmış ve gözleri ıssızca yere bakıyordu. Sonra yaklaştı
ve onunla konuştu.

Helen çok sakin ve çok sessizdi. Gözyaşları kurumuş gibiydi;
ve ona kulak verdiğine dair bir işaret veya belirti vermesi uzun zaman aldı. Ancak
en sonunda, onun ilgisini çekmeyi başardı; ve
başarısının ilk belirtisi dudaklarının titremesi ve
aşağı bakan gözlerinin taşmasıydı.

Azar azar onun güvenini kazandı; ve o ona
basit hikayesini fısıltıyla anlattı. Ama onu en çok
etkileyen şey, yalnızlık hissinin ötesinde kendi
korunmasız durumunu hissetmiyor gibi görünmesiydi. Beslediği,
kulak verdiği ve beslediği nesne için yas tutuyordu, çünkü çaresiz ölüler için korunan olmaktan çok
koruyucu olmuştu. Ondan, ev sahibinin daha önce verdiğinden daha tatmin edici bir bilgi alamazdı, arkadaşları ve beklentileri hakkında; ama babasının bıraktığı etkiler arasında pasif bir şekilde bakmasına izin verdi, sadece eğer eli onun çağrışımlarına özellikle kutsal görünen bir şeye
dokunursa, ona el salladı veya onu hemen geri çekti. Yüzbaşı Digby adına alınmış birçok fatura, flüt için eski, sarı, solgun müzik notaları, Prompt Books'tan Bölümler'den alıntılar, kahramanların paraya karşı asil bir küçümseme duyduğu canlı komedilerin neşeli bölümleri vardı, bir Sheridan ve bir Farquhar için uygun kahramanlar; bunların yakınında birkaç rehinci bileti vardı; ve düzgünce sıralanmamış, ama sanki çaresiz ellerin öfkeli, sinirli bir tutuşuyla buruşturulmuş gibi, iki veya üç mektup. Helen'den bunlara bakmak için izin istedi, çünkü bunlar
arkadaşlarına bir ipucu verebilirdi. Helen başını sessizce eğerek iznini verdi. Ancak mektuplar, uzak bağlantılar veya eski arkadaşlar veya ölen kişinin bir durum için başvurduğu kişiler gibi görünen kişilerden gelen kısa ve dondurucu cevaplardı. Hepsinin tonu çok
moral bozucuydu. Leonard daha sonra Helen'in hafızasını, babasının dudaklarında son kalan asilzadenin adını
yeniden canlandırmaya çalıştı; ancak bu konuda tamamen başarısız oldu. Çünkü hatırlanabilir ki
Lord L'Estrange, Bay Digby'ye borcunu ödediğinde ve daha sonra o beyefendiye Bay Egerton, doğal bir
incelikten dolayı, babaya yapılan hayırseverliğe tanıklık etmemek için çocuğu göndermişti; ve Helen, Bay Digby'nin son zamanlarda tüm işleri hakkında alışılmış bir sessizliğe gömüldüğünü doğruladı. Babasının ismi andığını duymuş olabilirdi, ama bunu saklamamıştı; tek söyleyebildiği, onunla karşılaşırsa yabancıyı ve köpeğini de tekrar tanıyacağıydı. Çocuğun sakinleştiğini gören Leonard, daha sonra ev sahibiyle görüşmek için odadan çıkacaktı, o sırada ev sahibi aniden, sessizce de olsa ayağa kalktı ve sanki onu alıkoymak istercesine küçük elini onun eline koydu. Tek bir kelime etmedi; bu hareket her şeyi anlatıyordu, "Beni terk etme." Ve Leonard'ın kalbi dudaklarına hücum etti ve eğilip yanağını öperken harekete cevap verdi, "Yetim, benimle gelir misin? İkimiz için de bir Babamız var ve O bizi yeryüzünde yönlendirecek. Ben de senin gibi babasızım." Gözlerini ona doğru kaldırdı, ona uzun uzun baktı ve sonra başını güvenle onun güçlü genç omzuna yasladı.

BÖLÜM VII.

Aynı gün öğle vakti genç adam ve çocuk Londra'ya doğru yola çıktılar. Ev sahibi ilk başta Helen'i bu kadar genç bir arkadaşa emanet etmekte biraz tereddüt etmişti; ama Leonard, mutlu cehaletiyle, bu efendiyi veya çocuk için yeterli koruyucuları bulmaktan çok
iyimser bir şekilde bahsetmişti; ve o kadar büyük bir vurguyla, ama tüm samimiyetiyle, metropoldeki kendi büyük beklentilerinden bahsetmişti ki (ne olduklarını söylemedi!) en kurnaz sahtekar bile olsa, o köylü ev sahibini daha fazla
kazanamazdı. Ve ev sahibi hala tüm beyefendilerin Londra'da birbirlerini bir ilçede olduğu gibi tanımaları gerektiği yanıltıcı hayalini beslerken, ev sahibi en azından, saygın bir şekilde giyinmiş, ancak yaya bir gezgin olmasına rağmen, kendinden emin bir tonda konuşan ve kendisini bundan nasıl kurtaracağını görmediği sürece, oldukça ağır bir görevi üstlenmeye bu kadar istekli olan genç bir adamın, kendisinden daha yaşlı ve daha bilge arkadaşları olacağından ve yetim için en iyi şeyin ne olabileceğine karar vereceklerinden emindi.

Peki ev sahibi onunla ne yapacaktı? En azından bu gönüllü refakatçi, onu belirsiz bir şekilde bir mahalleden diğerine geçirmekten ve sonunda Londra sokaklarında arkadaşsız bırakmaktan daha iyiydi. Helen da, istekleri sorulduğunda ilk kez gülümsedi ve tekrar elini Leonard'ın eline koydu. Kısacası, böylece kararlaştırılmış oldu.

Küçük kız en çok değer verdiği veya
ihtiyaç duyduğu şeylerden bir demet yaptı. Leonard sırt çantasına
attığı için ek yükü hissetmedi; bagajın geri kalanı, Leonard yazar yazmaz (ki bunu yakında yapacağına söz vermişti) ve bir adres verir vermez Londra'ya gönderilecekti.

Helen kilise bahçesine son ziyaretini yaptı; ve ciddi alanların olmadığı yolda duran arkadaşına katıldı. Ve şimdi
birkaç saat gitmişlerdi; ve ona yorgun olup olmadığını sorduğunda,
hâlâ "Hayır" diye cevap verdi. Fakat Leonard merhametliydi ve günlük yolculuklarını kısa tuttu; ve Londra'ya ulaşmaları birkaç gün sürdü. Uzun yalnızlık yoluyla o kadar yakınlaştılar ki, ikinci günün sonunda birbirlerine
kardeş ve kız kardeş dediler; ve Leonard, kendi zevkine göre,
bedensel hareket ve sahne değişikliğiyle birlikte kederinin,
ilk yoğunluğundan ve diğer izlenimlere duyarsızlığından
yatıştığını, yıllarının çok ötesinde bir kavrayış hızı geliştirdiğini buldu. Zavallı çocuk! Zorunluluk tarafından ona zorla dayatılan. Ve
onu yarı şiirsel, yarı dinsel manevi tesellilerinde anladı; ve kendi hikayesini, ve kendi kendini eğitme ve yalnız mücadelelerinin hikayesini dinledi, --bunları da anladı.
Ama coşkusuyla, görkemli umutlarıyla, önlerindeki kadere olan güveniyle
patladığında, başını çok
sessizce ve çok üzgün bir şekilde sallardı. Bunları anlıyor muydu! Ah! belki de çok iyi.
Gerçek hayat hakkında ondan daha fazlasını biliyordu. Leonard ilk başta onların ortak hazinedarıydı; ancak ikinci gün bitmeden Helen onun çok
müsrif olduğunu fark etti; ve bunu ona ihtiyatlı bir
ciddi bakışla söyledi, yemek yemek için bir hana girmek üzereyken elini koluna koydu; ve ciddiyet komik olabilirdi, ancak gözler nemliyken
bu kadar uysal ve minnettardı. Onun bu yıkıcı savurganlığı onun hesabına yapmak üzere olduğunu hissetti. Bir şekilde, kese onun eline geçti ve sonra gururlu ve doğal halinde göründü.

Ah! Onun bakımı altında ne kadar da mutlu yemekler sunuluyordu; sıkıcı, kumlu, sineklerle dolu ve bayat tütün kokan han salonlarından çok daha keyifliydi. Onu bir köyün girişinde bırakır, ileri atılır, yemeklerini hazırlar ve küçük bir sepet ve güzel mavi bir sürahiyle geri dönerdi - ki yolda satın almıştı - sonuncusu yeni sütle, ilki yeni ekmekle ve turp veya su bukleleri gibi özel bir lezzetle doluydu. Ve mola verip yemek yiyeceği en güzel yeri bulma konusunda öyle bir yeteneği vardı ki: bazen bir ormanın kalbinde - öyle sessizdi ki, masallardaki bir orman gibiydi, tavşan sokaklarda dolaşırdı veya sincap dallardan onları gözetlerdi; bazen de küçük bir derede, berrak dalganın altında balıklar görülür ve onlara atılan kırıntıların etrafından fırlarlardı. Sıkıcı yolun korkunç Termopillerine kadar olan bir Arkadia'sı vardı, Tempo'nun diğer tarafında onları bekleyen milyonlara karşı savaş. "Büyük olduğumuzda bu kadar mutlu olacak mıyız?" Leonard, büyük sadeliğiyle şöyle dedi.

Helen içini çekti ve bilge küçük baş sallandı.

BÖLÜM VIII.

Sonunda Londra'ya kolayca ulaşabildiler; ancak Leonard, metropole sığınacak bir yer arayan bir gezgin gibi yorgun ve bitkin bir şekilde girmemeye,
başkenti ele geçirmek için zafer kazanan bir fatih gibi taze ve neşeli bir şekilde girmeye karar vermişti. Bu nedenle, bu imparatorluk girişinden önceki günün akşamının erken saatlerinde, metropolden yaklaşık altı mil uzakta, Ealing civarında (çünkü yolları o yoldan geçiyordu) durdular. Hanlarına vardıklarında yorgun değillerdi. Hava, İngiltere'nin nadir gerçek yaz günlerinde
bilinen yumuşaklık ve parlaklığın birleşimiyle, tek kelimeyle harikaydı; aşağıda hepsi
çok yeşil, yukarıda çok mavi,--yılda yaklaşık altı gün geçirdiğimiz,
ve Robin Hood ve Maid Marian'ı, Spenser'ın altın Yaz Şarkısı'ndaki Damsel ve Knight'ı veya Ardennes vadileri arasında geyikleri izleyen
meşe ağacının altına düşen Jacques'ı okuduğumuzda belirsiz bir şekilde hatırlarız. Böylece,
hanlarında kısa bir
duraklamanın ardından, seyahat için değil ama
keyif için, gün batımının serinliğine doğru yürüdüler, bir zamanlar Kent Dükü'ne ait olan araziden geçtiler ve kulübe kapılarından o güzel bölgenin çalılıklarını ve çimenliklerini gördüler; sonra
birkaç tarlaya geçtiler ve Brent adlı küçük bir dereye geldiler. Helen o gün, yolculukları boyunca olduğundan daha üzgündü,--belki de Londra'ya yaklaşırken babasının hatırası daha canlı hale geldiği için; belki de hayat hakkındaki erken bilgisinden,
ve ikisinin de çocuk olduğu için başlarına geleceklere dair önsezisinden. Ama Leonard o gün bencildi; arkadaşının üzüntüsünden etkilenemezdi; kendi varoluş duygusuyla öylesine doluydu ki,
tedirgin başkentlere ait olan ateşi çoktan atmosferden kapmıştı.

"Buraya otur, kız kardeşim," dedi buyurgan bir şekilde, kıvrımlı derenin üzerine sarkan bir ağaç gölgesinin altına kendini atarak, "buraya otur ve
konuş."

Şapkasını fırlattı, gür buklelerini geriye attı ve alnına, kıyıdan dışarı doğru çıkıntı yapan, kel ve düğümlü,
aşağıdaki dalgalara dalan ağacın köklerinin etrafında dönen dereden su serpti. Helen
sessizce ona itaat etti ve yanına sokuldu.

"Ve bu Londra gerçekten çok geniş,--ÇOK?" diye tekrarladı merakla. "Çok," diye cevapladı Helen, dalgın bir şekilde, yanındaki çuha çiçeklerini koparıp akan suya düşürürken. "Çiçeklerin
nehirden aşağı nasıl taşındığına bakın! Şimdi kayboldular. Londra bizim için, nehrin çiçeklere olduğu gibidir, çok geniş, çok güçlü;" ve bir duraklamadan sonra ekledi, "çok zalim!"

"Zalim! Ah, sana da öyle oldu; ama şimdi--şimdi seninle ilgileneceğim!" zafer kazanmış gibi gülümsedi; ve gülümsemesi hem gururunda hem de nezaketinde güzeldi. Leonard'ın amcasının yanından ayrıldığından beri nasıl değiştiği şaşırtıcı. Hem daha genç hem de daha yaşlıydı; çünkü
deha duygusu, zincirlerini kırdığında, bizi hem daha yaşlı hem de yükseldiği dünyaya göre daha bilge,
kaynaklandığı dünyaya göre daha genç ve daha kör
yapar.

"Ve çok da güzel bir şehir değil, öyle mi diyorsun?"

"Gerçekten çok çirkin," dedi Helen, biraz hararetle; "en azından gördüğüm kadarıyla."

"Ama diğerlerinden daha güzel olan yerler olmalı? Parklar olduğunu söylüyorsun: neden onların yakınında konaklayıp yeşil ağaçlara bakmayalım?"

"Bu güzel olurdu," dedi Helen, neredeyse neşeyle; "ama--" ve burada
başını salladı--"avlular ve ara sokaklar dışında bizim için kalacak yer yok."

"Neden?"

"Neden?" diye tekrarladı Helen, gülümseyerek ve keseyi kaldırdı.

"Pooh! Her zaman o korkunç kese; sanki onu da
dolduramayacakmışız gibi! Sana Fortunio'nun hikayesini anlatmamış mıydım? Neyse, her halükarda, önce en son yaşadığın mahalleye gideceğiz ve orada
öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz; sonra da yarından sonraki gün şu Dr. Morgan'ı göreceğim ve Tanrı'yı ​​bulacağım."

Helen'in yumuşak gözlerinde yaşlar birikti. "Benden hemen kurtulmak istiyorsun,
kardeşim."

"Ben! Ah, seninle birlikte olmaktan o kadar mutluyum ki sanki hayatım boyunca seni özledim ve sonunda geldin; çünkü
hiçbir zaman
erkek kardeşim, kız kardeşim veya kendimden büyük olmayan sevebileceğim kimse olmadı,
sadece--"

"Bana anlattığın genç hanım hariç," dedi Helen, yüzünü çevirerek;
çünkü çocuklar çok kıskançtır.

"Evet, onu sevdim, hala seviyorum. Ama bu farklıydı," dedi
Leonard. "Onunla asla seninle konuştuğum gibi konuşamazdım: Sana
tüm kalbimi açıyorum; sen benim küçük ilham perimsin, Helen: Sana çılgın
kaprislerimi ve hayallerimi şiir yazıyormuşum gibi açıkça itiraf ediyorum." Bunu söylerken, bir ayak sesi duyuldu ve bir gölge derenin üzerine düştü. Geç kalmış bir
balıkçı kenarda belirdi, sanki gece için yerleşmeden önce uyuklayan bir balığın ısırmasını sağlamak istercesine sabırsızlıkla oltasını suyun üzerinden çekti. İşine dalmış olan balıkçı,
ağaç altındaki çimenlikte duran gençleri fark etmedi ve orada, onlara yakın bir şekilde durdu.

"Lanet olsun o levreğe!" dedi yüksek sesle.

"Dikkat edin, efendim," diye bağırdı Leonard; çünkü adam geri çekilirken neredeyse Helen'e basıyordu.

Balıkçı döndü. "Ne oldu? Hist! Tüneğimi korkuttun. Kıpırdama, olmaz mı?"

Helen kendini yoldan çekti ve Leonard hareketsiz kaldı.
Jackeymo'yu hatırladı ve balıkçıya karşı bir sempati hissetti.

"Bu en sıra dışı levrek!" diye mırıldandı yabancı, kendi kendine. "Şeytanın kendi şansına sahip. Ağzında gümüş bir kaşıkla doğmuş olmalı, o lanet levrek! Onu asla yakalayamam, asla! Ha! hayır, sadece bir ot. Vazgeçiyorum." Bunu söyledikten sonra, öfkeyle
oltasını sudan çekti ve ayırmaya başladı.
Bu işle meşgulken, Leonard'a döndü.

"Hımm! Bu dereyle yakından mı tanışıyorsunuz, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Leonard. "Daha önce hiç görmedim."

ANGLER, (ciddi bir şekilde).--"O zaman, genç adam, tavsiyemi dinle ve onun
büyüleyiciliğine kapılma. Efendim, ben bu derenin bir şehidiyim; o benim
varoluşumun Delilah'ıydı."

LEONARD (ilgilenmiş, son cümle ona şiirsel gelmişti).--"Delilah! Efendim, Delilah!"

ANGLER.--"Delilah. Genç adam, dinle ve örnekle uyar.
Ben senin yaşlarındayken, ilk kez bu dereye balık tutmaya gelmiştim. Efendim, o
ölümcül günde, öğleden sonra üç civarı , Bir balık yakaladım,--çok büyüktü,
bir buçuk pound ağırlığında olmalıydı. Efendim, o uzunluktaydı;" ve
balıkçı parmağını bileğine koydu. "Ve tam kıyıya yaklaştığımda,
oturduğunuz yerin hemen yanında, o kıyı şeridinde, genç adam,
ip koptu ve levrek o köklerin arasında kıvrıldı,
ve--o bir kakodaimondu--kancasıyla birlikte kaçtı. Eh, o balık
beni rahatsız etti; daha önce hiç böyle bir balık görmemiştim. Thames'te ve başka yerlerde
yakaladığım minnow'lar, ayrıca gudgeon'lar ve ara sıra bir dace. Ama
böyle bir balık--bir LÜFEĞE, tüm yüzgeçleri yukarıda, bir savaş gemisinin yelkenleri gibi--bir canavar levrek,--bir balina levrek! Hayır, o zamana kadar
derinliklerde hangi leviathanların saklı olduğunu hiç bilmiyordum. Geri dönene kadar
uyuyamadım; ve yine efendim,--o levreği yakaladım. Ve bu sefer
onu sudan oldukça dışarı çektim. Kaçtı; ve nasıl kaçtı?
Efendim, gözünü kancada bıraktı. Yıllar, uzun yıllar, o zamandan beri geçti; ama o anın acısını asla unutamam."

LEONARD.--"Levreğe mi efendim?"

ANGLER.--"Levrek! Onun için acı! Bundan zevk aldı. Benim için acı!
O göze baktım ve göz, yüzüme gülüyormuş gibi
sinsi ve şeytani görünüyordu. Eh, efendim, bir levrek için
levreğin gözünden daha iyi bir yem olmadığını duymuştum. O gözü kancaya ayarladım ve
yamıma yavaşça bıraktım. Su alışılmadık şekilde berraktı; iki dakika içinde
levreğin geri döndüğünü gördüm. Kancaya yaklaştı; gözünü tanıdı,
kuyruğunu salladı, bir dalış yaptı ve, yaşadığım kadarıyla,
gözü sağ salim aldı; ve onu o nilüferin yanında sindirirken gördüm. Alaycı şeytan! O günden bu yana, çeşitli ve olaylı bir hayat boyunca yedi kez o levreği yakaladım ve yedi kez o levrek kaçtı."

LEONARD (şaşkın).--"Aynı levrek olamaz; levrekler çok
hassas balıklardır. İçinde bir kanca ve dışında bir göz var--hiçbir levrek
yapısında böyle bir tahribata dayanamaz."

ANGLER (hayranlık dolu bir ifadeyle).--"Gerçekten doğaüstü görünüyor. Ama o levrek; çünkü dinleyin efendim, tüm derede SADECE BİR levrek var! Burada balık tuttuğum tüm bu yıllarda, başka bir levrek
yakalamadım; ve bu su elementinin yalnız sakinini, kendi kayıp babamı tanıdığımdan daha iyi tanıyorum. Her seferinde onu sudan çıkardığımda, profili bana döndü ve ürpererek gördüm ki sadece bir gözü varmış! Çok gizemli ve çok şeytani bir fenomen bu levrek! Hayatımdaki beklentilerimin yıkımı oldu. Bana Jamaika'da bir görev teklif edildi: Burada zaferle bırakılan levrekle gidemezdim. Daha sonra Hindistan'da bir randevum olabilirdi ama okyanusu kendimle o levrek arasına koyamazdım: Böylece varlığımı memleketimin ölümcül metropolünde heba ettim. Ve Şubat'tan Aralık'a kadar haftada bir kez buraya geliyorum. Aman Tanrım! Eğer sonunda levreği yakalarsam, varoluşumun meşguliyeti sona erecek."

Leonard, sonuncusu bu şekilde hüzünlü bir şekilde sona ererken, balıkçıya merakla baktı. Adetlerinin süslü dönüşü kostümüne uymuyordu.
Acıklı bir şekilde yıpranmış ve perişan görünüyordu, -bir tür zarif perişanlık da--siyahlar içinde perişan. Dudaklarının köşelerinde mizah vardı; ve elleri, çok temiz görünmeseler de -aslında
mesleği bu tür inceliklere karşı dostça değildi--el emeğini
bilmeyen bir adamın elleriydi. Yüzü solgun ve şişkindi, ama burnunun ucu kırmızıydı. Sulu elementin kendisine, levrek olan Delilah'ına olduğu kadar aşina olmadığı anlaşılıyordu.

"Hayat Böyledir!" diye söze başladı balıkçı, oltasını
kanvas kılıfına kaydırırken ahlakçı bir tonda. "Eğer bir adam, tek bir levreği olan bir derede hayatını balık
tutmanın ne olduğunu bilseydi, o levreği
dokuz kez yakalayıp dokuz kez de suya geri düştüğünü görseydi,
tombul,--eğer bir adam ne olduğunu bilseydi, neden, o zaman "--burada balıkçı
omzunun üzerinden Leonard'a baktı--"neden, o zaman, genç beyefendi, insan hayatının boş hırsa ne olduğunu
bilirdi. İyi akşamlar."

Papatyaların ve kral çanaklarının üzerinden yürüyerek uzaklaştı. Helen'in gözleri
onu hüzünle takip etti.

"Ne tuhaf bir insan!" dedi Leonard gülerek.

"Bence çok bilge biri," diye mırıldandı Helen; ve Leonard'a yaklaştı ve elini iki elinin arasına aldı, sanki
Tesellici'ye ihtiyacı olduğunu hissetmiş gibi,--ip koptu ve levrek kayboldu!

BÖLÜM IX.

Ertesi gün öğle vakti, Londra onlara kasvetli, yoğun, baskıcı bir atmosferle
geldi; çünkü Londra'nın
görüntüye
patladığını söyleyebileceğimiz yer neresidir? Onlara en güzel ve en zarif yaklaşım yollarından biriyle geldi: Kensington'ın görkemli bahçeleri, Hyde Park'ın
yanında ve Cumberland Kapısı'na doğru.

Leonard en ufak bir şekilde etkilenmemişti. Yine de çok az para ve
çok az zevkle, Londra'ya bu girişi Champs Elysees'den Paris'e olan giriş kadar görkemli ve etkileyici hale getirmek kolay olurdu.
Edgware Yolu'na yaklaştıklarında, Helen yeni kardeşini
elinden tuttu ve ona rehberlik etti; çünkü o mahallenin tamamını biliyordu ve babasının oturduğu yerin yakınında (o yere dünyadan bile gidemezdi) ucuza konaklayabilecekleri bir pansiyon tanıyordu.

Ama tam o sırada, sabahtan beri çok donuk ve kapalı olan gökyüzü, tek bir kara bulut kütlesi gibi görünüyordu. Aniden şiddetli bir yağmur fırtınası başladı.
Oğlan ve kız, Edgware Yolu'ndan çıkan bir sokaktaki kapalı bir ahıra sığındılar. Bu sığınak kısa sürede kalabalıklaştı; iki genç hacı, diğerlerinden ayrı olarak, duvara yaklaştı, Leonard'ın kolu Helen'in beline dolanmış, onu geçitten gelen kuvvetli
rüzgardan koruyordu. Kısa süre sonra, diğer mültecilerden daha iyi giyimli ve daha iyi tavırlı genç bir beyefendi, aceleyle değil, daha ziyade yavaş ve gururlu adımlarla içeri girdi, sanki sığınmaya tenezzül etmiş olsa da, oraya koşmayı küçümsüyormuş gibi. Toplanan gruba biraz kibirli bir şekilde baktı, ortasından geçti, Leonard'a yaklaştı, şapkasını çıkardı ve siperliğinden yağmuru silkeledi. Böylece
başı açıktaydı, tüm hatları açıktaydı; ve köy genci, Hazeldean'daki yeşil alanda eski muzaffer saldırganını ilk bakışta tanıdı.

BÖLÜM IX.

Yine de Randal Leslie değişmişti. Koyu yanağı çocukluğundaki kadar inceydi,
ve yoğun çalışma ve gece nöbetleriyle daha da erimişti; ancak yüzünün ifadesi hem daha zarif hem de erkeksiydi ve gözlerinde, tüm düşüncelerini tek bir noktaya getirme alışkanlığı olan birininki gibi, sabit ve yoğun bir ışık vardı. Yaşından daha yaşlı görünüyordu. Sadece siyah giyinmişti, kendisine yakışan bir renk; ve genel olarak görünüşü ve figürü gösterişli değildi, ama
seçkindi. Sıradan bir göze bir beyefendi gibi görünüyordu; daha dikkatli olanlara ise bir bilgin.

Karmakarışık! karmakarışık! Geçitteki grup şimdi her birine
sıkıştırıyordu, şimdi her tarafa dağılmış, yol açarak, ahırlardan aşağı,
duvarlara doğru, ateşli bir at barınağın altına doğru fırlarken. Çok yakışıklı bir yüze sahip,
genç bir adam olan ve genelde züppelik dediğimiz o özel özenle giyinmiş olan binici, neşeli bir şekilde, "Korkmayın; at hiçbirinize zarar veremez. Binlerce özür dilerim--ho ho! ho ho!" diye bağırdı. Atı okşadı ve at bir heykel kadar hareketsiz durarak geçidin
ortasını doldurdu. Gruplar yeniden yerleşti; Randal biniciye yaklaştı.

"Frank Hazeldean!"

"Ah, gerçekten Randal Leslie mi?"

Frank bir anda atından indi ve dizgin, bir bohça tutan zayıf bir çırağın bakımına verildi. "Sevgili dostum, seni gördüğüme ne kadar sevindim. Buraya
girdiğim için ne kadar şanslıydım. Ben de öyle değilim, çünkü
kaçmayı pek sevmem. Şehirde kalmak, Randal?"

"Evet; amcanın evinde, Bay Egerton. Oxford'dan ayrıldım."

"Sonsuza kadar mı?"

"Sonsuza kadar."

"Ama diplomanı almadın sanırım? Biz Etonlular
senin çift birincilik için rezervasyon yaptırdığını düşündük. Ah, şöhretinle
çok gurur duyduk,--tüm ödülleri sen aldın."

"Hepsi değil; ama bazıları kesinlikle. Bay Egerton bana bir seçenek sundu,--diplomam için kalmak ya da hemen Dışişleri Bakanlığı'na girmek. Ben
sonucu araca tercih ettim. Sonuçta, akademik onurlar hayata girişten başka ne işe yarar? Şimdi girmek uzun bir yolda bir adım
kurtarmak demektir, Frank."

"Ah, sen her zaman hırslıydın ve eminim ki harika bir figür olacaksın."

"Belki de öyledir--eğer bunun için çalışırsam. Bilgi güçtür." Leonard başladı.

"Ve sen!" diye devam etti Randal, eski okul arkadaşına meraklı bir dikkatle bakarak. "Oxford'a hiç gelmedin. Orduya gideceğini duydum."

"Ben Muhafızlardayım," dedi Frank, bunu kabul ederken fazla kibirli görünmemeye çalışarak. "Vali biraz sıçtı ve
ben eski Hall'da onunla yaşamaya ve çiftçiliğe başlamaya gelseydim daha iyi olurdu.
Bunun için yeterli zaman, ha? Aman Tanrım, Randal, Londra'da hayat ne kadar da hoş bir şey! Bu gece Almack'a mı gidiyorsun?"

"Hayır; Çarşamba Meclis'te tatil. Bay Egerton'da harika bir parlamento yemeği var. Şu anda Kabine'de, biliyorsunuz; ama amcanızı pek görmüyorsunuz sanırım."

"Bizim setlerimiz farklı," dedi genç beyefendi, Brummel'e layık bir ses tonuyla. "Bütün o parlamento üyeleri şeytanca sıkıcı.
Yağmur bitti. Valinin Grosvenor Meydanı'na uğramamı isteyip istemediğini bilmiyorum; ama lütfen gelip beni görün. Size hatırlatmak için kartım burada; bizim yemekhanede yemek yemelisiniz. Ne kadar da harika adamlar! Hangi günü
belirleyeceksiniz?"

"Arayıp haber vereceğim. Muhafızlar'da biraz pahalı bulmuyor musun? Valinin, senin ona dediğin gibi, daha fazla harçlık için yazdığında biraz sinirlendiğini düşündüğünü hatırlıyorum; ve seni gözlerinde yaşlarla gördüğüm tek zaman, Bay Hazeldean'ın sana L5 gönderirken, mülklerinin hacizli olmadığını, kendi tasarrufunda olduğunu ve asla savurgan bir
müsrife gitmemesi gerektiğini hatırlatmasıydı. Bu hoş bir tehdit değildi, Frank."

"Ah!" diye bağırdı genç adam, yüzü kızararak. "Beni
acıtan tehdit değildi; babamın benim hakkımda bu kadar aşağılık düşünebilmesiydi ki
--Eh, eh, ama onlar okul günleriydi. Ve babam
her zaman hak ettiğimden daha cömertti. Birbirimizi çok görmeliyiz, Randal. Eton'da ne kadar iyi huyluydun, benim için uzun ve kısa çoraplar yapıyordun; bunu asla unutamam. Yakında uğra."

Frank kendini eyerine attı ve zayıf genci yarım kronla ödüllendirdi,--babasının yeterli göreceğinden dört kat daha cömert bir cömertlik. Dizginlerin bir çekişi ve topuğun bir dokunuşu, ateşli atı ve neşeli genç biniciyi
uzaklaştırdı. Randal düşündü ve
yağmur artık dindiği için, barınaktaki yolcular dağıldılar ve kendi yollarına gittiler. Geride sadece Randal, Leonard ve Helen kaldı. Sonra,
Randal, hala düşüncelere dalmış bir şekilde, gözlerini kaldırdığında, gözleri Leonard'ın
yüzüne dikildi. Başladı, elini hızla alnının üzerinden geçirdi, tekrar baktı,
sert ve delici bir şekilde; ve solgun yanağındaki değişim daha da solgun bir tona, dudağını hızla sıkıştırması ve sinirli bir şekilde kemirmesi, onun da eski bir düşmanı tanıdığını gösteriyordu. Sonra bakışları Leonard'ın elbisesine kaydı, biraz tozluydu,
ama köylünün
doğduğu sınıfın çok üstündeydi. Randal şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı ve hafifçe küstahça bir gülümsemeyle--gülümseme Leonard'ı acıttı--ve yavaş bir adımla, Randal geçitten ayrıldı ve Grosvenor Meydanı'na doğru ilerledi. Hırsın Girişi onun için açıktı. Sonra küçük kız bir kez daha Leonard'ın elinden tuttu ve onu mütevazı, karanlık, kasvetli sokakların sıralarından geçirdi. Üzgün, sessiz çocuk, parasız ve aşağılık bir dahi olan maceracıyı pis dükkanların yanından ve giderek daha da aşağılıklaşan, ikisinin de şekli
görüntüden kaybolana kadar
kıvrımlı sokaklardan geçirirken, neredeyse kişileştirilmiş bir alegori gibi görünüyordu.

X. BÖLÜM.

"Ama gel; elbiseni değiştir, geri dön ve benimle yemek ye; tam vaktin olacak, Harley. Grubumuzun en seçkin adamlarıyla tanışacaksın;
elbette ki onlar senin çalışmana değer, filozof olmaya çalıştığın için."

Audley Egerton, ofisinin zahmetlerinden sonra birlikte at sırtında gezdiği Lord L'Estrange'a böyle dedi. İki beyefendi, Audley'nin kütüphanesindeydiler, Bay Egerton, her zamanki gibi, düğmelerini iliklemiş, sandalyesinde oturmuş, "şanssız rahatlığı" küçümseyen bir adamın dik duruşuyla; Harley, her zamanki gibi, kanepeye fırlatılmış, uzun saçları dikkatsizce bukleler halinde, boynu gevşek, kıyafetleri sade bir şekilde akıyor, gerçekten de zarafeti tamamen kendine ait; görünüşte ihmalkâr, asla dağınık değil; her yerde ve herkesle rahat, hatta çoğu insanı rahatlatan veya korkutan Bay Audley Egerton'la bile.

"Hayır, sevgili Audley, beni affet. Ama senin seçkin adamların hepsi tek bir fikre sahip adamlar ve bu da dikkat dağıtıcı bir fikir değil, politika! politika! politika!
Fırtına tabağı."

"Ama senin hayatın nedir, Harley?--fırtınasız bir tabak tabağı mı?"

"Biliyor musun, bu çok güzel söylenmiş, Audley? Senin
bu kadar canlı bir
anlatıcılığa sahip olduğunu düşünmemiştim. Hayat! Hayat! tatsız, sığ,--Argosies'i fincan tabağına fırlatmak yok. Audley, benim en
tuhaf hayallerim var--"

"Elbette," dedi Audley kuru bir şekilde; "başka hiçbir zaman olmadı.
Yeni olan ne?"

HARLEY (büyük bir ciddiyetle).--"Mesmerizme inanıyor musun?"

AUDLEY.--"Kesinlikle hayır."

HARLEY.--"Eğer beni kendi derimden çıkarıp başkasının derisine sokmak
için bir hayvan mıknatısının gücü olsaydı! Bu benim hayalim! Kendimden çok yoruldum, çok yoruldum! Tüm fikirlerimi gözden geçirdim, her birini ezbere biliyorum. Bir fikrin kendini beğenmiş bir sahtekârı kendini toparlayıp, 'Bana bak, ben yeni bir tanıdığım' dediğinde, ona sadece başımı sallarım
ve derim ki 'Hiç de değil, sadece üzerinde yeni bir ceket var; sen beni son yirmi yıldır sıkan aynı yaşlı herifsin; defol git.' Ama
eğer insan yeni bir deriye bürünebilseydi, yarım saatliğine senin uzun boylu hamalın veya senin seçkin, gerçekçi adamlarından biri olabilseydim, o zaman gerçekten yeni bir dünyaya yolculuk ederdim.' Her insanın beyni kendi başına bir dünya olmalı, değil mi? Eğer senin beyninde bile bir yerel anlaşma yapabilseydim,
Audley,--tüm düşüncelerini ve hislerini gözden geçir. Hayatım üzerine yemin ederim, gidip o Fransız hipnozcuyla bu konu hakkında konuşacağım."

[Lord L'Estrange'in Bay Egerton ile bu konuşmayı yaptığı tarihte, Alfred de Musset komedilerini yazmış olsaydı,
lord hazretlerinin Audley'e yönelttiği
tuhaf fikri onlardan birinden çalmış olduğundan şüphelenirdik. Bunu tekrarlayarak,
yazar en azından, ödünç vermeyi haklı çıkaracak kadar zengin bir mizah anlayışına sahip bir yazara karşı yükümlülük suçlamasından kaçamaz.]

AUDLEY (düşüncelerinin ve hislerinin, arkadaşı tarafından ve hatta hayal gücünde bile karıştırılması fikrinden hoşlanmıyor gibi görünüyor)--"Puh,
puh, puh! Sağduyulu bir adam gibi konuş."

HARLEY.--"Akıllı adam! Nereden bir model bulabilirim?
Akıllı bir adam tanımıyorum!--Böyle bir yaratıkla hiç karşılaşmadım. Hiç var olduğuna inanmıyorum.
Bir zamanlar Sokrates'in akıl sahibi bir adam olması gerektiğini düşünmüştüm: bir yanılsama;
havaya bakarak ve gün doğumundan gün batımına kadar Dehasıyla konuşarak ayakta dururdu. Bu akıl sahibi bir adam gibi mi? Zavallı Audley! Ne kadar da şaşkın görünüyor!
Eh, seni memnun etmek için akıldan konuşmaya çalışacağım. Ve ilk önce" (burada
Harley dirseğinin üzerinde doğruldu),--"ilk olarak, belirsiz bir şekilde duyduğuma göre, o rezil İtalyan haininin kız kardeşine kur yapıyor musun?"

"Madame di Negra? Hayır: Ona kur yapmıyorum," diye cevapladı Audley,
soğuk bir gülümsemeyle. "Ama çok yakışıklı; çok zeki; bana
yararlı, nasıl veya neden olduğunu söylememe gerek yok; bu bir
politikacı olarak benim mesleğim. Ama bence, eğer benim tavsiyemi dinlerseniz veya arkadaşınızı dinlemeye
zorlarsanız, onun üzerindeki etkim sayesinde, onun kardeşinden sürgününüze bazı cömert tavizler alabilirim. Onun
nerede olduğunu bilmek için çok endişeli."

"Ona söylemedin mi?"

"Hayır; sana bunu sır olarak saklayacağıma söz verdim."

"Kesinlikle öyle; sadece bir kötülük, bir tuzak için, böyle bir
bilgiyi isteyebilir. Tavizler! bok! Bu bir taviz meselesi değil, bir hak meselesi."

"Bence bu konuda karar vermeyi arkadaşına bırakmalısın."

"Pekala, ona yazacağım. Bu arada, bu kadına dikkat et. Yurt dışında onun hakkında çok şey duydum ve ikiyüzlülük ve--"

"Güzellik," diye sözünü kesti Audley, pratik bir ustalıkla konuşmayı değiştirerek. "Bana kontun Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biri olduğu söylendi, kız kardeşinden bile çok daha yakışıklı, ama neredeyse iki katı yaşında. Tut, tut, Harley; benim için korkma. Ben tüm kadınsı çekimlere karşı
dayanığım. Bu kalp öldü."

"Hayır, hayır; böyle konuşmak sana düşmez,--bunu bana bırak. Ama
ben bile söylemeyeceğim. Kalp asla ölmez. Ve sen; ne kaybettin?--bir
eş; doğru: mükemmel, asil kalpli bir kadın. Ama ona karşı hissettiğin şey aşk mıydı? Kıskanılacak bir adam, hiç sevdin mi?"

"Belki de değil, Harley," dedi Audley, kasvetli bir ifadeyle ve kederli aksanlarla; "çok az erkek sevmiştir, en azından senin kelimeyle kastettiğin gibi. Ama aşktan başka, kalbi öldüren ve bizi bir mekanizmaya indirgeyen tutkular da vardır."

Egerton konuşurken, Harley yana döndü ve göğsü inip kalktı. Kısa bir sessizlik oldu; sessizliği ilk bozan Audley oldu.

"Kaybettiğim karımdan bahsetmişken, genç akrabası Randal Leslie için yaptığım şeyi onaylamadığınız için üzgünüm."

HARLEY (kendini bir çabayla toparlayarak).--"Ona erkekçe bağımsızlığını resmi bir patronun korumasıyla değiştirmesini teklif etmek gerçek bir nezaket midir?"

AUDLEV.--"Ona teklif etmedim. Ona seçme hakkını verdim. Onun yaşında, onun yaptığı gibi ben de seçerdim."

HARLEY.--"Güvenmiyorum; senden daha iyi düşünüyorum. Ama bana bir soru
açıkça cevap ver, sonra bir tane daha soracağım. Bu genç adamı
varisin yapmak mı istiyorsun?"

AUDLEY (hafif bir utançla).--"Varis, puh! Ben hala gencim.
O kadar
yaşayabilirim --bunu düşünmek için yeterli zaman."

HARLEY.--"O zaman şimdi ikinci soruma. Bu gence
açıkça, nüfuz için sana bakabileceğini ama servet için bakmayacağını söyledin mi?"

AUDLEY (kesin bir şekilde).--"Sanırım söyledim; ama daha
vurgulu bir şekilde tekrarlayacağım."

HARLEY.--"O zaman senin davranışlarından memnunum ama onun davranışlarından değil.
Çünkü o, bağımsızlığını kaybetmenin ne olduğunu
bilmek için fazla keskin bir zekaya sahip; ve buna güven, hesaplarını yaptı ve
seni kendi lehine
sağlayabileceği herhangi bir dengede
pazarlığa atabilir. Sen insanları yargılamada kendi deneyimlerine göre hareket ediyorsun; ben içgüdülerime göre hareket ediyorum.
Doğa bizi aşağılık hayvanları uyardığı gibi uyarıyor,--sadece biz iki ayaklılar, ona kulak
vermeyecek kadar kibirliyiz. Asker ve beyefendi içgüdülerim o yaşlı genç adamdan
geri çekiliyor. Cizvit ruhuna sahip. Bunu gözlerinde
görüyorum, ayağının basışında duyuyorum; volto sciolto onda yok; _i pensieri stretti_ onda var. Hist! Şimdi koridorda adımlarını duyuyorum.
Binlercesinden anlarım. Kapının koluna dokunuşu bile bu."

Randal Leslie içeri girdi. Harley--formlara aldırış etmemesine ve Randal'dan hoşlanmamasına rağmen, yaşça küçük veya rütbece aşağı olanlara karşı nazik olmamak için fazla soyluydu--kalktı ve eğildi. Ama parlak, delici gözleri
Randal'ın içindeki daha derin ve daha gizli ateşi yakalayıp aşağı doğru yönelttikçe yumuşamadı. Harley koltuğuna oturmadı,
şömineye doğru yürüdü ve ona yaslandı.

RANDAL.--"Görevlerinizi yerine getirdim, Bay Egerton. Önce Maida Tepesi'ne gittim ve Bay Burley'i gördüm. Ona çeki verdim, ama bunun
çok fazla olduğunu ve yarısını bankacıya geri vermesi gerektiğini söyledi; makaleyi
önerdiğin gibi yazacak. Ben de--"

AUDLEY.--"Yeter, Randal! Lord L'Estrange'ı, onu
hoşnut etmeyen bir hayatın,--politik hayatın bu küçük ayrıntılarıyla yormayacağız."

HARLEY.--"Ama bu ayrıntılar beni rahatsız etmiyor; beni
kendi hayatımla uzlaştırıyor. Hadi, lütfen, Bay Leslie."

Randal, Bay Egerton'ın ikaz edici bakışına ihtiyaç duymayacak kadar incelikliydi.
Devam etmedi, ama yumuşak bir sesle, "Sizce Lord L'Estrange, başkalarının izlediği yaşam biçiminin tefekkürü, daha önce bir uzlaştırıcıya ihtiyaç duyduğunu düşünmüşse, bir adamı kendisiyle uzlaştırabilir mi?" dedi. Harley memnun görünüyordu, çünkü soru ironikti; ve
dünyada nefret edilecek bir şey varsa, o da iltifattı.

"Lucretius'unuzu hatırlayın, Bay Leslie, Suave kısrağı, vb., 'denizcilerin okyanusta savrulmasını
görmek
çok hoştu. İnanın, bence
bu görüntü insanı uçurumla uzlaştırır, ancak daha önce,
su sıçramasından rahatsız olmuş ve martıların
çığlığından sağır olmuş olabilir. Ama sizi bırakıyorum, Audley. Gariptir ki askerim hakkında daha fazla
duymadım! Onu almaya geldiğimde bana verdiğin sözü hatırla. Hoşça kalın Bay Leslie, Burley'nin makalesinin çeki hak ettiğini umuyorum."

Lord L'Estrange, hala kapıda duran atına bindi ve Park'tan geçti. Ama artık görünürde tanınmıyordu. Her tarafta eğilip selamlar veriliyordu.

"Ne yazık ki yakalandım," dedi kendi kendine. "O korkunç Knaresborough Düşesi de öyle - ülkemden uçmalıyım." Atını dörtnala koşturdu ve kısa süre sonra Park'tan çıktı. Babasının tecrit edilmiş evinde attan inerken, onun Audley'i şaşırtmaktan hoşlanan aynı
tuhaf, fantastik, ama derin ve ince mizahçı olduğunu pek tahmin edemezdiniz, çünkü ifade dolu yüzü anlatılamayacak kadar ciddiydi. Ama anne babasının huzuruna çıktığı anda, yüzü tekrar aydınlandı ve neşeli oldu. Tüm odayı güneş ışığı gibi aydınlattı.

BÖLÜM XI.

"Bay Leslie," dedi Egerton, Harley kütüphaneden ayrıldığında, "üçüncü bir tarafın huzurunda siyasetle ilgili konulara değinirken her zamanki takdirinizle hareket etmediniz."

"Bunu şimdiden hissediyorum efendim; mazeretim, Lord L'Estrange'ı sizin en yakın arkadaşınız olarak görmem."

"Bir kamu adamı, Bay Leslie, partisine ait olmadıklarında özel arkadaşlarına karşı özellikle çekingen olmazsa ülkesine kötü hizmet eder."

"Ama cehaletimi bağışlayın. Lord Lansmere'in sizin destekçilerinizden biri olduğu o kadar iyi biliniyor ki, oğlunun da onun duygularını paylaştığını ve sizin güveninize
sahip olduğunu düşündüm."

Egerton'ın kaşları hafifçe çatıldı ve her zaman kararlı ve kararlı bir
yüze sert bir ifade verdi. Ancak yumuşak bir tonda cevap verdi,

"Siyasi hayata girişte, Bay Leslie, sizin yeteneklerinizdeki bir genç adamın
kendi kendine düşünmekten daha fazla tetikte olması gereken hiçbir şey yoktur; neredeyse her zaman yanlış düşünecektir. Ve inanıyorum ki
yetenekli genç adamların arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmasının ve
uzun süre görevden uzak kalmasının bir nedeni de budur."

Randal'ın alnından kibirli bir kızarıklık geçti ve hızla kayboldu; sessizce eğildi.

Egerton, sanki bir açıklama yapar gibi ve hatta nazikçe özür diler gibi devam etti,

"Lord L'Estrange'a bakın. Hangi genç adam daha parlak bir şekilde
hayata gelebilir? Rütbe, zenginlik, yüksek hayvan ruhları (aynı ruhlar için büyük bir avantaj, Bay Leslie), cesaret, kendine hakim olma,
belki de sizinki kadar parlak bir bilginlik; ve şimdi hayatının nasıl
boşa harcandığını görün! Neden? O her zaman kendi kendine düşünmeyi uygun gördü.
Asla koşum takımına alıştırılamazdı ve asla alıştırılmayacak. Eyalet koçu Bay Leslie, tüm atların birlikte çekmesini ister. "

"Saygılarımla efendim," diye cevapladı Randal, "Lord L'Estrange'ın, yetenekleri ne olursa olsun -ve bunların arasında gerçekten de yeterli bir yargıç olmalısınız- kamusal yaşamda hiçbir şey yapmamasının başka nedenleri olduğunu düşünüyorum."

"Evet, peki ne?" dedi Egerton hemen.

"Birincisi," dedi Randal kurnazca, "özel yaşam onun için çok fazla şey yaptı.
Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan birine kamusal yaşam ne verebilir? Sosyal merdivenin en tepesinde doğmuş biri, neden tekrar tırmanmak uğruna kendini gönüllü olarak son basamağa koysun? Ve ikincisi, Lord L'Estrange bana göre, örgütünde pratik yaşam için çok büyük bir payı gasp eden bir adam."

"Keskin bir gözünüz var," dedi Audley, biraz hayranlıkla, "bu kadar genç birine karşı keskin. Zavallı Harley!"

Bay Egerton'ın son sözleri kendi kendine söylendi. Hemen devam etti,

"Aklımda bir şey var, genç dostum. Birbirimize karşı
açık olalım. Sana verdiğim seçimin avantajlarını ve dezavantajlarını adil bir şekilde önünüze koydum. Hiç şüphesiz kazanacağın
şekilde dereceni almak, bursunu almak, yeteneklerinin lehine olan
bu belgelerle Baro'ya girmek, --bir kariyerdi.
Hemen kamusal hayata girmek, benim deneyimimden yararlanmak, benim çıkarımdan yararlanmak, bir partide yükselme veya düşme şansını denemek, --bir başkasıydı. Sonuncusunu seçtin. Ama bunu yaparken, seni
etkileyebilecek bir düşünce vardı ve bu düşünceyi, tercihinin sebeplerini
söylerken sessiz kaldın."

"Bu ne, efendim?"

"Eğer parti şansın başarısız olursa, benim talihime güvenebilirdin: konuş, ve eğer öyleyse utanmadan; "Evin varisi karım olan yaşlı kolundan gelen genç bir adam için doğal olurdu."

"Beni yaraladınız, Bay Egerton," dedi Randal, yüzünü çevirerek.

Bay Egerton'ın soğuk bakışı Randal'ın hareketlerini takip etti; yüz bakıştan gizlenmişti ve devlet adamının gözü,
çoğu zaman yüzün kendisi kadar kendini ele veren figüre odaklanmıştı. Randal, Bay Egerton'ın
anlayışını şaşırttı; genç adamın duygusu dürüst bir gurur,
acı ve cömert bir his olabilirdi ya da başka bir şey olabilirdi. Egerton
yavaşça devam etti,

"Öyleyse, kesin ve vurgulu bir şekilde, asla buna
güvenmeyin; sizin için yapabileceğim her şeye güvenin ve
sertçe öğüt verdiğimde veya soğukça kınadığımda beni affedin; bunu kariyerinize olan ilgime bağlayın. Ayrıca, karar geri alınamaz hale gelmeden önce, serveti veya konumu olmadan kamusal yaşamda yükselmek isteyen birinin ilk ast adımlarında hoş olmayan veya hatta aşağılayıcı olan her şeyi pratik olarak bilmenizi isterim. Seçiminizi en azından bir yıl
sonuna kadar karara bağlamayacağım,--adınız o zamana kadar üniversite kayıtlarında tutulacak; eğer deneyime dayanarak Oxford'a dönmeyi ve
bağımsızlığa ve seçkinliğe giden daha yavaş ama daha emin yolu izlemeyi tercih ederseniz,
yapabilirsiniz. Ve şimdi elini bana ver, Bay Leslie, açık sözlülüğümü affettiğinin bir işareti olarak: Giyinme zamanı."

Randal, yüzü hâlâ başka tarafa dönükken elini uzattı. Bay Egerton bir an tuttu, sonra bıraktı ve odadan çıktı. Kapı kapanırken Randal döndü; ve esmer yüzünde Harley'in tüm uyarılarını haklı çıkaran
uğursuz bir tutku gücü vardı. Dudakları hareket etti, ama duyulmuyordu; sonra
sanki aniden bir düşünceye kapılmış gibi, Egerton'ı salona kadar takip etti.

"Efendim," dedi, "Maida Tepesi'nden dönerken, yağmurdan korunmak için
kapalı bir geçidin altına sığındığımı söylemeyi unuttum ve orada
beklenmedik bir şekilde yeğeniniz Frank Hazeldean ile karşılaştım."

"Ah!" dedi Egerton, kayıtsızca, "Muhafızlarda iyi bir genç adam.
Kardeşimin böylesine eski siyasi düşüncelere sahip olması üzücü; oğlunu parlamentoya ve benim rehberliğime sokmalı; Onu
zorlayabilirdim. Peki, Frank ne dedi?"

"Beni onu ziyaret etmeye davet etti. Bir keresinde, servet
yapacak bir şeyleri olmayanlarla fazla samimi bir
tanışmadan beni uyardığını hatırlıyorum."

"Çünkü onlar tembeldir ve tembellik bulaşıcıdır. Doğru, genç bir Muhafızla fazla yakınlaşmamak daha iyi."

"O zaman onu ziyaret etmemi istemezsiniz, efendim? Eton'da daha çok arkadaştık; ve eğer onun tekliflerini tamamen reddedersem, o da sizin..."

"Ben!" diye sözünü kesti Egerton. "Ah, doğru; kardeşim ona kin beslediğimi düşünebilir; saçma. O zaman ara ve buradaki genç adama sor. Yine de yakınlaşmayı tavsiye etmiyorum." Egerton soyunma odasına döndü. "Efendim," dedi bekleyen uşağı, "Bay Levy burada, randevuyla geldiğini söylüyor; ve Bay Grinders da kırsaldan yeni geldi."

"Bay Grinders'a önce gelmesini söyle," dedi Egerton, oturdu.
"Beklemene gerek yok; ben sensiz de giyinebilirim. Bay Levy'ye beş dakika içinde
görüşeceğimi söyle."

Bay Grinders, Audley Egerton'ın vekiliydi.

Bay Levy, yakasında bir kamelya taşıyan yakışıklı bir adamdı;
kabrioletinde 200 £'a mal olan yüksek adımlı bir at sürüyordu;
şık genç erkekler tarafından iyi tanınıyordu ve babaları tarafından
çok tehlikeli bir tanıdık olarak görülüyordu.

BÖLÜM XII.

Topluluk salonda toplanırken, Bay Egerton,
Randal Leslie'yi, özel olarak ona gösterdiği mesafeli ve uyarıcı tavırla
çok tezat oluşturan bir şekilde, seçkin arkadaşlarına tanıttı.
Tanıtım, mevki sahibi olanların henüz mevki sahibi olmayanları fark etmelerini sağlayan o içtenlik ve o nazik saygıyla yapıldı.

"Sevgili efendim, size merhum karımın bir akrabasını tanıştırayım" (fısıldayarak),--" ailesinin en büyük kolu. Stanmore, bu Bay Leslie, size bahsettiğim kişi. Oxford'da çok seçkin olan sizler, orada kazandığı ödüllerden dolayı ondan daha da hoşlanmayacaksınız.
Dük, size Bay Leslie'yi takdim edeyim. Düşes balolarını terk ettiğim için bana
kızdı; kendime daha genç ve daha canlı bir
yedek sağlayarak barışmayı umuyorum. Ah, Bay Howard, işte Oxford'dan yeni
gelen genç bir beyefendi, orada ortaya çıkan yeni
mezhep hakkında bize her şeyi anlatacak. Zamanını bilardo ve atlarla harcamadı."

Leslie, bir aristokrasinin To
Kalon'u olan tüm o büyüleyici nezaketle karşılandı.

Akşam yemeğinden sonra, sohbet siyasete döndü. Randal, Egerton onu nazikçe dışarı çekene kadar dikkatle ve sessizce dinledi; tam
yeterince ve daha fazlası değil, zekasını belli edecek kadar ve onu
yasa koyma suçlamasına maruz bırakmadan. Egerton, genç adamları nasıl dışarı çıkaracağını biliyordu, zor bir sanat. Partisinin daha yükselen üyeleri arasında
bu kadar tuhaf bir şekilde popüler olmasının bir nedeni de buydu.

Parti erken dağıldı.

"Almack'a yetiştik," dedi Egerton, saate bakarak, "ve
senin için bir kuponum var; gel."

Randal, patronunun peşinden arabaya bindi. Bu arada Egerton ona şöyle hitap etti,

"Seni toplumun önde gelen liderleriyle tanıştıracağım; onları tanıyın
ve inceleyin: Daha fazlasını yapmaya çalışmanızı tavsiye etmiyorum, yani
moda olmaya çalışmanızı. Bu çok pahalı bir hırs: bazı erkeklere
yardımcı olur, çoğu erkeği mahveder. Genel olarak, elinizde daha iyi kartlar var. Dans edin veya etmeyin, istediğiniz gibi; flört etmeyin. Flört ederseniz insanlar
talihinizi soracaktır,--size pek faydası olmayacak bir soruşturma; ve flört etmek genç bir adamı evlenmeye
karıştırır. Bu asla
yapmaz. İşte buradayız."

İki dakika sonra büyük balo salonundaydılar ve Randal'ın gözleri
ışıklar, elmaslar ve güzelliğin parıltısıyla kamaşmıştı.
Audley onu hızlı bir şekilde birkaç düzine hanıma tanıttı ve sonra
kalabalığın arasında kayboldu. Randal kaybolmamıştı: utangaçlığı yoktu; ya da eğer o sakatlayıcı zaafı varsa bile bunu gizliyordu.
Kendisine sorulan uyuşuk soruları, konuşmayı sürdüren ve hoş nitelikleri hakkında olumlu bir izlenim bırakan belli bir ruh haliyle yanıtladı.
Ama en iyi anlaştığı hanım, hiç kızı olmayan, dünyanın yakışıklı ve nüktedan kadınıydı, Leydi Frederick
Coniers.

"O zaman Almack'taki ilk balonuz, Bay Leslie?"

"İlkim."

"Ve bir eş bulmadın mı? Sana bir eş bulayım mı? Pembe giysili o güzel kız hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu görüyorum ama aklıma gelmiyor."

"Belki de yeni bir saraydaki bir diplomat gibisin ve senin ilk amacın kimin kim olduğunu bilmek."

"Kendi günümün tarihini incelemeye başladığımda anıları tasvir eden portreleri ayırt etmek istediğimi itiraf ediyorum."

"O zaman kolunu bana ver, bir sonraki odaya geçelim. Farklı önemli isimlerin tek tek içeri girdiğini ve görülmeden gözlemlediğimizi göreceğiz. Bay Egerton'ın bir arkadaşı için yapabileceğim en az şey bu."

"Bay Egerton, o zaman," dedi Randal, dansçıları koruyan ip olmadan alanda ilerlerken, "Bay Egerton
arkadaşları için bile sizin saygınızı kazanma şansına sahip oldu, ne kadar belirsiz olursa olsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Egerton'un arkadaşı dediği hiç kimsenin, aksi yönde bir hırsı varsa, uzun süre belirsiz kalmasına gerek olmadığını düşünüyorum; çünkü Bay Egerton, bir arkadaşı veya bir hizmeti asla unutmamayı ilke edinir."

"Ah, gerçekten de!" dedi Randal, şaşırarak.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Leydi Frederick, "hayatını yaşarken,
arkadaşları onun etrafında toplanır. Daha da yükseğe çıkacaktır. Minnettarlık, Bay Leslie, çok iyi bir politikadır."

"Öhö," diye mırıldandı Bay Leslie.

Artık çay, ekmek ve tereyağının o gün Londra'nın en seçkin meclisinin müdavimleri için ev yapımı ikramlar olduğu odaya ulaşmışlardı. Bir pencerenin yanındaki bir köşeye yerleştiler ve Leydi Frederick rehber görevini canlı bir rahatlıkla yerine getirdi, önlerinden panoramik olarak geçen çeşitli kişilerin her birine bazen iyi huylu, genellikle hicivli, her zaman grafik ve eğlenceli taslaklar ve anekdotlar eşlik etti.

Bir süre sonra Frank Hazeldean, kolunda kibirli bir tavırla ve yüksek ama narin yüz hatlarına sahip genç bir hanımla çay masasına geldi.

"Son yeni Muhafız," dedi Leydi Frederick; "çok yakışıklı ve henüz
tamamen şımarık değil. Ama tehlikeli bir gruba girdi."

RANDAL.--"Yanındaki genç hanım tehlikeli olabilecek kadar yakışıklı."

LADY FREDERICK (gülerek).--"Orada onun için bir tehlike yok,--en azından şimdilik.
Leydi Mary (Knaresborough Dükü'nün kızı) henüz ikinci
yılında. İlk yıl, bir kont altında değil; ikinci yıl, bir baron altında değil. Sıradan bir adama dönüşmesi tam dört yıl sürecek.
Bay Hazeldean'ın tehlikesi başka türden.
Tam olarak mauvais ton olmayan ama kesinlikle en iyi zevke sahip olmayan adamlarla çok yaşıyor. Yine de
çok genç; kendini kurtarabilir,--servetinin yarısını
arkasında bırakarak. Ne, sana başını sallıyor! Onu tanıyor musun?"

"Çok iyi; Bay Egerton'ın yeğeni."

"Gerçekten! Bunu bilmiyordum. Hazeldean Londra'da yeni bir isim. Duydum ki
babası sıradan bir taşra beyefendisiymiş, iyi bir servet sahibiymiş, ama
Bay Egerton'la akrabaymış."

"Üvey kardeş."

"Bay Egerton genç beyefendinin borçlarını ödeyecek mi? Kendisinin hiç oğlu yok."

RANDAL.--"Bay Egerton'un serveti karısından, benim ailemden geliyor, bir Leslie'den, bir Hazeldean'dan değil." Leydi Frederick sertçe döndü, Randal'ın yüzüne şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla dikkatle baktı ve Leslie'lerden bahsetmeye çalıştı. Randal orada çok kısaydı.

Bir saat sonra, dans etmemiş olan Randal hala dinlenme odasındaydı, ancak Leydi Frederick onu çoktan terk etmişti. Kendisini tanıyan birkaç eski Etonluyla konuşurken, çok dikkat çekici görünümlü bir
leydi içeri girdi ve o göründüğünde odadan bir mırıltı geçti.

Yirmi üç veya dört yaşında olabilirdi. Siyah kadife giymişti, bu da boynunun mermer beyazlığı ve teninin açık solukluğuyla tezat oluşturuyordu, ayrıca bolca
örülmüş elmasları ortaya çıkarıyordu. Saçları çok koyu bir siyahtı ve sade bir şekilde örülmüştü. Gözleri de koyu ve parlaktı, hatları düzenli ve çarpıcıydı; ancak dinlenirkenki ifadeleri, kadınların bakışlarındaki mütevazılığı ve yumuşaklığı sevenlere
önceden çekici gelmiyordu. Ancak konuştuğunda ve gülümsediğinde, yüzünde o kadar çok ruh ve canlılık, gülümsemesinde o kadar çok büyülenme vardı ki,
daha önce güzelliğinin etkisini
bozabilecek her şey garip ve
aniden ortadan kayboldu.

"Bu çok yakışıklı kadın kim?" diye sordu Randal. "Bir İtalyan,--bir Marchesa falan," dedi Etonlulardan biri.

"Di Negra," diye önerdi yurtdışında bulunmuş olan bir diğeri: "dul; kocası büyük Ceneviz ailesi Negra'dandı,--onun daha genç bir kolu."

Birkaç adam şimdi güzel İtalyan'ın etrafında toplandı. En yüksek rütbeli birkaç hanım onunla konuştu, ancak yüksek rütbeli hanımların genellikle Madame di Negra gibi kaliteli yabancılara gösterdiğinden daha mesafeli bir nezaketle. Daha düşük rütbeli hanımlar ondan biraz utangaç görünüyorlardı, bu kıskançlıktan olabilir. Randal, belki de daha önce herhangi bir kadının onda uyandırdığından daha fazla hayranlıkla marchesa'ya bakarken, yanından bir sesin,
"Ah, Madame di Negra aramızda yerleşmeye ve bir İngilizle evlenmeye kararlı."

"Yeterince cesur birini bulabilirse," diye karşılık verdi bir kadın sesi.

"Eh, Egerton için çok uğraşıyor ve o da her şey için yeterince
cesarete sahip."

Kadın sesi gülerek cevap verdi, "Bay Egerton dünyayı çok iyi tanıyor ve çok fazla ayartmaya direndi--"

"Şşş! İşte orada."

Egerton her zamanki kararlı adımları ve dik duruşuyla odaya girdi. Randal, kendisi ve marchesa arasında hızlı bir bakış alışverişinde bulunulduğunu fark etti; ancak bakan onu bir reveransla geçti.

Randal hala izliyordu ve on dakika sonra Egerton ve
marchesa, Randal ve Leydi Frederick'in bir saat kadar önce işgal ettiği aynı uygun köşede ayrı ayrı oturuyorlardı.

"Bay Egerton'un beni servetine güvenmemem konusunda bu kadar aşağılayıcı bir şekilde uyarmasının nedeni bu mu?" diye mırıldandı Randal. "Tekrar
evlenmek mi istiyor?"

Haksız şüphe!--çünkü o anda, Audley
Egerton'un bronz dudaklarından dökülen şu sözlerdi,

"Hayır, sevgili hanımefendi, açık hayranlığıma hak ettiğinden daha fazla
cesaret yüklemeyin. Sohbetiniz beni büyülüyor, güzelliğiniz beni sevindiriyor;
topluluğunuz, hayatımın yorgunluğunda dört gözle beklediğim bir tatil gibi. Ama aşkla işim bitti ve bir daha asla evlenmeyeceğim."

"Neredeyse beni kazanmaya çalışmaya zorluyorsun, seni reddetmek için," dedi İtalyan, parlak gözlerinden bir parıltıyla.

"Sana bile meydan okuyorum," diye cevapladı Audley, soğuk ve sert gülümsemesiyle. "Ama
konuya dönecek olursak. En azından bu incelikli
elçi üzerinde daha fazla nüfuzunuz var; ve bahsettiğimiz sırrı elde etmek için size güveniyorum.
Ah, Madam, dostça dinlenelim. Görüyorsunuz, size karşı olan haksız
önyargıları yendim; her yerde kabul ediliyor ve kutlanıyorsunuz,
doğumunuz ve çekiciliğiniz gereği. Bana her zaman güvenin, tıpkı benim size güvendiğim gibi.
Ama burada daha uzun süre kalırsam çok fazla kıskançlık uyandıracağım ve kötü huylu
inançların dedikodusunu
kışkırtarak size zarar verebileceğimi düşünecek kadar kibirli olacağım. Açıkça dost olarak size hizmet edebilirim; sözde sevgili olarak, Hayır--" Audley bunu söylerken ayağa kalktı ve sandalyenin yanında durarak, umursamazca ekledi, "--öneriyorum, bana ödünç alma şerefini verdiğiniz miktar yarın bankacılarınıza ödenecek."

"Binlerce teşekkür! Kardeşim size geri ödemek için acele edecek."

Audley eğildi. "Kardeşin, umarım, bana şahsen karşılığını verir,
önce değil. Ne zaman gelecek?"

"Ah, Londra ziyaretini yine erteledi; Viyana'da ona çok ihtiyaç var. Ama ondan bahsederken, arkadaşın
Lord L'Estrange'ın zavallı kardeşime karşı hâlâ bu kadar öfkeli olup olmadığını sormama izin ver?"

"Hala aynı. "

"Bu utanç verici!" diye haykırdı İtalyan hararetle; "Kardeşim ona
kendi mahkemesinde konta karşı entrika
kuracak kadar ne yaptı?"

"Entrika! Bence Lord L'Estrange'a haksızlık ediyorsunuz; o sadece
mahvolmuş bir sürgünü savunmak için inandığı gerçeği temsil etti."

"Ve bana o sürgünün nerede olduğunu veya kızının hala
yaşayıp
yaşamadığını söylemeyeceksiniz?"

"Sevgili marchesa, sana dost dedim, bu yüzden L'Estrange'ın sana veya seninkine
zarar vermesine yardım etmeyeceğim. Ama L'Estrange'ı da dost sayıyorum;
ve güveni ihlal edemem ki--" Audley aniden durdu ve
dudağını ısırdı. "Beni anlıyorsun," diye devam etti, her zamankinden daha cana yakın bir gülümsemeyle; ve ayrıldı.

İtalyan'ın kaşları buluştu, gözleri onu takip etti; sonra, o da ayağa kalktığında,
o göz Randal'ınkiyle karşılaştı.

"O genç adamın gözleri bir İtalyan'ınkine benziyor," dedi marchesa kendi kendine, balo salonuna doğru yanından geçerken.

BÖLÜM XIII.

Leonard ve Helen küçük bir sokaktaki iki küçük odaya yerleştiler. Mahalle yeterince sıkıcıydı, konaklama mütevazıydı; ama
ev sahibi kadın gülümsüyordu. Belki de Helen'in bu evi seçmesinin nedeni buydu: Ev sahibi fakir olduğunda, ev sahibinin yüzünde her zaman bir gülümseme bulunmaz. Ve pencerelerinden, arka taraftaki bir marangoz bahçesinde büyüyen yeşil bir ağaç, bir karaağaç gördüler. O ağaç, oraya bir başka gülümseme daha katıyordu. Kuşların gelip sığınağına gittiğini gördüler; hatta bir esinti çıktığında dallarının hoş mırıltısını bile duydular.

Leonard aynı akşam Kaptan Digby'nin eski evine gitti, ancak Helen için
hiçbir dost veya koruyucu bilgisi edinemedi.
İnsanlar kaba ve asık suratlıydı ve kaptanın hala onlara 17 sterlin borcu olduğunu söylediler. Ancak bu iddia çok tartışmalı görünüyordu ve Helen tarafından
kesinlikle reddedildi. Ertesi sabah Leonard, Dr. Morgan'ı aramaya koyuldu. En iyi planının en yakın eczanedeki doktorun adresini sormak olduğunu düşündü ve eczane medenice "Court Guide"a baktı ve onu Manchester Square'deki Bulstrode Caddesi'ndeki bir eve yönlendirdi. Leonard, Londra'nın bayağılığına hayran kalarak yolunu bulmayı başardı: Screwstown ona ikisinin
daha yakışıklısı gibi geldi.

Bakımsız bir uşak kapıyı açtı ve Leonard dar geçidin kutular, sandıklar ve çeşitli mobilya
eşyalarıyla tıkandığını söyledi. Kendisine çok büyük bir yuvarlak masanın olduğu küçük bir oda gösterildi,
üzerinde homeopati üzerine çeşitli çalışmalar, Parry'nin "Cymbrian
Plutarch"ı, Davies'in "Celtic Researches"ı ve bir pazar gazetesi vardı. Şöminenin üzerinde şeref
noktasında, ünlü Hahnemann'ın
oyulmuş bir portresi vardı. Birkaç dakika içinde iç odanın kapısı
açıldı ve Dr. Morgan belirdi ve nazikçe, "İçeri girin, efendim," dedi.

Doktor bir masaya oturdu, aceleyle Leonard'a ve sonra
masanın üzerinde duran büyük bir kronometreye baktı. "Zamanım kısa, efendim, - yurtdışına gidiyorum: ve şimdi gittiğim için hastalar bana akın ediyor. Çok geç. Londra ilgisizliğinden pişman olacak. Bırakın!"

Doktor görkemli bir şekilde durakladı ve Leonard'ın yüzünde beklediği şaşkınlığı fark etmeden, huysuzca tekrarladı, "Yurt dışına gidiyorum, efendim, ama davanızın bir özetini yapacağım ve bunu halefime bırakacağım. Hımm!

"Saç kestane; gözler - hangi renk? Bu tarafa bak, - mavi, koyu mavi. Hımm!
Yapı gergin. Belirtiler neler?"

"Efendim," diye başladı Leonard, "küçük bir kız--"

DR. MORGAN (sabırsızlıkla).--"Küçük kız; acılarınızın geçmişini boş verin; belirtilere bağlı kalın, - belirtilere bağlı kalın."

LEONARD.--"Beni yanlış anlıyorsunuz, Doktor, bende hiçbir sorun yok. Küçük bir
kız--"

DR. MORGAN.--"Yine kız! Anladım! Hasta olan o. Ona
gideyim mi? Kendi semptomlarını tarif etmeli,--konuşmanızdan bir yargıya varamam. Bana verem, hazımsızlık veya
varolmayan başka bir hastalığı olduğunu söyleyeceksin: sadece allopatik icatlar,--semptomlar,
efendim, semptomlar. "

LEONARD (zorla yol alarak).--"Zavallı babası Yüzbaşı Digby sizinle birlikte arabada hastalandığında ona baktınız. O öldü ve
çocuğu yetim."

DR. MORGAN (tıbbi çantasında karıştırıyor).--"Yetim! Yetimler için hiçbir şey yok, özellikle de teselli edilemezlerse, aconite ve chamomilla gibi."

[Homeopatinin fiziksel rahatsızlıklarımızın yanı sıra ahlaki duygularımızla da ilgilendiğini ve
her üzüntü için bir küreciği olduğunu belirtmek gerekebilir.]

Leonard, Helen'i homeopatistin
hatırlatmakta biraz zorluk çekti, ona nasıl baktığını ve
neden Dr. Morgan'ı aradığını anlattı.

Doktor çok duygulandı.

"Ama, gerçekten," dedi, bir duraklamadan sonra, "zavallı çocuğa nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum.
Akrabaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bu Lord Les--adı her neyse--Londra'da hiçbir lord tanımıyorum. Lordlar tanıyordum ve
ben de beceriksiz bir allopatist olduğumda onları da fiziğe tabi tuttum. Lansmere Kontu vardı,--ben günahkâr olduğumdan beri benden birçok mavi hap aldı. Oğlu daha akıllıydı; asla fiziğe başvurmazdı. Çok zeki bir çocuktu Lord L'Estrange--"

"Lord L'Estrange! o isim Les ile başlıyor--"

"Saçmalık! O her zaman yurtdışındadır,--aklını gösterir. Ben de yurtdışına gidiyorum. Bu korkunç şehirde bilim için hiçbir gelişme yok,--önyargılarla dolu,
efendim, ve en barbar allopatik ve flebotomi eğilimlerine teslim olmuş. Hahnemann diyarına gidiyorum, efendim,--iyi niyetimi, kiramı ve mobilyalarımı sattım ve Ren Nehri'nde satın aldım. Doğal yaşam orada, efendim, homeopati doğaya ihtiyaç duyar: saat birde yemek ye,
dörtte kalk, çay pek bilinmez ve bilim takdir edilir. Ama unuttum.
Cott! Yetim için ne yapabilirim?"

"Peki, efendim," dedi Leonard ayağa kalkarak, "Tanrı bana onu desteklemek için güç verecektir."

Doktor genç adama dikkatle baktı. "Ve yine de," dedi daha yumuşak bir
sesle, "sen, genç adam, senin hesabına göre, onun için tamamen yabancısın, ya da onu Londra'ya getirmeyi üstlendiğinde öyleydin. İyi bir kalbin var, onu her zaman koru. Çok sağlıklı bir şey, efendim, iyi bir kalp,--yani, aşırıya kaçmadığında. Ama şehirde kendi arkadaşların var mı?"

LEONARD.--"Henüz değil, efendim; onları edinmeyi umuyorum."

DOKTOR.--"Lütfen, öyle mi? Nasıl?--Ben yapamam."

Leonard kızardı ve başını eğdi. "Yazarlar okuyucularında arkadaş bulurlar,--ben yazar olacağım." demek için can atıyordu. Ama cevabın küstahlık kokacağını hissetti ve dilini tuttu.

Doktor onu muayene etmeye devam etti ve dostça bir ilgiyle. "Londra'ya kadar yürüdüğünü söylüyorsun: bu bir tercih miydi yoksa ekonomik miydi?"

LEONARD.--"İkisi de, efendim."

DOKTOR.--"Tekrar oturun ve konuşalım. Size çeyrek saat verebilirim ve ikinizden birine yardım edip edemeyeceğime bakarım, yeter ki bana
tüm semptomları, yani tüm ayrıntıları anlatın."

Sonra, tıp mesleğindeki deneyime ait olan o tuhaf beceriklilikle, gerçekten zeki ve yetenekli bir adam olan Dr. Morgan,
sorularını sormaya başladı ve kısa süre sonra Leonard'dan çocuğun geçmişini ve umutlarını çıkardı. Fakat doktor, bu kadar belirgin bir zekayla tezat oluşturan bir sadeliğe hayranlıkla, sonunda ona adını ve bağlantılarını sorduğunda ve Leonard bunları söylediğinde, homeopat
gerçekten irkildi. "Eski dostum John Avenel'in torunu Leonard Fairfield, Lansmere'li! Seninle el sıkışmalıyım. Bayan Fairfield tarafından büyütüldüm!--

"Ah, şimdi bakıyorum, güçlü bir aile benzerliği,--çok güçlü"

Doktorun gözlerinde yaşlar birikti. "Zavallı Nora!" dedi.

"Nora! Teyzemi tanıyor muydun?"

"Teyzen! Ah! ah! evet, evet! Zavallı Nora! Neredeyse bu
kollarda öldü, çok genç, çok güzel. Dün gibi hatırlıyorum."

Doktor elini gözlerine sürdü ve bir küre yuttu;
ve çocuk ne yaptığını anlamadan, iyilikseverliğiyle,
Leonard'ın titreyen dudaklarının arasına bir tane daha sıkıştırdı.

Kapıda bir vuruş duyuldu.

"Ha! Bu benim büyük hastam," diye bağırdı doktor, kendine gelerek, "onu görmeliyiz. Kronik bir vaka, mükemmel
hasta, tik, efendim, tik. Şaşırtıcı ve ilginç. Eğer o tik'i
yanımda götürebilseydim, Cennet'ten başka bir şey istemezdim. Pazartesi günü tekrar arayın; o zaman size kendinizle ilgili söyleyecek bir şeyim olabilir. Küçük
kız sizinle kalamaz,--yanlış ve saçma! Ben ona bakarım.
Adresini bana bırak,--buraya yaz. Sanırım onunla ilgilenecek
bir kadın tanıyorum. Hoşça kalın. Pazartesi günü, saat on." Bunun üzerine, doktor Leonard'ı dışarı çıkardı ve Ren kıyılarına götürmek için çok istekli olduğu büyük hastasını içeri aldı.

Leonard'ın şimdi tek yapması gereken, zavallı Kaptan Digby tarafından belirsizce telaffuz edilen asilzadeyi bulmaktı. Tekrar "Saray Rehberi"ne başvurdu; ve unvanlarının ilk hecesi kendisine tekrarlanana benzeyen ve hepsi birbirine oldukça yakın Mayfair bölgelerinde yaşayan iki veya üç lordun adresini bularak, o mahalleye giden yolu tespit etti ve anne zekasını kullanarak, komşu dükkanlara bu asilzadelerin kişisel görünümlerini sordu. Köylülüğü nedeniyle çok nazik ve net cevaplar aldı; ancak söz konusu lordların hiçbiri Helen'in verdiği tarifle uyuşmuyordu. Biri yaşlıydı, diğeri aşırı şişmandı, üçüncüsü yatalak,--hiçbirinin büyük bir
köpek beslediği bilinmiyordu. L'Estrange'in adının
(Londra'da yaşamayan) "Mahkeme Rehberi"nde olmadığını söylemeye gerek yok. Ve Dr. Morgan'ın o kişinin her zaman yurtdışında olduğu iddiası, homeopatistin bu kadar gelişigüzel bahsettiği
adı Leonard'ın aklından talihsiz bir şekilde sildi. Fakat
Helen, genç koruyucusu günün geç saatlerinde geri döndüğünde ve ona başarısızlığından bahsettiğinde hayal kırıklığına uğramadı. Zavallı çocuk!
yeni kardeşinden ayrı kalmadığı için yüreğinde çok mutluydu; ve Leonard, onun yokluğunda, kendisine ayrılmış çıplak odaya belli bir rahatlık ve neşeli bir zarafet
vermeyi nasıl başardığını görünce duygulandı. Birkaç kitabını ve kağıdını, pencerenin yanına, tek yeşil karaağacın görüş alanına
o kadar düzgün bir şekilde yerleştirmişti. Gülümseyen ev sahibini bir veya iki ekstra mobilya parçasından, özellikle ceviz ağacından bir bürodan ve
perdeleri ilmeklediği kurdelelerden
birkaç parçadan ikna etmişti. Hatta eski hasır tabanlı sandalyeler bile,
yerleştirilme biçimlerine göre garip bir zarafet havasına sahipti. Periler tatlı
Helen'a bir evi süsleyen ve kulübenin ve tavan arasının en karanlık köşesinden bir gülümseme çıkaran sanatı vermişlerdi.

Leonard merak etti ve övgüler yağdırdı. Kızaran hizmetkarını minnettarlıkla öptü ve neşeyle mütevazı yemeklerine oturdular;
birden yüzü bulutlandı,--içinden Dr. Morgan'ın sözlerinin hatırası geçti, "Küçük kız seninle kalamaz,--yanlış ve saçma. Sanırım ona bakacak bir kadın tanıyorum."

"Ah," diye haykırdı Leonard, kederle, "nasıl unutabilirim?" Ve Helen'a onu üzen şeyi anlattı. Helen ilk başta gitmeyeceğini haykırdı.
Leonard sevindi, sonra her zamanki gibi büyük beklentilerinden bahsetmeye başladı;
ve aceleyle yemeğini bitirip, sanki kaybedecek zaman yokmuş gibi
hemen kağıtlarının başına oturdu. Sonra Helen, o keyifli eserinin üzerine eğilirken ona hüzünle baktı. Ve parlak gözlerini el yazmalarından
kaldırıp, "Hayır, hayır, gitmeyeceksin. Bu başarmalı ve birlikte, birden fazla ağaç görebileceğimiz
güzel bir kulübede yaşayacağız," diye haykırdığında, Helen içini çekti ve bu sefer cevap vermedi, "Hayır, gitmeyeceğim."

Kısa bir süre sonra odadan gizlice çıkıp kendi odasına girdi; ve orada,
diz çökerek dua etti ve duası bir bakıma şöyleydi, "Beni
bencil kalbime karşı koru; beni
koruyan kişiye asla yük olmam."

Belki de Yaratıcı, bilimimizin onu şiirden hukuka dönüştürmesiyle orantılı olarak, harikulade güzelliği
bize giderek daha fazla ışık saçan bu dünyaya bakarken,--belki de hiçbir şey kadar güzel bir şey görmüyordur,
saf, sevgi dolu bir çocuğun.

BÖLÜM XIV. Leonard ertesi gün değerli el yazmalarıyla dışarı çıktı. Başlıca Londra yayıncılarının isimlerini bilmek için yeterli modern edebiyat okumuştu; ve bunlara doğru cesur bir adımla, ama çarpan bir kalple yola koyuldu. O gün bir öncekinden daha uzun süre dışarıda kaldı; ve geri döndüğünde ve küçük odaya girdiğinde, Helen bir çığlık attı, çünkü onu neredeyse tanıyamıyordu, yüzünde çok derin, çok sessiz ve çok yoğun bir umutsuzluk vardı. İsteksizce oturdu ve bu sefer ona doğru gizlice yaklaşırken onu öpmedi. Kendini çok alçakgönüllü hissetti. Tahttan indirilmiş bir kraldı.

Başka bir hayatın sorumluluğunu üstleniyor! O!

Sonunda onu günün kroniğini iletmeye ikna etti. Okuyucu önceden, ayrıntılı tekrarlara ihtiyaç duymanın ne olduğunu çok iyi bilir. Yayıncıların çoğu, el yazmalarına bakmayı kesinlikle reddetmişti; bir veya ikisi iyi niyetli bir şekilde göz gezdirmiş ve hemen 
birkaç medeni kelimeyle veya düz bir şekilde reddetmişti. Tek bir yayıncı - kendisi de edebiyatçıydı ve gençliğinde köyün dehasını bekleyen aynı acı hayal kırıklığı sürecinden geçmişti - talihsiz çocuğa nazik ama sert bir açıklama ve öğüt verdi. Bu beyefendi Leonard'ın başlıca şiirinin bir bölümünü dikkatle ve hatta açık bir hayranlıkla okudu. Şiirin gösterdiği nadir vaadi takdir edebiliyordu. Çocuğun geçmişine ve hatta umutlarına sempati duyuyordu; ve sonra ona veda ederken şöyle dedi,

"Bu şiiri sizin için bir tüccar olarak yayınlarsam, önemli bir
kaybeden olurum. Yazarla sempati duyduğum için hayran olduğum her şeyi yayınlarsam, mahvolmuş bir adam olurum. Ama varsayalım ki, bu el yazmasında ortak bir şiirsel yetenek olmadığına dair kanıttan gerçekten etkilenmiş olsam da, bunu bir tüccar olarak değil, bir edebiyat aşığı olarak yayınlarsam,
korkarım ki, size gerçekten büyük bir kötülük yapacağım ve belki de bağımsızlığınız için güvenmeniz gereken çabalar için tüm hayatınız boyunca uygunsuz olacağım."

"Nasıl, efendim?" diye bağırdı Leonard. "Kendinize zarar vermenizi isteyeceğim anlamına gelmiyor," diye ekledi, gözlerinde gururlu yaşlarla.

"Nasıl, genç dostum? Açıklayayım. Bu dizelerde, bazı edebiyat dergilerinde çok iltifat dolu eleştiriler almaya yetecek kadar yetenek var. Bunları okuyacaksın, kendini bir şair olarak ilan edilmiş bulacaksın, 'Şöhret yolundayım' diye haykıracaksın. Bana gelip, 'Peki şiirim, nasıl satıyor?' diyeceksin. İnleyen bir rafa işaret edip, 'Yirmi kopya değil! Dergiler övebilir, ama halk satın almayacak.' diyeceğim. 'Ama bir ismin olacak,' diyorsun. Evet, şair olarak yeterince bilinen bir isim, pratik iş dünyasındaki her adamı, pozitif yaşamın tek bir bölümünde yeteneklerini adil bir şekilde denemeye isteksiz kılacak; hiç kimse şairleri işe almak istemez; - kesenize bir kuruş bile
katmayacak, - daha da kötüsü, insanların servete kavuşma yollarına
kaçışlarına karşı bir bariyer görevi görecek bir isim. Ama bir kez
övgüyü tattıktan sonra, bunun için iç çekmeye devam edeceksin: belki bir daha asla bir yayıncının bir şiir
çıkartmasını sağlayamayacaksın, ama
Müzler'in
ortasında dolaşıp, dergiler için karalamalar yapacaksın, sonunda bir kitapçının
işine düşeceksin. Karlar o kadar güvencesiz ve belirsiz olacak ki,
borçtan kaçınmak imkansız olabilir; sonra, şimdi çok saf ve
çok gururlu görünen sizler, daha da derinlere, dilenen, ödünç alan edebi dilenciye
batacaksınız--"

"Asla! asla! asla!" diye bağırdı Leonard, yüzünü elleriyle örterek.

"Benim kariyerim böyle olurdu," diye devam etti yayıncı; "ama
şans eseri zengin bir akrabam vardı, bir tüccar, çocukken mesleğini hor gördüğüm,
aptallığımı nazikçe affetti, beni çırak olarak bağladı ve işte buradayım; ve şimdi hem kitap yazabiliyorum hem de satabiliyorum.

"Genç adam, saygın akrabaların olmalı,--onların tavsiyelerine ve öğütlerine uy; olumlu bir mesleğe sıkıca sarıl. Bu şehirde
mesleği şair olmaktan daha çok herhangi bir şey ol. "

"Ve efendim, şairler nasıl var olmuş olabilir? Başka meslekleri var mıydı?"

"Biyografilerini oku ve sonra--onlara gıpta et!"

Leonard bir an sessiz kaldı; ama başını kaldırarak yüksek sesle
ve hızlıca cevap verdi, "Biyografilerini okudum. Doğru, onların kaderi
yoksulluktu,--belki açlık. Efendim, ben--onlara gıpta ediyorum!"

"Yoksulluk ve açlık küçük kötülüklerdir," diye cevapladı kitapçı, ciddi ve nazik bir
gülümsemeyle. "Daha kötüleri de var,--borç ve aşağılanma,
ve--çaresizlik."

"Hayır efendim, hayır, abartıyorsunuz; bunlar tüm şairlerin kaderi değil."

"Doğru, çünkü en büyük şairlerimizin çoğunun kendi özel
varlıkları vardı. Ve diğerleri için--neden, bir piyangoya para yatıranların hiçbiri
boş çekmedi. Ama kim bir başkasına tüm talihini
bir piyangoda ödül kazanma şansına bağlamasını tavsiye edebilir? Ve böyle bir piyango!"
yayıncı inledi, raflarında kurşun gibi yatan ölü yazarların sayfalarına ve destelerine baktı.

Leonard el yazmalarını kalbine bastırdı ve aceleyle uzaklaştı.

"Evet," diye mırıldandı, Helen ona sarılıp teselli etmeye çalışırken, "evet,
haklıydın: Londra çok geniş, çok güçlü ve çok zalim;" ve
başı göğsüne doğru daha da alçaldı.

Kapı ardına kadar açıldı ve içeri habersizce Dr. Morgan girdi.

Çocuk ona döndü ve yüzünü görünce
babasını hatırladı; ve Leonard uğruna bastırmaya çalıştığı gözyaşları bir yol buldu.

İyi doktor kısa sürede bu iki genç kalbin tüm güvenini kazandı; ve Leonard'ın bir günde kaybettiği cennetin hikayesini dinledikten sonra omzuna vurarak, "Peki, beni
arayacaksın Pazartesi günü, ve göreceğiz. Bu arada, bunları benden ödünç al!"--ve
çocuğun eline üç altın sıkıştırmaya çalıştı. Leonard öfkelendi. Kitapçının uyarısı ona çaktı. Dilencilik! Ah,
hayır, henüz o noktaya gelmemişti! Reddedişinde neredeyse kaba ve vahşiydi; ve doktor bundan dolayı ondan daha az hoşlanmadı.

"Sen inatçı bir katırsın," dedi homeopati uzmanı, altınlarını isteksizce
kaldırarak. "Pratik ve düzyazısal bir şey üzerinde çalışıp
şiirin biraz dinlenmesine izin verir misin?"

"Evet," dedi Leonard inatla. "Çalışacağım."

"Pekala, o zaman. Dürüst bir kitapçı tanıyorum ve sana biraz iş verecek; ve bu arada, en azından, kitapların arasında olacaksın
ve bu da bir nebze olsun teselli olacak."

Leonard'ın gözleri parladı. "Büyük bir teselli, efendim." Minnettar kalbine
önceden koyduğu elini bastırdı.

"Ama," diye devam etti doktor ciddiyetle, "gerçekten şiir yazmaya güçlü bir
eğilim mi hissediyorsun?"

"Ben hissettim, efendim."

"Gerçekten çok kötü bir semptom ve nüksetmeden önce durdurulmalı! İşte, bu romanla
üç peygamberi ve on şairi iyileştirdim."

Böyle konuşurken kitabını ve bir kürecik çıkardı. "Agaricus
muscarius, bir bardak damıtılmış suda eritildi, -- nöbet
geçtiğinde bir çay kaşığı. Efendim, Milton'ı bile iyileştirirdi."

"Ve şimdi senin için, çocuğum," Helen'e dönerek, "sana karşı çok nazik olacak bir kadın buldum. Basit bir durum değil. Ona kitap okuyacak ve onunla ilgilenecek birini istiyor; yaşlı ve çocuğu yok. Bir arkadaş istiyor ve senin yaşındaki bir kızı daha büyük bir kıza tercih ediyor. Bu sana uygun mu?"

Leonard uzaklaştı.

Helen doktorun kulağına yaklaştı ve fısıldadı, "Hayır, onu şimdi bırakamam, çok üzgün."

"Cott!" diye homurdandı doktor, "Siz ikiniz 'Paul ve Virginia'yı okuyor olmalısınız. İngiltere'de kalabilseydim, Ignatia'nın bu durumda yapacağını ben de denerdim, ilginç bir deney! Beni dinle, küçük kız, ve odadan çık, sen, beyefendi."

Leonard yüzünü çevirerek itaat etti. Helen istemsizce peşinden bir adım attı; doktor onu alıkoydu ve dizinin üzerine çekti.

"İlk adın ne? - Unuttum."

"Helen."

"Helen, dinle. Bir veya iki yıl içinde genç bir kadın olacaksın ve o genç adamla yalnız yaşamak
çok yanlış olurdu. Bu arada
onun tüm enerjilerini sakatlamaya hakkın yok. Seni sağ koluna yaslamamalı, sen onu aşağı çekersin. Ben gidiyorum ve gittiğimde sana yardım edecek kimse olmayacak, eğer sana sunduğum arkadaşı reddedersen. Sana söylediğim gibi yap, çünkü bu kadar tuhaf bir şekilde hassas (tam bir pulsatilla yapısı) küçük bir kız inatçı ve egoist olamaz."

"Onun bakımlı ve mutlu olmasını sağla, efendim," dedi kararlı bir şekilde, "ve senin istediğin
yere gideceğim."

"Öyle olacak; ve yarın, o dışarıdayken gelip seni alacağım. Veda etmek kadar acı verici hiçbir şey sinir sistemini sarsmaz ve hayvan ekonomisinin israfından başka bir şey değildir."

Helen yüksek sesle hıçkırdı; sonra, doktorun yanından kıvranarak, "Ama
benim nerede olduğumu biliyor olabilir? Bazen birbirimizi görebiliriz? Ah, efendim, ilk
tanıştığımız yer babamın mezarıydı ve sanırım onu ​​bana
gönderdi. Bizi sonsuza dek ayırma."

"Eğer öyle yapsaydım, taştan bir kalbim olurdu," diye haykırdı doktor, hararetle;
"ve Bayan Starke onun haftada bir gelip seni ziyaret etmesine izin verecek. Ona
kendisini yapacak bir şey vereceğim. O doğal olarak başkalarına karşı kayıtsızdır.
Tüm yapısını değiştireceğim ve onu
orman gülü ve arsenikle sempatiye
dönüştüreceğim!"

BÖLÜM XV.

Doktor gitmeden önce "Bay Prickett, Kitapçı,
Holborn"a bir satır yazdı ve Leonard'a ertesi sabah hitap edildiği gibi almasını söyledi. "Bu gece Prickett'i kendim ziyaret edeceğim ve onu ziyaretiniz için hazırlayacağım. Ama
umarım ve güveniyorum ki orada sadece birkaç gün kalman gerekecek."

Daha sonra konuşmayı Helen için planlarını iletmek için çevirdi.
Bayan Starke Highgate'te yaşıyordu, değerli bir kadındı, bazen yaşlı kızlar gibi katı ve ciddiydi; ama Helen gibi küçük bir kız için tam da uygun bir yerdi,
ve Leonard'ın onu ziyaret edip görmesine kesinlikle izin verilmeliydi.

Leonard dinledi ve karşı çıkmadı,--şimdi hayalleri dağıldığına göre, Helen'in koruyucusuymuş gibi davranmaya hakkı yoktu.
Ondan servetini ve şöhretini paylaşmasını isteyebilirdi; yoksulluğunu ve angaryasını--hayır.

Çok hüzünlü bir akşamdı,--maceracı ile çocuk arasında. Mumları yanana kadar geç saatlere kadar oturdular; fazla konuşmadılar; ama eli sürekli onun elini kavradı ve başı da onun omzuna yaslandı. Korkarım ki ayrıldıklarında uyumak için değildi.

Ve Leonard gittiğinde Ertesi sabah Helen sokak kapısında durup onun gidişini izledi - yavaşça, yavaşça. Hiç şüphe yok ki, o mütevazı sokakta birçok üzgün kalp vardı; ama hiçbir kalp, seyrettiği form artık görülmediğinde ve hala ıssız eşikte durup boşluğa baktığında ve her şey boş olduğunda, hareketsiz, sessiz çocuğunki kadar ağır değildi.

BÖLÜM XVI.

Bay Prickett homeopatiye inanıyordu ve Holborn çevresindeki tüm eczacıların öfkesine rağmen, Dr. Morgan tarafından kronik romatizmasından
tedavi edildiğini ilan etti. İyi doktor, söz verdiği gibi, Leonard'dan ayrılırken Bay Prickett'ı görmüş ve ondan bir iyilik olarak çocuğa mütevazı bir haftalık maaş için bir mazeret olarak hizmet edecek hafif bir iş bulmasını istemişti. "Çok uzun sürmeyecek," dedi doktor: "akrabaları saygın ve varlıklı. Büyükanne ve büyükbabasına yazacağım ve birkaç gün içinde sizi bu masraftan kurtarmayı umuyorum. Elbette, onu istemiyorsanız, bu arada masraflarını geri ödeyeceğim."

Leonard için bu şekilde hazırlanan Bay Prickett, onu çok nazik bir şekilde karşıladı;
ve birkaç sorudan sonra, Leonard'ın kitaplarını kataloglamada kendisine yardımcı olması için tam da aradığı kişi olduğunu söyledi ve bu görev için ona cömertçe bir hafta
L1 teklif etti.

Daha önce hiç kabul görmediği kadar geniş bir kitap dünyasına daldı, şiirin
ortaya çıktığı o eski ilahi bilgi rüyası, köy öğrencisine saygıdeğer ciltleri görünce geri döndü. Ancak Bay Prickett'ın koleksiyonu gerçekte hiçbir şekilde büyük değildi; ancak yalnızca sıradan standart eserlerden değil, aynı zamanda birkaç ilginç ve nadir eserden oluşuyordu. Ve Leonard kataloğu yaparken durakladı ve her cildin içeriğinden aceleyle bir sürü parça kopardı, ellerinden geçerken. Eski kitaplara meraklı olan kitapçı, yeni asistanında benzer bir duygu görmekten memnun oldu (ki bu, mağaza görevlisinin daha önce hiç göstermediği bir şeydi); ve nadir
baskılar ve ender kopyalar hakkında konuştu ve Leonard'ı bibliyografyacının birçok gizemine
başlattı.

Hiçbir şey mağazadan daha karanlık ve kasvetli olamazdı. Dışarıda ucuz kitaplar ve tuhaf ciltler içeren bir kabin vardı, etrafında her zaman dikkatli bir grup vardı; içeride gece gündüz yanan bir gaz lambası vardı.

Ancak zaman Leonard için çabuk geçti. Yeşil tarlaları özlemedi, hayal kırıklıklarını
unuttu, Helen'i bile hatırlamayı bıraktı. Ah, garip
bilgi tutkusu! Güç ve bağlılık konusunda senin gibisi yok!

Bay Prickett bekardı ve Leonard'dan kendisiyle birlikte bir
soğuk koyun eti yemeği yemesini istedi. Akşam yemeği sırasında dükkan sahibi dükkan sahibiydi ve Bay Prickett gerçekten hoş ve gevezeydi. Leonard'dan hoşlandı ve Leonard ona yayıncılarla olan maceralarını anlattı, Bay Prickett ellerini ovuşturdu ve sanki büyük bir şakaymış gibi güldü. "Ah, şiiri bırak ve bir dükkana bağlı kal," diye bağırdı; "ve seni yazar olma çılgın hevesinden sonsuza dek kurtarmak için sana 'Chatterton'un Hayatı ve Eserleri'ni ödünç vereceğim. Eve götürüp yatmadan önce okuyabilirsin. Yarın bambaşka bir adam olarak geri döneceksin."

Leonard ancak gece, dükkan kapandığında evine döndü. Ve odaya girdiğinde, sessizlik, boşluk onu derinden etkiledi. Helen gitmişti!

Masanın üzerinde saksısında bir gül ağacı vardı ve yanında
üzerine
yazdığı bir kağıt parçası vardı,

SEVGİLİ, sevgili kardeş Leonard, Tanrı seni korusun. Tekrar
görüşebileceğimiz zamanı sana bildireceğim. Bu güle iyi bak, Kardeşim ve zavallı

HELEN'i unutma.

"Unut" kelimesinin üzerinde, kelimeyi neredeyse
silen büyük, yuvarlak, kabarık bir nokta vardı.

Leonard yüzünü ellerinin üzerine koydu ve hayatında ilk kez
yalnızlığın gerçekte ne olduğunu hissetti. Odada uzun süre kalamadı.
Tekrar dışarı çıktı ve sokaklarda bir ileri bir geri amaçsızca dolaştı.
Daha sakin ve mütevazı o mahalleden geçti, daha kalabalık ana caddelerde
kaynaşan kalabalığa karıştı. Yüzlerce ve binlerce kişi
yanından geçti ve hala--hâlâ öyle bir yalnızlık.

Geri döndü, mumunu yaktı ve kitapçının kendisine ödünç verdiği
"Chatterton"ı kararlılıkla çıkardı. Eski bir baskıydı, tek bir kalın ciltti. Şairin çağdaşlarından birine ait olduğu açıktı, görünüşe göre Bristol'da yaşayan biriydi, Chatterton'ın alışkanlıklarıyla ilgili birçok anekdot toplamıştı ve hatta onu görmüş, hatta yanında bulunmuş gibi görünüyordu; çünkü kitap
araya serpiştirilmişti ve sayfalar, sert ve berrak bir el yazısıyla yazılmış notlar ve açıklamalarla kaplıydı, hepsi de kederli ölümsüz ölünün kişisel bilgisini ortaya koyuyordu. Leonard ilk başta çabalayarak okudu; sonra o korkunç hayatın garip ve vahşi büyüsü onu ele geçirdi, acı, kasvet ve dehşetle ele geçirdi, bu çocuk kendi eliyle ölüyordu, Leonard'ın kendisinin ulaştığı yaşta. Bu harikulade çocuk, şimdiye kadar on sekiz yaşında
gelişen ve yok olanların en büyüğü olan, kıyaslanamaz bir dehaya sahip, kendi kendini yetiştirmiş, kendi kendini mücadele eden, kendini yakmış. Edebiyatta o yaşam ve o ölüm gibi hiçbir şey yok!

Leonard, bu parlak sahtekarlığın hikayesini yoğun bir ilgiyle inceledi, bu hikaye çok sert ve saçma bir şekilde
bir sahtecilik suçuna dönüştürülmüştü ve (tamamen masum olmasa da)
diğer durumlarda her zaman hoşgörüyle karşılanan
edebi araçlara çok benziyordu ve bunda, kendi başlarına çok
şaşırtıcı entelektüel nitelikler sergiliyordu -- böyle bir sabır, böyle bir öngörü, böyle bir emek, böyle bir cesaret, böyle bir yaratıcılık -- iyi yönetildiğinde insanları sadece kitaplarda değil, eylemde de büyük yapan nitelikler. Ve, sahtekarlığın tarihinden şiirlerin kendilerine dönerek, genç okuyucu onların güzelliği önünde eğildi, kelimenin tam anlamıyla hayrete düşmüş ve nefes nefese kalmıştı. Bu garip Bristol çocuğu, kaba ve rengarenk materyallerini nasıl evcilleştirip ustalaştırmıştı, en basitinden en yücesine kadar her melodiyi ve tonu kavrayan bir müziğe dönüştürmüştü! Biyografiye geri döndü; okumaya devam etti; Büyük Şehir'de, kendisi gibi, tek başına, gururlu, cüretkar, kederli ruhu gördü. Onun kasvetli kariyerini takip etti, onun morarmış ve kirli kanatlarla
bataklığa düştüğünü gördü. Tekrar, ekmek için görevler olarak ortaya çıkarılan sonraki çalışmalara döndü, ahlaki ihtişamdan yoksun hicivler, dürüst inançtan yoksun politikalar. Okurken ürperdi ve midesi bulandı. Doğrusu, şair zihni burada bile (belki de sadece şairlerin takdir edebileceği) o daha aşağılık ve daha iğrenç yakıtla düzensizce yanan ilahi ateşi takdir etti; o hala o kaba, aceleci, acımasız sunularda Rowley'nin görkemli dizelerini inşa eden genç devin elini izliyordu. Ama ne yazık ki! O "kudretli çizgiden" ne kadar da farklıydı. Sanatın bu sonraki alıştırmalarından tüm dinginlik ve neşe kaçıp yolculuk işine dönüşmüştü! Sonra felaket hızla geldi; kapalı kapılar, zehir, intihar, umutsuz öfkenin elleriyle yırtılan ve cenaze töreni zeminindeki cesedin etrafına saçılan el yazmaları. Korkunçtu! Titan çocuğun hayaleti (kenarlara yazılmış notlarda anlatıldığı gibi), kibirli kaşları, alaycı gülümsemesi, parlak gözleri, şarkının şaşkın ve yalnız çocuğunu bütün gece rahatsız etti. BÖLÜM XVII.

İnsan zihnini belirli bir eğilimden uzaklaştırması gereken şeyin, tam tersi etki yaratması sıklıkla gerçekleşir. Gazetede bir suç ve idam cezası haberinin okunmasının, suçu düşünen veya yakalanma ihtimalinden korkan herkesi uyaracağını düşünürdünüz. Ancak birçok suçlunun, suçluluk içindeki bir selefin kaderini düşünerek işlendiği bizim tarafımızdan iyi bilinir. Karanlık ve Yasak'ta, gariptir ki, ancak kurguda kaybolan bir hayranlık vardır. Hiçbir adam, "Üçüncü Richard" veya "Othello"yu okuduktan sonra yeğenlerini öldürmeye veya karısını boğmaya bu kadar meyilli değildir. Bulaşma tehlikesini oluşturmak için gerekli olan gerçeklik budur. Şimdi, Chatterton'ın kaderindeki, hayatındaki ve en büyük intiharındaki bu gerçeklik, Leonard'ın düşüncelerine zorla girdi ve orada
görünür bir kötü şey gibi oturdu, etrafında bir bulut gibi kötülük topladı. Ölü şairin karakterinde, sıkıntılarında ve kaderinde Leonard'a kendisinin ve kaderinin cesur ve devasa bir gölgesi gibi görünen çok şey vardı. Ne yazık ki! Kitapçı bir açıdan doğruyu söylemişti. Leonard ertesi gün ona yeni bir adam olarak geri döndü; ve hatta Helen'i kaybetmekle iyi bir meleği kaybetmiş gibi geldi. "Ah, keşke yanımda olsaydı!" diye düşündü. "Ah, onun güvenen elinin dokunuşunu hissedebilseydim; bu hayatın, yüce bir şekilde ovadan yükselip bir selden yükselmeye çalışan, yaralı ve kasvetli yıkıntısından yukarı baktığımda, yumuşak bakışı bana masum, mütevazı, isteksiz çocukluktan bahsetmişti! Ah! Eğer gerçekten hala ona ihtiyaç duyuyorsam, hala tek koruyucu ve koruyucuysam, o zaman kendi kendime şunu söyleyebilirdim; 'Umutsuzluğa kapılıp ölmemelisin! Yaşaman ve uğruna çabalaman gereken o var.' Ama hayır, hayır! Sadece bu uçsuz bucaksız ve korkunç Londra, kasvetli çatı katının yalnızlığı ve kalabalığın arasından ve yalnızlığın arasından aynı şekilde parlayan o parlak gözler."

BÖLÜM XVIII.

Ertesi pazartesi günü Dr. Morgan'ın bakımsız uşağı, ilk başta eski bir ziyaretçisini hatırlamadığı genç bir adama kapıyı açtı. Birkaç gün önce, sağlıklı seyahatlerle esmerleşmiş, gözlerinde dingin bir ışık, umursamaz dudaklarında basit bir güven ile Leonard Fairfield o eşikte durmuştu. Şimdi yine orada duruyordu, solgun ve bitkin, yanakları çoktan derin endişeli çizgilere
dokunmuş, çalışan düşüncelerden ve uykusuz gecelerden bahseden; ve yerleşik bir somurtkanlık tüm
görüntüsünde ağır bir şekilde duruyordu.

"Randevu ile çağırıyorum," dedi çocuk, huysuzca, hizmetçi kararsız bir şekilde
dururken. Adam yol verdi. "Efendim az önce bir hastaya gitti:
lütfen bekleyin, efendim;" ve onu küçük salona aldı. Birkaç dakika sonra, iki hasta daha kabul edildi. Bunlar kadınlardı ve çok yüksek sesle konuşmaya başladılar. Leonard'ın asosyal
düşüncelerini rahatsız ettiler. Doktorun kabul odasına giden kapının yarı açık olduğunu gördü ve bu tür penetralia'ları kutsal sayan görgü kurallarını bilmeden, dedikodulardan kaçmak için içeri girdi. Kendini doktorun eski
koltuğuna attı ve kendi kendine mırıldandı, "Neden
gelmemi söyledi? Benim için ne gibi yeni şeyler düşünebilir? Ve eğer bir iyilikse, bunu kabul etmeli miyim? Bana çalışarak ekmek parası verdi: Ondan, herhangi birinden istemeye hakkım olan tek şey bu, kabul etmem gereken tek şey bu."

Böylece kendi kendine konuşurken, gözü masanın üzerinde açık duran bir mektuba takıldı.
İrkildi. El yazısını tanıdı, annesine yazdığı L50'yi ekleyen mektupla aynıydı, büyük anne ve büyük babasının mektubu. Kendi adını gördü: daha fazlasını gördü, kalbini
durduran ve kanını damarlarında buz gibi
gösteren kelimeler. O böyle dehşet içinde dururken, bir el mektuba kondu ve öfkeli bir homurtuyla bir ses mırıldandı, "Odama gelip mektuplarımı okumaya nasıl cüret edersin? E-r-r!"

Leonard kendi elini doktorun elinin üzerine sıkıca koydu ve sert bir
tonla, "Bu mektup bana ait, bana ait, beni eziyor. Bunu bilmek için yeterince şey gördüm. Her şeyi okumayı, her şeyi öğrenmeyi talep ediyorum." dedi.

Doktor etrafına baktı ve bekleme odasının kapısının hala açık olduğunu görünce ayağıyla tekmeledi ve sonra kısık sesle, "Ne
okudun? Bana gerçeği söyle." dedi.

"Sadece iki satır ve çağrıldım--çağrıldım--" Leonard'ın vücudu baştan ayağa titredi ve alnındaki damarlar kordonlar gibi şişti. Cümleyi
tamamlayamadı. Sanki beyninden bir okyanus
dolaşıyor ve kulaklarında kükredi. Doktor bir bakışta
durumunda fiziksel bir tehlike olduğunu gördü ve aceleyle ve yatıştırıcı bir şekilde
"Otur, otur; sakin ol; her şeyi öğreneceksin, her şeyi oku; bu suyu iç;" diye cevap verdi ve saf sıvıdan bir bardağa
küçük bir şişeden bir iki damla döktü.

Leonard mekanik bir şekilde itaat etti çünkü artık ayakta duramıyordu.
Gözlerini kapattı ve bir iki dakika boyunca hayat ondan geçmiş gibi göründü;
sonra kendine geldi ve iyi doktorun bakışlarının ona büyük bir şefkatle
dikkatle baktığını gördü. Sessizce elini mektuba doğru uzattı. "Birkaç dakika bekle," dedi doktor, ihtiyatlı bir şekilde, "ve bu arada beni dinle. Asla gözünüze çarpmaması gereken ve asla bilmemeniz gereken bir sırrı ima eden bir mektubu görmüş olmanız çok talihsiz. Ama size daha fazlasını söylersem, şeref sözünüz üzerine, Bayan Fairfield'den, Avenel'lerden, herkesten, bu güveni kutsal tutacağınıza söz verir misiniz? Ben de sizinle ancak aynı koşulla paylaşabileceğim bir sırrı saklamaya söz verdim."

"Hiçbir şey yok," diye duyurdu Leonard, belirsiz bir şekilde ve dudaklarında acı bir gülümsemeyle, "görünüşe göre övünebileceğim hiçbir şey yok. Evet, söz veriyorum; mektup, mektup!"

Doktor mektubu Leonard'ın sağ eline koydu ve sessizce sol elinin bileğine işaret parmağını ve başparmağını geçirdi, tıpkı doktorların bir kurbanı
askıya aldığında yaptığı gibi. "Nabız azalıyor," diye mırıldandı;
"harika bir şey, aconite!" Bu arada Leonard şunları okudu, yazım hataları ve her şey:--

DR. MORGAN

EFENDİM,--Lütfen iyi dileklerinizi aldım ve zavallı çocuğun güvende ve iyi olduğunu duyduğuma sevindim. Ama o, tüm Aile'nin itibarı olan ve kendini bir Beyefendi
yapan ve çocuğa karşı çok nazik ve iyi olan
iyi oğlum Richard'a karşı kötü ve nankör davranıyordu, kim ve ne olduğunu bilmeden -Tanrı korusun! Onu bir daha asla görmek istemiyorum - çocuğu. Zavallı John günlerce hasta ve huzursuzdu. John artık bir yaratık ve felç geçirdi.
Ve Nora'dan başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu - çocuğun gözleri annesininkine çok benziyordu. Utanç Çocuğunu göremiyorum, göremiyorum.
Buraya
boşalamıyor -Tanrı aşkına, efendim, bunu istemeyin - o yapamaz, bu yüzden
Her zaman olduğu gibi saygın! -ve böyle bir utanç! Aşağılık
doğdu! Aşağılık
doğdu! Onu olduğu yerde tut, onu prentis'e bağla, bunun için
her şeyi öderim. Diyorsun ki, efendim, o zeki ve öğrenmede hızlı; Papaz Dale de öyle yaptı ve Collidge'e gidip bir
Figur yapmasını istedi,--o zaman her şey yoluna girecekti. Benim ölümüm olurdu, efendim;
Mezarımda uyuyamazdım, efendim. Hepimizin gurur duyduğu Nora. Günahkâr yaratıklarız! Kurtardığımız Nora'nın iyi adı,
şimdi gitti, gitti. Ve çok görkemli olan ve
pore, pore Nora'ya çok düşkün olan Richard! Bir daha başını kaldırmayacaktı.
Dünyada bir
Figur yapmasına izin vermeyin; bizim ondan önce olduğumuz gibi bir tüccar olsun,--hangi işi yaparsa yapsın--ve yaşadığı sürece bir daha bize karşı gelmesin.
O zaman onun için dua edeceğim ve ona mutluluklar dileyeceğim. Ve
çocukları doğumlarından daha büyük olacak şekilde yetiştirmek için yeterince zamanımız olmadı mı?
Nora, eskiden ülkenin ilk hanımı gibi derdim-ah, ama
haklı olarak cezalandırıldık! Şimdi efendim, her şeyi size bırakıyorum ve
çocuk için istediğiniz kadar ödeme yapacağım. Ve sırrın saklandığından emin olun.
Çünkü babadan hiç haber alamadık ve en azından Nora'nın yaşayan bir oğlu olduğunu benden, kızım Jane'den, Papaz Dale'den ve sizden başka kimse bilmiyor -ve siz ikiniz iyi Beyefendilersiniz- ve Jane sözünü tutacak ve ben yaşlıyım ve yakında mezara gireceğim, ama umarım zavallı John'un bana ihtiyacı olduğu
sürede olmaz. Bensiz ne yapabilirdi ki?
Ve eğer bu duyulursa, beni hemen öldürür, efendim. Zavallı John çaresiz bir yaratık, Tanrı onu korusun. Bu yüzden hizmetkarınızdan hiçbir şekilde
bir şey yok,
M. AVENEL.

Leonard bu mektubu çok sakin bir şekilde bıraktı ve göğsünde hafif bir
inme ve dudaklarının ölümcül bir beyazlığı dışında, hissettiği duygular fark edilmedi. Ve kalbinde ne kadar mükemmel bir iyilik olduğunun kanıtıydı ki, söylediği ilk sözler "Tanrıya şükür!" oldu.

Doktor bu şükranı beklemiyordu ve o kadar şaşırdı ki, "Ne için?" diye haykırdı.

"Tanıdığım ve bir anne olarak onurlandırdığım kadına acıyacak veya onu mazur gösterecek hiçbir şeyim yok. Ben onun oğlu değilim--onun-" Aniden sustu.

"Hayır: ama gerçek annene karşı sert olma,--zavallı Nora!"

Leonard sendeledi ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, kendi annem! Ölmüş annem! Sana karşı gizemli bir aşk beslediğim,--bu şair ruhunu aldığım sen! Beni affet, beni affet! Sana karşı sert! Keşke hala yaşıyor olsaydın da seni teselli edebilseydim!
Ne kadar acı çekmiş olmalısın!"

Bu sözler kalbinin derinliklerinden gelen kesik kesik soluklarla hıçkırıklarla döküldü. Sonra mektubu tekrar eline aldı ve düşünceleri değişti
gözleri yazarın utancına ve sanki varoluşundan duyduğu korkuya kaydığında. Tüm doğal kibri ona geri döndü.
Tepesi
kalktı, gözyaşları kurudu. "Ona söyle," dedi sert, titremeyen bir sesle, "Bayan Avenel'e itaat edildiğini söyle; asla çatısını aramayacağımı, asla yolunu kesmeyeceğimi, asla zengin oğlunu utandırmayacağımı söyle. Ama ayrıca, ona hayatta kendi yolumu seçeceğimi söyle, --ondan gizlenmek için rüşvet almayacağımı söyle. Ona ismim olmadığını ve yine de bir isim yapacağımı söyle."

Bir isim! Bu sadece boş bir övünme miydi, yoksa asla yalanlanmayan, geleceğimizi tek bir korkunç an için aydınlatan ve sonra karanlığa karışan o inanç parıltılarından biri miydi?

"Hiç şüphem yok, benim namuslu çocuğum," dedi Dr. Morgan, heyecanında aşırı
Gallileşmiş bir şekilde; "ve belki bir baba bulabilirsin, kim--"

"Baba! O kim, ne o? O zaman yaşıyor! Ama beni terk etti,--ona ihanet etmiş olmalı! Ona ihtiyacım yok. Yasa bana
baba vermiyor."

Son sözler acı bir ızdırapla söylendi: sonra, daha sakin bir
tonla, devam etti, "Ama kim olduğunu bilmeliyim--yoluna giremeyeceğim bir başkası olarak."

Dr. Morgan utanmış gibi göründü ve düşünmek için durakladı. "Hayır," dedi, sonunda, "çok şey bildiğine göre, kesinlikle her şeyi bilmen en iyisi."

Doktor daha sonra, biraz dolambaçlı ifadelerle, burada onun anlatımından daha öz bir şekilde tekrarlayacağımız şeyleri ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

Nora Avenel, henüz çok gençken, Londra'daki bir hanımın refakatçisi olmak için doğduğu köyü veya daha doğrusu
eğitimini ve yetiştirilmesini aldığı Leydi Lansinere'in evini terk etti. Bir akşam aniden babasının evine gitti ve annesinin yüzünü ilk gördüğünde baygın bir şekilde yere yığıldı. Yatağa
taşındı. O zamanlar kasabanın başhekimi olan Dr. Morgan çağrıldı. O gece Leonard dünyaya geldi ve annesi öldü. Eve girdiği andan itibaren
asla kendine gelemedi, anlaşılır bir şekilde konuşamadı. "Ve bu yüzden asla babanızın adını söylemeyin," dedi Dr. Morgan. "Kim olduğunu bilmiyorduk."

"Ve nasıl," diye bağırdı Leonard sertçe, "bu ölü anneye
iftira atmaya nasıl cesaret ettiler? Benim--ben--ben--ben--evlilik çocuğu olmadığımı nasıl bildiler?"

"Nora'nın parmağında bir nikah yüzüğü yoktu, evliliğine dair hiçbir söylenti yoktu; babasının evindeki garip ve ani görünümü; eve girerkenki duyguları, bir eşin ebeveyninin evine dönmesine hiç benzemiyordu, bunların hepsi ona karşı kanıtlardı. Ama Bayan Avenel bunları güçlü buldu ve ben de öyle. Çok sert yargıladığımızı düşünme hakkınız var, belki de öyleydik."

"Ve hiçbir soruşturma yapılmadı mı?" dedi Leonard, kederle ve uzun bir sessizlikten sonra, "Annesiz çocuğun babasının kim olduğunu öğrenmek için hiçbir soruşturma yapılmadı mı?"

"Soruşturmalar! Bayan Avenel önce ölmüş olurdu. Büyükannenizin doğası
çok katıdır. Prenslerden, Cadwallader'den gelmiş olsaydı," dedi Galli, "onursuzluk düşüncesinden daha fazla kaçınamazdı. Ölen çocuğu, en çok sevdiği çocuğu için bile,
o çocuğun adını ve anısını şüphelerden nasıl kurtaracağını düşünüyordu.
Neyse ki evde hizmetçi yoktu, sadece Mark Fairfield ve karısı (Nora'nın kız kardeşi): aynı gün ziyarete gelmişlerdi.

"Bayan Fairfield iki veya üç aylık kendi bebeğini emziriyordu;
sizin sorumluluğunu o üstlendi; Nora gömüldü ve sır saklandı. Aileden bunu benden ve kasabanın papazı Bay Dale'den başka kimse bilmiyordu.
Doğumunuzdan sonraki gün, Bayan Fairfield, keşfedilmeyi önlemek için
uzaktaki bir köye taşındı. Orada çocuğu öldü; ve kocasının yerleştiği Hazeldean'a döndüğünde, sen onun kaybettiği oğlu olarak geçtin. Mark, biliyorum, senin için bir baba gibiydi, çünkü Nora'yı sevmişti: birlikte
çocuk olmuşlardı."

"Ve Londra'ya geldi, Londra güçlü ve zalimdir," diye mırıldandı Leonard.
"Arkadaşsız ve aldatılmıştı. Her şeyi görüyorum, daha fazlasını bilmek istemiyorum.
Bu baba--gerçekten de kitaplarda okuduğum kişiler gibi olmalı. Onu sevmek, ona haksızlık etmek--bunu anlayabiliyorum; ama sonra gitmek,
terk etmek; mezarına ziyaret yok, pişmanlık yok, kendi
çocuğu için arama yok. Eh, eh; Bayan Avenel haklıydı. Onu bir daha düşünmeyelim."

Uşak kapıyı çaldı ve sonra kafasını içeri soktu. "Efendim, hanımlar
çok sabırsızlanıyorlar ve gideceklerini söylüyorlar."

"Efendim," dedi Leonard, etrafındaki şeylere garip bir şekilde sakin bir şekilde dönerek,
"Bu kadar uzun süre vaktinizi aldığım için özür dilerim. Şimdi gidiyorum.
Asla
anneme -yani Bayan Fairfield'a- öğrendiklerimi anlatmayacağım,
veya hiç kimseye. Bir şekilde yolumu bulacağım. Eğer Bay Prickett beni tutacak, şu anda onunla kalacağım; ama tekrar ediyorum, Bayan Avenel'in parasını alıp çırak olarak bağlanamam. Efendim, bana karşı iyi ve sabırlı oldunuz,--Tanrı sizi ödüllendirsin."

Doktor cevap veremeyecek kadar duygulanmıştı. Leonard'ın elini sıktı ve bir dakika sonra kapı isimsiz çocuğun üzerine kapandı. Londra sokaklarında tek başına duruyordu; ve güneş ona kırmızı ve tehditkar bir şekilde
bir düşmanın gözü gibi parladı!

BÖLÜM XIX.

Leonard o gün Bay Prickett'ın dükkanına gelmedi.
Nerede dolaştığını, ne çektiğini, ne düşündüğünü, ne hissettiğini söylemeye gerek yok.
İçeride her şey fırtınaydı. Gece geç saatlerde yalnız evine döndü.
Sabahtan beri ihmal ettiği masasının üzerinde Helen'in gül ağacı vardı.
Kuru ve solgun görünüyordu. Yüreği onu ezdi: zavallı bitkiyi suladı,--belki de gözyaşlarıyla.

Bu arada Dr. Morgan, Bayan Avenel'e Leonard'ın keşif ve mesaj,
sağlığı için tehlikeli olabilecek ve kendi başına gereksiz olabilecek bir huzursuzluk ve endişeden onu korumaya karar verdi. Kısa bir süre sonra, Leonard'ın evine gelmesinden korkmasına gerek olmadığını; kendisini bir çırak olarak bağlamaya
da yanaşmadığını, ancak şu anda kendisine bakıldığını; ve birkaç
hafta içinde, Dr. Morgan'ın çalıştığı esnaf aracılığıyla onun hakkında daha fazla şey duyduğunda, doktorun Almanya'dan ona yazacağını söyledi. Daha sonra
Bay Prickett'in evine gitti, istekli kitapçıya genç adamı şimdilik yanında tutmasını, ona karşı nazik olmasını, alışkanlıklarını ve davranışlarını gözetmesini ve Ren Nehri kıyısındaki yeni evindeki doktora, Leonard'ın hangi mesleğe en uygun olduğunu ve hangi mesleğe en çok meyilli olduğunu bildirmesini söyledi. Hayırsever Galli, kitapçıyla Leonard'a verilen maaşı paylaştı ve maaşının dörtte birini önceden bıraktı. Bayan Avenel'e başvurduğunda karşılığını alacağını bildiği doğruydu;
ama kendisi de bağımsız ruhlu bir adam olduğundan, Leonard'ın şu anki hislerine o kadar sempati duyuyordu ki, çocuğu aşağılıyormuş gibi hissediyordu
onu gizlice bile olsa Bayan Avenel'in parasından besliyordu, --bu para onu büyütmek için değil, hayatta tutmak içindi. En kötü ihtimalle, doktorun karşılayabileceği bir miktardı ve çocuğu dünyaya getirmişti.
Böylece, düşündüğü gibi, iki küçük çocuğu Helen ve Leonard için güvenli bir şekilde geçindikten sonra, doktor daha sonra ayrılmak için son hazırlıklarına koyuldu. Bay Prickett'e Leonard için kısa bir not bıraktı, kısa bir tavsiye, bir tür tezahürat içeriyordu; Bayan Avenel'e Leonard'ın edindiği bilgileri iletmediğini ve onu bu cehaletle bırakmanın en iyisi olduğunu belirten bir not; ve suda eritilecek altı küçük toz ve her dört saatte bir çay kaşığı, "Öfke ve kasvetli düşüncelere karşı egemen," diye yazdı doktor.

Ertesi günün akşamında Dr. Morgan, sürgüne gönderdiği kronik tik hastasının eşliğinde, Ostend'e doğru yola çıkan vapurdaydı.

Leonard, Bay Prickett'in evinde hayatına devam etti; ancak ondaki değişim kitapçının gözünden kaçmadı. Tüm safdilliği onu terk etmişti. Çok mesafeli ve çok suskundu; çok daha yaşlı görünüyordu. Bu değişimi metafiziksel olarak analiz etmeye çalışmayacağım. Leonard'ın ara sıra ağzından kaçırabileceği kelimelerin yardımıyla, okuyucu çocuğun kalbine dalıp değişimin nasıl işlediğini ve hâlâ işlediğini görecek. Sarhoş, gözleri kamaşmış bir şekilde Glory'ye bakan mutlu, hayalperest köylü-deha artık yok. Bu, aniden eski ev içi kutsal bağlarından kopmuş, büyük güçlerin bilincinde olan, her taraftan demir bariyerlerle karşı karşıya kalmış, sert Gerçeklik ve alaycı Londra ile baş başa kalmış bir adamdır; ve eğer kayıp Helikon'a bir bakış atsa, ilham perisini gördüğü yerde, yüzünü utançla örten soluk, melankolik bir ruhu, çocuğunun adı olmayan, hatta ailedeki en mütevazısı bile olmayan kederli annenin hayaletini görür. Dr. Morgan'ın ayrılmasından sonraki ikinci akşam, Leonard tam dükkândan ayrılmak üzereyken, elinde bir kitapla içeri bir müşteri girdi. Bu kitabı, gece için ciltleri dışarıdaki tezgahtan çıkaran dükkân çocuğundan kapmıştı.

"Bay Prickett, Bay Prickett!" dedi müşteri, "Sizden utanıyorum.
Bu işe, iki cilt halinde, sekiz şilin koymaya cüret ediyorsunuz."

Bay Prickett, Kimmerya'nın kasvetli bir girintisinden dışarı çıktı ve haykırdı, "Ne! Bay Burley, siz misiniz? Sesiniz olmasaydı, sizi
tanıyamazdım."

"İnsan bir kitap gibidir, Bay Prickett; halk sadece
cildine bakar. Ben daha iyi ciltliyim, bu çok doğru." Leonard, şimdi gaz lambasının altında duran konuşmacıya baktı ve yüzünü tanıdığını
düşündü. Tekrar baktı. Evet; Brent kıyısında tanıştığı ve onu kaybolan balık ve kopan olta konusunda uyaran levrek avcısıydı.

BAY BURLEY (devam ediyor).--"Ama 'Düşünme Sanatı'!--'Düşünme Sanatı' için sekiz şilin alıyorsunuz."

BAY PRICKETT.--"Yeterince ucuz, Bay Burley. Çok temiz bir kopya."

BAY BURLEY.--"Tefeci! Sana üç şiline sattım. 'Düşünme Sanatı'mdan
yüzde yüz elliden fazla kazanmayı teklif ediyorsun."

BAY PRICKETT (kekeleyerek ve şaşırarak).--"Bana sattın! Ah,
şimdi hatırladım. Ama verdiğim üç şilinden fazlaydı. Unuttun mu,--iki bardak brendi ve su."

BAY BURLEY.--"Misafirperverliğin bir bedeli yoktur, efendim. Misafirperverliğinizi satarsanız, benim 'Düşünme Sanatımı' almaya layık değilsiniz.
Devam ediyorum. Üç şilin var ve faiz için bir şilin daha fazla.
Hayır; ikinci kez düşündüğümde, o şilin yerine, misafirperverliğinizi iade edeceğim: ve ilk geldiğinizde iki
bardak brendi ve su içeceksiniz."

Bay Prickett memnun görünmedi, ama itiraz etmedi; ve Bay
Burley kitabı cebine koydu ve rafları incelemek için döndü. Eski bir şaka kitabı, Destouches'un Komedileri'nin başıboş bir cildi satın aldı, parasını ödedi, onları da cebine koydu ve dışarı
çıkarken, şimdi kapıda duran Leonard'ı fark etti.

"Öhö! O kim?" diye sordu, Bay Prickett'a fısıldayarak. "Genç bir yardımcım ve çok zeki."

Bay Burley, Leonard'ı baştan ayağa süzdü.

"Daha önce tanışmıştık, efendim. Ama sanki Brent'e dönmüş ve benim levreğimi
avlamış gibi görünüyorsunuz."

"Olabilir, efendim," diye cevapladı Leonard. "Ama oltam sert ve henüz kopmadı, ama balık onu otların arasında sürükleyip
çamura
gömüyor."

Şapkasını kaldırdı, hafifçe eğildi ve yürümeye devam etti.

"O zeki," dedi Bay Burley kitapçıya: "Alegoriyi
anlıyor."

BAY PRICKETT.--"Zavallı genç! Kasabaya yazar olma fikriyle geldi: bunun ne olduğunu biliyorsunuz, Bay Burley."

BAY BURLEY (olağanüstü bir vakarla).--"Kitapçı, evet! Bir yazar, tanrılar ve insanlar arasında bir varlıktır, bir sarayda barındırılmalı ve
kamu masrafıyla ortolanlar ve Tokay ile ağırlanmalıdır. Hayatın kaygılarından
uzaklaştırılmalı ve ipek tentelerle örtülmeli, sedir masalarda kitap yazmaktan ve
yaldızlı bir kadırgadan levrek avlamaktan başka bir şey yapmamalıdır. Ve çağlar barbarlıklarını yitirip hayırseverlerini tanıdıklarında olacak olan budur.
Bu arada, efendim, sizi odalarıma davet ediyorum ve ödeyebildiğim sürece size
konyak ve su ikram edeceğim; ödeyemediğimde ise siz
bana ikram edeceksiniz."

Bay Prickett, Bay Burley çenesi havada, sokağa adım attığında, "Gerçekten çok kötü bir pazarlık," diye mırıldandı.

BÖLÜM XX.

Leonard ilk başlarda her zaman kalabalık ana yollardan eve dönmüştü, sayıların teması ruhunu canlandırmıştı. Ancak
doğumunun keşfedilmesinden bu yana geçen son iki gün, Yeni Yol'un nispeten ıssız patikasından yolunu tutmuştu. Heykeltıraşların ve mezar ustalarının kasvetli eşyalarını, bahçeler ve mezarlar için kullanılan mobilyaları sergiledikleri bu kenar mahallenin o kısmına yeni ulaşmıştı ve duraklayarak, üzerinde cenaze örtüsüyle yarı örtülü bir vazonun bulunduğu bir sütuna baktı, omzuna hafifçe vuruldu ve hızla döndüğünde Bay Burley'nin arkasında durduğunu gördü.

"Affedersiniz efendim, ama siz levrek avcılığını anlıyorsunuz; ve aynı yolda olduğumuz için sizi daha iyi tanımak istiyorum. Bir zamanlar yazar olmak istediğinizi duydum. Ben de yazarım."

Leonard, bildiği kadarıyla daha önce hiç yazar görmemişti ve levrek avcısını incelerken dudaklarından hüzünlü bir gülümseme geçti.

Bay Burley, dere kenarındaki ilk görüşmeden beri gerçekten çok farklı giyinmişti. Yazar gibi görünmüyordu, ama belki daha çok
bir levrek balıkçısı gibiydi. Başının bir tarafına takılmış yeni bir beyaz şapkası, yeni bir yeşil paltosu, yeni gri pantolonu ve yeni çizmeleri vardı. Elinde gümüş saplı bir balina kemiği bastonu vardı. Hiçbir şey tüm havasından daha serseri, şeytan-beni-Çirkin ve argo bir kelime kullanmak gerekirse kaplan gibi olamazdı. Yine de, kostümü ne kadar kaba olsa da, kendisi kaba görünmüyordu, daha çok eksantrik, kanunsuz, geleneklerin dışında bir şeydi. Yüzü eskisinden daha solgun ve şişkin görünüyordu, burnunun ucu daha kırmızıydı; ama gözündeki kıvılcım daha canlı bir ışıktı ve şehvetli, mizah dolu dudaklarının köşelerinde kendini beğenmişlik vardı. Leonard, "Siz bir yazarsınız, efendim," diye tekrarladı. "Peki; ve çağrıyla ilgili
raporunuz nedir? Şu sütun bir vazoyu destekliyor. Sütun uzun,
ve vazo zarif. Ama yol kenarında yersiz duruyor:
ne diyorsunuz?"

BAY BURLEY.--"Kilise bahçesinde daha iyi dururdu."

LEONARD.--"Ben de öyle düşünüyordum. Ve siz bir yazarsınız!"

BAY BURLEY.--"Ah, alegoriye dair hızlı bir anlayışınız olduğunu söylemiştim. Ve siz
bir yazarın, ay ışığında
kapalı bir vazo olarak gördüğünüzde, gaz lambasının altında beyaz bir şapka ve burnunun ucu kırmızı bir şekilde durduğundan daha iyi göründüğünü düşünüyorsunuz. Soyut olarak, haklısınız.
Ama izninizle, yazar olduğu yerde olmayı tercih eder. Hadi yürüyelim." İki adam birbirlerine ilgi duydular ve sessizce birkaç metre yürüdüler.

"Küpe geri dönersek," dedi Bay Burley, "ün ve kilise bahçelerini düşünürsünüz. Doğaldır, yanılsama ölmeden önce; ama ben o anı, varoluşu düşünüyorum ve şöhrete gülüyorum. Şöhret, efendim, soğuk bir bardak içmeye değmez! Ve şekerli, sıcak bir bardak içmeye gelince - ve cebinizde istediğiniz gibi harcayabileceğiniz beş şilin - Westminster Manastırı'nda bununla kıyaslanacak ne var?"

"Konuşmaya devam edin, efendim, - konuşmanızı dinlemek isterim. Dinleyeyim ve dilimi tutayım." Leonard şapkasını kaşlarının üzerine çekti ve ruh hali bozuk, sorgulayan, çalkantılı zihnini yeni tanıdığına bıraktı.

Ve John Burley konuşmaya devam etti. Tehlikeli ve büyüleyici bir konuşmaydı - düşmüş büyük bir zekanın konuşması; bir yılan, yerde sürünerek, ve sürünürken parlak, değişken, görkemli tonlar sergileyerek, - bir
yılan, ancak yılanın hilesi olmadan. John Burley aldattıysa ve
baştan çıkardıysa, bunu kastetmedi - dürüstçe süründü ve parladı. Hiçbir
güvercin bundan daha basit olamazdı.

Şöhrete gülerken, yine de kompozisyonun sevincinde belagatli bir coşkuyla yaşadı. "Sayfamda fışkıran kelimeler hakkında
başkalarının ne söyleyeceği ve
düşüneceği umurumda mı?" diye haykırdı. "Yazarken halkı, vazoları ve defneleri düşünürseniz, dahi değilsiniz; yazar olmaya uygun değilsiniz. Yazıyorum çünkü beni sevindiriyor, çünkü bu benim doğam. Yazıldığında, şarkının sabana uyanan köylü üzerindeki etkisinden daha fazla ne olacağını umursamıyorum. Şair, tarla kuşu gibi, 'göklerdeki gözetleme kulesinden' şarkı söyler. Bu doğru mu?"

"Evet, çok doğru!"

"Bizi bu sevinçten ne mahrum edebilir? Kitapçı satın almayacak; halk
okumayacak. Meleklerin merdiveninin dibinde uyumalarına izin verin, yine de tırmanıyoruz. Ve sonra insan
insanlara karşı böyle iyi huylu Lucianik bir küçümsemeye yerleşiyor. İnsan onlardan çok az şey istiyor,
kendisinin ne kadar değerli olduğunu ve onların ne olduğunu bildiğinde. Onlar
sadece yaşamak için onlardan çıkarılabilecek paraya değer.

"Hayatımız--bizim için çok değerli. Ve sonra onların sevinçleri, onlar için çok kaba, onları altın ve kralca yapabiliriz. Burns'ün etrafında kaba saba insanlarla birlikte birahanede içki içerken, onlar gibi sadece bira ve viski içtiğini mi sanıyorsunuz? Hayır, nektar içiyordu; kendi nefis düşüncelerini
içine çekiyordu,--tanrıların kahkahalarıyla titriyordu.
Kaba insan sıvısı sadece ruhunu kilden
açmak için gerekliydi,--yeleğinden ve kadifeden alıp, gökyüzünde genişçe yüzen 'şarkı söyleyen
cübbelere' sarmak için: bira veya viskiye ihtiyaç vardı
ama bunun için, ve sonra hemen Hebe'nin içeceğine dönüştü. Ama
gel, bu hayatı bilmedin,--görmedin. Gel, bana bu geceyi ver. Üzerimde para var,--onları tıpkı İskender'in kendi payına düşeni aldığında olduğu gibi cömertçe dışarı atacağım ama umut.
Gel!"

"Nereye?"

"Benim tahtıma. O tahtta en son Edmund Kean oturuyordu, güçlü taklitçi! Ben
onun halefiyim. Bu vahşi dahilerin,
sadece 'bir ahlak dersi vermek ve bir hikayeyi süslemek için' anılanların,
gerçekten de şefkat nesneleri olup olmadıklarını göreceğiz. Bir Vahşi veya bir Morland, bir Porson ve bir Burns için ağıt yakmak için ayık takım elbiseli memeler!"

"Ya da bir Chatterton," dedi Leonard, kasvetli bir şekilde.

"Chatterton her şeyde bir sahtekârdı; hiç bilmediği aşırılıkları taklit ederdi. O bir içki âlemi, bir ayyaş! O! Hayır. Onun hakkında konuşacağız.
Gel!"

Leonard gitti.

BÖLÜM XXI.

Oda! Ve duman kokusu ve gaz parıltısı! Duvarların badanası ve oyuncuların taklit cüppeleri ve sahne duruşları, - sahnenin görgü kuralları ve çağ üzerinde gerçek bir canlı etki yarattığı kendi kayıp Augustan dönemlerine kadar uzanan aktörler! Peruk ve cübbesiyle Betterton vardı - Cato olarak, ruhun sonsuzluğu hakkında ahlak dersi veriyordu ve Platon ile hançer arasında duraklıyordu. Wycherly, Congreve ve Farquhar'ın kahramanlarının yeniden yaşadığı eşsiz tırmık cehennemiyle "İyi Beyefendi" olarak Woodward vardı. Yuvarlak kalkanı ve "güzel yuvarlak göbeği"yle Falstaff olarak neşeli Quin vardı. Brokar giymiş Colley Cibber vardı, "Efendisiyle" birlikteymiş gibi enfiye çekiyordu, başparmağı ve işaret parmağı havaya kalkmış ve alkış için size bakıyordu. Macklin, elinde bıçakla Shylock olarak vardı: ve Kemble, Danimarkalıların ciddi otları arasında; ve Kean, şöminenin üzerindeki onur yerinde.

Birdenbire gerçek iş
gününün insanlarıyla pratik hayattan alınıp, Fantastik ve Hayalet bir dünyanın o tek kahramanlarının portreleriyle, "sahnede saatlerini gevezelik ederek ve telaşla geçirdikleri" giysilerle karşı karşıya getirildiğimizde, gerçekten de görüntüde, içimizdeki içsel bir duyguyu harekete geçiren bir şey vardır, çünkü hepimizin, günlerimizi tüketenden ayrı bir varoluşun içsel bir duygusu vardır:
St. James's ve St. Giles's'den, Hukuk Mahkemeleri'nden ve Borsa'dan uzakta, dehşet veya neşe, gülümsemeler veya gözyaşlarıyla, şairlerin belirsiz bir büyülü diyarında yoluna devam eden bir varoluş. İşte, şu aktörlere bakın - onlar onu yaşayan adamlardır - dünyamız onlar için sahteydi, Hayali onlar için Gerçekti! Ve Shakspeare'in kendisi, hayatında, havadar imgelerinin kişileştiricilerinin etrafında yankılanan böyle bir alkışa hiç kulak verdi mi? En geçici sanatların belirsiz çocukları, akan sulardaki geçici gölgeler, sabit yıldızlardan aşağı atılmış olsalar da, Gerçek'te yaşayan bizlerden daha mutlu değil miydiniz? Şimdi sonsuzluk boyunca kat ettiğiniz büyük turda ne kadar garip hissediyor olmalısınız! Hiçbir
anlatılabilir kitap, hiçbir lamba, hiçbir oyunculuk Congreve ve Shakspeare yok orada! Çünkü
dünyadaki çalışmalarınız sizi göklerde hangi yerlere yerleştirdi? Nihai kaderleriniz çok kafa karıştırıcı. Heykellerinize selam olsun ve biz de geçelim!

Orada, beyaz badanalı duvarlarda, şöhret arenasındaki
daha kaba rakiplerin portreleri de kabul ediliyordu,--ama onlar da, Shakespeare'e yaşının verdiğinden daha sıcak bir alkışı
biliyorlardı; Yüzük Şampiyonları,--Cribb ve Molyneux ve Dutch Sam. Bunların arasına, geçen yüzyılın başlarında Newmarket'tan eski bir baskı ve Hogarth'tan çeşitli
gravürler serpiştirilmişti. Ama şairler, oh, onlar da oradaydı!
Böyle yoldaşlarla birlikte olabilecek kadar iyi adamlar oldukları düşünülebilecek şairler,--Elbette sakin alnıyla Shakespeare;

Ağır suratlı Ben Jonson; Burns ve Byron yanak yana. Ama
tüm bu heterojen grafik sanat örneklerinin en garibi
William Pitt'in tam boy baskısıydı!--William Pitt, sert ve buyurgan. Orada ödüllü dövüşçüler, aktörler ve şairler arasında ne yaptı? Bu onun görkemli hafızasına bir hakaret gibi görünüyordu. Yine de
oradaydı, çok dik ve yukarı doğru kıvrılmış burun deliklerinde tarif edilemez bir
tiksinti ifadesiyle. Kirli duvarlardaki portreler, sıradan insanların
zihinlerindeki
crambo'ya çok benziyordu,--sandalyenize asılmış ÜNLÜ'lerin
rengarenk resimlerine çok benziyordu, Ey Halkım! Oyuncular ve
ödüllü dövüşçüler, şairler ve devlet adamları, hepsi uyumsuz ve uygunsuz,
hepsini bir anlığına görmeye veya duymaya gittiniz ve isimleri
gazetelerinizde belirdi, Ey Halkım!

Ve şirket? Tarif edilemez! Küçük tiyatrolardan komedyenler, işsiz; solgun, bitkin görünümlü oğlanlar, muhtemelen değerli tüccarların oğulları,
babalarının kalbini kırmak için ellerinden geleni yapıyorlardı; burada ve orada bir Yahudi'nin belirgin hatları. Arada sırada kasabadaki bir çaylağın veya belki bir Cantab'ın meraklı şaşkın yüzünü görebiliyordunuz; ve ciddi yaşta ve gri saçlı adamlar oradaydı ve aralarında
harika bir oranda
kanserli yüzler ve şişe burunlular vardı. Ve John Burley içeri girdiğinde,
William Pitt'in gövdesinin titremesine neden olan bir haykırış duyuldu.
Bu kadar
tepinme ve haykırış ve "Burley John" için bu kadar hurra. Ve onun yokluğunda büyük yüksek deri sandalyeyi dolduran beyefendi
onu John Burley'e bıraktı; ve Leonard, ciddi, dikkatli gözleri ve yarı üzgün yarı alaycı dudaklarıyla, kendisini tanıtan kişinin yanına
yerleştirdi. Toplantıda isimsiz, beklenti dolu bir kıpırdanma oldu,
tıpkı operanın çukurunda büyük bir şarkıcının lambalara doğru ilerleyip "Di tanti palpiti" diye başladığı zamanki gibi. Zaman akıp gidiyor. Kapının üstündeki Hollanda saatine bakın. Yarım saat. John Burley ısınmaya başlıyor. Gözünden daha
hızlı bir ışık sızmaya başlıyor; sesinde yumuşak, tatlı bir kıvrım var.

"Bu gece muhteşem olacak," diye fısıldadı, terziye benzeyen zayıf bir adam, Leonard'ın diğer tarafında oturuyordu. Zaman akıp gidiyor,--bir saat. Tekrar Hollanda saatine bakın. John Burley muhteşem, zirvesinde,
doruk noktasında. Ne muhteşem şakalar! Ne bereketli mizah!
Rabelais koltuğunda nasıl da titriyor! Bu eğlencenin (başka hangi kelime bunu tanımlayabilir?) telaşı ve gürültüsü altında adamın zekası
bir nehrin altındaki altın kumu kadar berrak. Böyle bir zekâ ve böyle bir gerçek ve zaman zaman böyle bir
hızlı belagat seli! Şimdi herkes dinleyici, --sessiz,
alkışlar hariç.

Ve Leonard da dinledi. Birkaç gece önce olduğu gibi, masum
sorgusuz bir zevkle değil. Hayır; zihni büyük bir üzüntüden,
büyük bir tutkudan geçti ve huzursuz, sorgulayan, istekli,
bir sorun gibi sevincin kendisi üzerinde düşünen bir şekilde çıktı. Ve içki dolaştı ve yüzler
değişti; ve gevezelik ve gevezelik vardı; ve Burley'nin başı göğsüne
gömüldü ve sessizleşti. Ve yedi ses için vahşi, sefahat düşkünü,
bir cümbüş neşesi başladı. Ve duman kokusu daha da yoğunlaştı ve yoğunlaştı ve gaz lambası sisin arasından baş döndürücü görünüyordu. Ve John
Burley'nin gözleri döndü.

Tekrar Hollanda saatine bak. İki saat geçti. John Burley
sessizliğinden tekrar çıktı, sesi kalın ve boğuktu ve kahkahası çatladı; ve konuştu, ey tanrılar! ne kadar saçma ve küfür; ve
dinleyiciler yüksek sesle kükredi ve bunu eskisinden daha iyi buldu. Ve Leonard,
şimdiye kadar zihninde devle kendini ölçüp,
kendi kendine, "Benim erişemeyeceğim kadar yükseğe uçuyor," derken, devin küçüldüğünü
ve küçüldüğünü gördü ve kendi kendine, "Sonuçta o sadece insanlığın ortak standardında!" dedi.

Tekrar Hollanda saatine bakın. Üç saat geçti. John Burley artık insanlığın ortak standardında mı? İnsanın kendisi sahneden kaybolmuş gibi görünüyor,
-ruhu ondan çalınmış,
vücudu dumanın dumanıyla ve o ateşli kaseden gelen mide bulandırıcı buharla birlikte kaybolmuş. Ve Leonard
etrafına baktı ve sadece Circe'nin domuzlarını gördü,--bazıları yerde, bazıları
duvarlara sendeleyerek, bazıları masalarda birbirlerine sarılmış,
bazıları kavga ediyor, bazıları bağırıyor, bazıları ağlıyor. İlahi kıvılcım insan yüzünden
kaçmıştı; Canavar her yerde, İnsan olan şeyden
daha da fazla büyüyor. Ve John Burley, hala yenilmemiş, ama
tamamen aklını kaçırmış, kendini bir vaiz sanıyor ve o ölümlü sakallının hayatının kısalığı üzerine en hüzünlü vaazı, yağlı hıçkırıklarla birlikte uzatıyor; ve ara sıra
saçmalıkların ortasında, Jeremy Taylor'ın kıskanabileceği muhteşem bir cümle parlıyor, bir Muggletonian'ın retoriğinin altında bir ritimle tekrar gevezelik ediyor. Ve garsonlar kapıyı tıkadılar, dinliyor ve gülüyorlardı, taksi ve araba çağırmaya hazırlanıyorlardı; ve aniden biri
gaz lambasını kapattı ve her şey zifiri karanlıktı,--lanetlilerin
in ulumaları ve kahkahaları,
Pandemonium'da yankılanıyordu. Karanlık
atmosferden çocuk şair çıktı; ve durgun yıldızlar, kirli çatıların üzerinden bakarken,
görüşüne hücum etti.

BÖLÜM XXII.

Pekala, Leonard, bu, gerçek erkekliğin dövülüp şekillendirildiği demirin sende olduğunu gösterdiğin ilk sefer.
Direnme
gücün var. Sarhoş ve kirlenmemiş bir şekilde,
orjiden çıktı, tıpkı üstündeki yıldızın buluttan geldiği gibi.

Konaklama yeri için bir anahtarı vardı. İçeri girdi ve
gıcırdayan ahşap merdivenden sessizce yürüdü. Şafak vaktiydi.
Penceresine geçti ve açtı. Marangozun bahçesindeki yeşil karaağaç, Babil'in dumanından fersahlarca uzakta, yalnızlığa kök salmış gibi taze ve güzel görünüyordu.

"Doğa, Doğa!" diye mırıldandı Leonard, "Sesini şimdi duyuyorum. Bu sakinleşiyor,
bu güçleniyor. Ama mücadele çok korkunç. Burada, yaşamdan
umutsuzluk, --orada, yaşama inancı. Doğa ikisini de düşünmüyor ve
huzurla yaşamaya devam ediyor."

Ara sıra bir kuş ağacın kalbinden yumuşakça kaydı ve aşağıdaki yere, görüş alanının dışına düştü. Ama Leonard onun şarkısını duydu. Arkadaşlarını uyandırdı; kanatlar havada uçuşmaya başladı ve bulutlar doğuya doğru kızardı.

Leonard iç çekti ve pencereden çıktı. Helen'in eğildiği gül ağacının yanındaki masanın üzerinde bir mektup vardı. Daha önce hiç görmemişti. Helen'in elindeydi. Bunu ışığa çıkardı ve
sabahın saf, sağlıklı ışıklarıyla okudu:--

IVY LODGE.

Ah, sevgili kardeşim Leonard, bu seni iyi mi bulacak ve (daha
mutlu olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum ama) ayrıldığımız zamandan daha az mı üzgün? Diz çökerek yazıyorum, bu yüzden bana aynı anda hem yazıyor hem de dua ediyormuşum gibi geliyor. Yarın akşam gelip beni görebilirsin, Leonard. Gel, gel,--bu güzel bahçede birlikte yürüyelim; ve orada, yasemin ve hanımeli ile kaplı bir çardak var, oradan
Londra'ya bakabiliriz. Oradan o kadar çok baktım ki,--o kadar çok--zavallı küçük sokağımızdaki çatıları tahmin etmeye çalıştım,
ve sevgili karaağacı gördüğümü hayal ettim.

Bayan Starke bana karşı çok nazik; ve seni gördükten sonra,
ben de burada mutlu olacağımı düşünüyorum,--yani, eğer sen mutluysan.

Minnettar kız kardeşin,

HELEN.

P. S. --Herhangi biri sizi evimize yönlendirebilir; sol tarafta, tepenin zirvesine yakın, bir tarafı kestane ağaçları ve leylaklarla
dolmuş bir patikadan biraz aşağıda. Kapıda sizi bekleyeceğim.

Leonard'ın kaşları yumuşadı, eski haline geri döndü.
Yüreğindeki karanlık denizden yukarı, bir çocuğun uysal yüzü gülümsedi ve dalgalar
bir ruhun büyüsüne kapılmış gibi hareketsiz kaldı.

BÖLÜM XXIII.

"Peki Bay Burley nedir ve ne yazmıştır?" diye sordu Leonard, dükkana döndüğünde Bay Prickett'a.

Bu soruya kendi sözcüklerimizle cevap verelim, çünkü Bay Burley hakkında Bay Prickett'tan daha fazla şey biliyoruz.

John Burley, Ealing yakınlarındaki bir köyde yaşayan fakir bir din adamının tek oğluydu.
Kuzeydeki bir ilçede mükemmel bir taşra okuluna ve oradan da üniversiteye göndermek için para biriktirip biriktirmiş ve cimrilik etmişti.
Sonraki okulda, ilk yılında, genç Burley lisans öğrencileri tarafından kalın ayakkabıları ve kaba keteniyle, yetkililer tarafından ise çalışkanlığı ve öğrenimiyle dikkat çekiyordu. Öğretmenler ve sınav görevlileri ona dair en büyük umutları besliyordu.
İkinci yılın başında, daha önce çalışarak bastırdığı yüksek hayvansal ruh hali
patladı. Okumak onun için kolaylaşmıştı. Görevlerini sanki kolay bir
hareketle halletti. Boş zamanlarını Sokrates'e hiç benzemeyen Sempozyumlara ayırdı. Tembel, içki düşkünü bir duruma düştü.
Her türlü belaya bulaştı. Yetkililer ilk başta uyarılarında nazik ve hoşgörülüydüler, çünkü onun yeteneklerine saygı duyuyorlardı ve
hâlâ Üniversite için bir onur olabileceğini umuyorlardı. Fakat sonunda
resmi bir sınava sarhoş bir şekilde girdi ve Aristophanes tarzında, Donlar ve Büyük Peruklar hakkında
büyük şakalar içeren kağıtlar gönderdi. Suç daha büyüktü ve Yunanca giyinmek için daha önceden tasarlanmış gibi görünüyordu. John Burley okuldan atıldı.
Babasının evine sefil bir adam olarak gitti, çünkü tüm çılgınlıklarına rağmen
iyi bir kalbi vardı. Kötü örnek olmaktan uzak, bir yıl boyunca hayatı
kusursuzdu. Öğrenci olarak eğitim aldığı okula
gösterici olarak kabul edildi. Bu okul büyük bir kasabadaydı. John
Burley esnaf arasında kurulan bir kulübün üyesi oldu ve
haftada üç akşam orada geçirdi. Şaşırtıcı derecede cana yakın ve
sohbet yetenekleri kendini göstermeye başladı. Kulübün kahini oldu; ve bir ailenin ciddi babalarının pipo içtiği veya bir kadeh yudumladığı en ciddi, en barışçıl toplantı olmaktan çıkıp, Bay Burley'nin himayesinde, eski Yunan Keçi Şarkısı'nın sarhoş bir şekilde yükseldiği
eğlenceler kadar neşeli ve çılgınca eğlencelerin anası oldu. Bu işe yaramazdı. Bir gece sokaklarda büyük bir isyan çıktı ve
ertesi sabah görevli görevden alındı. John Burley'nin vicdanı için şans eseri, babası bundan önce ölmüştü, oğlunun reformuna
inanarak ölmüştü. Görevi sırasında Bay Burley, ilçe gazetesinin editörüyle tanışmış ve ona
bazı önemli siyasi makaleler vermişti; çünkü Burley, Parr ve Porson gibi,
önemli bir politikacıydı. Editör ona Londra'daki gazetecilere mektuplar sağladı ve John metropole geldi ve çok saygın bir
gazetede işe girdi. Üniversitedeyken Audley Egerton'ı tanıyordu,
ama çok az: o beyefendi o zamanlar parlamentoda yeni yeni ün kazanıyordu. Burley, Audley'nin kendisini öne çıkardığı bir soruyla sempati duydu ve bu konuda çok iyi bir makale yazdı, o kadar iyi bir makaleydi ki Egerton yazarlığını araştırdı, Burley'i buldu ve kendi kendine, kendisi göreve geldiğinde ona bakmaya karar verdi. Ancak Burley, bakmanın imkansız olduğu bir adamdı. Gazeteyle olan bağlantısını kısa sürede kaybetti. Birincisi, o kadar düzensizdi ki, asla güvenilemezdi. İkincisi, uzun vadede hiçbir partinin düşünceleriyle birleşemeyen garip, dürüst, eksantrik düşünce kıvrımlarına sahipti. Bir makalesi, istemeden itiraf ettiği gibi, gazetenin tüm sahiplerini, personelini ve okuyucularını dehşete düşürmüştü. Gazetenin savunduğu ilkelerle taban tabana zıttı ve gözde politikacısını Catiline'e benzetiyordu. Sonra John Burley kendini kapatıp kitaplar yazdı. İki veya üç kitap yazdı, çok zekiceydi ama halkın zevkine hiç uymadı, soyut ve bilgiliydi, kalabalığın havyarına benzeyen kaprislerle doluydu ve Yunanca ile
doldurulmuştu. Yine de ona biraz para ve edebiyatçılar arasında biraz itibar kazandırdılar. Sonra Audley Egerton iktidara geldi ve büyük zorluklarla da olsa ona bir kamu görevi verdi, çünkü bu haylaz, şımarık Muses'in oğluna karşı birçok önyargı vardı. Bir ay kadar orada kaldı ve sonra gönüllü olarak istifa etti. "Ekmeğim ve özgürlüğüm!" dedi John Burley ve
bir çatı katına
kayboldu. O zamandan bugüne kadar yaşadı -Tanrı bilir nasıl!
Edebiyat, diğer her şey gibi bir iştir; John Burley iş yapmaktan
gittikçe daha da acizleşti. "Görev-iş yapamazdı," dedi;
kafası estiğinde, ya da kesesinde son kuruş varken,
ya da aslında süngerleme evinde ya da Filo'da olduğunda, yani yılda ortalama iki kez göç ettiğinde yazdı.
Genellikle
gerçekten yazdıklarını satabilirdi, ama kimse onu önceden işe almazdı. Dergi ve diğer süreli yayınların editörleri, anonim olmaları koşuluyla
makalelerini almaktan çok memnundu; ve
üslubu mutlaka fark edilmiyordu, çünkü
uygulanmış bir kalemin kolaylığıyla
değiştirebiliyordu. Audley Egerton en iyi destekçisi olmaya devam etti, çünkü hiç kimsenin John Burley kadar güçlü bir şekilde yazmadığı bazı sorular vardı, - hukuk reformu ve ekonomi bilimi gibi
politikanın metafiziğiyle ilgili sorular. Ve Audley Egerton, John Burley'nin hizmet etmek için kendini feda ettiği ve
onun için içki içmeyi bırakıp görev-işini yapacağı tek kişiydi; çünkü John
Burley doğası gereği minnettardı ve Egerton'un gerçekten onunla arkadaş olmaya
çalıştığını hissediyordu. Gerçekten de, Brent aracılığıyla Leonard'a söylediği gibi, Londra ofisindeki masasından istifa ettikten sonra bile, bakandan Jamaika'da bir randevu ve Hindistan'da bir yer teklifi almıştı. Ancak muhtemelen o zamanlar, onu Londra civarında tutan tek gözlü tünek tarafından kullanılanlardan başka çekicilikler de vardı. Karakterinin ve davranışlarının tüm ciddi kusurlarına rağmen, John Burley
büyük bir doğanın ince niteliklerinden yoksun değildi. En kararlı şekilde kendi düşmanıydı, bu doğru, ama başka birinin düşmanı olduğu söylenemezdi. Hatta daha şanslı bir yazarı eleştirdiğinde bile, hicvinde iyi huyluydu: safrası, kıskançlığı yoktu. Ve kötü kişiliklerden özgürlüğe gelince, tüm eleştirmenler için bir model olabilirdi. Ancak siyaseti hariç tutmalıyım, çünkü bu konularda kuduz ve vahşi olabilirdi. Bağımsızlığa karşı bir tutkusu vardı, aşırıya kaçsa da ihtişamdan yoksun değildi. Yalakalık, parazit, kurbağa yiyen, edebi dilenci, himaye ve abonelik peşinde koşan avcı yoktu; Audley Egerton'la olan ilişkilerinde bile, emeklerinin bedelini belirtmekte ısrar etti. Bir bedel ödedi, çünkü Audley'nin talep ettiği
kağıtlar çok fazla okuma ve ayrıntı gerektiriyordu ve bu hiç de zevkine uygun değildi,
kendisinin,
kağıtların yayınlandığı derginin editörünün verme alışkanlığından daha fazlasına hakkı olduğunu düşünüyordu. Fakat bu ekstra bedeli
kendisi ve bir kitapçıya yapacağı gibi değerlendirdi. Ve borç içindeyken ve
hapisteyken, Egerton'a bir satır yazmanın kendisini kurtaracağını bilmesine rağmen,
asla o satırı yazmadı. Tek başına kalemine güvenirdi,
hızla mürekkebe batırır ve kendini özgürce karalardı.
Onunla ilgili en aşağılık nokta kesinlikle içki içme alışkanlığıydı ve
bu alışkanlığın her zamanki eşlikçisi olan, aşağılık arkadaş sevgisiydi. Bohemyalıların Kralı olmak, çılgın mizahıyla göz kamaştırmak ve bazen de etrafında toplanan kaba, kaba tabiatları hayal ürünü belagatiyle yüceltmek, bu ona sağlam onurunu feda ettiği her şeyin karşılığını veren bir krallıktı; bir imparatorun tacıyla değiştirmeyeceği aptalca bir taç. Gerçekten de, John Burley'in yeteneklerini doğru bir şekilde takdir etmek için, bu gibi durumlarda onun konuşmasını duymak gerekiyordu. Sonuçta, bir yazar olarak, artık sadece eşitsiz, gelişigüzel çabalar gösterebiliyordu; ancak bir konuşmacı olarak, kendi çılgın tarzında, özgün ve eşsizdi. Ve konuşma yeteneği, bir adamın kendi iyiliği için sahip olabileceği en tehlikeli yeteneklerden biridir; alkışlar çok ani ve çok az emekle kazanılır. John Burley, sadece adını bilen herkesin gözünde değil, yeteneklerinin alışılmış kullanımında da gittikçe daha da aşağılara batmıştı. Ve bu isteyerek - bir tercih olarak görünüyordu. Halkın damgasız bir dergisine, yasanın sınırları dışında, peni karşılığında yazardı, oysa yüksek itibarlı dergilerden pound kazanabilirdi. Penilik baladlar karalamayı ve sonra onları söylenirken dinlemek için sokakta durmayı çok severdi. Aslında bir keresinde kendini bir reklam terzisinin şairi yaptı ve bundan aşırı keyif aldı. Ama bu uzun sürmedi, çünkü John Burley bir Pittite'ydi - Muhafazakar değildi, derdi, ama bir Pittite. Ve eğer onu Pitt'ten bahsederken duysaydınız, o büyük devlet adamı hakkında ne düşüneceğinizi asla bilemezdiniz. Ona Alman yorumcuların Shakespeare'e davrandığı gibi davrandı ve onu tüm hayali anlamlarla ve nesnelerle donattı, bu da büyük pratik adamı bir falcıya dönüştürürdü. Eh, o bir Pittite'ydi; terzi Thelwall ve Cobbett için fanatikti. Bay Burley, Britannia'nın terziye göründüğü, oğullarının kişilerini süslemede sergilediği sanat için ona övgüler yağdırdığı ve ona devasa bir pelerin bahşettiği bir şiir yazdı. Şiirin geri kalanı, Bay Snip'in bu pelerini günün seçkin politikacılarına uydurmak için yaptığı başarısız girişimlerle doluydu. Tam umutsuzluğa kapılmışken, Britannia ona tekrar göründü ve onu, ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yaptığı ve sadece cüceleri, William Pitt'in pelerinini kendi ölçülerine göre hiçbir insan sanatının ayarlayamayacağına ikna etmek istediği bilgisiyle teselli etti. Sic itur
ad astra,--peleriniyle birlikte yıldızlara geri döndü! Bay Snip bu alegorik taşkınlığa aşırı öfkelendi ve öfkeli makaslarla kendisiyle şairi arasındaki bağı kesti.

Bu nedenle, okuyucunun John Burley hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğuna inanıyoruz; türünün hiçbir çağda pek yaygın olmayan bir örneği ve artık neredeyse soyu tükenmiş durumda, çünkü her dereceden yazar, ulusal üslupta elde edilen genel düzen, ekonomi ve ölçülü nezaketteki gelişmeden payını alıyor. Bay Prickett, bizim yaptığımızdan daha az tarihsel ayrıntıya girmesine rağmen, Leonard'a adamın oldukça doğru bir fikrini aktardı ve onu büyük güçlere ve öğrenime sahip, kendini tamamen harcayan biri olarak tasvir etti.

Ancak Leonard, Bay Burley'nin hayatını boşa harcamasından ne kadar sorumlu olduğunu göremedi; dahi bir adamın toplumsal merdivenin en alt basamağına gönüllü olarak oturmasını aklı almıyordu. O,
daha ziyade Zorunluluk tarafından oraya itildiğini varsayıyordu.

Ve Bay Prickett, sonuca vararak, "Eh, bence Burley, Chatterton'dan bile daha fazla yazar olma isteğini giderirdi," dediğinde,
genç adam kasvetli bir şekilde, "Belki," diye cevapladı ve
kitap raflarına döndü.

Bay Prickett'in izniyle, Leonard her zamankinden daha erken görevinden serbest bırakıldı ve gün batımından biraz önce Highgate'e doğru yola koyuldu.
Neyse ki, Regent's Park'ın yanındaki yeni yola girmesi ve
çok yeşil ve gülümseyen bir kırsaldan geçmesi yönünde yönlendirildi. Yürüyüş,
havanın tazeliği, kuşların şarkıları ve her şeyden öte, yarı yola geldiğinde, yolun yalnızlığı, onu sert ve kasvetli düşüncelerinden uyandırmaya yaradı. Ve kestane ağaçlarıyla kaplı yola girdiğinde ve aniden Helen'in tetikte ve sonra aydınlanan yüzünü, kalenin yanında ve serin, mırıldanan dalların gölgesinde dururken gördüğünde, kan damarlarında neşeyle aktı ve
kalbi yüksek sesle ve minnettarlıkla attı.

BÖLÜM XXIV.

Onu bahçeye öyle gerçek bir çocuksu neşeyle çekti ki. Şimdi bakın
onlar çardakta oturuyorlardı,--tatlıların ve çiçeklerin mükemmel bir çardağı;
aşağıda uzanan, geniş ve uzak,
çatıların ve kulelerin vahşi doğası;
Londra loş ve sessiz, bir rüya gibi görünüyordu.

Şapkasını kaşlarından nazikçe aldı ve
gözyaşlı, nüfuz eden gözlerle yüzüne baktı.

"Değişmişsin." demedi. "Neden, neden seni
terk ettim?" dedi ve sonra arkasını döndü.

"Beni boş ver, Helen. Ben bir erkeğim ve kaba bir şekilde doğdum; kendinden bahset.
Bu hanım sana karşı nazik mi?"

"Seni görmeme izin vermiyor mu? Ah, çok nazik,--ve buraya bak."

Helen masaya konmuş meyveleri ve kekleri işaret etti. "Bir ziyafet,
kardeşim."

Ve misafirperverliğini oldukça çekici yollarla, her zamankinden daha şakacı bir şekilde, çok hızlı konuşarak ve zoraki ama gümüşi kahkahalarla bastırmaya başladı.

Yavaş yavaş onu kasvetinden ve çekingenliğinden kurtardı; ve en
acı üzüntüsünün nedenini ona açıklayamasa da, çok
acı çektiğini kabul etti. Bunu başka bir canlıya kabul ettirmezdi. Ve sonra, bu kısa itiraftan hızla dönerek, en kötüsünün bittiğine dair güvencelerle, onu eğlendirmek için
levrek balıkçısıyla yeni
tanışmasından bahsetmeye çalıştı. Ama bu adamdan
bir tür isteksiz hayranlıkla, şefkatli ama kasvetli bir ilgiyle
karışık olarak bahsettiğinde ve seyircisi olduğu vahşi sahnenin
grotesk ama bastırılmış bir taslağını çizdiğinde, Helen endişelendi ve ciddileşti.

"Ah, kardeşim, oraya bir daha gitme,--bu kötü adamı bir daha görme."

"Kötü!--hayır! Umutsuz ve mutsuz, uyarıcılara ve
unutkanlığa eğildi--ama sen bunları anlayamazsın, güzel vaizim."

"Evet, anlıyorum, Leonard. İyi olmak ile kötü olmak arasındaki fark nedir?
İyiler ayartmalara boyun eğmezler ve kötüler boyun eğerler."

Tanım o kadar basit ve o kadar bilgeceydi ki Leonard, Papaz Dale'in en ayrıntılı vaazından bile daha çok etkilenmişti.

"Seni kaybettiğimden beri sık sık kendi kendime mırıldandım, 'Helen benim iyi meleğimdi; '--söylemeye devam et. Çünkü kalbim bana karşı karanlık ve sen konuşurken
üzerinde ışık doğuyor gibi görünüyor."

Bu övgü Helen'i o kadar şaşırttı ki, ona eklenen emre itaat etmesi uzun zaman aldı. Ama, yavaş yavaş, kelimeler ikisine de daha açık bir şekilde geldi. Ve sonra ona Chatterton'ın hüzünlü hikayesini anlattı ve yorumlarını duymak için endişeyle bekledi.

"Peki," dedi, onun sessiz kaldığını görünce, "bu kudretli deha çabalayıp umutsuzluğa kapıldığında nasıl umut edebilirim? Ne istiyordu, doğumdan, servetten, arkadaşlardan ve insan adaletinden başka?"

"Tanrı'ya dua etti mi?" diye sordu Helen, gözyaşlarını silerek. Leonard yine şaşırdı. Chatterton'ın hayatını okurken, dünyevi ölümsüzlüğe
aşık olan talihsiz kişinin varsayılan veya gerçek şüpheciliğini pek fark etmemişti. Helen'in sorusu üzerine, bu şüphecilik onu güçlü bir şekilde etkiledi.
"Bunu neden soruyorsun, Helen?"

"Çünkü, sık sık dua ettiğimizde, çok, çok sabırlı oluyoruz," diye cevapladı çocuk. "Belki de, birkaç ay daha sabırlı olsaydı, her şey onun tarafından kazanılmış olurdu, tıpkı senin için de olacağı gibi, kardeşim, çünkü sen dua ediyorsun ve
sabredeceksin."

Leonard başını derin düşüncelere dalarak eğdi ve bu sefer düşünce kasvetli değildi. Sonra, o korkunç hayattan, daha önce gerektiği gibi dikkate almadığı, daha ziyade Chatterton'ın kaderindeki en karanlık gizemlerden biri olarak gördüğü başka bir bölüm parladı. Tam da umutsuz şair, ruhunu dünyevi çilesinden kurtarmak için çatı katına kilitlendiğinde, dehası şöhretin ışığına yeni ulaşmıştı. İyi, bilgili ve güçlü adamlar ona hizmet etmeye ve onu kurtarmaya hazırlanıyorlardı. Bir yıl daha -hatta belki bir ay daha- ve çağının en önde gelen
sıralarında yüce olarak kabul edilebilirdi.

"Ah, Helen!" diye haykırdı Leonard, bulutun geçtiği kaşlarını kaldırarak, "gerçekten de beni neden terk ettin?"

Helen, bu pişmanlığı tekrarladığında kendi de irkildi ve kendi de düşünceli bir hal aldı. Sonunda ona, babasına ait olan ve handa bırakılan kutu için yazıp yazmadığını sordu.

Ve Leonard, daha ciddi ilgi alanlarına yönelik çocukça bir kesinti olduğunu düşündüğü şeye biraz kızsa da, bunu yapmayı unuttuğunu kendine
ayıp itiraf etti. Şimdi kutunun Bayan Starke'a gönderilmesini emretmek için yazmamalı mıydı?

"Hayır; sana gönderilsin. Ona iyi bak. Benim olan
bir şeyin sende olduğunu bilmek isterim; ve belki de burada uzun süre kalmayabilirim."

"Burada kalmamak mı? Kalmalısın, sevgili Helen,--en azından Bayan Starke seni
barındırdığı ve nazik olduğu sürece. Yakında" (Leonard, eski iyimser tonuyla
ekledi) "Yolumu bulabilirim ve kulübemiz
kendimize kalacak. Ama--ah, Helen!--unuttum--beni
yaraladın; paranı bende bıraktın. Geçen gün çekmecelerimde buldum. Tüh! Geri getirdim."

"Benim değildi,--senin. Birlikte paylaşacaktık,--hepsini sen ödedin; ve ben onu burada nasıl isteyebilirim?" Ama Leonard inatçıydı; ve
Helen babasının ona miras bıraktığı tüm serveti kederle geri alırken, uzun boylu bir kadın figürü çardağın girişinde durdu ve tüm duyguları rüzgara savuran bir sesle,
"Genç adam, gitme zamanı geldi." dedi.

XXV. BÖLÜM.

"Şimdiden mi?" dedi Helen, aksanlı bir şekilde, Bayan Starke'ın yanına doğru sürünürken, Leonard ayağa kalkıp eğildi. "Size çok minnettarım, hanımefendi," dedi, tüm düşünce inceliğinden gelen bir zarafetle,
"Bayan Helen'ı görmeme izin verdiğiniz için. Nezaketinizi kötüye kullanmama izin vermeyin."

Bayan Starke, onun bakışından ve tavrından etkilenmiş gibiydi ve sert bir şekilde yarım bir nezaket gösterdi.

Bayan Starke'ınkinden daha sert bir form hayal etmek zordu. Çocuk
çocuk baladlarındaki Kasvetli Beyaz Kadın gibiydi. Yine de, görünüşe göre, yabancının bakımlı bahçesine girmesine izin vermekte ve ona ve küçük çocuğuna görünüşünü yalanlayan meyve ve kekler sağlamakta iyi niyetliydi. "Onunla kapıya kadar gidebilir miyim?" diye fısıldadı Helen, Leonard çoktan patikayı
geçmişken.

"Gidebilirsin, çocuğum; ama oyalanmayın. Sonra geri gelip kekleri ve kirazları kilitleyin, yoksa Patty onlara ulaşır."

Helen, Leonard'ın peşinden koştu.

"Bana yaz, kardeşim, bana yaz; ve seni o kötü, kötü yere
götüren bu adamla arkadaş olma, olma."

"Ah, Helen, senden daha kötü tehlikelere göğüs gerecek kadar güçlü bir şekilde ayrılıyorum," dedi Leonard, neredeyse neşeyle.

Küçük bahçe kapısında birbirlerini öptüler ve ayrıldılar.

Leonard yaz ay ışığı altında evine yürüdü ve odasına
girdiğinde önce gül ağacına baktı. Dünün çiçeklerinin yaprakları etrafına dağılmıştı; ama ağaç yeni tomurcuklar çıkarmıştı.

"Doğa her zaman yeniler," dedi genç adam. Bir an durakladı ve ekledi, "Doğa çok sabırlı mı?" O geceki uykusu, son zamanlarda gördüğü korkunç rüyalarla
bölünmemişti. Dinlenmiş bir şekilde kalktı ve günlük işine gitti, daha az kalabalık yollardan gizlice değil, insanların kalabalığının arasından emin adımlarla. Cesaretli ol,
maceracı,--daha fazla acı çekeceksin! Batacak mısın? Kalbine
bakıyorum ve cevap veremiyorum.

YEDİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BAY CAXTON CESARET VE SABIR ÜZERİNE.

"Cesaret nedir?" dedi amcam Roland, bu tarihin Altıncı Kitabı aile çevremize okunduktan sonra, düştüğü bir düşten uyanarak. "Cesaret nedir?" diye daha içtenlikle tekrarladı. "Korkuya duyarsızlık mıdır? Bu, sadece yapının bir kazası olabilir; ve eğer öyleyse, cesur olmanın bu masadan daha fazla bir değeri yoktur."

"Böyle konuştuğunuzu duyduğuma çok sevindim," diye gözlemledi Bay Caxton, "çünkü kendimi bir korkak olarak görmek istemem; ancak bedensel ve ahlaki tüm tehlikelerde korkuya karşı çok duyarlıyım."

"La, Austin, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı annem, ateşlenerek; "Blanche ve çocukların peşinden koşan büyük boğayla daha geçen hafta mı karşılaştın?"

Blanche bunu hatırladığında babamın sandalyesine doğru yürüdü ve omzunun üzerinden sarkarak alnını öptü.

BAY CAXTON (bu iltifatlardan yüce bir şekilde etkilenmemiş).--"Boğayla yüzleştiğimi inkar etmiyorum, ama korkunç derecede korktuğumu iddia ediyorum."

ROLAND.--"Korkuyu yenen onur duygusu, şövalyeliğin gerçek cesaretidir: Başkaları bakarken kaçamazdınız, hiçbir beyefendi kaçamazdı."

BAY CAXTON.--"Fiddledee! Benim nezaketime dayanarak durmadım,
Kaptan. Eğer işe yarasaydı, yeterince hızlı koşmalıydım.
Anlayışıma dayanarak durdum. Boğa benden daha hızlı koşabildiği için,
kaçmanın tek şansı, hayvanı benim kadar korkutmaktı."

BLANCHE.--"Ah, bunu düşünmedin; tek düşüncen beni ve
çocukları kurtarmaktı."

BAY CAXTON.--"Muhtemelen, canım, çok muhtemelen, senin için de korkmuş olabilirim; ama kendim için çok korkuyordum. Ancak, şans eseri şemsiyem vardı ve onu havaya kaldırıp hayvanın aptal gözlerine doğru açtım, aynı anda ona 'Yedili Teb'e Karşı'nın Birinci Korosu'nda aklıma gelen en büyük dizeleri fırlattım. ELEDEMNAS PEDIOPLOKTUPOS ile başladım; ve [Yunanca bir dize]nin görkemli ulumasına geldiğimde, hayvan bir aslanın kükremesine
şaşırmış gibi dehşete kapıldı. Yunanlıya olan şaşkın homurtusunu asla unutamam. Sonra arka ayaklarını kaldırdı ve çalılıktaki boşluktan hızla geçti. Böylece, AEschylus ve şemsiyeyle silahlanmış olarak, sahanın hakimi olarak kaldım; ama"
(Bay Caxton safça devam etti) "O yarım dakikayı tekrar yaşamak istemem."

"Hiçbir adam yapmazdı," dedi kaptan, nazikçe. "Ben bile
seninkinden daha büyük bir şemsiyem olsa bile, hatta
ellerimde Aeschylus ve Homeros olsa bile, bir boğayla karşılaşmaktan çok üzülürdüm."

BAY CAXTON.--"Elinde kılıç olan bir Fransız olsaydı, aldırmaz mıydın?"

KAPTAN.--"Elbette hayır. Aksine daha çok hoşuma giderdi," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

BAY CAXTON.--"Yine de, bir boğaya zerre kadar değer vermeyen birçok İspanyol matador, bir Fransız'ın ilk hamlesinde kaçıp giderdi. Bu nedenle, aslında, cesaret bir yapı meselesiyse, aynı zamanda bir alışkanlık meselesidir. Alışkın olduğumuz tehlikelerle sakince yüzleşiriz ve aşina olmadığımız tehlikelerden geri çekiliriz. Mareşal Turenue'nin kendisi bile ip cambazı üzerinde rahat edeceğinden şüpheliyim; ve Titanik bir cüretkarlıkla göklere tırmanmaya meyilli görünen bir ip dansçısı, bir topun üzerine hücum etmeye itiraz edebilirdi."

YÜZBAŞI ROLAND.--"Yine de, ya kastettiğim cesaret bu değil ya da başka bir tür cesaret. Cesaretten kastettiğim, insan karakterinin özel gücü ve onsuz ilkelere güvenilmez, erdemde istikrar olmaz, bir şey," diye devam etti amcam, yiğitçe ve anneme doğru yarım bir reveransla, "sizin cinsiyetinizin bizimle paylaştığı bir şey. Örneğin, sevgili nişanlısının elini sıktığında ve 'Yokluğa ve zamana rağmen, tehlike ve talihe rağmen, düşmanlarım beni kötülese de, arkadaşların seni caydırsa da ve hayatımızdaki kaderimiz sert ve kaba olsa da, bana sadık kalacak mısın?' dediğinde ve nişanlısı 'Sadık kalacağım' diye cevap verdiğinde, sevgili onun cesaretine ve aşkına güvenmez mi?"

"Harika bir ifade, Roland," dedi babam. "Ama cesaretle ilgili bu sorularla bizi neyle şaşırtıyorsun?"

KAPTAN ROLAND (hafif bir kızarmayla). --"Soruşturmaya (belki de
Pisistratus'a çok az maliyeti olan şey hakkında bu kadar çok düşünmek anlamsız olabilir) yeğenimin hikayesinin son bölümleri tarafından yönlendirildim.
Bu zavallı çocuk Leonard'ı, yıkılmış umutlarıyla (çok mantıksız olsalar da) ve utanç duygusuyla yalnız görüyorum. Ve onun kalbini, Pisistratus'tan daha iyi okuduğumu söyleyebilirim, çünkü aynı durumda olsaydım kendimi o çocuk gibi hissedebilirdim; ve onun ve onun gibi binlercesinin neler
geçireceğini tahmin ederek, kendime 'Onu ve onları ne kurtarabilir?' diye sordum. Bir askerin cevaplayacağı gibi 'Cesaret.' diye cevapladım. Pekala.
Ama lütfen; Austin, cesaret nedir?"

BAY CAXTON (bir cevaptan ihtiyatlı bir şekilde geri çekilerek).--"Papae!' Kardeşim,
az önce hanımları bu özellik için övdüğüne göre,
sorunu onlara yöneltsen iyi olur."

Blanche burada iki elini de babamın sandalyesine yasladı ve önce utangaç bir şekilde
aşağı bakarak, ancak daha sonra konuya ısınarak, "Sizce, efendim, küçük Helen, cesaretin ne olduğunu değilse bile, en azından tüm cesaretin gerçek özünün ne olduğunu, dayanıp fetheden, yücelten, kutsayan ve kurtaran şeyin ne olduğunu ima etmiş değil mi? Bu SABIR değil mi, Peder? Ve işte bu yüzden biz kadınların kendimize ait bir cesareti var.
Sabır, korkudan üstün olmayı etkilemez, ancak en azından asla umutsuzluğu kabul etmez."

PISISTRATUS.--"Öp beni, Blanche'ım, çünkü askeri şaşkına çeviren ve bilgeyi şaşırtan gerçeğe
yaklaştın."

BAY. CAXTON (ekşi bir şekilde).--"Bilge derken beni kastediyorsanız, hiç şaşırmadım. Tanrı bilir ki, okuyucularınızda sabrı aşılamakta haklısınız,--bu çok gerekli bir erdemdir. Yine de," diye ekledi babam, şakasının keyfini
çıkararak,--"yine de Blanche ve Helen oldukça haklı. Sabır, fatihin cesaretidir; İnsanın Kadere karşı,--Bir'in Dünyaya karşı ve Ruhun Maddeye karşı mükemmel erdemidir. Bu nedenle bu, İncil'in cesaretidir; ve toplumsal bir bakış açısındaki önemi--ırklar ve kurumlar için önemi--çok ciddi bir şekilde aşılanamaz. Anglosakson'u insan ailesinin diğer tüm dallarından ayıran şey nedir,--çocuklarıyla birlikte insanların çöllerini ve yükselen dünyaların mirasını onlara emanet eden? Cesaret etme, acı çekme, katlanmak, --direnen ve yavaşça yenilenen sabra? Onu
Fransızla karşılaştırın. Fransızın bolca yiğitliği vardır, --inkar edilemez; ama metanete gelince,
bir iğnenin ucunu örtecek kadar bile değil.
Bir pire tarafından
ısırılırsa dünyadan
kaçmaya hazırdır."

KAPTAN ROLAND.--"Geçen gün gazetelerde, Austin,
sözünü ettiğin küçük yaratıklar tarafından
çok alay edildiği için kendini gerçekten
yok eden bir Fransız vakası vardı.
Masasının üzerine bir kağıt bıraktı,
'hayat böyle işkenceler pahasına yaşamaya değmez' diyordu."

BAY CAXTON (ciddi bir şekilde).--"Efendim, Tiers Etat'ın büyük toplantısından bu yana tüm siyasi tarihleri,
bir pire tarafından
ısırılmaktansa şeytana gitmeyi tercih eden adamların tarihi olmuştur. Bu, zamanı zorlamaya çalışan ve bir mantarın
yumurtasından ormanlar
büyütmeyi bekleyen insan sabırsızlığının kaydıdır. Bu nedenle, anayasal deneyin tüm uçlarında, demokrasiye en yakın olduklarında, bir despotun
yanındadırlar; ve gerçekte yaptıkları tek şey, her tahammül edilebilir hükümetin
temelini oluşturan her şeyi yok etmektir.
Bir anayasal monarşi aristokrasi olmadan var olamaz, ne de sağlıklı bir cumhuriyet görgü kurallarının bozulmasıyla devam edebilir.
Eşitlik
nidası, zorunlu olarak,
yoksulluğu zenginlikle karşılaştıran medeniyetle bağdaşmaz; ve kısacası, ister bir imparator
ister bir kalabalık olsun,
Zor, düzenin tek umududur ve
hükümet sadece bir ordudur."

[Louis Napolyon dönemindeki Fransız imparatorluğunun tarihinden bir yıldan fazla önce yayınlanmıştır.]

"Etkile, Ey Pisistratus! Sabrın değerini insan ve insanlar açısından etkile. Orada toplumsal sistemin özüne dokunuyorsun, bireyi güçlendiren ve milyonu disiplin altına alan sır. Benim açımdan,
sıkıcı olmanız umrumda değil, yeter ki samimi olun. Dakikalık
ve ayrıntılı olun. Gerçek İnsan Hayatının, Koşullarla savaşında,
öne çıkmasına izin verin. Birisi sizi ancak yavaş okuyabiliyorsa, umursamayın,--daha az çabuk unutulma
şansınız daha iyi. Sabır, sabır! Epiktetos'un ruhuna yemin ederim ki, okuyucularınız size örnek olacaktır."

BÖLÜM II.

Leonard, Bayan Fairfield'a iki kez, Riccabocca'ya iki kez ve Bay Dale'e bir kez yazmıştı; ve zavallı gururlu çocuk, aşağılanmasını ifşa etmeye dayanamadı. Neşeli bir ruhla, sanki beklentilerinden
tamamen memnunmuş gibi yazıyordu. Kitapların arasında iyi bir şekilde çalıştığını ve iyi arkadaşlar bulduğunu söyledi. Sonra, kendisinden uzaklaşıp, hitap ettiği kişiler ve onların yaşadığı sessiz dünyanın işleri ve ilgi alanları hakkında yazmaya başladı. Kendi adresini veya Bay Prickett'in adresini vermedi. Mektuplarını, ara sıra basit yemekleri için gittiği kitapçının yakınındaki küçük bir kahvehaneden yazıyordu. Bunun bir nedeni vardı. Bulunmak istemiyordu. Bay Dale, bu ikisine hitap eden mektuplara hem kendisi hem de Bayan Fairfield adına cevap verdi. Riccabocca da yazdı.

Her ikisinin de cevaplarından daha nazik bir şey olamazdı. Bunlar Leonard'a hayatının çok karanlık bir döneminde geldi ve umutsuzlukla sessiz mücadelesinde onu güçlendirdiler.

Eğer dünyada bilmeden, bir insan ruhu üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini tahmin etmeden yaptığımız bir iyilik varsa; bu, hayatın
dağlarına çıkan ilk çorak patikada gençlere nezaket gösterdiğimiz zamandır.

Leonard'ın yüzü işvereniyle olan ilişkisinde dinginliğini yeniden kazandı; ancak çocukça safça açık sözlülüğünü geri kazanamadı.
Alt akıntılar bulanık topraktan ve derinliklerden koparılmış
parçalardan tekrar saf bir şekilde aktı; ancak bunlar hala yüzeye şeffaflık
sağlamak için çok güçlü ve çok
hızlıydı. Ve şimdi kitapların yüce dünyasında, ölüleri çağıran bir kahin gibi hareketsiz ve ciddi bir şekilde duruyordu; ve böylece, bilgiyle yüz yüze geldiğinde, her saat ne kadar az şey bildiğini keşfediyordu. Bay Prickett, seçtiği ve
eve götürmesini istediği eserleri ona ödünç verdi. Geceleri okumaya ayırdı ve artık
istemeden okumadı. Artık şiir veya Şairlerin Hayatları okumadı. Şairlerin büyük olmak istiyorlarsa okumaları gereken şeyleri okudu - Sapere principium
et fons,- insan zihni üzerine katı akıl yürütmeler; güdü ve davranış, düşünce ve eylem arasındaki ilişkiler; geçmiş dünyanın ciddi ve kutsal gerçekleri; antikalar, tarih, felsefe. Kendi
kendinden çıkarıldı; evrenin okyanusu boyunca taşındı. O okyanusta,
ey arayıcı, gelgit yasasını incele; ve Şans'ı hiçbir yerde görmeden,
Düşünce her şeye hükmederken, Kader, o korkunç hayalet, yaratılıştan kaybolacak ve
sadece İlahi Takdir gökte ve yeryüzünde görülebilir olacak!

BÖLÜM III.

Londra'dan bir günlük yolculuk mesafesindeki bir kır evinde önemli bir kitap satışı olacaktı. Bay Prickett, kendi adına ve ona satın alma komisyonu veren birkaç beyefendi adına katılmayı planlamıştı; ancak ayrılış günü sabahı, eski düşmanı romatizmanın
şiddetli bir şekilde geri dönmesiyle sarsıldı. Leonard'dan kendisi yerine katılmasını istedi. Leonard gitti ve satışın sürdüğü üç gün boyunca orada değildi. Akşam geç saatlerde geri döndü ve hemen Bay Prickett'in evine gitti. Dükkan kapalıydı; özel girişi çaldı; yabancı biri ona kapıyı açtı ve Bay Prickett'in evde olup olmadığı sorusuna uzun ve hüzünlü bir yüzle "Genç adam, Bay Prickett senior uzun zaman önceki evine gitti,
ama Bay Richard Prickett sizi görecek." dedi.

Bu sırada, sıska saçlı, çok ciddi görünümlü bir adam, dükkanla koridor arasında bağlantı kuran yan kapıdan dışarı baktı ve
sonra öne çıktı. "İçeri girin, beyefendi; siz merhum amcamın asistanısınız,
Bay Fairfield, sanırım?"

"Merhum amcanız! Aman Tanrım, beyefendi, doğru anladım mı, Bay Prickett
Londra'dan ayrıldığımdan beri ölmüş olabilir mi?"

"Dün gece aniden öldü, beyefendi. Kalp rahatsızlığıymış.
Doktor romatizmanın o organa saldırdığını düşünüyor. Ayrılmak için çok az zamanı vardı ve hesap defterleri üzücü bir şekilde düzensiz görünüyor: Ben yeğeni ve vasiyetinin uygulayıcısıyım."

Leonard şimdi yeğenini dükkana kadar takip etmişti. Orada hala gaz lambası yanıyordu. Ev eskisinden daha karanlık ve mağara gibi görünüyordu.
Ölüm her zaman ziyaret ettiği evde varlığını hissettirir.

Leonard çok etkilenmişti,--ve belki de yeğenin sergilediği aşırı duygusuzluktan daha da fazla etkilenmişti. Aslında ölen kişi, en yakın akrabası ve aynı zamanda bir kitapçı olan
yasal varisi olan bu kişiyle dostça ilişkiler içinde olmamıştı.

"Nişanlıydın ama haftaya kadar, genç adam, merhum amcamın
kağıtlarına atıfta bulunarak öğrendim. Sana bir hafta için L1 verdi, korkunç bir meblağ! Hizmetlerine
artık ihtiyacım olmayacak. Bu kitapları kendi evime taşıyacağım. Bana satışta satın aldıklarının bir listesini ve seyahat masraflarının hesabını vb. gönderme nezaketinde bulunacaksın. Sana ödenmesi gereken
şeyler adresine gönderilecek. İyi akşamlar."

Leonard, nazik işvereninin ani ölümüyle şok olmuş ve üzülmüş bir şekilde eve gitti. O gece kendini pek beğenmedi; ama ertesi gün kalktığında, aniden Londra dünyasının önünde uzandığını hissetti,
bir dostu, bir mesleği, ekmek parası için bir işi olmadan.

Bu sefer hayal ürünü bir üzüntü değildi, hayal kırıklığına uğramış bir şiirsel rüya değildi. Onun önünde, zayıf ve elle tutulur bir şekilde, Kıtlık duruyordu. Kaçış!--evet. Köye geri
dönüş: annesinin kulübesi; sürgünün bahçesi; turplar ve
çeşme. Neden kaçamıyordu? Uygarlığın neden kötülüklerinden kaçamadığını sorun ve vahşi doğaya ve çadıra geri uçun.

Leonard, karşılaştığı Kıtlık onu iskelet eliyle çoktan yakalamış olsa bile kulübeye geri dönemezdi. Londra, kaderindeki üvey oğullarını o kadar kolay serbest bırakmaz.

BÖLÜM IV.

Bir gün üç kişi Oxford Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na giden bir geçitte eski bir kitap tezgahının önünde duruyordu. İkisi beyefendiydi; üçüncüsü, eski kitap tezgahlarında durmayı alışkanlık haline getirenlerin sınıfından ve görünümündeydi.

"Bakın," dedi beyefendilerden biri diğerine, "son on yıldır boşuna aradığım şeyi burada buldum, 1580'in Horace'ı, Kırk Yorumcunun Horace'ı, mükemmel bir bilgi hazinesi ve sadece on dört şilin değerinde!"

"Sus, Norreys," dedi diğeri, "ve incelemene daha çok değer olan şeye bak;" ve üçüncü seyirciyi işaret etti, yüzü keskin ve zayıftı, dalmış ve sanki açlıkla eski bir kurt yeniği cilt üzerinde eğilmişti.

"Kitap nedir, efendim?" diye fısıldadı Bay Norreys. Arkadaşı gülümsedi ve başka bir soruyla cevap verdi, "Kitabı okuyan adam nedir?"

Bay Norreys birkaç adım ilerledi ve öğrencinin omzunun üzerinden baktı. "Preston'ın Boethius'un 'Felsefenin Tesellileri' adlı eserinin çevirisi," dedi, arkadaşına dönerek.

"Sanki felsefenin ona verebileceği tüm tesellileri istiyormuş gibi görünüyor,
zavallı çocuk."

Bu sırada dördüncü bir yolcu kitapçıda durdu ve
soluk öğrenciyi tanıyarak elini omzuna koydu ve şöyle dedi,
"Aha, genç beyefendi, yine karşılaştık. Demek zavallı Prickett öldü. Ama
hâlâ çağrışımlar tarafından rahatsız ediliyorsun. Kitaplar, kitaplar,--tüm demir zihinlerin duyarsızca hareket ettiği mıknatıslar. Bu ne? Boethius! Ah, hapishanede yazılmış bir kitap, ama hayatın her gizemini en basit şekilde çözen tek filozofun gelişinden biraz önce--"

"Ve o filozof?"

"Ölüm mü!" dedi Bay Burley. "Nasıl bu kadar aptalca bir soru sorabilirsin? Zavallı
Boethius, zengin, asilzade, bir konsül, oğulları konsül, dünya tek bir
gülümsemeyle Roma'nın Son Filozofu'na. Sonra aniden, eski dünyanın bu tür
giden
giden BİLGELİĞİN karşısında, yeni dünyanın
kasvetli dehası, GÜÇ kaşlarını çatarak dikilir, Ostrogot Theodoric, Boethius'u okul adamı olarak kınar; ve Boethius, Pavian zindanında Atina Felsefesi'nin gölgesiyle bir diyalog kurar. Bu, gecenin zamanla
acele etmesinden önce Batı'nın altın gününün parıltısının
üzerinde kaldığı en güzel resimdir."

"Ve," dedi Bay Norreys, aniden, "Boethius, Alfred the Great tarafından tercüme edilen, geri dönen ışığın soluk parıltısıyla bize geri döner; ve,
yine, bilginin güneşi Kraliçe Elizabeth tarafından tüm ihtişamıyla
patlarken. Boethius, bu pasajda dururken bizi etkiler;
ve bu, Felsefenin tüm Tesellilerinin en iyisidir,--eh, Bay.
Burley?"

Bay. Burley döndü ve eğildi.

İki adam birbirlerine baktı; bundan daha büyük bir
karşıtlık göremezdiniz,--Bay. Burley, canlı yeşil elbisesi çoktan eski ve kirliydi,
eteklerinde bir yırtık vardı ve yüzü her zamanki gece fincanlarını anlatıyordu;
Bay. Norreys, giyiminde düzgün ve biraz da titizdi, sıkı, zayıf bir vücuda sahipti,
gözlerinde ve görünümünde sessiz, toplu, canlı bir enerji vardı.

"Eğer," diye cevapladı Bay Burley, "benim gibi zavallı bir şeytan, kitapçılarda kendi fiyatını
koyabilen bir beyefendiyle tartışabilirse,
bunun hiç de teselli olmadığını söylerim, Bay. Norreys. Ve herhangi bir aklı başında adamın Boethius'un hapishanedeki durumunu kabul etmesini isterim, kapının arkasında bir
boğmacı veya cellat beklerken, vaat edilen koşulla, yüzyıllar sonra krallar ve kraliçeler tarafından tercüme edilmesi ve Kuzey barbarlarının zihinlerini dolaylı olarak etkilemesine yardımcı olması, bir ara sokakta onun hakkında gevezelik etmesi, Boethius'un adını hiç duymamış ve felsefeye zerre kadar önem vermeyen
yoldan geçenler tarafından itilmesi. Hizmetkarınız, efendim, genç adam, gelip konuşun."

Burley kolunu Leonard'ın koluna geçirdi ve çocuğu pasif bir şekilde uzaklaştırdı.

"Bu zeki bir adam," dedi Harley L'Estrange. "Ama parlak ciddi gözleri ve tutku ve coşkuyla titreyen dudaklarıyla, öğrenmeye amaç veren her şeyden
büyüsünü kaybetmiş gibi görünen ve felsefeyi dünyaya ait kullanımla
bağlayan bir rehberin koluna yaslanan o genç öğrenciyi görmek beni üzüyor. Bu zeki adam kim ve nedir ki
Burley diyorsun?"

"Saygın olmaya tenezzül etseydi ünlü olabilecek bir adam! İkimizi de bu kadar dikkatle dinleyen çocuk
benim de ilgimi çekti,--onun yaratılmasını isterdim. Ama bu Horace'ı satın almalıyım."

Sinek avcısı bir örümcek gibi deliğinin içinde gizlenen dükkan sahibi şimdi
dışarı çağrıldı. Ve Bay Norreys Horace'ı satın alıp nereye göndereceğini
verdiğinde, Harley dükkan sahibine Boethius'u
okuyan genç adamı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Sadece görerek. Son bir haftadır her gün buraya geliyor ve tezgahta
saatler geçiriyor. Bir kitaba odaklandığında onu
okuyup bitiriyor."

"Ve hiç satın almıyor mu?" dedi Bay Norreys.

"Efendim," dedi dükkan sahibi iyi huylu bir gülümsemeyle, "satın alanlar nadiren
okurlar. Zavallı çocuk bana istediği kadar okumam için günde iki peni ödüyor.
Ben almam ama o gurur duyuyor."

"Bu şekilde büyük bilgi edinen insanları tanıyorum," dedi Bay Norreys.
"Evet, o çocuğu elimde tutmak isterdim. Ve şimdi efendim, hizmetinizdeyim ve sanatçınızın stüdyosuna gideceğiz."

İki beyefendi Fitzroy Meydanı'ndan çıkan sokaklardan birine doğru yürüdüler.

Birkaç dakika içinde Harley L'Estrange kendi elementindeydi, bir pazarlık masasına oturmuş, purosunu içiyor ve dürüstçe seven bir adamın şevkiyle ve sanatı tamamen anlayan bir adamın zevkiyle sanat hakkında konuşuyordu. Genç sanatçı, sabahlığıyla, dokunuş üstüne dokunuş ekleyerek, daha iyi dinlemek için sık sık durakladı. Ve Henry Norrey, büyük emeklerle dolu bir hayattan kısa bir mola vererek, pembe gökyüzünün altında boş vakitlerini memnuniyetle hatırladı; çünkü bu üç adam, dostluk bağlarının Graces'in elleriyle örüldüğü İtalya'da dostluklarını kurmuşlardı.

BÖLÜM V.

Leonard ve Bay Burley, Londra'dan kuzey yolunun etrafındaki banliyölere doğru yürüdü ve Bay Burley, Leonard için edebi bir iş bulmayı teklif etti.
--Bu teklif hevesle kabul edildi.

Sonra yol kenarındaki bir meyhaneye girdiler. Burley, özel bir oda istedi, kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve bu
araçları Leonard'ın önüne koyarak, "Ne istersen yaz, düzyazıyla, beş
yaprak mektup kağıdı, bir sayfada yirmi iki satır,--ne daha fazla ne de daha az." dedi.

"Ben öyle yazamam."

"Tut, ekmek için."

Çocuğun yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bunu unutmalıyım," dedi.

"Bahçede, ağlayan bir külün altında bir çardak var," diye karşılık verdi Burley. "Oraya git ve kendini Arcadia'da hayal et."

Leonard itaat etmekten çok memnundu. Terk edilmiş bir bowling sahasının bir ucundaki küçük çardağı buldu. Her şey durgundu,--çit sırası hanın
görünümünü engelliyordu. Güneş çimenlerin üzerinde sıcak yatıyordu ve kül yapraklarının arasından
hoş bir şekilde parlıyordu. Ve Leonard orada mesleği gereği Yazar olarak
ilk denemesini yazdı. Ne yazmıştı? Londra'nın düşsel izlenimleri, sokaklarında ve taştan kalplerinde bir lanet, yoksulluğa karşı mırıltılar, kadere dair karanlık ağıtlar?

Ah, hayır! Eğer böyle sorular soruyorsan,
ya da ağlayan küllerin altında ekmek için görev-çalışmanın hatırlandığını düşünüyorsan; ya da güneş ışığının sadece kaba ve iğrenç, etrafta yatan pratik dünyanın üzerinde parladığını düşünüyorsan, gerçek dehayı pek az tanıyorsun. Leonard bir peri masalı yazdı,--düşünebileceğin en güzellerinden biri, neşeli hayallerle çiçek açmış bir üslupla, şakacı bir mizahın ince dokunuşuyla. Son kelimeyi
yazarken gülümsedi, mutluydu. Bir saatten biraz fazla bir süre sonra Bay Burley yanına geldi ve onu dudaklarında o gülümsemeyle buldu.

Bay Burley'nin elinde bir bardak brendi ve su vardı; bu üçüncüsüydü. O da gülümsedi, o da mutlu görünüyordu. Kağıdı yüksek sesle
ve iyi okudu. Çok iltifat ediyordu. "Yapacaksın!" dedi, Leonard'ın sırtına vurarak. "Belki bir gün tek gözlü
tüneklerimi
yakalarsın." Sonra el yazmasını katladı, bir not karaladı, hepsini
bir zarfa koydu ve Londra'ya geri döndüler.

Bay Burley, Fleet Caddesi yakınlarındaki karanlık bir ofiste kayboldu, üzerinde "'Arı Kovanı' Ofisi" yazıyordu ve kısa süre sonra elinde Leonard'ın ilk meyveleri olan altın bir altınla
çıktı. Leonard, Peru'nun önünde uzandığını
düşündü. Bay Burley'e Maida Tepesi'ndeki o beyefendinin evine kadar eşlik etti. Yürüyüş çok uzun sürmüştü; Leonard yorgun değildi. Burley'nin konuşmasını daha önce olduğundan daha canlı bir dikkatle dinledi. Ve ikincisinin dairelerine vardıklarında, Bay Burley
aşçıya gönderildiğinde ve ortak akşam yemekleri altın
soveregenden çıkarıldığında, Leonard gurur duydu ve haftalardır ilk kez kalbinin kahkahasını attı. İki yazar giderek daha samimi ve candan oldular. Ve Burley'de herhangi bir genç adamın daha akıllı olabileceği çok şey vardı. Dairelerde yoksulluk belirtisi yoktu, temiz, yeni, iyi döşenmişti; ama her şey en korkunç çöplükteydi, hepsi devasa edebi dağınıklıktan bahsediyordu.

Leonard birkaç gün boyunca neredeyse o odalarda yaşadı. Sürekli olarak yazdı, Burley'nin konuşması onu büyüleyip tembelliğe sürüklediğinde hariç. Hayır, tembellik değildi bu, dinledikçe bilgisi daha da büyüdü; ancak konuşanın alaycılığı yavaş yavaş yoluna girmeye başladı. İçinde inanç, umut, şandan, dinden gelen canlandırıcı nefes olmayan o alaycılık, Epikürcü alaycılığı,
her zamankinden daha aşağılık bir şekilde ahırında Diogenes küvetteydi; ve yine de
böyle bir rahatlıkla ve böyle bir belagatle, böyle bir sanat ve neşeyle, böyle bir şekilde
örtü ve anekdotla süslenmiş, alçalmanın böylesine farkında olmadan!

Garip ve korkunç bir felsefe, zihnin armağanlarını
sadece maddeye özen göstermek için israf etmeyi bir düstur haline getirmiş ve ruhu sadece
gün be gün yaşamaya uygun hale getirmiş, alaycı haykırışıyla, "Ölümsüzlük için bir incir ve defneler!" Ekmek için bir yazar! Ah, zavallı bir meslek! Sonuçta, Chatterton'un umutsuzluğunda bile görkemli ve kutsal bir şey var mıydı?

BÖLÜM VI.

Kötü niyetli "Arı Kovanı"! Kesinlikle ekmek ondan yapılıyordu; ama
ün, ama geleceğe dair umut,--kesinlikle hayır. Milton'ın Kayıp Cennet'i
"Arı Kovanı"nda görünseydi, sessiz sedasız yok olurdu.

Güzel şeyler orada, Burley'nin kendisi tarafından bestelenmiş, parçalı, kaba bir haldeydi. Bir haftanın sonunda ölmüş ve unutulmuşlardı,--eğitimli ve zevkli bir adam tarafından
asla okunmamışlardı; sığ politikalar ve sefil denemelerle aynı anda ve
kayıtsızca ele alınmışlardı, yine de satılmışlardı,
belki yirmi veya otuz bin kopya,--muazzam bir satış; ve onlardan ekmek ve brendiden başka hiçbir şey
çıkmıyordu!

"Daha ne isterdin?" diye haykırdı John Burley. "Sert yaşlı Sam
Johnson, ancak ihtiyaçtan yazabileceğini söylememiş miydi?"

"Bunu söyleyebilirdi," diye cevapladı Leonard; "ama asla gelecek nesillerin ona inanmasını
istemedi. Ve şüpheleniyorum ki, 'Arı Kovanı' için 'Rasselas' yazmaktansa, yoksulluktan ölürdü! İhtiyaç büyük bir şeydir," diye devam etti çocuk, düşünceli bir şekilde, - büyük şeylerin ebeveyni. İhtiyaç güçlüdür,
ve bize kendi gücünü vermelidir; ama İhtiyaç,
kendi kıvranmalarıyla, hapishanemizin duvarlarını paramparça etmeli ve hapishanenin bize işimiz karşılığında verdiği
hakkı kabul etmemelidir."

"Baküs'e seslenen bir adam için hapishane yoktur; durun, size Schiller'in Ditiramb'ını tercüme edeceğim. 'O zaman Baküs'ü gör; sonra
Aşk Tanrısı ve Phoebus çıkagelir ve tüm Göksel Varlıklar meskenimi dolduruyor.'"

Doğaçlama, dikkatsiz kafiyeler söyleyen Burley, o ilahi şiirin kaba ama canlı bir tercümesini yaptı. "Ey maddeci!" çocuk, parlak gözleri dolu bir şekilde bağırdı. "Schiller tanrılara onu cennetlerine götürmeleri için yalvarıyor; ve sen tanrıları bir cin sarayına
alçaltıyorsun."

"Ho, ho!" diye bağırdı Burley, dev kahkahasıyla. "İç ve Dithyramb'ı
anlayacaksın."

BÖLÜM VII.

Bir sabah, Leonard Burley ile otururken, çok yakışıklı bir atı olan şık bir kabriyole kapıda durdu. Gürültülü bir
vuruş, merdivenlerde hızlı bir adım ve Randal Leslie içeri girdi. Leonard onu
tanıdı ve irkildi. Randal şaşkınlıkla ona baktı ve
sonra, Londra hayatından faydalanmayı çoktan öğrendiğini gösteren bir incelikle, Burley ile el sıkıştıktan sonra yaklaştı ve rahatlamak için başarılı bir girişimde bulunarak, "Yanılmıyorsam efendim, daha önce tanışmıştık. Beni hatırlarsanız, tüm çocukça kavgaların unutulmasını umuyorum?" dedi.

Leonard eğildi ve kalbi hala yumuşayacak kadar iyiydi.

"İkiniz nerede tanışmış olabilirsiniz ki?" diye sordu Burley. "Bir köy meydanında,
ve teke tek dövüşte," diye cevapladı Randal gülümseyerek; ve
Borsa Muharebesi'nin hikayesini, kendine karşı iyi huylu bir şakayla anlattı. Burley hikayeye güldü. "Ama," dedi, bu kahkaha sona erdiğinde, "genç arkadaşım, bir mürekkep hokkasının dibinde yatan
böyle bir serveti aramak için Londra'ya gelmektense köy bostanlarının koruyucusu olarak kalsaydı daha iyi olurdu."

"Ah," dedi Randal, özenle yetiştirilmiş insanların kendilerini eğitmeye çalışanlara karşı hissetmeye meyilli olduğu gizli küçümsemeyle, "ah, edebiyatı kendinize meslek ediniyorsunuz, efendim? Hangi okulda mektuplara karşı bir zevk edindiniz? Bizim büyük devlet okullarımızda pek yaygın değil." 

"Şimdi ilk defa okuldayım," diye cevapladı Leonard kuru bir şekilde. "Deneyim en iyi öğretmendir," dedi Burley; "ve bu, tüm vicdanıyla kitap bilgisine sahip olan Goethe'nin düsturuydu."

Randal hafifçe omuzlarını silkti ve köylü doğumlu ve kendi kendini yetiştirmiş Leonard'ı düşünmek için başka bir zaman harcamadan
oturdu ve Burley ile o zamanlar iki büyük parlamento partisi arasında savaş çığlığı
oluşturan politik bir soru hakkında konuşmaya başladı. Bu, Burley'nin genel bilgisini çok gösterdiği bir konuydu; ve Randal, ondan
farklı görünerek, hem bilgisini hem de tartışma gücünü ortaya koydu. Konuşma bir saatten fazla sürdü.

"Sizinle tam olarak aynı fikirde değilim," dedi Randal veda ederken; "ama tekrar aramama izin vermelisiniz, yarın aynı saat size uygun mu?"

"Evet," dedi Burley.

Genç adam kabriyolesiyle uzaklaştı. Leonard onu pencereden izliyordu.

Beş gün boyunca, üst üste, Randal aradı ve soruyu
tüm yönleriyle tartıştı; ve Burley, ikinci günden sonra konuyla ilgilenmeye başladı, yetkilileri araştırdı, hafızasını tazeledi ve hatta
British Museum Kütüphanesi'nde bir veya iki saat geçirdi.

Beşinci güne gelindiğinde, Burley sorunun kendi tarafında söylenebilecek her şeyi gerçekten tüketmişti.

Leonard, bu konuşmalar sırasında, sanki okumaya dalmış gibi ayrı bir yerde oturmuş ve Randal'ın varlığını umursamamasından gizlice rahatsız olmuştu. Çünkü
gerçekten de, o genç adam, mükemmel özsaygısı ve hırslı projelerine dalmışken, Leonard'ın önceki konumundan daha yükseğe çıkmasına dair neredeyse hiç merak duymamış ve ona Burley'in sıradan bir kalfası olarak bakmıştı.

Ancak kendi kendini yetiştirmiş olanlar keskin ve hızlı gözlemcilerdir; ve Leonard, Randal'ın ciddi bir şekilde tartışmaktan ziyade, özel bir amaç için rol yapan biri gibi göründüğünü fark etmişti; ve ayağa kalkıp, "Bay Burley, beni ikna ettiniz," dediğinde, samimi bir akıl yürütücünün mütevazılığıyla değil, amacına ulaşmış birinin zaferiyle söyledi. Fakat bu arada, duyulmayan ve sessiz dinleyicimiz Burley'nin genelleme gücü ve bilgisinin yayıldığı geniş yüzeyle o kadar etkilendi ki, Randal odadan çıktığında çocuk dağınık, amaçsız adama baktı ve yüksek sesle, "Doğru; bilgi güç değildir," dedi.

"Elbette hayır," dedi Burley kuru bir şekilde, "dünyanın en zayıf şeyi."

"Bilgi güçtür," diye mırıldandı Randal Leslie, dudaklarında bir gülümsemeyle kapıdan çıkarken.

Bu son görüşmeden birkaç gün sonra, kısa bir broşür çıktı; isimsiz, fakat kasabada büyük bir etki bırakan bir broşür. Randal ve Burley arasında tartışılan konu hakkındaydı. Gazetelerde uzun uzadıya alıntılandı. Ve Burley bir sabah ayağa kalktı ve haykırdı, "Kendi düşüncelerim! Kendi sözlerim! Bu broşür yazarı kim?"

Leonard gazeteyi Burley'nin elinden aldı. En iltifat dolu övgüler alıntılardan önce geliyordu ve alıntılar Burley'nin konuşmasının klişeleriydi.

"Yazardan şüphe edebilir misiniz?" diye haykırdı Leonard, derin bir iğrenme ve safça bir alayla. "Beyninizi çalmaya ve bilginizi dönüştürmeye gelen genç adam--"

"Güce," diye sözünü kesti Burley, bir kahkaha atarak--ama bu acı dolu bir kahkahaydı. "Bu çok adiceydi; geldiğinde ona bunu söyleyeceğim."

"Bir daha gelmeyecek," dedi Leonard. Randal da bir daha gelmedi. Ama Bay Burley'e broşürün bir kopyasını, samimi ama dikkatsiz bir şekilde "Bay Burley'in ipuçlarından ve yorumlarından çok faydalandığını" söyleyen nazik bir notla gönderdi.

Ve şimdi tüm gazetelerde, bu kadar büyük bir gürültü koparan broşürün çok genç bir adam, Bay Audley Egerton'ın akrabası tarafından yayınlandığı yazıyordu.
Ve Bay Randal Leslie'nin gelecekteki kariyeri için büyük umutlar ifade ediliyordu.

Burley hala gülmeye çalışıyordu ve acısı hala belirgindi. Leonard, Randal Leslie'yi içtenlikle hor görüyor ve ondan nefret ediyordu ve kalbi asil ama tehlikeli bir şefkatle Burley'e yöneliyordu. Şöhretten mahrum kaldığını düşündüğü adamı yatıştırma ve rahatlatma arzusunda, daha önce kendine empoze ettiği temkinliliği unuttu ve giderek daha fazla o boşa harcanmış zekanın cazibesine teslim oldu. Burley'e şimdi arkadaşının akşamlarını geçirmek için gittiği mekanlara eşlik etti; ve giderek daha fazla -yavaş yavaş ve birçok geri çekilme ve kendini azarlama ile-
şinikten gelen şan ve şöhrete olan küçümseme ve aşağılık içerikli sefil felsefe üzerine sinsice sinsice yayıldı.

Randal, Burley'nin bilgisinin gücüyle ciddi bir üne kavuşmuştu. Ancak, Burley broşürü yazmış olsaydı, aynı ün ona eşlik eder miydi? Kesinlikle hayır. Randal Leslie o bilgiye tamamen kendine özgü nitelikler kattı: basit, güçlü ve mantıklı bir üslup;
iyi bir toplumun belli bir tonu ve Kabine bakanıyla bağlantısını gösteren ve Egerton'ın konuşmasından Burley'ninkinden daha az
kazanmadığını kanıtlayan
insanlara ve partilere göndermeler.

Burley broşürü yazmış olsaydı, daha fazla deha gösterirdi,
mizah ve zekâya sahip olurdu, ama o kadar kaprisler ve nüktedanlıklarla,
zevklere aykırı günahlarla ve samimiyetteki kusurlarla
dolu olurdu ki, ciddi bir
duygusallık
yaratmayı başaramazdı. O halde, burada, bilginin yanında başka bir şey daha vardı, ki bu sayede bilgi güç haline geldi. Bilgi
konyak şişesi gibi kokmamalıydı.

Randal Leslie intihalinde cimri olabilir, ama işe yaramazı
kullanıma dönüştürdü. Ve şimdiye kadar orijinaldi. Ama sonuçta, birinin hayranlığı
Leonard'ınkinin olduğu yerdedir, --zavallı, isyankar, kanunsuz, iri,
düşmüş adamda. Burley, Brent'e gitti ve tek gözlü levrek için tekrar balık tuttu. Leonard ona eşlik etti. Hisleri, eski ağacın altında uzanıp Helen'le gelecekten bahsettiği zamandan gerçekten farklıydı. Ancak Burley'nin doğasının, derenin kıyılarında dolaşırken ve kendi çocukluğundan bahsederken nasıl değiştiğini görmek neredeyse acıklıydı. Adam daha sonra çocuğun masumiyetine geri dönmüş gibiydi. Aslında, inatçılığını
sürdüren levreğe pek aldırış etmiyordu, ancak havayı ve gökyüzünü, hışırdayan otları ve mırıldanan suları seviyordu. Gençliğinin uğrak yerlerine yaptığı bu geziler onu yeniden vaftiz ediyor gibiydi ve sonra belagati pastoral bir karaktere büründü ve Izaak Walton bile onu dinlemeyi çok isterdi. Ama metropolün dumanına geri döndüğünde
ve gaz lambaları ona kızıl gün batımını ve yumuşak akşam yıldızını unutturduğunda, kaba alışkanlıkları yeniden hüküm sürmeye başladı; ve o,
küstah, pervasız adımlarıyla, kötüye kullanılan zekasının
alevlendiği ve sonra sönmüş ve ışıksız yuvasına
battığı orjilere doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

Helen derin ve endişeli bir üzüntüye kapıldı. Leonard onu
üç veya dört kez görmeye gitmişti ve her seferinde onda
tüm korkularını harekete geçiren bir değişiklik görmüştü. Doğruydu, daha kurnaz, daha
dünyasal bilge, belki de kaba günlük hayata daha uygun görünüyordu; ama, diğer
taraftan, gençliğinin tazeliği ve ihtişamı yavaş yavaş azalıyordu.
Hevesleri yeryüzüne doğru sarkıyordu. Pratik olanı kavrayamamıştı ve
onun kullanımlarını Ruhsal Mimar'ın,
İdeal Yapıcı'nın güçlü eliyle şekillendirmişti; Pratik, kendisini alt ediyordu.
Burley'den bahsettiğinde solgunlaştı ve titredi, zavallı küçük Helen?
onun her gün ve neredeyse her gece, onun doğal dürüst sağduyusuyla mücadelelerinde onu güçlendirmeye ve ayartmalara karşı ona yardım etmeye
çok uygunsuz gördüğü bir arkadaşlıkta olduğunu gördüğünde.
Onu maddi kaynakları konusunda sıkıştırdığında, eski borç korkusunun
yok olduğunu ve köyünden aldığı
sağlam ve sağlıklı ilkelerin hızla gevşediğini gördüğünde neredeyse inledi. Her şeye rağmen, Helen'den daha bilge ve yaşlı birinin kurtarıcı
vaat olarak selamlayacağı bir şey vardı. Ama o bir şey kederdi,--kendi düşme duygusunda, kışkırttığı ve arzuladığı Kadere karşı kendi acizliğinde yüce bir keder. Helen'in fark edemediği o kederin yüceliği; sadece keder olduğunu gördü ve bununla birlikte üzüldü, her hatayı mazur göstermesine izin verdi, böylece kendini rahatlatmak için daha da istekli hale geldi, böylece kendini kurtarabilirdi. Leonard'ın "Ah, Helen, beni neden
bıraktın ki?" diye haykırdığı ilk andan itibaren, ona geri dönme fikrini kafasında döndürmüştü;
ve çocuğun son ziyaretinde, zulüm gören Burley'nin şu anki evinden kaçıp Leonard'la birlikte, kendisinin boş bıraktığı odada yaşamaya başlayacağını söylediğinde, tüm şüpheler sona ermişti. Kendisine güvence verilen evin güvenliğini ve barınağını feda etmeye karar verdi. Geri dönmeye ve Leonard'ın yoksulluğunu ve mücadelelerini paylaşmaya ve onun için dua ettiği eski odayı, ayartıcının tehlikeli varlığından kurtarmaya karar verdi. Ona yük mü olacaktı? Hayır; babasına iğne ve süslü işlerde birçok küçük kadın sanatında yardımcı olmuştu. Bayan Starke ile birlikteyken bu konuda kendini geliştirmişti. Payını ortak hisse senedine getirebilirdi. Bu fikre kapılmış olarak, Leonard'ın Burley'nin taşınacağını söylediği günden önce bunu gerçekleştirmeye karar verdi. Buna göre bir sabah çok erken kalktı; Bayan Starke'a güzel ve minnettar bir not yazdı, o da derin uykudaydı, notu masanın üzerine bıraktı ve kimse uyanmadan, kolunda küçük bohçasıyla evden çaldı. Bahçe kapısında bir an oyalandı, pişmanlık dolu bir duyguyla, Bayan Starke'ın ona gösterdiği soğuk ve ciddi korumayı kötü karşıladığı hissiyle. Ama kardeşçe sevgi her şeyi önüne seriyordu. Kapıyı bir iç çekerek kapattı ve devam etti.

Leonard kalkmadan önce pansiyona vardı, eski odasını ele geçirdi ve Leonard dışarı çıkmak üzereyken ona kendini tanıttı (hikaye anlatıcısıydı), "Ben gönderildim, kardeşim, ve bana bakmak için sana geldim. Bir daha ayrılmayalım. Ama çok neşeli ve çok mutlu olmalısın, yoksa senin yolunda
üzücü bir şekilde durduğumu düşüneceğim." dedi.

Leonard ilk başta neşeli ve hatta mutlu görünüyordu; ama sonra
Burley'i ve sonra Helen'i geçindirme yollarını düşündü ve utandı ve ona Bayan Starke ile uzlaşma olasılığı hakkında sorular sormaya başladı. Ve Helen ciddi bir şekilde,
"İmkansız, bunu sorma ve ona yaklaşma." dedi.

Sonra Leonard onun aşağılandığını ve hakarete uğradığını düşündü ve onun bir beyefendinin çocuğu olduğunu hatırladı ve onun incinmiş gururunu hissetti, kendisi de çok
gururluydu. Ama yine de utanıyordu.

"Keseyi tekrar saklayayım mı, Leonard?" dedi Helen, tatlılıkla.

"Ah!" diye cevapladı Leonard, "Kese boş."

"Kesenin içinde çok yaramazlık var," dedi Helen, "içine bu kadar çok şey
koyduğun için."

"En azından haftada bir gine kazandığını söylememiş miydin?"

"Evet; ama Burley parayı alıyor; sonra da zavallı adam! Her şeyi ona
borçluyken, onu istediği gibi harcamasını engellemeye gönlüm razı olmuyor."

"Lütfen, keşke ayın kirasını ödeyebilseydin," dedi ev sahibi,
birden kendini göstererek. Bunu medeni bir şekilde ama kararlılıkla söyledi.

Leonard kızardı. "Bugün ödenecek."

Sonra şapkasını başına bastırdı ve Helen'i nazikçe bir kenara bırakarak
dışarı çıktı.

"Gelecekte benimle konuşun, nazik Bayan Smedley," dedi Helen, bir ev hanımı edasıyla. "O her zaman ders çalışıyor ve rahatsız edilmemeli."

Ev sahibi - kirasını sevmesine rağmen iyi bir kadındı - şefkatle gülümsedi.
Eskiden tanıdığı Helen'i seviyordu.

"Geri döndüğünüze çok sevindim; ve belki de şimdi genç adam bu kadar geç saatlere kadar
kalmaz. Onu uyarmak istemiştim ama--"

"Ama bir gün büyük bir adam olacak ve şimdi ona katlanmalısınız." Ve Helen Bayan Smedley'i öptü ve onu yarı yarıya ağlamaya
meyi umarak gönderdi.

Sonra Helen odalarda vakit geçirdi. Babasının uygun şekilde iletilmiş olan
kutusunu buldu. İçindekileri tekrar inceledi ve her mütevazı ve dindar kalıntıya
dokunduğunda ağladı. Fakat babasının hafızası
bu eve, eskisinin vermediği bir onay vermiş gibi görünüyordu; ve
sessizce ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde her şeyi düzene koymaya başladı,
her şeyin ihmal edildiğini gördüğü için iç çekti, ta ki gül ağacına gelene kadar ve o tek başına dikkat ve özeni gösterdi. "Sevgili Leonard!" diye mırıldandı ve gülümseme
dudaklarına yerleşti.

BÖLÜM IX.

Belki de hiçbir şey, Helen'in onun bakımına geri dönmesi dışında, Leonard'ı Burley'den ayıramazdı.
Evde boş bir oda daha olsa bile (ki yoktu),
Baküs'ün bu gürültülü, isyankar, rastgele konuşan ve ruh kokan ilham perisinin oğlunu, masum, narin, çekingen bir kız çocuğuyla aynı eve yerleştirmesi imkansızdı. Ve Leonard onu yirmi dört saat boyunca yalnız bırakamazdı. Ona bir yuva geri verdi ve görevlerini yükledi. Bu nedenle Bay Burley'e gelecekte kendi odasında yazıp çalışması gerektiğini söyledi ve çokça kızararak ve olabildiğince nazik bir şekilde, kaleminden kazandığı her şeyin Burley'e yarı yarıya verilmesi gerektiğini ima etti; bu işi ona borçluydu ve kitaplarından veya bilgisinden bu işi sürdürmeye yardımcı olanı aldı; ancak diğer yarısını, eğer kendisine aitse, artık ziyafetlere veya içkilere harcayamazdı. Geçinmesi gereken başka bir hayatı vardı. Burley, yardımcısının kazancının yarısını alma fikrini büyük bir ihtişamla küçümsedi, ancak Leonard'ın diğer yarısını ciddi bir şekilde sahiplenmesinden çok huysuzca bahsetti; ve iyi huylu, sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen, zavallı Helen'in aniden araya girmesine aşırı derecede öfkelendi. Ancak Leonard kararlıydı; ve sonra Burley somurtkanlaştı ve böylece ayrıldılar. Ancak kira hala ödenmemişti. Nasıl? Leonard ilk kez rehinciyi düşündü. Fazladan giyecekleri ve
Riccabocca'nın saati vardı. Hayır; sonuncusunu böyle temel amaçlar için kullanmaktan kaçındı.

Öğle vakti eve gitti ve Helen'le sokak kapısında karşılaştı. O da
dışarı çıkmıştı ve yumuşak yanağı alışılmadık egzersiz ve neşeyle
pembeleşmişti. Leonard'ın Bayan Starke'a ilk ziyaretinde ona geri götürdüğü birkaç altın parayı hâlâ saklamıştı. Şimdi
dışarı çıkıp yün ve iş için aletler satın almıştı; ve bu arada
kirasını ödemişti.

Leonard işe itiraz etmemişti, ancak kirayı öğrendiğinde
çok kızdı ve çok öfkelendi. O gece ona avans olarak verdiği parayı geri ödedi; Helen onun gururuna sessizce ağladı ve
ertesi gün gardırobunda içler acısı bir boşluk görünce daha da çok ağladı.

Ama Leonard şimdi evde çalışıyordu ve kararlı bir şekilde çalışıyordu; Helen de yanında oturuyordu, çalışıyordu; böylece ertesi gün ve ertesi gün huzur içinde
kayboldu ve ikinci günün akşamı ondan tarlada yürümesini istedi. Kapı çalındığında, davet üzerine neşeyle ayağa fırladı ve John Burley içeri girdi, sarhoştu, hem de çok sarhoş!

BÖLÜM X.

Ve Burley'le birlikte başka bir adam daha geldi, bir arkadaşı, zengin bir tüccar olan ve bir zamanlar hali vakti yerinde olan, ancak şanssız bir şekilde edebiyat zevkleri olan ve Burley'nin konuşmasını dinlemeyi seven bir adam. Böylece, nüktedanlığı öğrendiğinden beri işi elinden kaçmış ve İflas Mahkemesi'nden geçmişti. Gerçekten de çok bakımsız görünümlü bir köpekti,
ve burnu Burley'ninkinden daha kırmızıydı.

John zavallı Helen'e sarhoş bir şekilde saldırdı. "Demek sen Bacchus'a meydan okuyan etekli Pentheus'sun," diye bağırdı; ve ardından Euripides'ten bir kıta
kükredi. Helen kaçtı ve Leonard araya girdi.

"Yazıklar olsun, Burley!"

"Sarhoş," dedi iflas etmiş tüccar Bay Douce, "çok sarhoş; aldırma ona. Diyorum ki, efendim, umarım karışmayız. Kıpırdamadan otur, Burley,
kıpırdamadan otur ve konuş, hadi,--bu iyi bir adam. Onu--ta--ta--konuşurken duymalısın, efendim." Bu arada Leonard, Helen'i odadan çıkarıp kendi odasına götürmüş ve ondan korkmamasını ve kapıyı
kilitli tutmasını rica etmişti. Sonra, kendini dik tutmak için inanılmaz derecede çabalayarak yatağa oturmuş olan Burley'e geri döndü; Bay Douce
düğme deliğinde taşıdığı kısa bir pipoyu yakmaya çalışıyordu--onu doldurmadan--ve doğal olarak bu girişiminde başarısız olarak
şimdi ağlamaya başlamıştı.

Leonard, Helen uğruna derinden sarsılmış ve isyan etmişti; ama Burley'i mantığa kulak vermeye
çaresizdi. Ve çocuk, kendisine karşı yükümlü olduğu adamı
odasından nasıl çıkarabilirdi?

Bu arada Helen'in küçülen kulaklarına yüksek sesle, kulak tırmalayıcı konuşmalar ve
duygusal kahkahalar ve neşeli şarkılar söyleme denemeleri çarpıyordu. Sonra, Leonard'ın odasında Bayan Smedley'nin itiraz ettiğini duydu; ve Burley'nin kahkahası öncekinden daha yüksekti ve uysal bir kadın olan Bayan Smedley açıkça
korktu ve ani bir geri çekilmeyle duyuldu. Uzun ve gürültülü konuşma
yeniden başladı, Burley'nin güçlü sesi baskındı, Bay Douce hıçkırıklı kırık tiz sesiyle
katıldı. Saatlerce sürdü bu, içkinin eksikliğinden dolayı, erken sona erdirdi. Ve Burley
yavaş yavaş biraz ayık konuşmaya başladı. Sonra Bay Douce'un merdivenlerden indiği duyuldu ve ardından sessizlik geldi. Şafak vakti, Leonard
Helen'in kapısını çaldı. Helen hemen açtı, çünkü yatağa girmemişti.

"Helen," dedi, çok üzgün bir şekilde, "burada devam edemezsin. Senin için uygun bir
ev bulmalıyım. Bu adam, tüm Londra dostsuzken bana hizmet etti ve bana gidecek başka bir yeri olmadığını, icra memurlarının peşinde olduğunu söyledi. Şimdi uykuya daldı. Gidip sana yakın bir yerde kalacak yer bulacağım, çünkü beni koruyanı kovamam;
ve yine de onunla aynı çatı altında olamazsın. İyi meleğim, seni kaybetmeliyim."

Cevabını beklemedi, ama merdivenlerden aşağı koştu. Sabah,
Leonard'ın çatı katındaki panjursuz camlardan baktı ve kuşlar
karaağaçtan cıvıldamaya başladı, Burley ayağa kalkıp kendini silkeledi ve
çevreye baktı. Nerede olduğunu tam olarak çıkaramadı.
Su sürahisini aldı, üç yudumda boşalttı ve kendini
çok ferahlamış hissetti. Sonra odayı keşfetmeye başladı, --Leonard'ın
el yazmalarına baktı, çekmecelere göz attı, şeytanın
Leonard'ın nereye gittiğini merak etti ve sonunda
ateş ocaklarını
atarak, zili çalarak ve
birisinin veya diğerinin dikkatini çekmek ve
sabah içkisini
sağlamak umuduyla elinden gelen tüm gürültüyü yaparak kendini eğlendirdi.

Bu karivarinin ortasında kapı yumuşakça ama sanki kararlı bir elmiş gibi açıldı ve Helen'in küçük, sessiz bedeni eşiğin önünde durdu. Burley döndü ve ikisi birkaç dakika sessiz bir incelemeyle birbirlerine baktılar.

BURLEY (yüz hatlarını en dostça
ifadesine getirerek).--"Buraya gel canım. Demek ki sen Brent kıyısında Leonard'la gördüğüm küçük kızsın ve onunla yaşamaya geri döndün,--ve ben de onunla yaşamaya geldim. Sen bizim küçük hizmetçimiz olacaksın ve sana Prens Pettyman'ın hikayesini anlatacağım,
ve 'Mother Goose'da bulunamayacak daha birçok hikaye. Bu arada, canım küçük kızım, işte altı peni,--sadece dışarı çık ve bunu romla
değerine çevir."

HELEN (yavaşça Bay Burley'e yaklaşarak ve hala yüzüne ciddi bir şekilde bakarak).--"Ah, efendim, Leonard sizin iyi bir kalbiniz olduğunu ve ona hizmet ettiğinizi söylüyor; sizden evden ayrılmanızı isteyemez; bu yüzden ona hiç hizmet etmemiş olan ben buradan gidip tek başıma yaşayacağım."

BURLEY (duygulandı).--"Sen git, küçük hanım; ve neden? Hepimiz birlikte
yaşayamaz mıyız?"

HELEN.--"Hayır, efendim. Leonard'a gelmek için her şeyi bıraktım, çünkü ilk
babamın mezarında tanışmıştık; ama siz beni ondan mahrum ettiniz ve dünyada başka
dostum yok."

BURLEY (rahatsız).--"Kendini açıkla. Neden benim geldiğim için onu terk etmek zorundasın?"

Helen, Bay Burley'e tekrar uzun ve hüzünlü bir şekilde baktı, ama
cevap vermedi.

BURLEY (yutkunarak).--"Bunun sebebi, benim sizinle birlikte olmaya
uygun olmadığımı düşünmesi mi?"

Helen başını eğdi.

Burley yüzünü buruşturdu ve bir anlık duraklamanın ardından, "Haklı." dedi.

HELEN (kalbinin dürtüsüne uyarak öne atılır ve
Burley'nin elini tutar). --"Ah, efendim," diye haykırdı, "sizi tanımadan önce o kadar farklıydı ki; sonra neşeliydi, sonra, ilk hayal kırıklığı geldiğinde bile, üzüldüm ve ağladım ama yine de galip geleceğini hissettim, çünkü kalbi çok iyi ve saftı. Ah, efendim, sizi suçladığımı sanmayın; ama eğer--eğer--Hayır, kendim için konuşmuyorum. Eğer burada olsaydım, eğer bana bakmak zorunda olsaydı, erken eve gelirdi ve sabırla çalışırdı ve--ve--onu kurtarabilirdim. Ama şimdi ben gittiğimde ve sen onunla yaşadığında,--sen ki ona minnettardı, kendi vicdanına rağmen seni takip edecekti (bunu görmelisiniz, efendim), ona ne olacak?"

Helen'in sesi hıçkırıklarla kesildi.

Burley odada üç veya dört uzun adım attı; çok
tedirgindi. "Ben bir iblisim," diye mırıldandı. "Daha önce hiç görmemiştim; ama doğru, bu çocuğun yıkımı ben olurdum." Gözlerinde yaşlar birikti, aniden durdu, şapkasını kavradı ve kapıya doğru döndü.

Helen yolu durdurdu ve onu nazikçe kolundan tutarak, "Ah, efendim, beni affedin,--size acı çektim;" dedi ve ona şefkatli bir ifadeyle baktı, ki bu ifade çocuğun tatlı yüzünü bir meleğinkine benzetti.

Burley onu öpmek istercesine eğildi ve sonra belki de dudaklarının o masum alna dokunmaya
değer olmadığı duygusuyla geri çekildi.

"Bir kız kardeşim olsaydı,--senin gibi bir çocuk, küçüğüm," diye mırıldandı,
"belki ben de zamanında kurtulabilirdim. Şimdi--"

"Ah, şimdi kalabilirsin, efendim; artık senden korkmuyorum."

"Hayır, hayır; gece olmadan benden tekrar korkardın ve senin gibi bir sesi dinlemek için her zaman doğru ruh halinde olmayabilirim, çocuğum. Senin
Leonard'ın asil bir kalbi ve nadir yetenekleri var. Yine de kalkmalı ve kalkacak. Onu çamura
sürüklemeyeceğim. Hoşça kal, beni bir daha
görmeyeceksin." Helen'den kurtuldu, bir sıçrayışla merdivenleri çıktı ve
evden çıktı.

Leonard döndüğünde, istenmeyen misafirinin gittiğini duyunca şaşırdı,--ama Helen ona müdahalesini söylemeye cesaret edemedi.
Bu tür bir resmiyetin insan gururunu nasıl inciteceğini ve rencide edeceğini içgüdüsel olarak biliyordu; ama bir daha asla zavallı Burley'den sert bir şekilde bahsetmedi. Leonard, mizahçıyı gün içinde göreceğini veya duyacağını
sanıyordu. Görmediğini anlayınca, onu eski meskenlerinde aramaya gitti; ama hiçbir iz yoktu. "Arı Kovanı"na yeni adresini bilip bilmediklerini sordu, ancak Burley'den haber alınamadı.

Eve hayal kırıklığına uğramış ve endişeli bir şekilde döndüğünde, vahşi arkadaşının kaybolmasıyla ilgili olarak huzursuzluk duyduğundan, Bayan Smedley onu kapıda karşıladı.

"Lütfen, beyefendi, kendinize başka bir konaklama yeri ayarlayın," dedi. "Benim evimde geceleri böyle şarkıların ve bağırışların olmasına izin veremem. Ve o zavallı küçük kız da! Kendinizden utanmalısınız."

Leonard kaşlarını çattı ve yanından geçti.

BÖLÜM XI.

Bu arada, Helen'den ayrılırken, Burley ilerledi; ve sanki daha iyi bir içgüdüyle, çünkü kendi adımlarının farkında değildi, gençliğinin hala yeşil olan meskenlerine doğru yola koyuldu. Uzun süre durduğunda,
kendisini tarlaların ortasında tek başına duran, arkasında küçük bir çiftlik avlusu olan bir kır evinin kapısının önünde bulmuştu; ve önündeki
ağaçların arasından kıvrılan Brent'in bir anlık görüntüsü yakalandı.

Burley bu kulübeye aşinaydı; onu çocukluğundan beri tanıyan iyi yaşlı bir çift tarafından iskan edilmişti. Orada oltalarını ve olta takımlarını alışkanlıkla bırakırdı; orada, bulanık, gürültülü hayatının aralıklarında,
iki veya üç gün birlikte seyahat etmişti, ilk gün ülkenin bir cennet olduğunu hayal etmiş ve üçüncü günden önce de bir araf olduğuna ikna olmuştu.

Dış görünüşü temiz ve düzenli yaşlı bir kadın onu selamlamak için geldi.

"Ah, Efendi John," dedi, onun sinirsiz elini sıkarak, "tarımlar şimdi güzel; umarım biraz kalmaya gelmişsindir? Yap; seni
canlandırır; bir zamanlar Lunnon kasabasında sahip olduğun tüm güzel rengi kaybedersin. "

"Seninle kalacağım, nazik dostum," dedi Burley, alışılmadık bir uysallıkla; "Eski odayı alabilir miyim, o zaman?"

"Ah, evet, gel ve bak. Bunu artık senden başka kimseye vermedim, melek yüzlü sevgili güzel kadın gittiğinden beri de vermedim. Zavallıcık, ona ne olabilirdi ki?"

Böyle konuşurken, Burley dinlemezken, yaşlı kadın onu kulübenin içine çekti ve merdivenlerden yukarı, daha iyi bir ev olabilecek bir odaya götürdü, çünkü zevk ve hatta zarafetle döşenmişti. Şöminenin karşısında küçük bir piyano dolabı duruyordu ve
pencere hoş çayırlara ve karışık çalılıklara ve mavi derenin dar kıvrımlarına bakıyordu. Burley bitkin bir şekilde yere çöktü ve
pencereden hüzünle baktı.

"Kahvaltı etmediniz mi?" dedi ev sahibi endişeyle.

"Hayır."

"Yumurtalar taze ve bir dilim pastırma istersiniz,
Efendi John? Ve çayınıza brendi katmak isterseniz,
uzun zaman önce kendi şişenizde bıraktığınız biraz var."

Burley başını iki yana salladı. "Brendi yok, Bayan Goodyer; sadece taze süt. Doğayı ikna edip
edemeyeceğime bakacağım."

Bayan Goodyer, Doğayı ikna etmenin ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama
"Lütfen edin, Efendi John," dedi ve ortadan kayboldu. O gün Burley oltasıyla dışarı çıktı ve tek gözlü levreği yakalamak için çok uğraştı; ama nafile.
Sonra elleri ceplerinde, ıslık çalarak dere boyunca yürüdü.
Gün batımında kulübeye döndü, kendisine verilen yemeği yedi, konyaktan uzak durdu ve kendini korkunç derecede kötü hissetti.

Kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve yazmaya çalıştı, ama iki satır yazamadı. Bayan Goodyer'ı çağırdı. "Kocanıza gelip oturup konuşmasını söyleyin."

Yaşlı Jacob Goodyer geldi ve büyük zeka ona köyün tüm haberlerini anlatmasını söyledi. Jacob istekle itaat etti ve Burley sonunda
uyuyakaldı. Ertesi gün de hemen hemen aynıydı, sadece akşam yemeğinde konyak şişesini
aldı ve bitirdi; ve Jacob'ı
almadı, ama
yazmayı başardı.

Üçüncü gün aralıksız yağmur yağdı. "Kitabınız yok mu, Bayan Goodyer?" diye sordu zavallı John Burley.

"Ah, evet, sevgili hanımın geride bıraktığı birkaç kitap; ve belki
kendi el yazısıyla yazılmış bazı kağıtlara bakmak istersiniz?"

"Hayır, kağıtlar değil,--tüm kadınlar karalar ve hepsi aynı
şeyleri karalar. Bana kitapları getirin."

Kitaplar getirildi,--şiirler ve denemeler--John onları ezbere biliyordu.
Yağmura baktı ve akşam yağmur durmuştu.
Aceleyle
şapkasına doğru koştu ve kaçtı.

"Doğa, Doğa!" diye haykırdı, havadayken ve
damlayan çalılıkların yanından aceleyle geçerken, "benim tarafımdan kandırılmamalısın! Seni
utanç verici bir şekilde terk ettim, itiraf ediyorum; sen bir kadınsın ve affetmezsin. Şikayet etmiyorum. Çok güzel olabilirsin, ama
tanıştığım en aptal ve en yorucu arkadaşsın. Tanrıya şükür, seninle
evli değilim!"

Böylece John Burley şehre doğru yola koyuldu ve ilk meyhanede durdu. O evden neşeli bir tavırla çıktı ve
Londra'nın kalbine doğru yürüdü. Şimdi Leicester Meydanı'nda ve
o bölgeyi takip eden yabancılara bakıyor ve bir şarkı mırıldanıyor; ve
şimdi şu sokaktan iki kişi çıkıyor ve onun dikkatsiz adımlarını takip ediyor; şimdi St. Martin'e doğru giden geçit labirentinden yolunu çiziyor ve en sevdiği yerlere yaklaşırken bir orji bekleyerek ceplerindeki gümüşleri şıngırdatıyor; ve şimdi iki form da peşinde.

"Selam sana, ey Özgürlük!" diye mırıldandı John Burley, "senin meskenin
şehirlerde ve sarayın da meyhane."

"Kralın adına," dedi boğuk bir ses; ve John Burley omuzunda
korkunç ve tanıdık bir dokunuş hissediyor.

Peşinden koşan iki icra memuru avlarını yakaladı. "Kimin davası için?" diye sordu John Burley, tereddütle. "Bay Cox, şarap tüccarı."

"Cox! Üç ay önce bankacılarıma çek verdiğim bir adam!"

"Ama bozdurulmadı."

"Bu ne anlama geliyor?--niyet aynıydı. İyi bir kalp
iradeyi eyleme dönüştürür. Cox nankörlüğün canavarıdır ve
mülkümü geri çekiyorum."

"Ona hakkını verin. Sayın yargıç bir çavuş ister miydi?"

"Parayı başka bir şeye harcamayı tercih ederim," dedi John Burley.
"Kolunu bana ver, gurur duymuyorum. Sonuçta, Tanrıya şükür, kırsalda uyumayacağım."

Ve John Burley, Fleet'te bir gece geçirdi.

BÖLÜM XII.

Bayan Starke, hayatlarını tüm iç çatışmaların en korkunç olanında, hizmetçileriyle savaşta geçiren hanımlardan biriydi. O, bu sınıftakilere, onları işe almaya mahkum olan talihsiz ev sahiplerinin amansız ve uykusuz düşmanları olarak bakıyordu. Hayırseverlerini mahvetmek için, en kötü niyetle yiyip içtiklerini;
birbirleriyle ve esnafla, amacı dolandırmak ve çalmak olan sürekli bir komplo içinde yaşadıklarını düşünüyordu. Bayan Starke, sefil bir kadındı. Ev düşmanlarına karşı verdiği yalnız mücadeleyi paylaşacak kadar onu önemseyen akrabaları veya arkadaşları olmadığı için; ve geliri, kolay olsa da, kendisiyle birlikte ölen bir yıllık gelirdi, bu nedenle çeşitli yeğenleri, yeğenleri, veya doğal bir sevginin katı sınırlarına kuzenler --ki bu yoktu; ve bu güvensizlik ve nefret dünyasında biraz dost canlısı yüze ihtiyaç duyduğunu hissettiği için, -- bu yüzden
satılık
arkadaşlar bulmayı denemişti. Fakat
satılık
arkadaşlar asla uzun süre kalmamışlardı, ya onlar Bayan Starke'tan hoşlanmıyorlardı ya da Bayan Starke onlardan hoşlanmıyordu. Bu yüzden zavallı kadın, kendi kendine söylediği gibi, kalbi taze ve bozulmamış olacak ve minnettarlık bekleyebileceği küçük bir kız yetiştirmeye karar vermişti. Helen'den genel olarak memnundu ve o (Bayan Starke) dünyada kaldığı sürece --belki de otuz yıl daha-- o çocuğu evinde tutmayı düşünmüştü; ve sonra, onu evlilikten ve diğer arkadaşlıklardan dikkatlice ayırdıktan sonra, ona sadece böylesine nazik bir hayırseveri
kaybetmiş olmanın pişmanlığını bırakacaktı. Bu düşünceye uygun olarak ve çocuğun sevgisini kazanmak için Bayan Starke, tavır ve düşünce tarzına özgü olan
soğuk katılığı gevşetmiş ve Helen'e demir gibi nazik davranmıştı. Ne tokat atmış ne de çimdiklemiş,
ne de aç bırakmıştı. Dr. Morgan ile yaptığı anlaşmaya göre, Leonard'ı görmesine izin vermiş ve ilk görüşme için bahçesinden meyve getirmenin yanı sıra keklere on peni harcamıştı; bu, sonraki durumlarda yenilemeyi uygun görmediği bir misafirperverlikti. Bunun karşılığında, Helen'e bedensel ve ruhsal olarak sahip olma hakkını satın aldığını ve bir sabah kalktığında çocuğun gittiğini gördüğünde duyduğu öfkenin daha büyük olamayacağını düşünüyordu. Leonard'ın adresini sormak hiç aklına gelmediği için, Helen'in ona gittiğinden şüphelenmesine rağmen, ne yapacağını bilemedi ve
yirmi dört saat boyunca anlamsız bir depresyon halinde kaldı. Ama sonra
çocuğu o kadar çok özlemeye başladı ki enerjileri uyandı ve
kendini, Helen'in bu şekilde düşüncesizce daldığı dünyadan bu zavallı yaratığı geri almaya çalışırken en saf iyilikseverlikle harekete geçtiğine ikna etti.

Buna göre, "Times"a, daha önceki yıllarda en sevdiği Blenheim'ı geri kazandığı bir ilandan cömertçe taklit ettiği şu etkiyi yaratacak bir ilan verdi:--

İKİ GUİNE ÖDÜLÜ.

STRAYED, Highgate'teki Ivy Cottage'dan, Küçük Bir Kız,--Helen adını taşıyor; mavi gözleri ve kahverengi saçları var; beyaz muslin elbisesi ve mavi kurdeleli hasır şapkası var. Aynısını Ivy Cottage'a getiren kişi yukarıdaki Ödülü alacaktır.

Not: Başka bir şey teklif edilmeyecektir.

Şimdi öyle oldu ki Bayan Smedley, kırsaldan gelen ve kendisi için bir iş bulmak istediği
bir yeğeniyle ilgili olarak kendi hesabına "Times"a bir ilan vermişti. Bu yüzden,
her zamanki alışkanlığının aksine, gazeteyi aldı ve kendi ilanının yanında
Bayan Starke'ın ilanını gördü. Helen'in tanımında yanılmış olması imkansızdı; ve
bu ilan, tüm evin Burley'nin gürültülü ziyaretiyle rahatsız edilip rezil olmasından ve
bu tür ziyaretçileri kabul eden bir kiracıdan kurtulmaya karar verdiği günden hemen sonra dikkatini çektiğinden, iyi kalpli kadın Helen'i güvenli bir
eve geri getirebileceğini düşünerek
çok mutlu oldu. Böyle düşünürken Helen, Bayan Smedley'nin oturduğu
mutfağa girdi ve ev sahibi, ilanı işaret edip, küçük kızla, kendi deyimiyle, "ciddi" bir şekilde konuşma ihtiyatsızlığını gösterdi.

Helen boşuna ve gözyaşlarıyla, ilana karşılık olarak hiçbir adım atmaması için yalvardı. Bayan Smedley bunun bir görev meselesi olduğunu düşündü ve
inatçı davrandı ve kısa bir süre sonra başlığını takıp
evden ayrıldı. Helen, Bayan Starke'a doğru yolda olduğunu tahmin etti ve
tüm ruhu kaçmaya kararlıydı. Leonard, el yazmalarıyla birlikte "Arı Kovanı"nın ofisine gitmişti; ancak o, tüm ortak eşyalarını toplayıp, tam da yaptığı gibi geri döndü. Leonard, ilanın haberini iletti ve Bayan Starke'ın evine geri dönmek zorunda kalırsa çok mutsuz olacağını söyledi ve ona, onu bu üzüntüden kurtarması için öyle acıklı bir şekilde yalvardı ki, Leonard, onun kaçma teklifini hemen kabul etti. Neyse ki, ev sahibine çok az şey kalmıştı; hizmetçiye çok az şey kalmıştı; ve Bayan Smedley'in yokluğundan yararlanarak, olay çıkarmadan veya çatışmadan
kaçtılar. Eşyalarını Leonard, kiralık araçların bulunduğu bir yere götürdü ve sonra konaklama yeri aramaya giderken bir araba ofisine bıraktı. Tamamen yeni ve uzak bir bölge seçmek akıllıcaydı; ve gece olmadan Lambeth'te bir
çatı katına yerleştiler.

BÖLÜM XIII.

Okuyucunun bekleyeceği gibi, Leonard Burley'den hiçbir iz bulamadı: mizahçı "Arı Kovanı" ile iletişimi kesmişti. Fakat Leonard Burley için üzülüyordu; ve gerçekten de büyük, yanlış zihnin etkileşimini özlüyordu. Fakat çocuk arkadaşının basit, sevgi dolu
topluluğuna yavaş yavaş yerleşti ve o varlıkta daha da sakinleşti. Gündüzleri işte geçirmediği saatleri, eskisi gibi kitapçılardan bilgi toplayarak geçirdi; ve alacakaranlıkta Helen'le birlikte dışarı çıkıp, bazen uzun banliyöden temiz kırsal havaya kaçmaya çalışarak; daha sık olarak görkemli Westminster'a -Londra'nın klasik topraklarına- giden köprüde bir ileri bir geri dolaşıp, nehre yansıyan belirsiz lambaları izleyerek. Bu mekan, düşünceli, melankolik çocuğa uygundu. Uzun süre ve hüzünlü bir sessizlikle korkulukta durur, Helen'i de
oturturdu, böylece o da
karanlık, kederli sulara bakabilirdi, karanlık olsalar da, hala gizemli bir dinginliğin cazibesine sahiptiler.

Nehir, çatıların dünyası arasında akarken ve insan tutkularının uğultusu her iki tarafta duyulurken, o iki kalpte de Düşünce akıyordu ve Londra hakkında bildikleri tek şey
gölgesiydi.

BÖLÜM XIV.

"Arı Kovanı"nda çok saldırgan siyasi
gazeteler belirdi, --tekerlekçinin çantasındaki broşürlere çok benzeyen gazeteler. Leonard bunlara pek kulak asmadı, ama "Arı Kovanı"nı okuyan halkta, sonuncusu nadir vaatlerle dolu olmasına rağmen, Leonard'ın gazetelerinden çok daha fazla sansasyon yarattılar. Üretim kasabalarındaki derginin satışını büyük ölçüde artırdılar ve İçişleri Bakanlığı'nın uykulu uyanıklığını uyandırmaya başladılar. Aniden "Arı Kovanı"na ve tüm
kağıtlarına ve bitkilerine bir iniş yapıldı. Editör, kendisinin bir cezai kovuşturmayla tehdit edildiğini ve iki yıl hapis cezasının kesin olduğunu gördü: bu olasılıktan hoşlanmadı ve ortadan kayboldu. Bir akşam, Leonard,
bu talihsizliklerin farkında olmadan, ofisin kapısına geldiğinde,
kapının kapalı olduğunu gördü. Önünde öfkeli bir kalabalık vardı ve kulağına
almayan bir ses, "zorbalara" karşı birçok küfürle
yoldan geçenlere nutuk çekiyordu. Baktı ve hayretle, hatip Bay Sprott the Tinker'ı tanıdı. Polis kalabalığı dağıtmak için kalabalık halinde geldi ve Bay Sprott ihtiyatlı bir şekilde ortadan kayboldu. Leonard, sonra başına gelenleri öğrendi ve tekrar
kendisini işsiz ve ekmek parası olmadan gördü.

Yavaşça geri yürüdü. "Ah bilgi, bilgi! - gerçekten güçsüz!" diye mırıldandı.

Böyle konuşurken, ölü bir duvarda büyük harflerle yazılmış bir el ilanı gözüne çarptı, "Hindistan için birkaç zeki genç adam aranıyor."

Bir kıvrım ona yaklaştı. "Senden iyi bir asker olur, dostum. Senin de
güçlü uzuvların var." Leonard devam etti.

"O zaman iş yine buna geldi, - sonuçta kaba fiziksel güç! Ah
Zihin, umutsuzluk! Ah Köylü, yine bir makine ol!" Tavan arasına
gürültüsüzce girdi ve Helen'in çalışırken, açık pencereye bakarak - şefkatli ve derin bir şefkatle - gözlerini dikip baktı. Onun içeri girdiğini duymamıştı, varlığının da farkında değildi. Sabırlı ve hareketsiz oturuyordu,
ve küçük parmaklar telaşla hareket ediyordu. Baktı ve yanaklarının
solgun ve çökük olduğunu ve ellerinin çok ince göründüğünü gördü! Kalbi derinden
etkilendi ve o anda şaşkın Şair'den tek bir anı,
Egoist'i ilan eden tek bir düşünce yoktu.

Ona nazikçe yaklaştı, elini omzuna koydu, "Helen, şalını ve başlığını giy ve dışarı çık,--söyleyecek çok şeyim var."

Birkaç dakika içinde hazırdı ve köprüdeki en sevdikleri mekana doğru yola koyuldular. Bir girintide veya
kuyrukta duraklayan Leonard, "Helen, ayrılmalıyız!" diye başladı.

"Ayrılmak mı?--Ah, kardeşim!"

"Dinle. Zihne bağlı tüm işler benim için bitti, geriye
sadece kas ve sinirlerin emeği kaldı. Köyüme geri dönüp
herkese 'Umutlarım kendini beğenmişlikti ve zekam bir yanılsamaydı!' diyemem. Yapamam. Bu iğrenç şehirde ne hizmetçi ne de hamal olabilirim. O angaryaya
doğmuş olabilirim ama zihnim, ne yazık ki, beni
doğumumdan daha yükseğe
yükseltmiş olabilir. Öyleyse ne yapacağım? Henüz bilmiyorum, bir asker olarak hizmet etmek veya belki de bir göçmen olarak
uzaktaki bir vahşi doğaya doğru yolumu açmak. Ama seçimim ne olursa olsun, bundan sonra yalnız kalmalıyım; artık bir
evim yok. Ama senin için bir ev var, Helen, çok mütevazı bir ev
(senin için de, çok iyi doğmuşsun), ama çok güvenli, köylü annemin çatısı. Seni benim hatırım için sevecek ve--ve--"

Helen titreyerek ona sarıldı ve hıçkırarak ağladı, "Her şey, her şey. Ama çalışabilirim; para kazanabilirim, Leonard. Gerçekten de para kazanıyorum,--ne kadar olduğunu bilmiyorsun ama ikimize de yetecek kadar Daha iyi
zamanlar sana gelsin. Ayrılmamıza izin verme."

"Ve ben - bir erkek ve emek vermek için doğmuş - bir bebeğin
çalışmasıyla geçinmek için! Hayır, Helen, beni bu kadar aşağılama."

Kızarık alnına bakarken geri çekildi, başını
teslimiyetle eğdi ve "Özür dilerim." diye mırıldandı.

"Ah," dedi Helen, bir duraklamadan sonra, "keşke zavallı
babamın arkadaşını bulabilseydik! Daha önce hiç bu kadar önemsememiştim."

"Evet, kesinlikle sana bakardı."

"Benim için!" diye tekrarladı Helen, yumuşak, derin bir sitemle ve gözyaşlarını gizlemek için
başını çevirdi.

"Eğer onunla tesadüfen karşılaşsaydık, onu hatırlayacağından emin misin?"

"Ah, evet. Bu korkunç şehirde gördüğümüz her şeyden çok farklıydı ve
gözleri şu yıldızlar gibiydi, çok berrak ve parlak; yine de ışık
çok uzaktan geliyor gibiydi, tıpkı sizinkinde olduğu gibi, düşünceleriniz etrafınızdaki her şeyden uzak olduğunda. Ve sonra,
Nero adını verdiği
köpeği de vardı--onu unutamam."

"Ama köpeği her zaman yanında olmayabilir."

"Ama parlak, berrak gözler! Ah, şimdi göğe baktığınızda, sizinkiler
onunki gibi rüya görüyor gibi görünüyor."

Leonard cevap vermedi, çünkü düşünceleri gerçekten de yeryüzünde daha azdı,
o uzak ve gizemli göğe nüfuz etmeye çalışıyordu.

İkisi de uzun süre sessiz kaldı; kalabalık umursamadan yanlarından geçti. Gece
nehir üzerinde derinleşti, ancak lamba ışıklarının dalgalarındaki yansıması yıldızlardan daha belirgindi. Işık huzmeleri güçlü akıntının
karanlığını gösteriyordu; ve gelgitte doğuya doğru uzanan tekne, yelkensiz hayalet direkleri ve siyah kasvetli gövdeleriyle, hareketsiz halleriyle ölüm gibi görünüyordu. Leonard aşağı baktı ve Chatterton'ın kasvetli intiharı düşüncesi ruhuna geri döndü; ve soluk, alaycı bir yüz, aydınlık, ürkütücü
gözlerle, dereden yukarı bakıyor ve soluk dudaklarından mırıldanıyordu,
"Yüzeydeki gelgitlere karşı daha fazla mücadele etme,--derinliklerde her şey sakin ve dinleniyor."

Düşüncelerinin kasvetinden dehşete kapılan çocuk, Helen'le hızlı hızlı konuşmaya başladı ve ona sunduğu alçakgönüllü evi tasvir ederek onu sakinleştirmeye çalıştı.

Annesiyle (çünkü dul eşini hala bu isimle çağırıyordu) paylaşacağı hafif kaygılardan bahsetti ve etrafındaki karşıtlığın samimi ve güçlü kıldığı bir belagatle, mutlu kırsal yaşam, gölgeli ormanlar, dalgalanan mısır tarlaları, sakin manzaradan yükselen ciddi, yalnız kilise kulesi üzerinde durdu.

İtalyan sürgününün çiçekli teraslarını ve
konuşurken bile, şehirlerin dumanıyla rahatsız edilmeyen,
insanların günahkâr iç çekişleriyle lekelenmemiş sakin havada,
yıldızlara doğru püsküren
şakacı çeşmeyi pohpohlayarak resmetti. Ona, mutlu sahneye benzer doğaların sevgisini ve korumasını vaat etti: basit, şefkatli
anne, nazik papaz, sürgündeki bilge ve nazik,
çocukluğundan beri yalnızlığın çağırdığı mistik düşüncelerle dolu koyu gözlerle Violante, Violante onun arkadaşı olmalıydı.

"Ve, oh!" diye haykırdı Helen, "eğer hayat orada böyle mutluysa, benimle geri dön,
geri dön! geri dön!"

"Ah!" diye mırıldandı çocuk, "eğer çekiç örsteki kıvılcımı bir kez vurursa, kıvılcım yukarı doğru uçmak zorundadır; ışık onu terk edene kadar
yere geri düşemez. Daha da yukarı, Helen,--bırak daha da yukarı çıkayım!"

BÖLÜM XV.

Ertesi sabah Helen çok hastaydı, öyle hastaydı ki, kalktıktan kısa bir süre sonra,
yatağına geri dönmek zorunda kaldı. Vücudu titriyordu, gözleri
ağırdı, eli ateş gibi yanıyordu. Ateş başlamıştı. Belki de köprüde üşütmüş olabilirdi, belki de duyguları vücudu için
fazlaydı. Leonard büyük bir endişeyle en yakın eczaneyi çağırdı. Eczane ciddi görünüyordu ve tehlike olduğunu söyledi. Ve
tehlike kısa süre sonra kendini gösterdi,--Helen sayıklamaya başladı. Birkaç gün boyunca, yaşamla ölüm arasında bu halde yattı. Leonard daha sonra,
dünyanın tüm acılarının,
sevdiğimiz şeyleri kaybetme korkusuyla
karşılaştırıldığında hafif olduğunu hissetti. Kıskanılan defne, ölmekte olan gülün yanında ne kadar değersiz görünüyordu!

Belki de tıbbi beceriden çok onun dikkati ve bakımı sayesinde,
sonunda kendine geldi. Acil tehlike sona ermişti; ama çok zayıftı
ve bitkindi, nihai iyileşmesi şüpheliydi, iyileşme süreci en iyi ihtimalle
çok yavaş olacaktı.

Ama ne kadar zamandır böyle hasta olduğunu öğrendiğinde, Leonard'ın üzerine eğilirken yüzüne endişeyle baktı ve sendeledi,
"Bana işimi ver; artık bunun için yeterince güçlüyüm, beni eğlendirebilirdi."

Leonard gözyaşlarına boğuldu.

Ne yazık ki kendisi işsizdi; tüm ortak paraları erimişti.
Eczacı iyi Dr. Morgan gibi değildi; ilaçlar ve kira ödenecekti. Leonard iki gün önce Riccabocca'nın saatini rehin vermişti; ve böylece toplanan son şilin bittiğinde, Helen'i nasıl geçindirecekti? Yine de gözyaşlarını bastırdı ve ona bir işi olduğunu söyledi; ve bunu o kadar içtenlikle söyledi ki Helen ona inandı ve
yumuşak bir uykuya daldı. Leonard'ın nefesini dinledi, alnını öptü ve
odadan çıktı. Kendi komşu çatı katına döndü ve
yüzünü ellerine yaslayarak tüm düşüncelerini topladı.

Sonunda bir dilenci olmalıydı. Bay Dale'e para için yazmalıydı, Bay Dale de, doğumunun sırrını biliyordu.
Bir yabancıdan dilenmeyi
yeğlerdi; çocuğun utancıyla tanışmış birinden dilenmesi, annesinin anısına yeni bir onursuzluk daha ekliyordu.
İsteyip aç kalan tek kişi kendisi olsaydı, gururunu bu kadar bastırmadan önce, açlık
mezarına adım adım batardı. Ama Helen, orada, o yatakta, - Helen belki haftalarca,
her türlü desteğe ihtiyaç duyuyordu ve hastalık lüksleri ihtiyaçlar gibi gösteriyordu!
Yalvarmalıydı. Ve o böyle karar verdiğinde, eğer fethettiği gururlu,
acı ruhu görseydiniz, "Bu, onun
aşağılanma olduğunu düşündüğü şey,--bu kahramanlıktır," derdiniz. Ah, garip insan kalbi!
Hiçbir destan
yazılmamıştır ki, insan gözü tarafından
okunmadan, senin gizli yapraklarına kazınmış Yüce ve Güzel'e ulaşmıştır.

Başka kimden yalvarabilirdi ki? Annesinin hiçbir şeyi yoktu, Riccabocca fakirdi,
ve "Keşke bir erkek olsaydım!" diye haykıran görkemli Violante--ona acıyıp onu hor görmesi düşüncesine dayanamıyordu.
Avenel'ler! Hayır, üç kez Hayır. Aceleyle mürekkep ve kağıt çekti,
ve hayatın kanayan
iplerinden koparılmışçasına kendisinden hızla çıkan
satırlar yazdı.

Ama posta saati geçmişti, mektup ertesi güne kadar beklemeliydi; ve bir cevap alabilmesi için en azından üç gün geçmesi gerekecekti. Mektubu masanın üzerinde bıraktı ve havasızlıktan boğulmuş gibi
çıktı. Köprüyü geçti, mekanik bir şekilde geçti ve parlamento kapısına doğru
basan bir kalabalık tarafından taşındı. O akşam için halkın ilgisini
çeken bir tartışma
belirlendi ve birçok yoldan geçen
seyirci üyelerin gidip gelmelerini görmek,
tartışmaya katılmak için henüz ayağa kalkan konuşmacıları duymak veya
galeri için sipariş almaya çalışmak için sokakta toplandı.

Bu aylakların arasında durdu, aslında onlarla ortak hiçbir ilgisi yoktu, ama başlarının üzerinden, Şairlerin, Şeflerin ve Kralların imparatorluk Golgota'sı olan yüksek Cenaze Manastırı'na doğru dalgın dalgın baktı.

Birdenbire, kendisine hoş olmayan bir şekilde tanıdık gelen bir ismin sesiyle dikkati etrafındakilere kaydı. "Nasılsın, Randal Leslie? Tartışmayı dinlemeye mi geliyorsun?" dedi sokaktan geçen bir üye.

"Evet; Bay Egerton beni galerinin altına sokmaya söz verdi. Bu gece kendisi konuşacak ve ben onu hiç duymadım. Eve girerken, bana verdiği sözü ona hatırlatır mısın?"

"Şimdi yapamam, çünkü o zaten konuşuyor ve iyi de. Konuşmasının büyük bir etki yarattığını duyduğum için, yemek yediğim Athenaeum'dan aceleyle çıktım, bilerek zamanında yetiştim."

"Bu çok şanssız," dedi Randal. "Bu kadar erken konuşacağını hiç tahmin etmemiştim."

"C----- onu doğrudan kişisel bir saldırıyla uyandırdı. Ama beni takip et;
belki seni Meclis'e sokabilirim; ve senin gibi bir adam, Leslie, bir gün büyük şeyler
beklediğimizden, sana söyleyebilirim ki, bizim bu Meclis'in ne olduğunu bir
saha gecesinde öğrenme fırsatını kaçırmamalı. Hadi!"

Üye kapıya doğru koştu; ve Randal onu takip ederken,
bir yoldan geçen, "Bu, ünlü broşürü yazan genç adam, Egerton'ın ilişkisi." diye bağırdı.

"Ah, kesinlikle!" dedi bir diğeri. "Zeki adam, Egerton,--onu bekliyorum."

"Ben de."

"Neden, sen benim gibi bir seçmen değilsin."

"Hayır; ama yeğenime karşı çok nazik davrandı ve ona teşekkür etmeliyim. Siz bir seçmensiniz--o sizin kasabanız için bir onurdur."

"Öyledir: aydınlanmış bir adam!"

"Ve çok cömert!"

"Gerçekten iyi önlemler getiriyor," dedi politikacı.

"Ve zeki genç adamlar," dedi amca.

Buna bir veya iki kişi daha Audley Egerton'ı övmeye katıldı ve
onun cömertliğiyle ilgili birçok anekdot anlatıldı. Leonard ilk başta isteksizce,
sonunda düşünceli bir dikkatle dinledi. Burley'nin de bu cömert devlet adamından övgüyle bahsettiğini duymuştu, kendisi deha olduğunu iddia etmeden,
başkalarında bunu takdir ediyordu. Birdenbire, Egerton'un toprak sahibinin üvey kardeşi olduğunu da hatırladı. Bu seçkin kişiye hayırseverlik için değil, zihnini meşgul etmek için
bir şeyler
çektiğine dair belirsiz fikirler, henüz deneyimsiz bir çocuk olmasına rağmen, onun üzerinde parladı! Ve
böylece tefekkür ederken, Meclis'in kapısı açıldı ve Audley
Egerton'un kendisi dışarı çıktı. Kısmi bir tezahürat, ardından genel bir mırıltı,
Leonard'ı popüler devlet adamının varlığından haberdar etti. Egerton, art arda beş veya altı kişi tarafından yakalandı; bir el sıkışma, bir baş sallama, fısıldanan kısa bir veya iki kelime, deneyimli üyeye zarif bir kaçış için yeterli oldu; ve kısa süre sonra, kalabalıktan kurtulmuş, uzun, dik vücudu geçti ve köprüye doğru döndü. Köşede durdu ve saatini çıkardı, lamba ışığında baktı.

"Harley yakında burada olacak," diye mırıldandı, "o her zaman dakiktir; ve
şimdi konuştuğuma göre, ona bir veya iki saat verebilirim. Bu iyi."

Saatini cebine geri koyarken ve ceketini sıkı, geniş göğsünün üzerine yeniden iliklerken, gözlerini kaldırdı ve önünde duran genç bir adam gördü.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu devlet adamı, pratik karakterinin doğrudan kısalığıyla.

"Bay Egerton," dedi genç adam, hafifçe titreyen
ama yine de duyguların ortasında erkeksi bir sesle, "büyük bir üne ve büyük bir güce sahipsiniz; Londra sokaklarında bir arkadaşım ve bir işim olmadan duruyorum. Tek bir arkadaşım olsaydı, bedensel emekten daha asil bir iş yapabileceğime inanıyorum. Ve şimdi bunu söyledim, nasıl veya neden olduğunu bilmiyorum ama
umutsuzluktan ve bu umutsuzluğun başarınızın ardından gelen övgüden aldığı ani dürtüden, ekleyecek başka bir şeyim yok."

Audley Egerton bir an sessiz kaldı, yabancının ses tonu ve hitap şekliyle etkilendi; ama dünyanın mükemmel ve temkinli adamı, her türlü garip uygulamaya ve her türlü sahtekarlığa alışkın, geçici ve önemsiz bir etkiden hızla kurtuldu.

"Yerlisi misiniz?" (devlet adamının temsil ettiği kasabanın adını vererek).

"Hayır efendim."

"Eh, genç adam, senin için çok üzgünüm; ama sahip olduğun sağduyu (bunu aldığın eğitimden açıkça anlıyorum) sana şunu söylüyor olmalı ki, bir kamu adamı, himayesi ne olursa olsun, bunu talep etme hakkına sahip olan
talep sahipleri tarafından fazlasıyla emilmiş durumda,
yabancıları dinleyemiyor."

Bir an durakladı ve Leonard sessizce dururken, böyle
bir şekilde rahatsız edilen çoğu kamu adamının göstereceğinden daha fazla nezaketle ekledi,

"Dostsuz olduğunu söylüyorsun, zavallı adam! Erken yaşta, kapanıştan önce yeterince arkadaş bulan çoğumuzun başına gelir bu. Dürüst ve iyi huylu ol: yabancılara değil, kendine yaslan; zihninle çalışamıyorsan bedeninle çalış; ve inan bana, sana verebileceğim tek tavsiye bu, bu önemsiz şey hariç"--ve papaz bir taç uzattı.

Leonard eğildi, başını üzgün bir şekilde salladı ve uzaklaştı. Egerton ona
hafif bir sızıyla baktı.

"Pooh!" dedi kendi kendine, "Londra sokaklarında aynı durumda olan binlerce kişi olmalı. Uygarlığın gerekliliklerini yerine getiremem. İyi eğitimli! Bundan sonra toplumun acı çekmesinin sebebi cehalet değil, aç binlerce kişinin aşırı eğitilmesidir. Bu kişiler, el emeğine uygun olmayan ve zihinsel bir kariyere sahip olmayan, bir gün sokaklarımızda o çocuk gibi duracak ve benden daha akıllı din adamlarını şaşırtacaklardır."

Egerton böyle düşünürken ve köprüye doğru yürürken, neşeli bir dörtlü arabanın kutusundan bir trompet sesi duyuldu. Harika kanlı atlara sahip bir araba geçidin üzerinden geçti ve Egerton sürücüde yeğeni Frank Hazeldean'ı tanıdı.

Genç Muhafız, Greenwich'teki akşam yemeğinden canlı bir grup adamla dönüyordu ve bu zevk çocuklarının umursamaz kahkahaları, durgun nehrin çok ötesine kadar uzanıyordu; bu, endişeli devlet adamının kulağını rahatsız etti; belki de tüm büyüklüğüyle, tüm arkadaş kalabalığının arasında yalnız olmasına rağmen üzgündü. Belki de, bu tür partilerin ve arkadaşlıkların ona tanıdık geldiği kendi gençliğini hatırlatıyordu, ancak bunların hepsinde hırslı, istekli bir ruh taşıyordu. "Le jeu vaut-il la chandelle?" dedi, omuzlarını silkerek.

Araba, Leonard köprünün köşesine yaslanmış bir şekilde dururken hızla yanından geçti ve kulübenin çamuru, ateşli atların toynaklarından üzerine sıçradı. Kahkaha, papazınkinden daha
uyumsuz bir şekilde kulağına çarptı, ama kıskançlık yaratmadı.

"Hayat karanlık bir bilmecedir," dedi göğsüne vurarak.

Ve yavaşça yürümeye devam etti, birkaç gece önce Helen ile birlikte durduğu girintiye ulaştı ve yiyecek eksikliğinden başı dönerek ve uykusuzluktan bitkin bir şekilde karanlık köşeye çöktü; taş kemerin altından akan nehir kulağına ağıt gibi mırıldanırken, toplumsal
anahtar taşının altında sonsuza dek İnsan Hoşnutsuzluğunun gizemini haykırıyor ve akıp gidiyordu. Rahatla, ey Düşünür, derenin yanında! Şehri kuran ve ihtişam kazandıran nehirdir; ve hoşnutsuzluk olmadan, ilerleme neredeydi, İnsan neydi? Rahatla, ey DÜŞÜNÜR! Üzerinde eğildiğin veya yanında yorgun ve bitkin bir şekilde
battığın akıntı seni taşıyan kemeri ne kadar yıpratırsa yıpratsın, köprüyü yıkarak dalganın inlemesini susturabileceğini asla hayal etme!

BÖLÜM XVI.

Babasının Knightsbridge'deki evinde kendisine tahsis edilen dairede, bir masanın önünde Lord L'Estrange oturmuş, mektupları ve kağıtları
ayıklıyor veya yok ediyordu; bu, ikametgah değişikliğinin olağan bir belirtisiydi.
Uyanık bir gözlemcinin bir adamın mizacını yargılayabileceği bazı önemsiz şeyler vardır. Böylece, masanın üzerinde, biraz zarafetle ama
asker gibi bir kesinlikle, eski günlerin çeşitli küçük kalıntıları, bir anı duygusuyla
kutsanmış veya belki de sadece gelenekle
sevilmişti; ister Mısır'da, ister İtalya'da veya İngiltere'de olsun, Harley'nin odasının mobilyalarının her zaman bir parçası olmuştur. Hatta kenara koyduğu harfleri etiketlerken kalemi batırdığı küçük, eski moda ve biraz da elverişsiz mürekkep hokkası bile, bir okul çocuğu olarak gurur duyduğu yazı masasına aitti. Etrafa dağılmış kitaplar bile yeni eserler değildi, bir saatlik merakımızı gidermek veya daha ciddi düşüncelerimizi dağıtmak için başvurduğumuz kitaplar değildi; bunlar çoğunlukla kenarlarında birçok kalem izi olan Latin veya İtalyan şairleriydi; veya düşünceye ciddi taleplerde bulunarak yavaş ve sık okuma gerektiren ve arkadaş olan kitaplardı. Bir şekilde, adamın dilsiz, cansız şeylerde bile değişime karşı olduğunu ve eski ilişkilerle bağlantılı olan her şeye kendini bağlama alışkanlığı olduğunu söylerken, daha önemli olan sevgilere inatla sarıldığını tahmin edebilir ve Audley Egerton gibi arayışları ve karakteri çok farklı olan birine karşı dostluğunun tazeliğini daha iyi anlayabilirsiniz. Harley
L'Estrange'in kalbine bir zamanlar kabul edilen bir sevgi asla sorgulanmıyor veya akıl yürütülmüyor gibiydi; sanki kendi doğasına
sessizce sabitlenmişti ve tüm sisteminin
devriminden biraz daha azı onu yerinden oynatabilir veya bozabilirdi.

Lord L'Estrange'in eli şimdi sert, okunaklı bir İtalyan harfli bir mektuba dayandı ve geri kalanını yaptığı gibi hemen ondan kurtulmak yerine önüne serdi ve içeriğini tekrar okudu. Bu, birkaç hafta önce Riccabocca'dan gelen bir mektuptu ve şöyleydi:--

SIGNOR RICCABOCCA'DAN LORD L'ESTRANGE'A MEKTUP.

Beni onuruma olan inancınızla ve tersliklerime olan saygınızla yargıladığınız için size teşekkür ederim, asil dostum.

Hayır ve üç kez hayır, Giulio Franzini ile yapılan tüm tavizlere, tüm tekliflere, tüm
antlaşmalara. İsmi yazıyorum ve duygularım beni boğuyor. Duraksamalı ve küçümsemeye geri dönmeliyim. Bitti. O konuyu geç.
Ama beni korkuttun. Bu kız kardeş! Onu çocukluğundan beri görmedim; ama onun etkisi altında büyüdü,

-sadece onun temsilcisi olarak çalışabilir. İkametgahımı öğrenmek istiyor!
Ancak düşmanca ve kötü niyetli bir amaç için olabilir. Sana güvenebilirim,--bunu
biliyorum. Arkadaşının takdirine de aynı şekilde güvenebileceğimi söylüyorsun.
Affedersin,--güvenim o kadar esnek değil. Bir kelime geri çekilmem için ipucu verebilir. Ama keşfedilirse, ne zararı olabilir? Bir İngiliz çatısı
beni Avusturya despotizminden koruyor: doğru; ama Danae'nin tunç kulesi
beni İtalyan zanaatından koruyamazdı. Ve daha kötüsü olmasaydı, amansız bir casusun gözleri altında yaşamak benim için dayanılmaz olurdu. Atasözümüz gerçekten şöyle der: 'Düşman kimin için uyanırsa, o kötü uyur.' Bak dostum, eski hayatımla işim bitti, onu bir yılanın derisi gibi
kendimden atmak istiyorum. Sürgünlerin teselli olarak gördüğü her şeyi kendimden esirgedim. Talihsizliğe acıma yok, sempatik dostluktan gelen hiçbir mesaj yok, kayıp ve yaslı bir ülkeden hiçbir haber
yabancının gökleri altında ocağıma kadar beni takip etmiyor. Bunların hepsinden gönüllü olarak seni kendimden ayırdım. Bir zamanlar yaşadığım hayata, sanki Styx onunla benim aramda yuvarlanıyormuş gibi ölüyüm. Sadece acı çekenlere kabul edilebilir olan o sertlikle, senin ziyaretlerinin tesellisini bile kendimden esirgedim. Size adil ve basit bir şekilde söyledim ki
sizin varlığınız tüm zoraki ve zayıf felsefemi altüst edecek ve
sadece hafızamdan silmeye çalıştığım geçmişi hatırlatacaktır.
Tek bir koşulla uydunuz, yardımınıza gerçekten ihtiyacım olduğunda
isteyeceğim; ve bu arada, cömertçe bakanlar kurulundan ve kralların mahkemelerinden bana adalet sağlamaya çalıştınız.
Bu lüksü kalbinizden esirgemedim; çünkü bir çocuğum var--Ah! O çocuğa sizin adınıza saygı duymayı öğrettim ve dualarında bu unutulmadı.
Ama şimdi gayretinizin bile
boşa gittiğine ikna olduğunuza göre, casusu sadece
izime getirebilecek ve beni yeni talihsizliklere sürükleyebilecek girişimlerden vazgeçmenizi rica ediyorum. İnanın bana, ey
zeki İngiliz, kaderimden memnun ve hoşnutum. Bunu değiştirmek benim mutluluğum için olmazdı, 'Chi non ha
provato il male non conosce il bone.'

["İnsan talihsizliği tatana kadar ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez."]

Bana nasıl yaşadığımı soruyorsun, - alla giornata diye cevaplıyorum, - [Güne] - bir zamanlar yaptığım gibi
yarın için değil. Kendimi bir köyün sakin
varlığına alıştırdım. Ayrıntılarıyla ilgileniyorum. İyi bir yaratık olan karım karşımda oturuyor, asla ne yazdığımı veya kime yazdığımı sormuyor, ancak kalem elimden düştüğü anda işini bir kenara bırakıp konuşmaya hazır. Konuş - peki ya ne hakkında? Tanrı bilir! Ama ben
bir mezranın işleri hakkında olsa bile, o konuşmayı dinlemeyi,
utanç verici soylularla ve beceriksiz profesörlerle
devletler ve anayasalar hakkında gevezelik etmekten
tercih ederim. Akıllı adamların mutluluğu üzerindeki son etkilerin ne kadar az olduğunu görmek istediğimde, Machiavelli ve Thucydides'im yok muydu? Sonra,
birazdan papaz içeri uğrar ve tartışırız. Ne zaman yenildiğini asla bilmez, bu yüzden tartışmamız sonsuza dek sürer. Güzel günlerde, Violante'imle
kıvrımlı bir derenin kenarında dolaşırım veya arkadaşım olan uşağın evine giderim,
ve gerçek bir zevkin ne kadar sağlıklı olduğunu görürüm; ve yağmurlu günlerde
kendimi kapatır ve belki de, kapıya hafifçe vurana kadar somurturum,
ve Violante içeri girer, koyu renk gözleriyle, sitem dolu gözyaşlarıyla parlar, -- çatımın altındayken tek başıma yas tutmam için sitem eder; böylece kollarını bana doladı ve beş dakika içinde her yer
güneş oldu. Sizin dışarıdaki İngiliz gri bulutlarınıza ne umursarız?

Beni bırak sevgili Lordum, - beni yaşlılığa doğru bu sessiz mutlu yolculuğa bırak, gençliğimden daha sakin, çılgınca harcadığım; ve mutluluğumun bağlı olduğu sırrı iyi koru.

Şimdi, bitirmeden önce kendine. Aynı kendinden çok az bahsediyorsun, benden de çok. Ama ben, senin sadece sporda olduğu gibi, içtenlikle hissettiğin şeyleri ima ettiğin vahşi ve hayalperest mizahın altında yatan derin melankoliyi çok iyi anlıyorum. Şehirlerin zahmetli yalnızlığı seni eziyor. Dolce far niente'ye geri dönüyorsun - az sayıda ama yakın arkadaşa; monoton ama dizginsiz hayata; ve orada bile yalnızlık hissi seni tekrar ele geçirecek; ve sen, benim yaptığım gibi, hafızanın yok olmasını istemiyorsun - ölü tutkuların seni rahatsız eden ve seni yaşayan dünyaya uygunsuz kılan hayaletlere dönüşmüş durumda. Her şeyi görüyorum,--hâlâ görüyorum, senin
aceleci fantastik dizelerinde, tıpkı ikimiz çamların arasında oturduğumuzda ve aşağıda uzanan mavi gölü gördüğümüzde gördüğüm gibi,
Ben Geleceğin gölgesinden rahatsızdım, sen Geçmişin gölgesinden rahatsız oldun.

Pekala, ama sen yarı ciddi, yarı şakayla, "Bu hafıza hapishanesinden kaçacağım; diğer erkekler gibi yeni bağlar kuracağım ve
çok geç olmadan; evleneceğim. Evet, ama sevmeliyim,--işte zorluk." diyorsun. Zorluk,--evet, ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Bilgine gelen tüm
mutsuz evlilikleri hatırla: lütfen, yirmi evlilikten on sekizi Aşk için olmadı mı? Her zaman böyle oldu,
ve her zaman böyle olacak; çünkü, ne zaman derinden sevsek, çok şey talep ederiz
ve çok azını affederiz. Kalbinin ve onurunun güvende olduğu birini bulmaktan memnun ol. Kalbini asla
yaramayan şeyi sevmeye başlayacaksın, hayal gücünü her zaman
hayal kırıklığına uğratacak olan şeye olan sevginden yakında vazgeçeceksin. Cospetto! Keşke Jemima'mın senin için
küçük bir kız kardeşi olsaydı. Yine de derin bir inlemeyle kendimi bir--Jemima'ya yerleştirdim.

Şimdi, sana uzun bir mektup yazdım, senin şefkatine veya gayretine
ne kadar az ihtiyacım olduğunu kanıtlamak için. Bir kez daha aramızda uzun bir sessizlik
olsun. Senin rütbendeki bir adamla
yazışmak ve
küçük dünyamın bir çakıl taşının sıçramasıyla dairelere
dönüşebilen
tuhaf dedikodularına maruz kalmamak benim için kolay değil. Bunu
on mil uzaklıktaki bir postaneye götürmeli ve gizlice kutuya
atmalıyım. Elveda, sevgili ve asil dostum, hayatım boyunca karşılaştığım en nazik kalp ve en ince hayal. Elveda. Bir hayali terk edip bir Jemima bulduğunda bana haber ver.

ALPHONSO.

P. S.--Tanrı aşkına, dikkatli ol ve dikkatli ol, dostun bakan
bu kadına saklandığım yeri ele verebilecek tek bir kelime bile söyleme.

Harley mektubu kapatırken "Gerçekten mutlu mu?" diye mırıldandı; ve
birkaç dakikalığına hayallere daldı.

"Bu köy hayatı, köylülerden bahsetmek için işini bırakan bir kadındaki bu eş--Audley'nin tam varoluşuyla ne büyük bir tezat! Ve ben
ne kıskanıyorum ne de anlayabiliyorum! ama kendi varoluşum--nedir o?"

Ayağa kalktı ve rustik bir merdivenin
bir banliyö konutunun arazisinde sıklıkla bulunanlardan daha büyük ağaçlarla
dolu yeşil bir çimenliğe indiği pencereye doğru yürüdü. Manzarada sakinlik ve serinlik vardı ve Londra'nın bu kadar yakın olduğunu hayal etmek zordu.

Kapı yavaşça açıldı ve orta yaşını geçmiş bir hanım içeri girdi ve Harley'e yaklaşarak, hala pencerenin yanında düşüncelere dalmış bir şekilde dururken elini onun omzuna koydu. Bir elde ne karakter vardır! Onunki, Titian'ın özenle resmedeceği bir eldi! İnce, beyaz ve narin, yüzeyden mavi damarlar yükselmişti. Yine de, biçim ve dokuda, sıradan bir soylu zarafetten daha fazlası vardı. Gerçek bir fizyolog hemen, "Bu elde, durduğu yeri sabitleyen bir zeka ve gurur var; ve bu kadar hafif yatıyor, ama o kadar hafif sarsılmayacak." derdi.

"Harley," dedi hanım - ve Harley döndü - "o gülümsemeyle beni kandırmıyorsun," diye devam etti hüzünle; "içeri girdiğimde gülümsemiyordun."

"Kendimize gülümsememiz nadirdir, sevgili annem; ve son zamanlarda kendime gülümsememe neden olacak kadar aptalca bir şey yapmadım."

"Oğlum," dedi Leydi Lansmere, biraz sert bir şekilde, ama büyük bir samimiyetle, "sen seçkin atalardan geliyorsun; ve sanırım mezarlarından, ırklarının sonuncusunun neden hizmet ettikleri ve onları onurlandıran topraklarda hiçbir amacı, hiçbir amacı, hiçbir çıkarı, hiçbir yuvası olmadığını soruyorlar."

"Anne," dedi asker, basitçe, "toprak tehlikedeyken ben de ona atalarımın hizmet ettiği gibi hizmet ettim ve cevabım göğsümdeki yara izleri olurdu. "

"Bir ülkeye sadece tehlikede mi hizmet edilir, sadece savaşta mı görev
yerine getirilir? Babanızın, sade, erkeksi kırsal beyefendi hayatında, belki de çok belirsiz bir şekilde, aristokrasinin yaratıldığı ve servetin bahşedildiği amaçları yerine getirmediğini mi düşünüyorsunuz?

"Elbette getiriyor, hanımefendi, ve serseri oğlunun yapabileceğinden daha iyi."

"Yine de serseri oğlu doğadan böyle hediyeler aldı, gençliği
çok umut vadediyordu, çocukluğu şan ve şöhret hayaliyle parlıyordu!"

"Ay," dedi Harley, çok yumuşak bir sesle, "mümkün, ve hepsi tek bir
mezarın içine gömülebilir!"

Kontes irkildi ve elini Harley'in omzundan çekti.

Lady Lansmere'in yüzü ifade olarak çok da çeşitli değildi.
Bu ve yüz hatları bakımından oğluna pek benzemiyordu.

Yüz hatları hafifçe kartal gibiydi, kaşları ona belli bir ihtişam
veren o kemer gibiydi görünüme göre; ağzının etrafındaki çizgiler
alışılmış bir şekilde katı ve sıkıştırılmıştı. Yüzü, büyük bir duygu
geçirmiş ve onu bastırmış birinin yüzüydü. Güzelliğinin karakterinde resmi, hatta
münzevi bir şeyler vardı, ki bu havasında ve giyiminde hala önemliydi. Size eski bir Gotik barones, yarı şatelaine, yarı rahibe fikrini
aktarmış olabilirdi; bir bakışta etrafındaki aydınlık dünyada yaşamadığını ve modasını ve düşünce biçimini küçümsediğini
anlardınız; yine de tüm bu katılığa rağmen hala insan bağlarını ve insan sevgilerini
bilmiş bir kadının yüzüydü. Ve şimdi, Harley'in sessiz, hüzünlü alnına uzun süre baktığında, bir annenin yüzüydü.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Tek bir mezar," dedi. "Ve sen o zamanlar sadece
bir çocuktun, Harley! Böyle bir anı seni bugüne kadar etkileyebilir mi? Bu
pek mümkün değil: Bana göre bu, erkek hayatının gerçekleri dahilinde değil, --kadınınki olabilir."

"İnanıyorum ki," dedi Harley, yarı kendi kendine konuşarak, "içimde çok fazla kadın var. Belki de çok yalnız yaşayan ve erkeklerin nesnelerini umursamayan erkekler, sizin cinsiyetiniz gibi, izlenimlere karşı inatçı hale gelirler. Ama
ah," diye haykırdı yüksek sesle ve aniden yüz ifadesi değişerek, "ah, en
sert ve en soğuk adam bile ONU tanısaydı, ONU sevseydi, benim gibi hissederdi. Daha önce tanıştığım hiçbir kadına benzemiyordu. Başka bir kürenin parlak ve görkemli yaratığı! Bu dünyaya indi ve öldüğünde onu kararttı. Çabalamanın bir faydası yok. Anne, çelik zırh giymiş babalarımızın sahip olduğu kadar cesaretim var. Savaşta ve çöllerde, insanlara ve vahşi hayvanlara, fırtınaya ve okyanusa, Doğanın kaba güçlerine karşı cesaret ettim; her hacı veya Haçlının cesaret etmekten
zevk aldığı kadar korkulan tehlikeler. Ama o tek
hatıra! hayır, hiç yok!"

"Harley, Harley, kalbimi kırıyorsun!" diye bağırdı kontes, ellerini sıkarak.

"Şaşırtıcı," diye devam etti oğlu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
belki de onun haykırışını duymamıştı. "Evet, gerçekten, şaşırtıcı,
gördüğüm ve konuştuğum binlerce kadını göz önünde bulundurarak,
onunki gibi bir yüz hiç görmedim,--bu kadar tatlı bir ses hiç duymadım. Ve tüm bu yaşam evreni bana, beni insan ayrıcalığına geri döndürebilecek tek bir bakış ve tek bir ton veremez,--aşk. Eh, eh, eh, yaşamın başka şeyleri de var; Şiir ve Sanat hâlâ yaşıyor; cennet hâlâ gülümsüyor ve
ağaçlar hâlâ sallanıyor. Beni kendi yolumda mutluluğa bırakın."

Kontes cevap vermek üzereydi ki, kapı aceleyle açıldı ve
Lord Lansmere içeri girdi. Kontesten birkaç yaş büyüktü, ama sakin yüzü daha az yıpranma ve aşınma gösteriyordu, hayırsever, nazik bir yüz, herhangi bir
güçlü zeka belirtisi olmadan, ama hoş hatlarında hiçbir mantık eksikliği yoktu; vücudu uzun değildi, ama dik ve anlamlı bir havayla, biraz kendini beğenmiş ama neşeliydi, taşrada çok yaşamış, iradesi nadiren tartışılmış ve önemi o kadar hissedilmiş ve kabul edilmiş ki, kendi üzerinde duyarsızca tepki vermiş olan Büyük Senyör'ün kendini beğenmişliği; mükemmel bir adamdı; ama
kontesin yüksek alnına ve koyu gözlerine baktığınızda, ikisinin nasıl bir araya geldiğine biraz şaşırdınız ve yaygın söylentiye göre, birliktelikte bu kadar mutlu yaşadılar.

"Ho, ho! Sevgili Harley," diye haykırdı Lord Lansmere, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturarak, "az önce düşese bir ziyarette bulundum."

"Hangi düşes, sevgili babam?"

"Neden, annenizin kuzeni, kesinlikle, Knaresborough Düşesi, beni memnun etmek için onu ziyaret etmeye tenezzül ettiniz; ve Leydi Mary'ye hayran olduğunuzu duyduğuma çok sevindim--"

"Çok asil ve oldukça da yüksek burunlu," diye cevapladı Harley.
Sonra, annesinin acı çektiğini ve babasının da rahatsız olduğunu fark ederek, ciddi bir şekilde, "Ama kesinlikle yakışıklı" diye ekledi.

"Pekala, Harley," dedi kont, kendini toparlayarak, "düşes, serbestçe konuşmak için bağlantımızdan yararlanarak, bana Leydi Mary'nin de senden daha az etkilenmediğini ima etti; ve konuya gelirsek, evlenmeyi düşünmen gerektiğini kabul ettiğin için, bundan daha arzu edilir bir
birlik bilmiyorum. Ne diyorsun, Katherine?"

"Dük, Gül Savaşları'ndan önce tarihte yer alan bir aileden geliyor," dedi Leydi Lansmere, kocasına karşı saygılı bir tavırla;
"ve yıllıklarında tek bir skandal, armasında tek bir leke bile yok. Ama sevgili Lordumun, düşesin ilk teklifi yapmaması gerektiğini düşündüğünü biliyorum, hatta bir arkadaşına ve akrabasına bile?"

"Neden, biz eski kafalı insanlarız," dedi kont, biraz utanarak,
"ve düşes dünyalı bir kadın."

"Umarım," dedi kontes, yumuşak bir sesle, "kızı değildir."

"Diğer tüm dişiler maymuna dönüştürülse bile Leydi Mary ile evlenmem," dedi Lord L'Estrange, kasıtlı bir hararetle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kont, "bu ne kadar sıra dışı bir dil?
Ve neden, efendim?"

HARLEY.--"Söyleyemem; bu durumlarda neden diye bir şey yoktur. Ama sevgili
babam, bana sadık kalmıyorsun."

LORD LANSMERE.--"NASIL?"

HARLEY.--"Siz ve Leydim, burada, evlenmem için yalvarıyorsunuz; size itaat etmek için elimden geleni yapacağıma söz veriyorum, ancak bir şartla, kendim seçeceğim ve
zamanımı alacağım. Her iki taraf da kabul etti. Bunun üzerine,
Lord Hazretleri gidiyor--aslında öğleden önce, hiçbir hanımın, ürpermeden, soğuk sarı ve nemli turuncu çiçekleri düşünemeyeceği bir saatte--Lord Hazretleri gidiyor, diyorum, ve zavallı Leydi Mary ile değersiz oğlunuzu, ikimizin de asla hissetmediği
karşılıklı bir hayranlığa bağlıyor. Beni affedin,
babam, ama bu ciddi. Tekrar sözünüzü talep edeyim,--kendim için tam bir seçim
ve Gül Savaşları'na hiçbir atıf yok. Bakirenin yanağında Tevazu ve Aşk arasındaki Gül Savaşları gibi ne bir Savaş!"

LADY LANSMERE.--"Seçim senin için, Harley: öyle olsun. Ama biz de
bir koşul koyduk,--değil mi, Lansmere?"

EARL (şaşkın).--"Eh, koyduk mu? Kesinlikle koyduk."

HARLEY.--"Neydi?"

LADY LANSMERE.--"Lord Lansmere'in oğlu ancak bir beyefendinin
kızıyla evlenebilir."

EARL.--"Elbette, elbette."

Harley'in güzel yüzüne kan hücum etti ve sonra aniden
soluklaştı.

Pencereye doğru yürüdü; annesi onu takip etti ve tekrar
elini omzuna koydu.

"Sen zalimdin," dedi nazikçe ve fısıldayarak, elin dokunuşuyla
irkilerek. Sonra, ona
boş bir şaşkınlıkla bakan konta dönerek, Lord Lansmere'in oğlunun kontesin mütevazı bir şekilde belirttiği rütbenin altında biriyle evlenmesinden şüphelenebileceği hiç aklına gelmemişti, Harley elini uzattı ve yumuşak, kazanan tonuyla, "Bana karşı her zaman çok nazik ve çok hoşgörülü oldun; bir egoistin alışkanlıklarını, senin bu kadar sıcak bir şekilde beslediğin bir dileği tatmin etmek için feda etmem adil olur. Ben de seninle aynı fikirdeyim, ırkımız içimde kapanmamalı, --Noblesse oblige. Ama
ben her zaman romantiktim; ve evlendiğim yeri sevmeliyim; ya da, sevmezsem, karımın bir zamanlar verebileceğim tüm sevgiye layık olduğunu hissetmeliyim. Şimdi, annemin kullandığı belirsiz 'centilmen' kelimesine gelince, farklı dudaklarda çok farklı anlamlar taşıyan bir kelime, itiraf ediyorum ki, 'Dünyanın en mükemmel züppeliği', bizim rütbemizdeki beyefendilerin kızlarının çoğunlukla olduğu gibi. Bu nedenle, 'beyefendi' kelimesinin en özgür yorumunu istiyorum. Ve bu gelinin babasının doğumunda, alışkanlıklarında ve eğitiminde hiçbir aşağılık veya iğrenç şey olmadığı sürece, ikinizin de daha fazlasını talep etmeyi kabul edeceğinize inanıyorum - ne unvanlar ne de soyağacı." 

"Unvanlar, kesinlikle hayır," dedi Leydi Lansmere; "beyefendileri onlar yaratmaz." 

"Kesinlikle hayır," dedi kont; "en iyi ailelerimizin çoğunun unvanı yoktur." 

"Unvanlar - hayır," diye tekrarladı Leydi Lansmere; "ama atalar evet." 

"Ah, annem," dedi Harley, en hüzünlü ve sessiz gülümsemesiyle, "asla anlaşamayacağımız kesin. Irkımızın ilki her zaman en çok
gurur duyduğumuz kişidir; ve dua edin, onun hangi ataları vardı? Güzellik, erdem,
tevazu, zeka, eğer bunlar bir adam için yeterince asalet değilse, o ölülerin kölesidir."

Harley bu sözlerle şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Sen kendin dedin, 'Noblesse oblige,'" dedi kontes, onu eşiğe kadar takip ederek; "ekleyecek başka bir şeyimiz yok."

Harley hafifçe omuzlarını silkti, annesinin elini öptü;
pencerenin yanında uyuklayan Nero'ya ıslık çaldı ve yoluna devam etti.

"Gerçekten gelecek hafta yurtdışına mı gidiyor?" dedi kont. "Öyle diyor."

"Korkarım Leydi Mary için hiçbir şans yok," diye devam etti Lord Lansmere,
hafif ama hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Onu büyüleyecek kadar zekası yok.
Harley'e layık değil," dedi gururlu anne.

"Seninle benim aramızda," diye devam etti kont, biraz çekinerek, "Zekâsının ona ne faydası olduğunu anlamıyorum. Üç krallığın en aptalı bile olsa, bundan daha huzursuz ve
işe yaramaz olamazdı. Ve çocukken bu kadar
hırslıyken! Katherine, bazen onu neyin değiştirdiğini bildiğini düşünüyorum."

"Ben! Hayır, sevgili Lordum, bu tür
talihli gençlerde, hayata atıldıklarında, gerçekten çabalayacakları pek bir şey kalmadığını
gördüklerinde, yeterince yaygın bir değişikliktir. Harley fakir bir adamın oğlu olsaydı,
farklı olabilirdi."

"Ben Harley ile aynı talihle doğdum," dedi kont kurnazca,
"ve yine de kendimi eski İngiltere'ye faydalı biri olarak görüyorum."

Kontes fırsatı değerlendirdi, Lord'una iltifat etti ve konuyu değiştirdi.

BÖLÜM XVII.

Harley gününü her zamanki gibi dağınık, tembel bir şekilde geçirdi, en sevdiği kulübün
sessiz köşesinde akşam yemeği yedi. Kulübe alınmayan Nero, kapının dışında sabırla onu bekledi. Akşam yemeği bittikten sonra, köpek ve adam, kalabalığa karşı eşit derecede kayıtsız bir şekilde, Londra Şiirini anlayabilen birkaç kişi için, ölü yaşlı dünyanın kalıntılarının sağlayabileceği kadar yüce bir ihtişam ve keder çağrışımı olan o ana caddede ağır ağır yürüdüler; bir zamanlar Whitehall avlusu olan, solunda İskoçya kraliyet ailesinin kaldığı sarayın bulunduğu; dar bir boğazdan geçerek, Edward the Confessor'un Fatih'in uğursuz ziyaretini kabul ettiği eski Thorney adasına ulaşan; ve bir kez daha Manastır ve Westminster Salonu tarafından genişleyen, sonra da tüm dünyevi ihtişam anıları gibi, mütevazı geçitler ve aşağılık geçitler arasında kaybolan. Harley L'Estrange, kendi yalnız ruhunun çağrıştırdığı imgelerden çok, etrafındaki gerçek dünyadan daha az, köprüye ulaştığında ve donuk, cansız gemiyi, bir zamanlar İngiltere'nin antik Senyörlüğü'nün yaldızlı
kabuklarıyla gürültülü ve ışıltılı olan "Sessiz Yol"da uyurken gördüğünde böyle düşündü. Audley Egerton, tartışmadan en iyi şekilde bir mola çalabileceğini hesapladığı bir saatte L'Estrange ile buluşmak için o köprüyü seçmişti. Çünkü Harley, eşitlerinin tüm tatil yerlerine karşı titiz bir nefretle, Bellamy'nin kalabalık bölgelerinde arkadaşını aramayı reddetmişti. Harley'in gözü, köprüden geçerken, köşelerden birinde taşların üzerinde oturan, yüzü elleriyle örtülü hareketsiz bir şekil tarafından çekildi. "Eğer bir heykeltıraş olsaydım," dedi kendi kendine, "Ne zaman Ümitsizlik fikrini iletmek istesem o görüntüyü hatırlardım!" Bakışlarını kaldırdı ve biraz önünde, geçidin ortasında, Audley Egerton'ın sağlam, dik figürünü gördü. Ay ışığı, güçlü halk adamının bronzlaşmış yüzünde, düşünce ve özen çizgileriyle, yoğun özdenetimin canlı ama soğuk ifadesiyle tam olarak yansıyordu.

"Ve oraya baktığımda," diye devam etti Harley'in monologu, "o formu, granitten Dayanıklılık fikrini yontmak istediğimde hatırlardım."

"Demek geldin, hem de tam zamanında," dedi Egerton, kolunu Harley'in koluna geçirerek.

HARLEY--"Elbette tam zamanında, çünkü zamanına saygı duyuyorum ve seni uzun süre alıkoymayacağım. Sanırım bu gece konuşacaksın?"

EGERTON.--"Konuştum."

HARLEY (ilgiyle).--"Ve umarım iyi?"

EGERTON.--"Etkili bir şekilde, sanırım, çünkü yüksek sesle tezahürat aldım, ki bu
her zaman başıma gelmez."

HARLEY.--"Ve bu sana zevk verdi mi?"

EGERTON (bir an düşündükten sonra).--"Hayır, en ufak bir zevk bile vermedi."

HARLEY.--"O halde seni bu hayata bu kadar bağlayan şey nedir,--sürekli angarya, sürekli savaş, daha zevkli yeteneklerin uykuda olması,
tüm daha sert olanların uyandırılması, eğer ödülleri bile (ve bunların en iyisinin alkış olduğunu düşünüyorum) seni memnun etmiyorsa?"

EGERTON.--"Ne? Gelenek."

HARLEY.--"Şehit."

EGERTON.--"Söyledin: ama kendine dön; o zaman, gelecek hafta İngiltere'den ayrılmaya karar verdin mi?"

HARLEY (huysuz bir şekilde).--"Evet. Başkentteki bu hayat, herkesin bu kadar
aktif, benim bu kadar
nesnesiz olduğum bir yer, beni düşük bir ateş gibi kemiriyor. Burada hiçbir şey
beni eğlendirmiyor, hiçbir şey ilgimi çekmiyor, hiçbir şey rahatlatmıyor ve teselli etmiyor. Ama
çok geç olmadan, Geçmişten büyük bir mücadele çıkarıp insanların doğal dünyasına geçmeye karar verdim. Tek kelimeyle, evlenmeye karar verdim."

EGERTON.--"Kiminle?"

HARLEY (ciddi bir şekilde).--"Hayatım üzerine yemin ederim ki, sevgili dostum, sen büyük bir
filozofsun. Tam da soruyu sordun. Görüyorsun ya, bir rüyayla evlenemem; ve rüyalardan bu 'kimi' nerede bulabilirim?"

EGERTON.--"Onu aramıyorsun."

HARLEY. "Hiç aşkı arar mıyız? Hiç beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkmaz mı? İlham perisine ilham gibi değil midir? Hangi şair
oturur ve 'Bir şiir yazacağım' der? Hangi adam dışarı bakar ve 'Aşık olacağım' der? Hayır! Mutluluk, büyük Alman'ın bize söylediği gibi, 'tanrıların koynundan aniden düşer;' aşk da öyle." 

EGERTON.--"Horace'daki eski dizeyi hatırlarsınız: 'Gelgit akıp giderken
kaba adam kıyıda oturup sığlığı bekler. '"

HARLEV.--"Birkaç hafta önce tesadüfen aklınıza gelen ve
daha önce yarı yarıya düşündüğüm bir fikir, o zamandan beri beni rahatsız ediyor. Keşke
tatlı mizaçlı ve henüz oluşmamış adil bir zekaya sahip bir çocuk bulabilsem ve onu idealime göre eğitebilsem. Hala birkaç yıl bekleyecek kadar gencim. Ve bu arada çok
üzdüğüm bir şeye kavuşmuş olacağım,--hayattaki bir amaç."

EGERTON.--"Sen her zaman bir romantizm çocuğusun. Ama ne--"

Burada bakan, Audley'nin varlığına ihtiyaç duyulması halinde köprüde kendisini aramasını söylediği Avam Kamarası'ndan gelen bir haberci tarafından kesildi. "Efendim, Muhalefet, bir bölünme çağrısı yapmak için Meclisin zayıflığından yararlanıyor. Bay -----
zaman kazanmak için konuşmak üzere görevlendirildi, ama onu dinlemiyorlar."

Egerton aceleyle Lord L'Estrange'a döndü. "Görüyorsun ya, beni şimdi mazur görmelisin. Yarın iki günlüğüne Windsor'a gitmem gerek: ama
döndüğümde buluşacağız."

"Önemli değil," diye cevapladı Harley; "Ben senin tavsiyelerinin dışında kalıyorum, ey pratik sağduyulu adam. Ve eğer," diye ekledi Harley, şefkatli ve kederli bir tatlılıkla,--"eğer seni anlayamayacağın şikayetlerle yoruyorsam, bunun tek sebebi eski okul alışkanlıklarıdır. Sana itiraf etmediğim hiçbir sorunla karşılaşamam."

Egerton'ın eli arkadaşının elini sıkarken titredi ve tek kelime etmeden
aniden uzaklaştı. Harley birkaç saniye hareketsiz kaldı,
derin ve sessiz bir düşünce içinde; sonra köpeğini çağırdı ve Westminster'a doğru geri döndü.

Üzüntünün hareketsiz figürünün oturduğu köşeyi geçti; ama
figür şimdi ayağa kalkmıştı ve korkuluğa yaslanmıştı.
Efendisinin önündeki köpek, yalnız figürün yanından geçti ve onu
şüpheyle kokladı.

"Nero, efendim, buraya gel," dedi Harley.

"Nero,"--Helen'in babasının arkadaşının köpeğini çağırdığını söylediği isimdi bu; ve Leonard, yüreği buruk bir şekilde taşa yaslanırken bu ses onu ürküttü. Başını kaldırdı ve
hüzünlü bir şekilde, hevesle Harley'in yüzüne baktı. O gözler, parlak, berrak, ama yine de Helen'in tarif ettiği kadar
tuhaf bir şekilde derin ve yok, kendi gözleriyle karşılaştı ve onları zincirledi. Çünkü L'Estrange de durdu; çocuğun yüzü ona yabancı değildi. Kendisine sabitlenmiş sorgulayıcı bakışa karşılık verdi ve
kitap tezgahının yanında öğrenciyi tanıdı.

"Köpek oldukça zararsız, efendim," dedi L'Estrange gülümseyerek.

"Ve siz ona 'Nero' mu diyorsunuz?" dedi Leonard, hala yabancıya bakarak.

Harley sorunun anlamını yanlış anladı.

"Nero, efendim; ama o, Romalı isminin kanlı eğilimlerinden uzak." Harley tam gidecekken, Leonard kekeleyerek,

"Affedersiniz, ama Kaptan Digby'nin çocuğu için
boşuna aradığım kişilerden biri siz olabilir misiniz?" dedi.

Harley aniden durdu. "Digby!" "Nerede o? Beni
kolayca bulması gerekirdi. Ona bir adres verdim." diye haykırdı.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye haykırdı Leonard. "Helen kurtuldu--ölmeyecek," ve gözyaşlarına boğuldu.

Birkaç dakika ve birkaç kelime Harley'e eski asker arkadaşının yetiminin durumunu açıklamaya yetti. Ve Harley kısa süre sonra genç acı çekenin odasında durdu, yanan şakaklarını göğsüne yasladı ve onu duyan kulaklara mutlu bir rüyadaymış gibi fısıldadı,
"Rahatla, rahatla; baban hala içimde yaşıyor."

Ve sonra Helen gözlerini kaldırarak, "Ama Leonard benim kardeşim--kardeşimden daha fazla-ve bir babanın bakımına benden daha çok ihtiyacı var." dedi.

"Şşş, şşş, Helen. Artık kimseye, hiçbir şeye ihtiyacım yok!" diye haykırdı Leonard ve gözyaşları kendi elini tutan küçük eline doğru aktı.

BÖLÜM XVIII.

Harley L'Estrange, insan yaşamımızın romantik ve şiirsel tarafına ait olan her şeyin derinden etkilediği bir adamdı. Bu iki Doğa Çocuğu arasındaki bağları, yan yana, kaderin fırtınaları ortasında yalnızken öğrendiğinde, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha derinden etkilendi. O kasvetli tavan aralarında, mütevazı banliyönün dumanı ve kokusuyla gölgelenmiş, aşağıdaki ve etraflarındaki en sert ve en basmakalıp biçimleriyle iş günü dünyası, zihin ve kalp arasındaki tüm birlikten çıkan o ilahi şiiri tanıdı. Burada, kaba saba pazarlık masasında (mürekkebi henüz kurumamış), genç güreşçinin şöhret ve ekmek için yazdığı yazılar duruyordu; orada, bölmenin diğer tarafında, o bayağı şiltede, çocuğun tek yorganı, kalbini yaşayan ölümlü şefkatle ısıtan her şey yatıyordu. Bir tarafta duvar, hayal dünyası; diğer tarafta, bu keder ve aşk dünyası. Ve her ikisinde de eşit derecede yüce bir ruh, bencil olmayan bir bağlılık, "üzüntümüzün küresinden uzak bir şey." Helen'in yatağının yanından ayrılırken Leonard'ı takip ettiği odaya baktı. Masadaki el yazmalarını fark etti ve onları işaret ederek nazikçe şöyle dedi, "Ve bunlar askerin yetimini desteklediğin emekler mi? Zorlu bir savaşta kendin asker ol!"

"Savaş kaybedildi, onu destekleyemedim," diye cevapladı Leonard, kederle.

"Ama onu terk etmedin. Pandora'nın kutusu açıldığında, derler ki
Umut en son kaldı--"

"Yanlış, yanlış," dedi Leonard; "bir putperestin düşüncesi. Umut'un arkasında kalan tanrılar vardır, Minnettarlık, Sevgi ve Görev."

"Sizinki sıradan bir doğa değil," diye haykırdı Harley hayranlıkla, "ama bunu bundan sonra daha derinden dile getirmeliyim: şu anda doktora acele ediyorum; onunla birlikte döneceğim. O zavallı çocuğu bu alçak, yakın
havadan mümkün olan en kısa sürede uzaklaştırmalıyız. Bu arada, eski masalı reddetmenizi nitelendirmeme izin verin. Minnettarlık, Sevgi ve Görevin insanda kaldığı her yerde, bana inanın ki Umut da oradadır, her ne kadar sıklıkla görünmez olsa da, daha asil tanrıların koruyucu kanatlarının arkasına gizlenmiş olsa da."

Harley bunu, tüm odaya bir parlaklık
yayan o harikulade gülümsemesiyle söyledi ve uzaklaştı. Leonard yavaşça kirli
pencereye doğru yürüdü; ve çatıların üzerinde solukça parlayan
yıldızlara doğru bakarak mırıldandı, "Ey Sen, Her Şeyi Gören ve Her Şeye Merhametli! Bilgi düşlerim bazen gökleri karartmış olsa da, bulutların ardında da olsan,
Sen'in orada olduğundan hiç şüphe etmediğimi düşünmek beni ne kadar da rahatlatıyor!"
Böylece, birkaç dakika sessizce dua etti, sonra Helen'in
odasına geçti ve hareketsizce yanına oturdu, çünkü uyuyordu. Tam Harley bir doktorla
döndüğünde uyandı; sonra kendi
odasına dönen Leonard, kağıtlarının arasında Bay Dale'e yazdığı mektubu gördü ve "Mesleğimi utandırmama gerek yok, artık dilenci olmama gerek yok" diye mırıldanarak
mektubu mumun ateşine tuttu. Ve bunu söylerken ve yanan çıra yere düşerken, son zamanlardaki endişeli duyguları sırasında hissedilmeyen keskin açlık bağırsaklarını kemiriyordu. Yine de, açlık bile kendisinden daha asil bir duyguya yenik düşen o asil gurura ulaşamadı ve tekrarlarken gülümsedi, "Hayır dilenci!--korumaya yemin ettiğim hayat kurtuldu.
Bir kez daha Kadere karşı İnsanın yüzünü kaldırabilirim."

BÖLÜM XIX.

Birkaç gün sonra, temiz bir havaya taşınan ve ilk doktorların tavsiyesi altında olan Helen tüm tehlikelerden kurtuldu.

Harley'in her gün genç sorumluluğunun iyileşmesini izlemek için gittiği Norwood'un vahşi fundalıklarına bakan pencereleri olan güzel, müstakil bir kulübeydi: hayatta bir amaç çoktan bulunmuştu. Daha iyi ve daha güçlü hale geldikçe, onu kolayca konuşmaya ikna etti ve onu hoş bir şaşkınlıkla dinledi. Çocuksu kalp ve kadınsı his, nadir karşıtlıkları ve kombinasyonlarıyla onu çok etkiledi. Kulübeye yerleştirmek konusunda ısrar ettiği Leonard, Helen'in iyileşmesi kesin olana kadar gönüllü olarak orada kalmıştı. Sonra, Lord L'Estrange'e geldi, ikincisi kulübeden ayrılmak üzereyken, sessizce, "Şimdi, Lordum, Helen güvende ve artık bana ihtiyacı
olmadığına göre, artık sizin cömertliğinizden emekli olamam. Londra'ya
dönüyorum."

"Sen benim misafirimsin, emeklim değil, aptal çocuk," dedi Harley, o vedada dile getirilen
gururu çoktan fark etmişti; "bahçeye
gel ve konuşalım."

Harley küçük çimenlikte bir banka oturdu; Nero ayaklarının dibine
çömeldi; Leonard yanında duruyordu.

"Yani," dedi Lord L'Estrange, "Londra'ya mı döneceksin? Ne yapmalı?"

"Kaderimi yerine getirmek."

"Ya bu?"

"Tahmin edemiyorum. Kader, hiçbir ölümlünün asla kaldıramayacağı bir perde olan İsis'tir."

"Büyük şeyler için doğmuş olmalısın," dedi Harley aniden. "İyi yazdığından eminim. Tutkuyla çalıştığını gördüm. Yazmaktan
daha iyi ve çalışmaktan daha iyi, asil bir kalbin ve
gururlu bir bağımsızlık arzusun var. El yazmalarını veya daha önce basmış olduğun herhangi bir
kopyayı bana göster. Tereddüt etmeyin, sadece bir
okuyucu olmak istiyorum. Bir patron gibi davranmıyorum: nefret ettiğim bir kelime."

Leonard'ın gözleri aniden nemlenen gözlerinden parladı. Portföyünü çıkardı, Harley'in yanındaki bankın üzerine koydu ve sonra yavaşça bahçenin
uzağına gitti. Nero ona baktı ve
sonra ayağa kalkıp onu yavaşça takip etti. Çocuk çimlere oturdu ve
Nero donuk başını şairin gürültülü kalbine yasladı.

Harley önündeki çeşitli kağıtları aldı ve
rahatça okudu. Kesinlikle bir eleştirmen değildi. Kendisini neyin memnun ettiğini veya neyin etmediğini analiz etmeye alışkın değildi; ancak algıları hızlıydı ve
zevki mükemmeldi. Okurken, her zaman gerçekten ifade dolu olan yüzü, bazen şüphe bazen hayranlık sergiliyordu. Kısa süre sonra, çocuğun yazılarındaki, hayal gücüyle dolu parçalarla düşünceyle boğuşan parçalar arasındaki zıtlıktan etkilendi. İlkinde, genç şair kendi bireysellik. Hayal gücü,
acı çektiği sahnelerden uzakta ve yüksekte, mutlu altın yaratıkların
cennetinde çılgınca koşuyordu. Ama sonuncusunda, DÜŞÜNÜR tek başına ve kederli bir şekilde duruyordu,
sorgulayarak, sıkıntılı bir kederle, baktığı
zor dünyayı. Düşüncedeki her şey huzursuz, çalkantılı;
hayal edilen her şey
sakin ve huzurluydu. Deha iki
şekle bölünmüş gibiydi,--biri kanatlarını cennetin yıldızlı çiyleri arasında yıkıyordu;
diğeri ise ıssız ve sınırsız kumlar arasında "hüzünlü, yavaş" bir şekilde dolaşıyordu. Harley kağıdı yavaşça bıraktı ve bir süre düşündü. Sonra
ayağa kalktı ve Leonard'a doğru yürüdü, çocuğa yaklaşırken yüzüne baktı,
yeni ve daha derin bir ilgiyle.

"Makalelerinizi okudum," dedi, "ve onlarda iki adam tanıdım,
esas olarak farklı iki dünyaya ait." Leonard irkildi ve mırıldandı, "Doğru, doğru!"

"Sanırım," diye devam etti Harley, "bu adamlardan biri ya diğerini yok edecek ya da ikisi tek bir varoluşta birleşip uyum sağlayacak. Şapkanı al, seyisimin atına bin ve benimle Londra'ya gel; yolda sohbet ederiz. Bak, sana inanıyorum ve buna katılıyorum, her asil ruhun ilk amacı bağımsızlıktır. Sana yardım etmeyi tek başıma üstlendiğim şey bu bağımsızlıktır ve bu en gururlu adamın bile utanmadan alabileceği bir hizmettir."

Leonard gözlerini Harley'e doğru kaldırdı ve o gözler minnettar gözyaşlarıyla
yüzdü; ama kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. "Ben," dedi Harley, yola çıktıklarında, "genç bir adamın şiir yazması nedeniyle başka hiçbir şeye uygun olmadığını ve şair veya yoksul olması gerektiğini düşünenlerden değilim. Bana göre sizde iki adam var gibi görünüyor, Gerçek dünyanın adamı, İdealin adamı. Bu adamların her birine ayrı bir kariyer önerebilirim. Birincisi belki de daha caziptir. Devletin çıkarı, elde edebileceği tüm yeteneği ve çalışkanlığı hizmetine çekmektir; ve kendi memleketi altında özgür bir ülkenin her vatandaşı hizmet etmekten gurur duymalıdır. Bakan olan ve yeteneği teşvik ettiği bilinen bir arkadaşım var, Audley Egerton. Ona sadece şunu söylemem gerek, 'Hükümet ona ne verirse onu geri ödeyecek genç bir adam var;' ve sen yarın bağımsız bir şekilde ve servet ve itibara kavuşmak için güzel fırsatlarla ayağa kalkacaksın. Bu bir teklif, buna ne diyorsun?"

Leonard, Audley Egerton ile yaptığı görüşmeyi ve bakanın uzattığı taç parçasını acı acı düşündü. Başını salladı ve şöyle cevap verdi,

"Aman Tanrım, bu kadar nezaketi nasıl hak ettim? Bana ne istersen onu yap; ama eğer seçeneğim varsa, kendi çağrımı takip etmeyi tercih ederim.

Beni ateşleyen hırs bu değil."

"O zaman, diğer teklifi dinle. Egerton'dan daha az yakın olduğum ve hediyesinde verecek hiçbir şeyi olmayan bir arkadaşım var. Edebiyatçı bir adamdan bahsediyorum, Henry Norreys, şüphesiz duymuşsunuzdur, kitapçıda kitap okuduğunuzu gördüğünde size ilgi duyduğunu söyleyebilirim. Sık sık edebiyatın bir meslek olarak yanlış anlaşıldığını ve bunun doğru bir şekilde, diğer mesleklere gösterilen aynı çaba ve aynı ihtiyatla takip edildiğinde, en azından bir yeterlilik elde edilebileceğini söylediğini duydum. Ancak yol uzun ve yorucu olabilir ve aşırı düşünceden başka bir güce yol açmaz; nadiren servete ulaşır; ve şöhret kesin olsa da, şairlerin hayalini kurduğu şöhret çok az kişinin payına düşer. Bu yola ne diyorsun?"

"Lordum, karar veriyorum," dedi Leonard kararlı bir şekilde; ve sonra genç yüzü coşkuyla aydınlanarak haykırdı, "Evet, eğer dediğin gibi,
içimde iki adam varsa, tamamen mekanik ve pratik dünyaya mahkûm olsam, birinin diğerini gerçekten yok edeceğini hissediyorum. Ve
fatih daha kaba ve daha sert olacaktır. Bırak da
üzerimden uçup gitmiş, belirsiz ve biçimsiz olsalar da,
güneş ışığına doğru yükselmiş olan o fikirlerin peşinden gideyim. Beni servete veya şöhrete
yol açsalar da açmasalar da, en azından beni yukarılara çıkaracaklar!
Bilginin kendisi için istiyorum; güç değilse ne umurumda!"

"Yeter," dedi Harley, genç arkadaşının patlamasına hoş bir gülümsemeyle. "Sen karar verdiğin gibi halledilmiş olacak. Ve şimdi,
küstahça olmasa da, sana birkaç soru sormama izin ver. Adınız Leonard Fairfield mi?"

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve onaylar gibi başını eğdi.

"Helen sizin kendi kendini yetiştirmiş olduğunuzu söylüyor; geri kalanı için beni size yönlendiriyor, belki de sizin, benim tahmin ettiğim gibi, mütevazı bir doğumdan geldiğinizi söylerse, sizi daha az takdir edeceğimi düşünüyor."

"Benim doğumum," dedi Leonard yavaşça, "çok-çok-mütevazı."

"Fairfield ismi bana yabancı değil. Lansmere'deki bir aileye gelin giden, bir Avenel ile evlenen bu isimde biri vardı," diye devam etti Harley ve sesi titredi. "Yüz ifadeniz değişti. Ah, annenizin adı Avenel olabilir miydi?"

"Evet," dedi Leonard, dişlerinin arasından. Harley elini çocuğun omzuna koydu. "O zaman, gerçekten, sizin üzerinizde bir hakkım var; o zaman, gerçekten, biz
arkadaşız. O aileden herhangi birine hizmet etme hakkım var."

Leonard şaşkınlıkla ona baktı--"Çünkü," diye devam etti Harley, kendine gelerek, "her zaman aileme hizmet ettiler; ve Lansmere'e dair anılarım, çocuksu olsa da, silinmez." Kelimeler kapanırken atını mahmuzladı ve yine uzun bir duraklama oldu; ama o zamandan sonra
Harley, Leonard'la her zaman yumuşak bir sesle konuşurdu ve sık sık ona
ciddi ve nazik gözlerle bakardı.

Merkezi ama modası geçmemiş bir sokaktaki bir eve vardılar.
Tek kelimeyle ciddi ve korkunç görünümlü bir uşak kapıyı açtı,
hayatının tamamını yazarlarla geçirmiş bir adam. Zavallı adam, gerçekten de
erken yaşlanmıştı! Dudaklarındaki özen ve alnındaki ihtişamı hiçbir ölümlünün
kalemi tarif edemez!

"Bay Norreys evde mi?" diye sordu Harley.

"Evde -arkadaşlarının yanında, Lordum," diye cevapladı adam,
görkemli bir şekilde; ve bir Dangeau'nun adımlarıyla koridorda yürüdü,
bir Montmorenci'yi Louis le Grand'ın huzuruna
götürdü.

"Kal; Bu beyefendiyi başka bir odaya alın. Önce kütüphaneye gireceğim; beni bekle, Leonard." Adam başını salladı ve Leonard'ı yemek odasına götürdü. Sonra kütüphanenin kapısının önünde durup, bir an dinledikten sonra, sanki ilham veren bir havayı bozmaktan korkar gibi, kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı. Tarifsiz bir tiksintiyle, Harley öne doğru itti
ve aniden içeri girdi. Geniş bir odaydı, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı. Tüm masalarda kitaplar vardı, tüm sandalyelerde kitaplar vardı. Harley, Raleigh'in "Dünya Tarihi"nin bir sayfasına oturdu ve bağırdı, "Sana bir hazine getirdim!"

"Nedir o?" dedi Norreys, iyi huylu bir şekilde, masasından başını kaldırarak.

"Bir zihin!"

"Bir zihin!" diye yankılandı Norreys, belirsiz bir şekilde.

"Seninki mi?"

"Pooh! Benim yok, sadece bir kalbim ve bir hayal gücüm var. Dinle. Kitapçıda kitap okurken gördüğümüz çocuğu hatırlıyor musun? Onu senin için yakaladım ve sen onu bir adam olarak eğiteceksin. Geleceğiyle çok yakından ilgileniyorum, çünkü ailesinden bazılarını tanıyorum ve o aileden biri benim için çok değerliydi. Paraya gelince, bir şilini bile yok ve senden veya benden
bir şilini bile bedava kabul etmezdi. Ama çalışmak için cesur bir yürekle geliyor ve onu sen bulmalısın." Harley daha sonra arkadaşına Leonard'a yaptığı iki teklifi ve Leonard'ın
seçimini hızla anlattı.

"Bu çok iyi vaat ediyor; bir adamın hukuk için olması gerektiği gibi
harika bir mesleği olmalı. Dilediğin her şeyi yapacağım."

Harley uyanık bir şekilde ayağa kalktı, Norreys'in elini içtenlikle sıktı, odadan aceleyle çıktı ve Leonard'la birlikte geri döndü.

Bay Norreys genç adama dikkatle baktı. Yabancılara karşı tavırlarında doğal olarak samimi olmaktan çok sertti; bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi, zavallı serseri Burley'le zıtlık oluşturuyordu; ancak insan çehresini iyi bilirdi ve Leonard'ınkini severdi. Bir duraklamadan sonra elini uzattı.

"Efendim," dedi, "Lord L'Estrange bana edebiyata bir meslek olarak girmek ve şüphesiz bir sanat olarak incelemek istediğinizi söyledi. Bu konuda size
yardım edebilirim ve bu arada siz de bana yardım edebilirsiniz. Bir katip istiyorum, size o yeri teklif ediyorum. Maaş bana vereceğiniz hizmetlere göre belirlenecek. Evimde sizin emrinizde bir oda var. Londra'ya ilk geldiğimde, sizin yaptığınızı duyduğum aynı seçimi yaptım. Seçimimden pişman olmak için, dünyevi bir bakış açısıyla bile, hiçbir sebebim yok. Bana ihtiyaçlarımdan daha büyük bir gelir sağladı. Başarımı, tüm mesleklere uygulanabilir olan şu ilkelere bağlıyorum: 1. Emekle elde edilebilecek
bir şey için asla dehaya güvenme; 2. Anlamak için çalışmadığımız
bir şeyi öğretmeyi asla iddia etme; 3. En iyi şekilde
uygulamak için elimizden gelenin en iyisini yapmadığımız bir şeye asla sözümüzü bağlama.

"Bu kurallarla, edebiyat - bir insan mesleğini bununla karıştırmadığı ve iyi bir tavsiyeyle, tüm mesleklerin gerektirdiği doğal güçlerin ön disiplininden geçtiği sürece - diğerleri kadar iyi bir meslektir. Bunlar olmadan, bir ayakkabı boyacısının mesleği sonsuz derecede daha iyidir."

"Muhtemelen yeterli," diye mırıldandı Harley; "ama senin ilkelerinden
hiçbirine uymayan büyük yazarlar oldu."

"Muhtemelen büyük yazarlar ama çok da kıskanılmayacak adamlar. Lordum, Lordum,
bana getirdiğiniz öğrenciyi yozlaştırmayın." Harley gülümsedi ve
ayrılışına devam etti ve Genius'u Sağduyu ve Deneyimle okulda bıraktı.

XX. BÖLÜM.

Leonard Fairfield yoksulluk, ihmal, açlık ve korkunç cazibelerle belirsiz bir şekilde boğuşurken, Randal Leslie'nin açılış günü parlak ve
yukarı doğru yolu pürüzsüzdü. Elbette hiçbir genç, yetenekli ve hırslı, daha adil bir himaye altında hayata giremezdi; popüler ve enerjik bir devlet adamının, kendisini hemen kendi mevkiine yükselten, ne rütbenin ne de servetin tek başına bir pasaport için yeterli olmadığı en yüksek çevrelerde kabul edilen ve kur yapılan, yukarıdaki çevreler kendilerini GÜÇ çevreleri olarak şekillendirir, bilgiyi artırma ve dünyayı zamanında öğrenme kolaylığıyla, kabul görmüş efendilerinin konuşmalarıyla, Randal'ın sadece dümdüz ilerlemesi gerekiyordu ve başarı kesindi. Ancak onun kıvrımlı ruhu, kendi iyiliği için entrika ve entrikadan zevk alıyordu. Entrika ve entrikada, şöhrete değilse bile servete giden daha kısa yollar görüyordu. Entrika ve entrikada, entrika ve entrikada, şöhrete değilse bile, servete giden daha kısa yollar görüyordu. Entrika ve entrikada, aynı zamanda entrika ve entrika zayıflığıydı. O, arzulamadı, imrendi. Frank Hazeldean'dan çok daha yüksek bir sosyal konumda olmasına rağmen, eski okul arkadaşının dünyasal beklentilerine rağmen, Frank Hazeldean'ı kendisinden aşağıda tutan şeyleri arzuluyordu: boş neşelerini, umursamaz zevklerini, gençliğini boşa harcamasını arzuluyordu. Bu nedenle, Randal da Audley Egerton'ın itibarını arzulamaktan çok, Audley Egerton'ın zenginliğini ve ihtişamını, prenslik harcamalarını ve Grosvenor Meydanı'ndaki Şato Rackrent'ini arzuluyordu. Doğumunun talihsizliği, bu iki servete de bu kadar yakın olmasıydı: o düşmüş Hanedan'ın gelecekteki reisi olan Leslie'ninkine yakın; hatta Hazeldean'ınkine bile yakın, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, eğer toprak sahibi bir oğlu olmasaydı, Randal'ın Hazeldean'lardan gelen kökeni, bu geniş toprakların kendisine devredileceği kişi olarak kendisini gösteriyordu. Audley Egerton ile yakın temasa geçen genç adamların çoğu, o kişiye karşı sadık ve hayranlık dolu, hatta çok şefkatli bir saygı duyardı. Çünkü Egerton'da görkemli bir şey vardı, gençleri yöneten ve büyüleyen bir şey. Kararlı cesareti, enerjik iradesi, neredeyse görkemli cömertliği, neredeyse katı olan kişisel zevk ve alışkanlıklarındaki sadelikle tezat oluşturuyordu, en çok saygıdan bıkmış kadınları bile büyüleme ve en inatçı erkekleri bile öğüt vermeye ikna etme konusundaki nadir ve görünüşte bilinçsiz gücü, pratik adamı genellikle ideal olanla sınırlı olan büyülerle donatmaya hizmet ediyordu. Ama gerçekten de Audley Egerton bir İdealdi, Pratik olanın ideali. Basit, kaba, ağır, önemsiz işlerin bürokratik makinesi değil, esnek olmayan enerjiden ilham alan ve belirli dünyevi nesnelere yönlendirilen güçlü bir sağduyuya sahip adamdı. Ahlaksız ve yozlaşmış bir hükümet biçiminde, çökmüş bir monarşi veya bozulmuş bir cumhuriyet altında, Audley Egerton çok
tehlikeli bir vatandaş olabilirdi: çünkü hırsı çok kararlıydı ve amaçlarına yönelik görüşü çok netti. Ancak İngiltere'deki kamusal yaşamda, gerçekten hırslı bir adamı onurlandırmaya zorlayan bir şey vardır, tabii ki gözleri Randal Leslie'ninki gibi sarı ve eğik değilse. İngiltere'de bir beyefendi olmak çok gereklidir. Ve bu nedenle Egerton kesinlikle bir beyefendi olarak kabul edildi. Diğer konularda en ufak bir gurur duymadan, çok az
görünür hassasiyetle, ona beyefendi noktasından dokunun ve hiç kimse onun kadar hassas ve gururlu değildir. Randal onu daha fazla gördükçe ve ruh hallerini ev casusunun vaşak gözleriyle izledikçe, bu sert mekanik adamın melankoli, hatta kasvet nöbetlerine maruz kaldığını algılayabiliyordu; ve uzun sürmeseler de, alışılmış
soğukluğunda bile, hafızasının derinliklerinde
sıkıştırılmış, gizli, acı verici bir şeyin kanıtı vardı. Bu, minnettar bir kalbin
ilgili duygularını ilgilendirirdi; ancak Randal bunu yalnızca
kazanabileceği bir sırrın ipucu olarak algıladı ve izledi. Randal Leslie, Egerton'dan nefret ediyordu; ve ondan daha da nefret ediyordu çünkü tüm kitap bilgisine ve kendi yeteneklerine olan kibrine rağmen, patronunu hor göremiyordu; çünkü patronunu henüz basit bir araç veya basamak taşı haline getirmeyi başaramamıştı; çünkü Egerton'ın keskin gözünün, papaz sanki derin bir küçümsemeyle, himayesindekine yardım ederken bile, onun kurnaz kalbini gördüğünü düşünüyordu. Ancak bu son şüphe yersizdi. Egerton, Leslie'nin yozlaşmış ve hain doğasını fark etmemişti. Onu belli bir mesafede tutmak için başka nedenleri olabilirdi, ancak Randal'ın kendisine karşı hislerini çok az araştırdı ve ona bu kadar çok şey borçlu olan birinin bağlılığını veya samimiyetini sorgulamadı. Ancak
Randal'ın Egerton'a karşı duygularını en çok kıran şey, ikincisinin, Randal'ın bakanın İRADESİ'nden, açgözlü Leslies'in aç gözlerine
bakan servetinden
bekleyecek hiçbir şeyi olmadığı yönündeki iğrenç duyuruyu bir kereden fazla tekrarlayıp yürürlüğe koyduğu dikkatli ve kasıtlı açık sözlülüğüydü. Öyleyse, Egerton servetini kime
kazanmayı düşünebilirdi? Frank Hazeldean'dan başka kime? Yine de Audley yeğenine o kadar az dikkat ediyordu, ona o kadar kayıtsız görünüyordu ki, bu varsayım, ne kadar doğal olursa olsun, şüpheye açıktı. Randal'ın kurnazlığı
şaşkındı. Bu arada, kendisi servet için Egerton'a ne kadar az güvenebilirse, Frank'i Hazeldean'ın mirasından
kovma olasılığını o kadar çok artırıyordu, en azından kısmen, tamamen olmasa da. Randal Leslie'den daha az entrikacı, kurnaz ve vicdansız biri için böyle bir proje en çılgınca hayal gibi görünürdü. Fakat bu genç adamın bilgiyi güce dönüştürme ve başkalarındaki tüm zayıflıkları incelemeyi kendi amaçlarına tabi kılma biçiminde korkutucu bir şey vardı. Frank'in güvenini iyice kazandı. Frank aracılığıyla, uşağın düşünce ve mizacının tüm özelliklerini öğrendi ve babasının mektuplarındaki her kelimeyi derinlemesine düşündü, oğlu bunları yavaş yavaş arkadaşının hain gözlerine gösterme alışkanlığı edindi. Randal, uşağın mülk sahipleri arasında çok yaygın olan ve onun sıcak babacan sevgisine karşıt olarak gösterilebilecek iki özelliğe sahip olduğunu gördü. Birincisi, uşağın mülküne sanki canlı bir şeymiş ve kendi kanından ve etinden bir parçaymış gibi düşkünlüğü vardı; ve Frank'e savurganlık günahı üzerine verdiği derslerde, squire her zaman şu zaafı dile getirirdi: "Eğer bir savurganın eline geçerse mülkün hali ne olacaktı? Hiç kimse Hazeldean'dan ördek ve ördek yapmamalıydı; Frank buna dikkat etsin," vb. İkincisi, squire sadece topraklarına düşkün değildi, aynı zamanda onları kıskanıyordu da, en şefkatli babaların bile bazen doğal mirasçılarına karşı beslediği o kıskançlık. Frank'in ölümüne güvenmesi fikrine tahammül edemiyordu; ve nadiren bir uyarı mektubunu Hazeldean'in dahil olmadığı bilgisini tekrarlamadan kapatırdı; bu onunla hayatı boyunca ve ölümünde istediği gibi ilgilenebileceğini söylerdi. Bu doğadaki dolaylı tehdit Frank'i korkutmaktan çok yaraladı ve incitti; çünkü
genç adam doğası gereği son derece cömert ve yüksek ruhluydu ve
kendi çıkarlarına yönelik bu tür uyarılardan sonra her zaman biraz daha dikkatsizliğe meyilliydi, sanki bunların kendisini etkileyebilecek son tür itirazlar olduğunu göstermek istercesine.
Baba ve oğulun karakterine dair bu tür içgörülerin yardımıyla Randal, Hazeldean topraklarına kendi şansını
aydınlatan gün ışığının parıltılarını gördüğünü düşündü. Bu arada, ona, ne olursa olsun, kendi çıkarlarının, toprak sahibini doğal varisinden
yabancılaştırabilecek her şeyden
kaybedemeyeceği ve büyük olasılıkla kazanabileceği aşikardı. Buna göre, son derece ince bir şekilde, Frank'i, efendiyi kızdırmak için en çok hesaplanmış aşırılıklara doğru kışkırttı, bu arada daha çok karşı tavsiyede bulunuyormuş gibi göründü, ve düşüncesiz arkadaşını sürüklediği çılgınlıklardan hiçbirine asla katılmadı. Bunu yaparken esas olarak başkaları aracılığıyla çalıştı, Frank'i gençler için en tehlikeli olan her tanıdıkla tanıştırdı, ya ihtiyata gülen zekâdan ya da "büyük beklentilere" sahip arkadaşların onayladığı faturalarda çok güzelce var olan sahte ihtişamdan.

Bakan ve himayesindeki kişi kahvaltıda oturmuşlardı, ilk önce gazeteyi okudular, son olarak mektuplarına göz attılar; çünkü Randal birçok mektup alma onuruna erişmişti, evet, ve ayrıca üç köşeli ve fantastik bir şekilde kabartmalı notlar. Egerton bir
ünlem
di ve gazeteyi bıraktı. Randal yazışmalarından başını kaldırdı. Bakan dalgın ... Egerton bunu söylerken ayağa kalktı ve yazı masasına çekildi ve
sırasıyla yazışmalarını açtı. Randal gazeteyi aldı ve
rahibin haykırışlarını ve ardından gelen hayalleri neyin tetiklediğini tahmin etmeye çalıştı, ama boşuna.

Egerton aniden ve sertçe sandalyesinde döndü - "'Times' ile işiniz bittiyse, onu buraya koyma nezaketini gösterin."

Randal itaat etmişti ki, sokak kapısının tıklatıldığı duyuldu ve
hemen Lord L'Estrange odaya girdi, her zamankinden biraz daha hızlı adımlarla ve biraz daha neşeli bir tavırla.

Audley'nin eli, sanki mekanik bir şekilde, gazetenin üzerine düştü - doğumlara, ölümlere ve evliliklere ayrılmış
köşelere düştü.
Randal yanında durdu ve not etti; sonra, L'Estrange'e eğilerek odadan çıktı.

"Audley," dedi L'Estrange, "Seni gördüğümden beri bir macera yaşadım, Geçmişi yeniden açan ve geleceğimi etkileyebilecek bir macera."

"Nasıl?"

"Öncelikle, Avenel'lerin bir akrabasıyla tanıştım."

"Gerçekten mi! Kim, Richard Avenel?"

"Richard-Richard--kim o? Hatırlıyorum, Amerika'ya giden vahşi çocuk; ama o zamanlar ben daha çocuktum."

"Richard Avenel artık zengin, başarılı bir tüccar ve evliliği bu gazetede yer alıyor, Sayın Bayan M'Catchley ile evli. Peki, bu ülkede kim doğduğunda kendini övmeli?"

"Her zaman böyle demiyordun, Egerton," diye yanıtladı Harley, hüzünlü bir sitemle.

"Ve bunu şimdi, L'Estranges'in varisi için değil, Bayan M'Catchley için söylüyorum. Ama bunlardan daha fazlası yok -- bu Avenel'ler."

"Evet, daha fazlası. Size onların bir akrabasıyla tanıştığımı söylüyorum -- bir yeğeniyle --"

"Richard Avenel'in mi?" diye sözünü kesti Egerton; ve sonra, halk arasında konuşmaya alışkın olduğu yavaş, kasıtlı, tartışmacı tonla ekledi,
"Tüccar Richard Avenel! Onu bir kez gördüm, -- küstah ve tahammül edilemez bir adamdı!"

"Yeğenin bu günahları yok. O, vaatlerle, alçakgönüllülükle, ama yine de gururla dolu. Ve yüzü -- oh, Egerton, onun gözlerine sahip."

Egerton cevap vermedi ve Harley devam etti,

"Onu senin bakımına vermeyi düşünmüştüm. Ona bakacağını biliyordum."

"Yapacağım. Onu buraya getir," diye haykırdı Egerton, hevesle. "Senin bir dileğine olan saygımı kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım." Harley, arkadaşının elini
sıcak bir şekilde sıktı.

"Sana kalbimden teşekkür ediyorum; çocukluğumun Audley'i şimdi konuşuyor. Ama
genç adam başka türlü karar verdi; ve onu suçlamıyorum. Hayır,
zorlukla karşılaşırsa, bağımlılıktan
kaçabileceği bir kariyer seçtiği için seviniyorum."

"Ve o kariyer--"

"Mektuplar."

"Mektuplar! Edebiyat!" diye haykırdı devlet adamı. "Dilencilik! Hayır, hayır,
Harley, bu senin saçma romansın."

"Dilencilik olmayacak ve benim romanım değil: çocuğun.
Onu rahat bırak, o artık benim bakımım ve sorumluluğum. O onun kanından ve ben onun ONUN gözlerini taşıdığını söyledim."

"Ama sen yurtdışına gidiyorsun; nerede olduğunu bana bildir; ona göz kulak olacağım."

"Ve yanlış bir tutku için doğru bir tutkuyu altüst mü edeceksin? Hayır, kendini
açıklayana kadar onun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceksin. Sanırım o gün gelecek."

Audley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Belki de haklısın.
Sonuçta, dediğin gibi, bağımsızlık büyük bir lütuf ve benim hırsım
kendimi daha iyi veya daha mutlu kılmadı."

"Yine de, zavallı Audley'im, benden hırslı olmamı istiyorsun."

"Sadece teselli bulmanı istiyorum," diye haykırdı Egerton, tutkuyla.

"Öyle olmaya çalışacağım; hem de seninkinden daha hafif bir çarenin yardımıyla.
Söyledim ki maceram geleceğimi etkileyebilir; beni sadece bahsettiğim genç adamla değil, aynı zamanda en sevimli, en şefkatli çocukla, bir kızla tanıştırdı."

"Bu çocuk da bir Avenel mi?"

"Hayır, o nazik kanlı, bir askerin kızı;
Sizin himayenize dilekçe verdiğim o Yüzbaşı Digby'nin kızı. O
öldü ve ölürken, benim adım dudaklarındaydı. Şüphesiz,
yetiminin koruyucusu olmamı istiyordu. Öyle olacağım. Sonunda hayatta bir
amacım var."

"Ama bu çocuğu gerçekten yurtdışına götürmeyi düşünüyor musun?"

"Ciddiyim."

"Ve onu kendi evinde mi barındıracaksın?"

"Bir yıl kadar, henüz çocukken. Sonra, gençliğe yaklaştığında, onu başka bir yere yerleştireceğim."

"Onu sevmeye başlayabilirsin. Seni seveceği açık mı, -- minneti aşkla karıştırmamak mı? Çok tehlikeli bir deneyim."

"William Norman'ınki de öyleydi, -- yine de o William the Conqueror'dı. Sen
Geçmişten
gitmemi ve teselli olmamı emrediyorsun, yine de beni Slawkenbergius'un öyküsündeki katır kadar ilerlemekten alıkoymak istiyorsun, senin
lanetli
konuşmalarınla, 'Aziz Nikolaos adına, her adımda tökezleyerek.
Neden, bu gidişle, bütün geceyi '--MUTLULUK'a girmekle geçireceğiz!
Dinle," diye devam etti Harley, çılgın
tuhaf mizaçlarından birine, tüm hızıyla, girişerek. "İsrail'deki peygamberlerin oğullarından biri Ürdün Nehri yakınında odun keserken, baltası helv'i terk etti ve nehrin dibine düştü; bu yüzden onu tekrar elde etmek için dua etti (bu sadece küçük bir istekti, dikkat et); ve güçlü bir inanca sahip olduğu için
baltayı helv'in ardından değil, helv'i baltanın ardından fırlattı. Şu anda
iki büyük mucize görüldü. Balta suyun dibinden fışkırır ve eski tanıdığı helve'ye sabitlenir. Şimdi, eğer onu Elias gibi ateşli bir arabayla cennete götürmek isteseydi, Eyüp kadar zengin, Samson kadar güçlü ve Abşalom kadar güzel olsaydı, dileği gerçekleşir miydi, sence? Gerçek şu ki, dostum, bundan çok şüphe ediyorum."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Üzücü şeylerden bahsediyorsun."

"Buna engel olamam; bunun için Rabelais suçlanmalı. Ondan alıntı yapıyorum ve bu, 'Dileklerin Ölçülülüğü' başlıklı Bölümlerin Önsözünde bulunabilir. Ve 'balta açısından ölçülü dilekler' konusunda, Cennet'ten çok az şey istediğimi anlamanı istiyorum. Sessiz akıntıya batan baltanın ardından sadece helve'i fırlatıyorum. "Silahın diğer yarısını istiyorum, derinlere gömülmüş ve eksikliğinden dolayı
Kutsal Nehir'in etrafımda
karanlıklaşan yoğun ormanlar ve
yıldızları bir an bile göremiyorum."

"Açıkça söylemek gerekirse," dedi Audley Egerton, "istiyorsun--" aniden durdu,
şaşkındı.

"Amacımı ve irademi, eski karakterimi ve Tanrı'nın bana verdiği doğayı istiyorum. Benden düşen ruhumun yarısını istiyorum.
Yok olan sevgiyi bana geri verebilecek bir sevgi istiyorum. Sebep yok,--baltayı
sonra fırlatırım."

BÖLÜM XXI.

Randal Leslie, Audley'den ayrılırken Frank'in evine gitti ve
genç Muhafızla bir saat kadar dolapta kaldıktan sonra, Limmer'in oteline gitti ve Bay Hazeldean'ı sordu.
Kahve odasına alındı, garson ise kartıyla yukarı kata çıkıp, squire'ın içeride olup olmadığını görmek için
çıktı ve ayrıldı. "Times" gazetesi
masalardan birinin üzerinde yayılmış bir şekilde duruyordu ve Randal, üzerine eğilerek, doğumları, ölümleri ve evlilikleri içeren sütuna dikkatle baktı. Fakat
o uzun ve çeşitli listede Bay Egerton'ın ilgisini
bu kadar çeken ismi tahmin edemedi.

"Sinir bozucu!" diye mırıldandı; "insanların sırlarından daha
faydalı bir güce sahip bilgi yoktur."

Döndü Garson içeri girdi ve Bay Hazeldean'ın onu
görmekten memnun olacağını söyledi.

Randal oturma odasına girdiğinde, onunla el sıkışan beyefendi,
başka birini bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı; ve kapı kapandığında dürüst
yüzünde boş bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi ve
Randal'ın refakatsiz olduğunu gördü.

"Şey," dedi, açıkça, "Eski okul arkadaşınız Frank'in sizinle
olabileceğini düşünmüştüm."

"Onu henüz görmediniz mi, efendim?"

"Hayır, bu sabah şehre geldim; postanın dışında seyahat ettim; kışlasına
gönderildim, ama genç beyefendi orada uyumuyor, kendine ait bir
dairesi var; bunu bana hiç söylemedi. Biz sıradan bir aileyiz, Hazeldeanlar, genç beyefendi; ve karanlıkta bırakılmaktan nefret ediyorum, --kendi oğlum tarafından da."

Randal cevap vermedi, ama üzgün görünüyordu. Daha önce akrabasını hiç görmemiş olan squire, bir yabancıyı, kendisiyle, ailesinin sorunlarıyla bir bağlantı olsa bile, ağırlamanın nezaketsizlik olduğu konusunda belirsiz bir fikre kapıldı ve bu yüzden iyi huylu bir şekilde devam etti, "En sonunda sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Leslie. Umarım damarlarınızda iyi Hazeldean kanı olduğunu biliyorsunuzdur?"

RANDAL (gülümseyerek).--"Bunu unutmam pek mümkün değil; bu bizim soyumuzun övünç kaynağı."

SQUIRE (içtenlikle).--"Tekrar el sıkışalım, oğlum. Bir
dost istemiyorsun, çünkü üvey kardeşimin büyükbabası seni yanına aldı; ama eğer
alırsan , Hazeldean Rood'dan çok da uzak değil. Babanla hiç anlaşamıyorsun, oğlum,--daha da yazık, çünkü sanırım ona mülkünün iyileştirilmesi konusunda bir iki ipucu verebilirdim. Eğer o çirkin ortak alanları
ekerse - karaçam ve köknar yakında kârlı hale gelir, efendim; ve
Rood civarında drenajı çok hoş karşılayacak bazı alçak araziler var."

RANDAL.--"Zavallı babam çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor--ve buna şaşıramazsın. Düşmüş ağaçlar hareketsiz yatar ve düşmüş aileler de öyle."

SQUIRE.--"Düşmüş aileler tekrar ayağa kalkabilir, düşmüş ağaçlar ise kalkamaz."

RANDAL.--"Ah, efendim, tek bir sahibinin tutumsuzluğunu ve savurganlığını onarmak için genellikle nesiller boyu enerji gerekir."

SQUIRE (kaşlarını indirerek).--"Bu çok doğru. Frank çok
savurgan; bana da çok soğuk davranıyor--gelmiyor; saat üçe yakın.
Bu arada, sanırım size nerede olduğumu söylemiştir, yoksa beni nasıl
buldunuz?"

RANDAL (isteksizce).--"Efendim, söyledi; ve açıkçası, henüz
ortaya çıkmamış olmasına şaşırmadım."

SQUIRE.--"Eh!"

RANDAL.--"Çok yakınlaştık."

SQUIRE.--"Böylece bana bir mektup yazdı ve ben de bundan memnunum. Üyemiz Sir John, sizin çok zeki ve çok istikrarlı bir adam olduğunuzu söyledi. Ve Frank, sizin yeteneğinize sahip olamıyorsa sizin ihtiyatlılığınıza sahip olmayı dilediğini söyledi. İyi bir kalbi var, Frank," diye ekledi baba, inatla. "Ama
kahretsin, efendim, kendi babasını karşılamaya gelmemesine şaşırmadığınızı söylüyorsunuz!"

"Sevgili efendim," dedi Randal, "Frank'e Sir John ve diğerlerinden onun gidişatını duyduğunuzu ve mektuplarınıza verdiği cevaplardan
memnun olmadığınızı yazmışsınız."

"İyi."

"Ve sonra aniden şehre geldiniz."

"İyi."

"İyi. Ve Frank sizinle tanışmaktan utanıyor. Çünkü, dediğin gibi, o
müsrif davrandı ve haddini aştı; ve sana olan saygımı ve kendisine olan büyük sevgimi bilerek, itirafını kabul etmen ve onu affetmen için seni hazırlamamı istedi. Büyük bir özgürlük aldığımı biliyorum. Baba ile oğul arasına karışmaya hakkım yok; ama
lütfen--lütfen en iyisini istediğimi düşün."

"Hıh!" dedi uşak, kendini çok yavaş toparlayarak ve belirgin bir acı göstererek, "Frank'in gereğinden fazla harcadığını zaten biliyordum;
ama bence beni affetmeye hazırlamak için üçüncü bir kişiyi işe almamalıydı. (Affedersin,--kusura bakma.) Ve eğer üçüncü bir kişi istiyorsa,
kendi annesi yok muydu? Ne şeytan! [ateşlenerek] ben bir zorba mıyım,
bir uşağım ki, kendi oğlum benimle konuşmaktan korkuyor? 'Tanrım, ona vereceğim!"

"Affedersiniz efendim," dedi Randal, hemen o üstün zekanın çok iyi taşıdığı ve mazur gösterdiği otoriter havayı takınarak, "ama Frank'ın bana olan güvenine
kızmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şu anda onun üzerinde etkim var. Onun savurganlığı hakkında ne düşünürseniz düşünün, onu birçok dikkatsizlikten ve birçok borçtan kurtardım; genç bir adam kendi yaşındaki birini, daha ciddi yıllardaki en nazik arkadaşından bile çok daha kolay dinler. Gerçekten, efendim, hem sizin hem de Frank'ın adına konuşuyorum. Onun üzerindeki bu etkiyi sürdürmeme izin verin; ve bana duyduğu güven için onu suçlamayın. Hayır,
aksi takdirde hissedebileceğin herhangi bir hoşnutsuzluğu yumuşattığımı düşünsün."

Randal'ın söylediklerinde o kadar çok iyi niyet vardı ki ve nezaketi o kadar ilgisiz görünüyordu ki, uşağın doğuştan gelen kurnazlığı
aldatılmış oldu.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi, "ve sana çok minnettarım. Sanırım yaşlı kafaları genç omuzlara oturtmak diye bir şey yok;
ve sana Frank'e öfkeli bir söz söylemeyeceğime söz veriyorum. Zavallı çocuk, çok fazla acı çekiyor ve onunla el sıkışmak istiyorum. O yüzden,
zihnini rahatlat."

"Ah, efendim," dedi Randal, belirgin bir duyguyla, "oğlunuz sizi çok seviyor olabilir: ve sizin gibi nazik bir kalbin ona karşı uygun kararlılığı koruması zor görünüyor."

"Ah, yeterince kararlı olabilirim," dedi uşak, "özellikle onu
görmediğimde,--yakışıklı bir köpek: annesine çok benziyor--sizce öyle değil mi?

"Annesini hiç görmedim, efendim."

"'Aman Tanrım! Harry'mi görmedin mi? Bir daha da görmedin; gelip bize bir ziyarette bulunmalısın. Sanırım üvey kardeşim sana izin verir?"

"Elbette efendim. Şehirdeyken onu ziyaret etmeyecek misin?"

"Ben değil. Hükümetten bir şey beklediğimi düşünürdü.
Bakanların, üyeleri için benim oyumu istiyorlarsa, biraz daha iyi davranmaları gerektiğini söyle.
Ama git, Frank'e her şeyin unutulduğunu ve affedildiğini söylemek için sabırsızlandığını görüyorum. Saat altıda gelip onunla burada yemek ye ve
paralarını cebine koymasına izin ver. Ah, onu azarlamayacağım."

"Neden, buna gelince," dedi Randal gülümseyerek, "bence (beni hala affet)
bunu çok kolay almamalısın; tıpkı senin yanına
gelmesindeki çok doğal ve övgüye değer utancı için onu suçlamaman gerektiğini düşündüğüm gibi, aynı zamanda, bu utancı
azaltmaya yönelik hiçbir şey yapmamalısın,--bu onun üzerinde büyük bir engel. Ve bu nedenle,
eğer onun savurganlığı için ona kızmayı başarabilirsen,
bu iyi olacaktır."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Örneğin, onu ordudan alıp kırsala yerleştirmekle tehdit ederseniz, bunun çok iyi bir etkisi olur."

"Ne! Eve gelip ailesiyle yaşamayı bu kadar büyük bir ceza olarak mı düşünür?"

"Ben öyle demiyorum; ama o doğal olarak Londra'yı çok seviyor. Bu yaşta ve büyük mirasıyla, bu doğal."

"Miras!" dedi uşak, asık suratla, "miras! Bunu
düşünmüyordur, umarım? Lanet olsun, efendim, benim de onun kadar iyi bir hayatım var. Miras! - Elbette Casino mülkü ona ait;
ama geri kalanına gelince, efendim, ben ömür boyu kiracı değilim. Hazeldean topraklarını çiftçime bırakabilirim, eğer istersem. Miras; gerçekten!"

"Sevgili beyefendi, Frank'in sizin ölümünüzle ilgili hesaplamalar yapmak gibi doğal olmayan ve korkunç bir düşünceyi
eğlence altına alacağını ima etmek istemedim; ve tek yapmamız gereken
onu mümkün olan en kısa
zamanda yabani yulaflarını ekmeye ikna etmek,--evlenip kırsala yerleşmek. Çünkü kasaba alışkanlıkları ve zevkleri kalıcı hale gelirse bin
yazık olurdu,--Hazeldean mülkü için kötü bir şey bu! Ve," diye ekledi Randal gülerek,
"Büyükannem bu soydan geldiği için eski yere karşı bir ilgim var. Öyleyse, sadece öfkeli görünmeye zorla kendini ve faturaları öderken biraz homurdan."

"Ah, ah, bana güven," dedi uşak inatla ve çok değişmiş bir tavırla. "Bu ipuçları için sana çok minnettarım, genç akrabam." Ve
sağlam eli Randal'a uzatırken biraz titriyordu.

Limmer'dan ayrılan Randal, St. James's Caddesi'ndeki Frank'in odasına doğru acele etti. "Sevgili dostum," dedi içeri girdiğinde, "babana meseleyi anlatmama izin vermen için seni ikna ettiğim için çok şanslıyım.
Onun oldukça tutkulu olduğunu söyleyebilirsin; ama onu yatıştırmayı başardım. Borçlarını ödemeyeceğinden korkmana gerek yok."

"Hiçbir zaman bundan korkmadım," dedi Frank, rengi değişerek; "Sadece öfkesinden korkuyordum. Ama aslında, onun nezaketinden daha çok korkuyorum. Ne kadar da pervasız bir
köpekmişim! Ancak bu benim için bir ders olacak. Ve borçlarım
bir kez ödendiğinde, senin kadar tutumlu olacağım."

"Kesinlikle doğru, Frank. Ve aslında, baban toplamı öğrendiğinde, senin için çok
hoş olmayan bir tehditte bulunabileceğinden biraz korkuyorum."

"Bu ne?"

"Seni satmaya ve Londra'dan vazgeçmeye zorlar."

"Şeytan!" diye haykırdı Frank, hararetli bir vurguyla; "bu bana
çocukmuşum gibi davranmak olurdu."

"Neden, çok da kırsal bir çevre olmayan çevrene oldukça gülünç gözükeceksin. Ve sen, Londra'yı çok seven ve moda olan sen!"

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Frank, odada büyük bir karmaşa içinde bir o yana bir bu yana yürürken.

"Belki de, genel olarak, borcunun tamamını hemen söylememek daha iyi olabilir. Eğer tutarın yarısını söylersen, baban seni bir nutukla serbest bırakırdı; ve gerçekten toplamın etkisinden titriyorum."

"Ama diğer yarısını nasıl ödeyeceğim?"

"Ah, harçlığından tasarruf etmelisin; çok cömert bir harçlık; ve
esnaf baskı yapmıyor."

"Hayır; ama lanet olası senet komisyoncuları--"

"Her zaman genç bir adama beklentilerini yenile. Ve bir ofise girersem, sana her zaman yardım edebilirim, sevgili Frank."

"Ah, Randal, senin dostluğundan faydalanacak kadar kötü değilim,"
dedi Frank sıcak bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki sonuçta bu kötü ve bir tür yalan, aslında işlerimin gerçek durumunu gizliyor. Başka birinin fikrini dinlemezdim; ama sen çok mantıklı,
nazik, onurlu bir adamsın."

"Bu kadar iltifat dolu lakaplardan sonra, tavsiye verme sorumluluğundan
kaçıyorum. Ama kendi çıkarlarınız dışında, babanızın içine düştüğünüz tüm sıkıntının boyutunu bilmenin vereceği acıyı ondan kurtarmaktan mutluluk duyarım. Ve eğer bu sizin kenara çekilmeniz ve tehlikeden vazgeçmeniz ve diğer adamlar için güvenlik olmamanız anlamına geliyorsa, bu olabilecek en iyi şey olurdu. Gerçekten de, Bay Hazeldean'ın tek acı çeken olması ve sizin kendi yükünüzün yarısını taşımanız oldukça adil görünüyor."

"Öyle, Randal; daha önce aklıma gelmemişti. Senin fikrini alacağım; ve şimdi hemen Limmer'a gideceğim. Sevgili babam! Umarım
iyi görünüyordur?"

"Ah, çok. Soluk benizli Londralılara ne kadar da zıt! Ama bence akşam yemeğine kadar gitmeseniz iyi olur. Altıda sizinle buluşmamı istedi. Sizi biraz önce çağıracağım ve birlikte gidebiliriz. Bu, bir sürü gen ve kısıtlamayı önleyecektir. O zamana kadar hoşça kalın. Ha! Bu arada,
Sanırım ben olsam bu konuyu çok ciddiye almazdım ve
pişmanlık duymazdım. Görüyorsunuz ya, en iyi babalar bile oğullarını
ellerinin altında tutmayı severler, deyiş yerindedir. Ve eğer yaşınızda bağımsızlığınızı korumak istiyorsanız,
bir okul çocuğu gibi
aceleyle götürülüp kırsala gömülmek istemiyorsanız, biraz erkeksi tavır
yanlış olmaz. Bunun üzerinde düşünebilirsin."

Limmer'daki akşam yemeği olması gerekenden çok farklı geçti. Randal'ın sözleri derinlere işlemiş ve toprak sahibinin zihninde derin bir yara açmıştı; ve bu izlenim, Londra'ya gelirken sahip olduğu içten, bağışlayıcı, cömert dürtüyü yalanlayan tavrına belli bir soğukluk katmıştı ve Randal bile henüz
fısıldamadan atlatamamıştı. Öte yandan, hem samimiyetsizlik duygusundan hem de "şeyi fazla ciddiye almama" isteğinden utanan Frank, toprak sahibine kaba ve nankör göründü.

Akşam yemeğinden sonra toprak sahibi mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve Frank de renklendi ve büzüldü. İkisi de üçüncü bir kişinin varlığından rahatsız oldu; ta ki,
daha iyi bir amaca layık bir sanat ve hitapla Randal buzları kıran ve daha önce koyduğu kısıtlamayı kaldırmayı başarana kadar,
en sonunda her biri, mahareti ve inceliği sayesinde meselelerin açık ve kısa bir şekilde açıklığa kavuşturulmasından içtenlikle memnundu.

Frank'in borçları aslında büyük değildi; ve yarısını adlandırdığında, utançla aşağı bakarak, hoş bir şekilde şaşıran toprak sahibi, oğlunun mükemmel kalbini hemen ona açacak cömert bir içtenlikle kendini ifade etmek üzereydi.

Ancak Randal'ın uyarıcı bakışı dürtüyü durdurdu; ve toprak sahibi, söz verdiği gibi, hissetmediği bir öfkeyi taklit etmenin doğru olduğunu düşündü ve talihsiz tehdidi savurdu, "bir zamanlar ödeneğini aşmak için her şey yolundaydı; ancak Frank, gelecekte, bir grup Londra köpekbalığı ve züppe tarafından sürüklenmekten daha fazla akıl göstermezse, orduyu kesip eve dönmeli ve çiftçiliğe başlamalıydı."

Frank ihtiyatsızca haykırdı, "Ah, efendim, çiftçiliğe hiç ilgim yok. Ve
Londra'dan sonra, benim yaşımda, ülke korkunç derecede sıkıcı olurdu."

"Aha!" dedi uşak, çok sert bir şekilde - ve parmaklarının daha önce saydıklarına eklemek için kaşındığı
birkaç ekstra banknotu cebine geri koydu. "Ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi?
Para oraya aptallıklar ve ahlaksızlıklar için değil, dürüst
işçiler istihdam etmek ve ülkenin zenginliğini artırmak için gidiyor. Parayı bu şekilde harcamak hoşunuza gitmiyor: böyle görevlerle
mücadele etmeniz üzücü."

"Sevgili babam--"

"Dilini tut, yavru köpek. Ah, cesaret edip söyleyeyim, eğer benim yerimde olsaydın,
meşeleri keser, mülkü ipotek ederdin; satardın, bildiğim kadarıyla,--her şey bir zar atmaya gidiyor! Aha, efendim--pekala, pekala--ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi? Lütfen şehirde kal."

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi Randal, yumuşak bir şekilde ve sanki ciddi olma tehlikesi olan bir şeyi şakaya çevirmek ister gibi, "aceleyle söylenmiş bir ifadeyi bu kadar kelimesi kelimesine yorumlamamalısın. Neden, Frank'i, kahyasına daha fazla kereste kesmesi için mektup yazan Lord A----- kadar kötü yaparsın; ve kahya, 'Tüm arazide sadece üç tane işaret
direği kaldı,' diye cevap verdiğinde, 'Her halükarda büyümeyi bıraktılar,--kahrolsunlar!' diye cevap yazdı. Lord A-----'yi tanıyor olmalısınız efendim; çok nüktedan;
ve--Frank'in özel dostu."

"Özel dostunuz, Efendi Frank? Güzel dostlar!" ve uşak
not defterini geçirdiği cebini kararlı bir tavırla ilikledi.

"Ama ben de onun dostuyum," dedi Randal, nazikçe; "ve ona uygun şekilde vaaz veriyorum, size söyleyebilirim." Sonra, sanki konuyu değiştirmek için hassas bir şekilde endişeliymiş gibi, ürünler ve kemik gübresi deneyi hakkında sorular sormaya başladı. Ciddi bir şekilde ve zevkle, ama büyük bir pratik otoriteyi dinleyen birinin saygısıyla konuştu. Randal öğleden sonrasını konuyu tarım dergilerinden ve parlamento raporlarından ezberlemekle geçirmişti; ve tüm deneyimli okuyucular gibi, birkaç saatte, çalışmaya alışkın olmayan birçok adamın bir yılda kitaplardan öğrenebileceğinden daha fazlasını gerçekten öğrenmişti. Toprak sahibi, genç bilginin bu tür konulara olan bilgisinden ve zevkinden
şaşırmış ve memnun olmuştu.

"Ama, elbette," dedi zavallı Frank'e öfkeli bir bakış atarak, "içinizde
iyi Hazeldean kanı var ve bir fasulyeyi bir şalgamdan ayırt edebiliyorsunuz."

"Neden, efendim," dedi Randal, safça, "kendimi kamusal yaşam için eğitiyorum; ve bir kamu adamı, ülkesinin tarımını
çalmazsa ne işe yarar?"

"Haklısınız - ne işe yarar? Bu soruyu, saygılarımla, üvey kardeşime sorun. Geçen gece malt vergisi hakkında ne konuştu, emin olun!"

"Bay Egerton'ın düşünmesi gereken o kadar çok şey var ki, ne kadar önemli olursa olsun, bir konu hakkında bilgi eksikliğini mazur görmeliyiz. Güçlü
duygusuyla, er ya da geç o bilgiyi edinmeli; çünkü
güç düşkünü; ve efendim, bilgi güçtür!"

"Çok doğru, çok güzel bir söz," dedi zavallı uşak, şüphe duymadan,
Randal'ın gözleri Bay Hazeldean'ın açık yüzüne takılıp sonra
üzgün ve sıkılmış görünen Frank'e doğru bakarken.

"Evet," diye tekrarladı Randal, "bilgi güçtür;" ve başını akıllıca salladı,
şişeyi ev sahibine uzatırken.

Yine de, ertesi sabah Salon'a dönmeyi planlayan uşak Frank'ten veda ettiğinde,
kalbi oğluna ısındı; ve Frank'in
kederli bakışlarına daha da fazla. Randal'ın politikası, yabancılaşmayı ilk başta ve kendi huzurunda
çok ileri götürmek değildi.

"Zavallı Frank'le konuş,--şimdi nazikçe, efendim--yap;" diye fısıldadı, pencereye doğru hareket ederken uşak'ın sulu gözlerini gözlemleyerek.

İtaat etmekten mutluluk duyan uşak, elini oğluna doğru uzattı.

"Sevgili oğlum," dedi, "işte, telaşlanma--pshaw!--sonuçta önemsiz bir şeydi.
Daha fazla düşünme."

Frank elini tuttu ve aniden kolunu babasının geniş omzuna doladı.

"Ah, efendim, çok iyisin,--çok iyisin." Sesi öyle titriyordu ki
Randal telaşlandı, yanından geçti ve ona anlamlı bir şekilde dokundu.

Uşak oğlunu kalbine bastırdı--kalbi o kadar büyüktü ki
geniş örtüsünün altındaki tüm genişliği dolduruyor gibiydi. "Sevgili Frank," dedi, yarı ağlayarak, "para değil; ama, görüyorsun ya, zavallı anneni çok üzüyor; gelecekte dikkatli olmalısın; ve, kahretsin, oğlum, bir gün hepsi senin olacak; sadece bunun üzerinden hesap yapma; buna dayanamam, gerçekten dayanamam."

"Hesapla!" diye bağırdı Frank. "Ah, efendim, bunu düşünebiliyor musun?"

"Bay Hazeldean ile tam bir uzlaşmaya varmanızda ufak bir rolüm olduğu için çok mutluyum," dedi Randal, genç adamlar otelden yürürken. "Sizin cesaretinizin kırıldığını gördüm ve ona sizinle nazikçe konuşmasını söyledim."

"Öyle mi? Ah--anlatılması gerektiği için üzgünüm."

"Karakterini o kadar iyi tanıyorum ki," dedi Randal, "kendimi her zaman aranızdaki şeyleri olması gerektiği gibi tutabileceğime övüyorum. Ne kadar da mükemmel bir adam!"

"Dünyanın en iyi adamı," diye haykırdı Frank, içtenlikle; ve sonra, aksanı düşerken, "ama onu kandırdım. Geri dönmeyi çok istiyorum--"

"Ve ona istediğinden iki kat fazla para vermesini mi söyle? O, onu kabul etmek için bu kadar şefkatli göründüğünü düşünürdü.
Hayır, hayır, Frank! biriktir, biriktir, tasarruf et; ve sonra ona
kendi borçlarının yarısını ödediğini söyle. Bunda yüce bir şey var."

"Öyleyse öyle. Kalbin kafan kadar iyi. İyi geceler."

"Bu kadar erken mi eve gidiyorsun? Hiç sözün yok mu!"

"Tutacağım bir söz yok."

"O zaman iyi geceler."

Ayrıldılar ve Randal şık kulüplerden birine girdi. Üç veya dört gencin (Tanrı bilir nasıl
en muhteşem tarzda yaşayan küçük oğullar) hâlâ şaraplarını yudumladığı bir masaya yaklaştı.

Leslie bu beyefendilerle pek ortak noktası yoktu, ancak Audley Egerton'ın kendisine verdiği çok mükemmel bir dünyevi öğüt sonucunda doğasını onlara karşı uyumlu olmaya zorladı. "Züppelerin sana
ukala demesine asla izin verme," dedi devlet adamı. "Birçok zeki adam
hayatında başarısızlığa uğrar, çünkü iyi konuşulan yarım kelimeyle
şakşakçılarını
güldürebilecek aptal adamlar onu alay konusu yapabilir. Ne olursan ol,
çoğu okuyan adamın kusurundan kaçın: tek kelimeyle, ukala olma!"

"Hazeldean'dan yeni ayrıldım," dedi Randal. "Ne kadar iyi bir adam!"

"Harika!" dedi Sayın George Borrowell. "Nerede?"

"Neden, odasına gitti.
Babasıyla küçük bir olay yaşadı, tam bir kaba saba taşra beyi. Gidip ona eşlik ederseniz veya onu kendi evinden biraz daha hareketli bir yere
götürürseniz bu bir hayırseverlik eylemi olur."

"Ne! Yaşlı beyefendi onunla dalga mı geçiyormuş!--korkunç bir utanç! Neden,
Frank savurgan değil ve çok zengin olacak, ha?"

"Muazzam bir mülk," dedi Randal, "ve üzerinde ipotek yok: tek bir oğul," diye ekledi, arkasını dönerek.

Bu genç beyefendiler arasında nazik ve çok hayırsever bir fısıltı duyuldu ve hemen hepsi ayağa kalkıp Frank'in evine doğru yürüdüler.

"Kama ağacın içinde," dedi Randal kendi kendine, "ve kabukla odun arasında
bir boşluk var."

BÖLÜM XXII

Harley L'Estrange, Norwood'daki kulübenin kafesli penceresinde Helen'in yanında oturuyor.
Çocuğun yüzünde canlanan sağlık var ve gülümseyerek dinliyor, çünkü Harley Leonard'dan övgüyle, Leonard'ın geleceğinden ise umutla bahsediyor. "Ve böylece," diye devam etti, "önceki sıkıntılarından kurtulmuş, mesleğinde mutlu, ve
seçtiği kariyeri sürdürürken, sevgili çocuğum, onu
bırakmaktan memnun olmalıyız."

"Bırak onu!" diye haykırdı Helen ve yanağındaki gül soldu.

Harley onun duygularını görmekten hoşnutsuz değildi.
Yüreği şefkate daha az duyarlı olsaydı, hayal kırıklığına uğrardı.

"Senin için zor, Helen," dedi, "kardeşin gibi
birinden ayrılmak. Bunu yaptığım için benden nefret etme. Ama kendimi senin koruyucun olarak görüyorum ve evin henüz benim olmalı. Bu bulut ve sis diyarından
gidiyoruz, yaz dünyasına gidiyoruz.
Bu seni tatmin etmiyor. Ağlıyorsun, çocuğum; kendi arkadaşın için yas tutuyorsun, ama babanınkini unutma. Yalnızım ve sık sık üzgünüm,
Helen; beni teselli etmeyecek misin? Elimi sıkıyorsun, ama bana
gülümsemeyi de öğrenmelisin. Sen teselli etmek için doğdun. Teselli edenler egoist değildir; teselli ettiklerinde her zaman neşelidirler."

Harley'nin sesi o kadar tatlıydı ve sözleri çocuğun kalbine o kadar işledi ki, başını kaldırıp yüzüne gülümsedi ve o saf alnını öptü.
Ama sonra Leonard'ı düşündü ve kendini o kadar yalnız, o kadar çaresiz hissetti ki, gözyaşları tekrar fışkırdı. Bunlar kurumadan önce, Leonard içeri girdi ve karşı konulamaz bir dürtüye uyarak, kollarına atladı ve başını omzuna yaslayarak hıçkırdı,

"Senden gidiyorum, kardeşim; üzülme, beni özleme."

Harley çok duygulanmıştı: kollarını kavuşturdu ve ikisini de sessizce düşündü,
-ve kendi gözleri nemliydi. "Bu kalp," diye düşündü, "kazanmaya değer!"

Leonard'ı bir kenara çekti ve fısıldadı, "Onu sakinleştir, ama cesaretlendir ve destekle. Seni birlikte bırakıyorum; daha sonra bahçede yanıma gel."

Leonard'ın Harley'e katılması yaklaşık bir saat sürdü.

"Onu terk ettiğinde ağlamıyor muydu?" diye sordu L'Estrange.

"Hayır; tahmin ettiğimizden daha fazla sabrı var. Tanrı bilir ki o sabır benimkini nasıl destekledi. Ona sık sık mektup yazmaya söz verdim."

Harley çimenlikte iki adım attı ve sonra Leonard'a geri dönerek, "Sözünü tut ve ilk yıl sık sık yaz. O zaman
yazışmaları yavaş yavaş bırakmanı rica ediyorum." dedi.

"Bırak! Ah, Tanrım!"

"Bak genç dostum, bu güzel zihni geçmişin üzüntülerinden tamamen
kurtarmak istiyorum. Helen'in aniden değil,
adım adım, yeni bir hayata girmesini istiyorum. Şimdi birbirinizi seviyorsunuz, iki çocuk gibi, kardeş gibi. Ama daha sonra, teşvik edilirse, aşk aynı olur mu? Ve gençliğin dünyaya gençliğin doğal sevgileriyle özgür ve önlenemez bir şekilde açılması ikiniz için de daha iyi değil mi?"

"Doğru! Ve o benden çok üstün," dedi Leonard kederle. "Senin hırsında başarılı olan hiç kimse ondan üstün değildir, Leonard. İnan bana, mesele bu değil."

Leonard başını iki yana salladı.

"Belki de," dedi Harley gülümseyerek, "Ben senin benden üstün olduğunu hissediyorum. Gençlik kadar yüksek bir avantaj
ne olabilir ki? Belki de seni kıskanabilirim. Bundan sonra koruyucusu ve kollayıcısı olacak birini sevmeyi öğrenmesi iyi olur. Ama eğer kalbi seninle dolu olacaksa, beni gerektiği gibi nasıl sevebilir?"

Çocuk başını eğdi; ve Harley konuyu değiştirmek ve
mektuplardan ve şandan bahsetmek için acele etti. Sözleri anlamlı ve sesi canlandırıcıydı; çünkü çocukluğunda şöhrete meraklıydı ve
Leonard'ınkinde kendi sesi ona yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Ama şairin kalbi yankı
vermedi,--birdenbire boş ve ıssız göründü. Yine de Leonard ay ışığında geri yürürken kendi kendine mırıldandı, "Garip, garip,
çok küçük bir çocuk! Bu aşk olamaz! Yine de, bana sevilecek başka ne kaldı ki?"

Ve böylece Helen ile sık sık durduğu köprüde durdu,
ve ona bir yuva,
kendisine bir kariyer veren koruyucusunu bulmuştu. Ve hayat çok uzun görünüyordu ve şöhret sadece kasvetli bir
hayaletti. Hala cesaret, Leonard! Bunlar sana bilge ve eleştirmenin tüm emirlerinden daha çok şey öğreten kalbin acılarıdır.

Başka bir gün, Helen İngiltere kıyılarını hayalperest ve hayalperest koruyucusuyla
ayrılmıştı. Hikayemiz yeniden açılmadan önce yıllar geçecek. Hayat
gördüğümüz tüm biçimleriyle devam ediyor. Ve toprak sahibi çiftçilik yapıyor ve
avlanıyor; ve papaz vaaz veriyor, azarlıyor ve yatıştırıyor; ve Riccabocca
Machiavelli'sini okur ve İnsanlar ve Devletler hakkında ahlak dersi verirken iç çeker ve gülümser; ve Violante'nin koyu gözleri daha derin ve daha manevi bir şekilde parlar
ve güzelliği yalnız rüyalardan düşünceler alır. Ve Bay Richard Avenel'in Londra'da evi ve Sayın Bayan Avenel'in
opera kutusu vardır; ve modaya girme mücadeleleri zor ve korkunçtur,
ve yeni adam aristokrasiyi küçümseyerek, aristokrat olmak için
çok çabalar. Ve Audley Egerton ofisten parlamentoya gider,
ve angarya işler yapar, tartışır ve güneşin hiç batmadığı imparatorluğu yönetmeye
yardımcı olur. Zavallı güneş, ne kadar yorgun olmalı--ama Hükümetten daha yorgun değil! Ve Randal Leslie'nin bir bakanlık bürosunda mükemmel bir yeri vardır ve parlamentoya girmek ve o büyük arenada bilgiyi güce dönüştürmek için istifa edeceği zamanı beklemektedir. Ve bu arada Audley Egerton ile olduğu yerde; ama 
squire ile yakınlık kurdu ve Hazeldean'ı iki kez ziyaret etti ve
evi ve mülkün haritasını inceledi ve neredeyse ikinci kez ha-ha'ya düştü ve squire Randal Leslie'nin tek başına Frank'i beladan uzak tutabileceğine inanıyor ve
Harry'sine Frank'in devam eden savurganlığı hakkında sert sözler söyledi. Ve Frank zevk peşinde koşmaya devam ediyor ve çok mutsuz ve korkunç derecede borçlu. Ve
Madame di Negra Londra'dan Paris'e gitti ve İsviçre'ye bir tur attı ve tekrar Londra'ya döndü ve Randal Leslie ile çok yakınlaştı; ve Randal Frank'i onunla tanıştırdı; ve Frank onu
dünyanın en güzel kadını olarak görüyor ve bazı kötü diller tarafından
çok kötü bir şekilde karalandı. Ve Madame di Negra'nın kardeşi nihayet İngiltere'de bekleniyor; ve güzelliği ve zenginliğiyle ünüyle,
insanlar bir sansasyon bekliyor. Peki ya Leonard, Harley ve Helen?
Sabır,--hepsi yeniden ortaya çıkacak.

SEKİZİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

ZEKÂNIN KÖTÜYE KULLANILMASI. Şu anda, şapkalarımızı kaldırıp "Aydınlanma Yürüyüşü"ne "Yaşasın" diye bağırmamız istendiğinde, trompetlerin o kadar şiddetli bir şekilde çalınması ve davulların o kadar muazzam bir şekilde çalınması söz konusu ki, tüm rasyonel hayvanlara özgü olan o çelişki ruhundan, insan kulaklarını tıkayıp, "Yavaşça, yavaşça; IŞIK sessizdir: 'Aydınlanma' nasıl böyle bir gürültü yapabilir? Bu arada, eğer küstahça değilse, lütfen, Aydınlanma nereye yürüyor?" demeye meyilli oluyor. Bu soruyu, alaydaki en yüksek sesle bağıran altı kişiden herhangi birine sorun ve Kaliforniya'ya on peni bahse girerim ki altı tane hiç tatmin edici olmayan cevap alırsınız. Saygıdeğer bir beyefendi, ki büyük şaşkınlığımıza rağmen, kendisine "köle" demekte ısrar ediyor, ama fikirlerini ifade etmede oldukça özgür bir yolu var, "Aydınlanma, Tüzüğün yedi noktasına doğru ilerliyor." diyecektir. Saçları a la jeune
France olan, arkadaşının karısına düşkün olan ve kendi saçından utanan bir diğeri, Aydınlanma'nın Kadın Hakları'na, Toplumsal Sevgi'nin egemenliğine ve Zalim Önyargı'nın ortadan kaldırılmasına doğru ilerlediğini ileri sürer. Orta sınıftan, hali vakti yerinde bir adam havası olan, umutlarında daha mütevazı olan üçüncüsü, çünkü ne uşağı tarafından kafasının kırılmasını, ne de karısının çırağı tarafından bir Agapemone'ye götürülmesini ister, Aydınlanma'yı Debrett'e bir kuşatmadan ve Bütçe'ye bir top atışından daha ileriye götürmez. Özgürlükçü olmayan adam! şişirdiği yürüyüş onu yakında ayaklar altına
alacaktır. Kalabalıkta hiç kimse, ortada sıkışmış bir adam kadar kötü durumda değildir. Trophonius'un mağarasından çıkmış gibi vahşi ve hayalperest görünen ve bir hipnozcu ve mistik olan dördüncüsü, Aydınlanma'nın simyacıların ve büyücülerin eski güzel günlerine doğru tam bir yolculukta olduğunu düşünür. Quaker olarak kabul edilebilecek beşincisi, Aydınlanma yürüyüşünün evrensel hayırseverlik, sebze diyeti ve konuşmalar aracılığıyla barışın sürdürülmesi için bir haçlı seferi olduğunu iddia eder, ki bu kesinlikle Demosthenes'in Filipinlilerinden çok zıt bir etki yaratır! Altıncısı - sırtında bir paçavra olmayan iyi adam - yürüyüşün nereye gittiğini zerre kadar umursamaz. Şu ankinden daha kötü durumda olamaz; ve yukarıdaki köpek yıldızına mı yoksa aşağıdaki dipsiz çukura mı gittiği onun için hiç önemli değildir. Ancak, yürüyüşe karşı hiçbir şey söylemiyorum,
tümünü ele aldığımız sürece. Ne olursa olsun, iyi bir arkadaş grubundayız;
ve her ne kadar doğam gereği biraz tembel olsam da ve düşüncelerimin o lanet trompet ve davullarla
serbestçe fırlatılıp, cennete beş poundluk bir banknotla güvenmeyeceğime yemin ettiğim adamlar tarafından
dublajlanıp dublajlanmasındansa Locke ve Burke ile evde kalmayı tercih etsem de, yine de, eğer yürüyüşe çıkmam gerekiyorsa, yapmalıyım; ve böylece
en arkadakini al! Ama kendi hesaplarına yürüyen bireysel yürüyüşçülere gelince, --Aydınlanma'nın korsanları ve malikane sahipleri-- ceplerini Lucifer kibritleriyle
doldurmuşlar ve komşularının ahırlarına ve saman yığınlarına karşı yüce bir küçümseme besliyorlar, neden kendimi hayranlık ve coşkunun yedinci cennetine atayım ki?

Aydınlanma, Evrensel Bilgi ve benzerlerini takip edecek olan göksel nimetler hakkında sonsuza dek coşkuyla konuşanlar, gözlerini ceplerinden çıkarıp etraflarına baksalardı, onlara saygıyla, hiç bilgili ve aydınlanmış, tanışıklığı kesinlikle arzu edilir olmayan bir beyefendiyle tanışıp tanışmadıklarını sorardım. Eğer tanışmamışlarsa, çok şanslılar demektir. Her insan kendi deneyimine göre karar vermelidir; ve karşılaştığım en kötü düzenbazlar inanılmaz derecede bilgili ve zeki adamlardı. Kendimizi aptallardan ve ahmaklardan koruyabiliriz, ancak sizin keskin zekalı beyefendinizden, tamamen aydınlanma ve önyargısız, sadece "Tanrı bizi koru!" diye bağırmamız gerekir. Doğrudur ki, düzenbaz (her ne kadar aydınlanmış olsa da) genellikle kendi başına iyi bir şey elde edemez, ancak komşularına yeterince zarar vermeden önce değil. Fakat bu sadece dünyanın zekanın ve soyut olarak ödüllendirdiği kişilerde başka bir şey istediğini gösterir; ve herhangi bir Jack Horner'ın kendi kişisel tatmini için eriklerini seçmesine izin vermek için çok daha eski bir dünyadır. Dolayısıyla, Tanrı'ya inanan, kalbinin insan sempatisiyle atmasına izin veren ve gözlerini kasanızdan uzak tutan çok ılımlı zekaya sahip bir adam, belki de bilginin bir hayduta verdiğinden çok daha fazla güç kazanacaktır.

Bu nedenle, aptalların bana karşı bir haykırış duymasını beklememe rağmen, gariptir ki, Aydınlanma'nın en saf putperestleri olan ve eğer bilgi güç olsaydı, bir gübre yığınında çürüyecek olan
ahmaklar, yine de, gerçekten aydınlanmış tüm insanların benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, Aydınlanma'nın genel Yürüyüşü'nden kopuk keskin nişancılarla karşılaştığımızda, kendimizi hedef haline getirmemiz için hiçbir neden yoktur, çünkü Aydınlanma onlara bir silah sağlamıştır. Şüphesiz, bu esere dahil edilen sayısız karakterin daha büyük bir kısmının, çeşitli biçimlerde ve yönlerde insan zekasının analiz edildiği ve geliştirildiği
Zeki dediğimiz türe ait olduğu, sağduyulu okuyucu tarafından daha önce fark edilmiştir.
Bu yüzden, doğru bir şekilde ele alındığında, bu Tarih, bir tür mütevazı, tanıdık
Destan veya tercih ederseniz, bu Yüzyılımızdaki İngiliz Yaşamının Çeşitlilikleri üzerine, en yaygın zekalar tarafından harekete geçirilen uzun bir Serio-Komedi'dir. Ve türün daha sıradan ve daha az rafine tipleri, geçen neslimizin genel görünümünü çevreleyip tamamlarken, genellikle, buna karşılık, salt entelektüel kültürün insanda bıraktığı eksiklikleri ima edeceklerdir. Elbette, zekaya ve aydınlanmaya karşı hiçbir kinim yok. Tanrı korusun, böyle bir Got olmam! Ben sadece sağduyunun ve adil oyunun savunucusuyum. Yetenekli bir adamın mutlaka bir melek olduğunu düşünmüyorum; ama bence eğer kalbi kafasına uyuyorsa ve ikisi de ilahi Oriflamine altında Büyük Yürüyüş'te ilerliyorsa, insanlığın izin verdiği kadar meleğe yaklaşır: eğer
değilse, eğer bir pound beyne karşı sadece bir penn'orth kalbi varsa, derim ki, "Bon jour, mon ange! Yıldızlı yukarı doğru kanatları değil, ama sürünen çatal toynağı görüyorum." Hazeldean'ın
Squire'ı tarafından karartılmayı, Randal Leslie tarafından aydınlatılmayı tercih ederim. Herkes kendi zevkine göre.
Ama zekanın kendisi (felsefi anlamda değil, terimin sıradan anlamında) nadiren, hatta hiç, tamamlanmış uyumlu bir ajans değildir; tek bir yetenek değildir, fakat birçoğunun bir bileşimidir, ki bunlardan bazıları sıklıkla birbirleriyle savaş halindedir ve bütünün uyumunu bozar. Çok azımız
başlıca bir yetenek, kendi başına bir güçtür; Ancak, geri kalanlar üzerinde zamansız bir hakimiyet gasp eden,
ne kadar parlak olursa olsun, tüm tiranlıkların kaderini paylaşır ve imparatorluğu içerideki hoşnutsuzluğa ve dışarıdan gelen istilalara karşı zayıf bırakır. Bu nedenle, zeka kötü huylu bir adamda
çarpıtılabilir ve bazen mükemmel dürtülere sahip bir adamda, gerekli disiplinin veya güçlü bir yönetici saikin eksikliği nedeniyle sadece boşa harcanabilir. Dünyada yeteneğiyle yüksek bir üne kavuşmuş, kendisinden çok daha zeki biriyle tanışmamış, yani hiç üne kavuşamamış tek bir kişi olduğundan şüpheliyim! Audley Egerton gibi adamlar sürekli olarak hayatın büyük pozisyonlarında görülür; Harley L'Estrange gibi adamlar ise, her ikisinin de eşit derecede çabaladığı herhangi bir şeyde onları alt edebilecekken, akıntıya kapılıp gider ve aniden bir uyarıcı onların hayalperest enerjilerini harekete geçirmediği sürece, sessiz mezarlarda gözden kaybolurlar. Hamlet ve Polonius şu anda yaşıyor olsaydı, Polonius'un Kabine Bakanı olma şansı çok daha yüksek olurdu, ancak Hamlet şüphesiz çok daha entelektüel bir karakter olurdu. Hamlet'in hali ne olurdu? Tanrı bilir! Dr. Arnold, bir okuldaki deneyiminden yola çıkarak, bir adamla diğeri arasındaki farkın sadece yetenek olmadığını, enerji olduğunu söyledi. Bu sözde çok fazla doğruluk payı var. Bu ipuçlarını bilgelerin yargısına ve nüfuzuna sunarak,
Bu çalışmanın yeni bir bölümüne giriyorum ve Randal
Leslie'nin arka planda dudaklarını kemirdiğini görüyorum. Alman şair şunu gözlemliyor
İsis'in İneği bazılarına göre ilahi bilgi sembolü, bazılarına göre ise sadece
vereceği tereyağı kiloları için bakılan süt ineğidir. Ah
çağımızın eğilimi, İsis'e süt ineği olarak bakmak! Ah, en büyük arzuların en aşağılık amaçlara
uğraşı! Tanrıçaya bak, Randal
Leslie ve çalkalayıcını ve terazilerini hazırla. Bakalım tereyağı pazarda ne getirecek.

BÖLÜM II.

Yeni bir Hükümdarlık başladı. Genel seçim yapıldı;
Yönetimin sevilmemesi seçimlerde belli oldu. Şimdiye kadar büyük çoğunluklarla geri dönen Audley Egerton, beş kişilik bir çoğunluk sayesinde
yenilgiden kıl payı kurtuldu. Seçim masraflarının
muazzam olduğu söyleniyor. "Ama Egerton'unki gibi bir servete kim karşı koyabilir ki, şüphesiz Hazine kesesi de onu destekliyor?" dedi yenilmiş aday. Ekim ayının sonuna doğru; Londra
zaten dolu; parlamento iki haftadan kısa bir süre içinde toplanacak.

Yabancıların İngiliz konforunun ne anlama geldiğini ve bunun için yabancıların ödemesi gereken bedeli keşfedebilecekleri otelin ana dairelerinden birinde, yan yana oturmuş, yakın bir sohbete dalmış iki kişi vardı. Biri kadındı, soluk berrak teninde ve simsiyah saçlarında, Kuzey'in güzelliklerine nadiren bahşedilen bir ifade gücüyle canlı gözlerinde, Beatrice, Marchesa di Negra'yı tanıyoruz. İtalyan hanımefendinin yadsınamaz derecede yakışıklı olmasına rağmen, erkek olmasına ve orta yaşa gelmesine rağmen, arkadaşı kişisel avantajlarıyla daha da dikkat çekiciydi. İkisi arasında güçlü bir aile benzerliği vardı; ancak havada, tavırda ve fizyonomiye karakterin özelliklerini damgalayan her şeyde çarpıcı bir tezat vardı. Beatrice'in yüzünde dikkatlice incelendiğinde bir miktar ciddiyet, samimiyet ve tutku vardı; zaman zaman gülümsemesi
sahte olabilirdi, ancak nadiren ironikti, asla alaycı değildi. Jestleri, zarif olmasına rağmen, dizginlenmemiş ve sıktı. Güney'in bir kızı olduğunu görebiliyordunuz. Arkadaşı ise, aksine, yılların neredeyse hiç çizgi veya kırışıklık vermediği güzel, pürüzsüz yüzünde, ilk bakışta neşeli ve genç bir doğanın hafifliği ve düşüncesizliği olarak kabul edilebilecek bir şey korumuştu; ama gülümsemesi,
mükemmel bir şekilde cilalanmış olsa da, zaman zaman bir alaycı alaya dönüşüyordu.
Tavırlarında bir İngiliz kadar sakin ve hareketsizdi.
Saçları, İtalyan ressamların
bu kadar harika renk efektleri yarattığı kızıl kahverengiydi; ve eğer burada ve orada buklelerinden bir gümüş iplik
parlıyorsa, bu, onların ihtişamı arasında hemen kayboluyordu.
Gözleri açıktı ve ten rengi, çok fazla renk içermese de,
tek kelimeyle şeffaftı. Gerçekten de güzelliği, kas gücünün, orantılı bir zarafetle gizlenmektense süslendiği bir yapının yüksekliği ve sinirli yalınlığı olmasa, erkeksi olmaktan çok kadınsı olurdu. Bu adamın bir
İtalyan olduğunu asla tahmin edemezdiniz; daha çok bir Parisli olduğunu varsayardınız.
Fransızca konuşuyordu, kıyafeti Fransız modasına uygundu, düşünce tarzı Fransız gibi görünüyordu. Günümüz Fransızlarına benzemiyordu -- kaba veya çekingen bir hayvandı; ama eski rejimin markisinin idealiydi, Naipliğin haydutuydu.

Ancak İtalyandı ve İtalyan tarihinde tanınmış bir ırktandı.
Ama sanki ülkesinden ve doğduğu yerden utanıyormuş gibi,
dünya vatandaşı gibi davranıyordu. Tanrı, sadece bu tür vatandaşları barındırıyorsa dünyaya yardım etsin!

"Ama, Giulio," dedi Beatrice di Negra, İtalyanca konuşarak, "bu kızı keşfettiğin kabul edilse bile, babasının senin ittifakına
rıza göstereceğini varsayabilir misin? Elbette akrabanın doğasını çok iyi biliyorsundur?"

"Tu to trompes, ma soeur," diye yanıtladı Giulio Franzini, Kont di Peschiera, her zamanki gibi Fransızca, "tu to trompes; sürgüne ve yoksulluğa girmeden önce bunu biliyordum. Şimdi nasıl bilebilirim? Ama kendini rahatlat,
çok endişeli Beatrice'im, kızının rızasından emin olana kadar onun rızasını umursamayacağım."

"Ama bunu babaya rağmen nasıl kazanabilirim?"

"Eh, mordieu!" diye sözünü kesti kont, gerçek bir Fransız neşesiyle; "Eğer evlilikler babaya rağmen yapılmasaydı, şimdiye kadar yazılmış tüm komedilerin hali ne olurdu? Bakın," diye devam etti, dudaklarını hafifçe büzerek ve sandalyesinde daha da hafifçe hareket ederek, "bakın, bu eğerler ve amalar meselesi değil! Bu bir zorunluluk ve olacak meselesi, sizin ve benim için bir varoluş meselesi. Danton giyotine mahkum edildiğinde, saygıdeğer yargıcının burnuna bir ekmek parçası fırlatarak, 'Mon individu sera bientot
dans le neant.' dedi. Mirasım zaten orada! Borçlarla doluyum. Önümde, bir tarafta yıkım veya intihar; diğer tarafta evlilik ve servet görüyorum."

"Ama uzun zamandır keyfini çıkarmanıza izin verilen o muazzam mülklerden, onları elinizden geri alabileceğiniz zamana karşı gerçekten hiçbir şey biriktirmediniz mi?"

"Kız kardeşim," diye cevapladı kont, "kurtaran bir adama mı benziyorum? Ayrıca, Avusturya İmparatoru, Lombard topraklarından akrabamızınki kadar şanlı bir ismi ve bir Evi yıkmak istemediğinde ve o akrabanın isyanını cezalandırırken benim bağlılığımı ödüllendirmek istediğinde, konuşurken ağzımın sulandığı o geniş mülklere zorla el koymaktan kaçındığında, ancak bunları zevk için taca ilhak ettiğinde, bana, en yakın erkek akraba olarak, aynı belirsiz süre boyunca yarısının gelirlerini tutmama izin verdiğinde, çok geçmeden İmparatorluk Majesteleri'ni veya bakanını, tümünü koşulsuz ve kesin olarak bana devredebilecek bir kararname çıkaracak şekilde etkileyebileceğimi varsaymak için her türlü sebebim yok muydu? Ve bence bunu yapardım, eğer bu lanet olası, karışan İngiliz Milord'u olmasaydı, mahkemeyi veya bakanı kuzenimizin isyanını hafifletmek için iddia edilen bahanelerle ve akrabamı tuzağa düşürmek için paylaştığım ve ganimetlerinden yararlanmak için ihanet ettiğime dair kanıtsız iddialarla kuşatmayı hiç bırakmadı. Böylece, sonunda, tüm hizmetlerime karşılık ve tüm iddialarıma karşılık, bakanın kendisinden şu soğuk cevabı aldım, Peschiera Kontu, yardımınız önemliydi ve ödülünüz büyük oldu. Bu ödülü uzatmak ve İtalyan vatandaşlarınızın kötü düşüncelerini, kınadığınız ihanetle kaybedilen her şeyi resmen kendinize mal ederek haklı çıkarmak sizin onurunuza yakışmazdı. Senin gibi asil bir isim senin için
talihten daha değerli olmalı.'"

"Ah Giulio," diye haykırdı Beatrice, yüzü aydınlanarak, tüm karakteri değişerek, "bunlar, açgözlülüğe
karşı kışkırtan şeytanın
göğsünden utançla uçup gitmesine neden olabilecek sözlerdi."

Kont büyük bir şaşkınlıkla gözlerini açtı; sonra odaya
baktı ve sessizce şöyle dedi,

"Başka kimse seni duymuyor, sevgili Beatrice; sağduyulu konuş. Kahramanlıklar
karma toplumda kulağa hoş gelir; ama bir aile sohbetinin tonuna daha az uygun hiçbir şey yoktur."

Madame di Negra utanarak başını eğdi ve cömert duygulara yatkınlığını ele veriyormuş gibi görünen
yüz ifadesindeki o ani değişiklik, aniden kayboldu. "Ama yine de," dedi soğuk bir şekilde, "o bol gelirin yarısının tadını çıkarıyorsun: o zaman neden intihar ve yıkımdan bahsediyorsun?"

"Ben onları tacın zevkine göre kullanıyorum; peki ya kuzenimizi geri çağırmak ve onu mallarına yeniden kavuşturmak tacın zevkiyse?"

"O zaman bu affın bir olasılığı var mı? Beni ilk kez araştırmalarında
işe aldığında sadece bir olasılık olduğunu düşünmüştün."

"Bunun olma olasılığı çok yüksek ve bu yüzden buradayım. Kısa bir süre önce imparatorun böyle bir geri çağırma sorusunu gündeme getirdiğini ve Konsey'de tartışıldığını öğrendim. Devlet için, kuzenimizin zenginliğinden, iddia edilen yeteneklerinden, yeteneklerinden! bah! ve popüler isminden kaynaklanabilecek tehlike, bu konuda herhangi bir kararı erteledi; ve aslında, kendimle uğraşmanın zorluğu bakanı utandırmış olmalı. Ama bu sadece bir zaman meselesi. Diğer mültecilere zaten uzatılan genel aftan uzun süre uzak kalamaz. Bana bu bilgiyi veren kişi yüksek mevkide ve bana karşı dost canlısı; ve benim de üzerinde durduğum bir tavsiye ekledi. 'Sizin akrabalarınızın taraftarlarından biri,' dedi, 'sürgündeki kişinin sadakati karşılığında kızı ve mirasçısını rehin verebileceğini; evlenme yaşına geldiğini; evlenirse, İmparatorun izniyle, Avusturya tacına bağlılığı tartışılmaz olan biri, hem babanın inancı hem de bu kadar önemli bir mirasın güvenli ve sadık ellere aktarılması için bir garanti olurdu. Neden' (devam etti
arkadaşım) 'imparatordan bu ittifaka onayını kendin için, yani güvenebileceğin sen için, başvurmayasın ki; eğer kızı ölürse, o toprakların yasal varisi sen olacaksın?' Bu ipucu üzerine konuştum."

"İmparatoru gördün mü?"

"Ve bana karşı olan haksız önyargılarla mücadele ettikten sonra, kuzenimin bana karşı haklı bir kızgınlık duyması
için hiçbir haklı sebebi olmadığını, her şey ona düzgünce açıklandığında, çocuğunun elini bana isteyerek vereceğinden şüphem olmadığını belirttim."

"Verdin!" diye haykırdı mareşal, şaşkın.

"Ve," diye devam etti kont, dikkatsizce gömleğinin önündeki kar gibi örgüleri düzeltirken, sakin bir şekilde, "ve böylece akrabamın sadakatinin garantisi, onurunun geri kazanılmasının temsilcisi olma mutluluğuna erişecektim, kıskanç ve kötü niyetlilerin gözünde ise kendi adımı ona haksızlık ettiğime dair tüm şüphelerden temizleyecektim."

"Ve imparator razı oldu mu?"

"Pardieu, sevgili kız kardeşim, Majesteleri başka ne yapabilirdi? Önerim
her engeli yumuşattı ve politikayı merhametle uzlaştırdı. Bu nedenle, geriye sadece
şimdiye kadar tüm araştırmalarımızı
şaşırtan şeyi, sevgili akrabalarımızın geri çekilmesini bulmak ve
kendimi demoiselle'e hoş bir sevgili yapmak kalıyor. Yılların biraz farklı olduğunu kabul ediyorum; ama--cinsiyetiniz ve benim camım beni fazla pohpohlamıyorsa--hala yirmi beş yaşındaki birçok yiğit adamla boy ölçüşebilirim."

Kont bunu öylesine büyüleyici bir gülümsemeyle söyledi ve öylesine
üstün derecede yakışıklı görünüyordu ki, kelimelerin küstahlığını
sanki Paris yaşamının görkemli eski komedisinin göz kamaştırıcı bir
kahramanı tarafından söylenmiş gibi zarifçe taşıdı.

Sonra parmaklarını birbirine geçirip ellerini hafifçe kız kardeşinin omzuna yasladı, yüzüne baktı ve yavaşça şöyle dedi, "Ve şimdi, kız kardeşim, nazik ama hak edilmiş bir sitem için. Benim çıkarlarıma olan saygınıza yüklediğim görevde beni üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratmadınız mı? İlk olarak İngiltere'ye bu değerli akrabalarımızı keşfetme misyonuyla geldiğinizden beri birkaç yıl geçmedi mi? Düşmanım olduğunu bildiğim ve kuzenimizin inzivasından şüphesiz haberdar olan, şimdiye kadar
göğsünde sakladığı bir sırrı olan adamı kendi işlerinize çekmeniz için sizi yalvarmadım mı? Bana, o zamanlar İngiltere'de olmasına rağmen, onunla tanışmak için bile bir fırsat bulamadığınızı, ancak
dikkatinizi çektiğim devlet adamının, onun en yakın arkadaşı olarak, dostluğunu kazandığınızı söylemediniz mi? Ve yine de, cazibesi genellikle karşı konulamaz olan siz, devlet adamından hiçbir şey öğrenmiyorsunuz, tıpkı Milord'da hiçbir şey görmediğiniz gibi. Hayır, şaşkın ve yanıltılmış bir şekilde, avın Fransa'ya sığındığını
aslında düşünüyorsunuz. Oraya gidiyorsun, başkenti, eyaletleri, İsviçre'yi aradığını iddia ediyorsun, ne diyorsun? Hepsi
boşuna,--ama--gentilhomme için--polisin bana pahalıya mal oldu.
İngiltere'ye dönüyorsun; aynı kovalamaca ve aynı sonuç. Palsambleu, ma
soeur, yeteneklerine çok fazla değer veriyorum, şevkini sorgulamamak için.
Kısacası, ciddi miydin,--yoksa eğlenirken ve güvenimi kötüye kullanırken biraz kadınsı zevk mi aldın?"

"Giulio," diye cevapladı Beatrice, üzgün bir şekilde, "benim karakterim ve kaderim üzerinde uyguladığın etkiyi biliyorsun. Suçlamaların haklı değil. Elimden gelen soruşturmaları yaptım ve artık bu sırrın sahibi olan ve bizi ona yönlendirebilecek birini tanıdığıma inanmak için sebebim var."

"Ah, öyle!" diye haykırdı kont. Beatrice bu ünlemi duymadı ve aceleyle devam etti.

"Ama bana verdiğiniz görevden kalbimin küçüldüğünü kabul edin, bu doğal olmaz mıydı? İngiltere'ye ilk geldiğimde, sürgünleri keşfetme amacınızın dürüstçe yardımcı olabileceğim bir şey olduğunu bana bildirdiniz. Doğal olarak önce kızın yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istediniz; eğer yaşamıyorsa, varis sizdiniz. Eğer yaşıyorsa, bana arabuluculuğumla Alphonso ile cömert bir uzlaşma yapmak istediğinizi, tacın size verdiği hibeyi ömür boyu size bırakması koşuluyla, onun geri verilmesini sağlayacağınızı temin ettiniz. Bunlar senin hedeflerinken, gerekli bilgileri elde etmek için elimden geleni yaptım, ne kadar etkisiz olsa da."

"Peki, bu kadar önemli, ama bu kadar etkisiz bir müttefiki kaybetmeme ne sebep oldu?" diye sordu kont, hala gülümseyerek; ama gülümsemesini yalanlayan bir ışıltı gözlerinden
yayıldı.

"Ne! Bana, gönderdiğin zavallı casusları - sahte İtalyanları - kabul etmemi ve onlarla işbirliği yapmamı emrettiğinde ve bu zavallı sürgünü, bulunduğunda, mahkemeye açıklanacak aceleci bir yazışmada
bulmaya çalıştığında; Peschiera Kontu'nun kızını, İtalya'da hüküm sürmüş olanların soyundan gelen kişiyi, muhbir, yozlaştırıcı ve hain olarak baştan çıkarmaya çalıştığında, hayır Giulio, o zaman
geri çekildim; ve sonra, senin üzerimdeki nüfuzundan korkarak, Fransa'ya
çekildim. Sana açık açık cevap verdim."

Kont, ellerini, onların çok içtenlikle yaslandıkları omuzlarından çekti.

"Ve bu," dedi, "senin bilgeliğin ve bu da senin minnettarlığın! Sen,
talihleri ​​benimkine bağlı olan; sen, benim cömertliğimle geçinen; sen,
ki--"

"Dur," diye haykırdı marchesa, ayağa kalkarak ve bir duygu patlamasıyla,
sanki son derece incinmiş ve yılların tiranlığından isyana
dönüp, "dur! Minnettarlık! cömertlik! Kardeş, kardeş! Sana gerçekten ne borçluyum? Bir hayatın utancı ve sefaleti. Daha çocukken,
beni irademe, kalbime, dualarıma aykırı evlenmeye mahkum ettin ve merhamet için diz çöktüğümde gözyaşlarıma güldün. O zamanlar
saftım, Giulio,--bakire tacımdaki çiçekler kadar saf ve masumdum. Ve şimdi--şimdi--"

Beatrice aniden durdu ve ellerini yüzünün önünde kavuşturdu.

"Şimdi beni azarlıyorsun," dedi kont, onun ani tutkusundan etkilenmeden,
"seni genç ve asil bir adamla evlendirdiğim için mi?"

"Kötü alışkanlıklarda yaşlı ve ruhen aşağılık! Seni affettiğim evlilik. Ülkemizin geleneklerine göre, elimi
elden çıkarma hakkına sahiptin.
Ama zavallı ve aşağılanmış bir eşin kulağına fısıldadığın tesellileri sana affetmedim."

"Sözümü mazur gör," diye yanıtladı kont, başını kibarca eğerek, "ama o teselliler de ülkemizin geleneklerine uygundu ve şimdiye kadar onları tamamen küçümsediğinin farkında değildim. Ve," diye devam etti kont, "zincirdeki safranın hala acıtması için o kadar uzun süre eş olmadın ki. Kısa süre sonra dul kaldın, özgür, çocuksuz, genç, güzel."

"Ve parasız."

"Doğru, Di Negra bir kumarbazdı ve çok şanssızdı; benim hatam değildi. Ne onun
elindeki kartları tutabildim, ne de ona nasıl oynayacağını
öğretebildim."

"Peki ya benim payım? Ey Giulio, öldüğünde neden beni o hain Cenevizliye mahkum ettiğini biliyordum. Sana borcu vardı ve sen, şerefine aykırı olarak ve sanırım kanuna aykırı olarak, borcun ödenmesi için servetimi kabul etmiştin."

"Bunu ödemenin başka bir yolu yoktu; şeref borcu ödenmeliydi, eski hikayeler bunlar. Ne önemi var? O zamandan beri kesem sana açık."

"Evet, kız kardeşin olarak değil, senin aracın, casusun olarak! Evet, kesen
açıktı, cimri bir elinle."

"Un peu de consciousness, ma chere,--çok savurgansın. Ama gel, açık ol. Ne istiyorsun?"

"Senden kurtulurum."

"Yani, bu zengin ada lordlarından biriyle ikinci bir evlilik yaparsın. Ma foi, hırsına saygı duyuyorum."

"O kadar da yüksek değil. Amacım sadece kölelikten kurtulmak, onursuz ayartmanın ötesine yerleştirilmek. "Kadın hayatına yeniden girmek istiyorum," diye haykırdı Beatrice, artan bir duyguyla, "Arzu ediyorum." 

"Eyvah!" dedi kont, gözle görülür bir sabırsızlıkla; "amacınıza ulaşmanızda sizi benimkine karşı kayıtsız kılacak bir şey var mı? Eğer sizi doğru anladıysam, evlenmek istiyorsunuz. Ve size yakışan şekilde evlenmek için, kocanıza borç değil, çeyiz getirmelisiniz. 
Öyle olsun. Cenevizlilerin savurgan pençesinden kurtardığım kısmı geri vereceğim, bahşetme hakkı bana ait olduğunda, akrabamın varisinin kocası olduğum anda. Ve şimdi, Beatrice, eski düşüncelerimin vicdanınızı isyan ettirdiğini ima ediyorsun; Şimdiki planım bunu tatmin etmeli, çünkü bu evlilikle akrabamız ülkesini geri alacak,
ve en azından topraklarının yarısını geri alacak. Ve eğer ben demoiselle'e mükemmel bir
koca olmazsam, bu onun kendi hatası olacak. Ben yabani yulaflarımı ektim. Je suis bon prince, işler biraz kendi istediğim gibi gittiğinde.
Umudum ve niyetim ve kesinlikle çıkarım,
digne epoux et irreprichable pere de famille olmak. Hafifçe konuşuyorum,--benim yolum bu. Ciddiyim. Küçük kız benden çok
mutlu olacak ve babasının
tutabileceği tüm kızgınlığı yatıştırmayı başaracağım. O zaman bana yardım edecek misin, evet mi hayır mı? Bana yardım et ve gerçekten
özgür olacaksın. Büyücü, iradesine bağladığı güzel ruhu serbest bırakacak. Bana yardım etme, ma chere ve dikkat et, tehdit etmiyorum--sadece uyarıyorum--bana yardım etme; Dilenci olmamı ve kendinize sormanızı rica ediyorum
sizin halinizin ne olacağını, hala genç, hala güzel ve hala parasız?
Hayır, parasız olmaktan daha da kötüsü; bana şeref verdiniz" ve burada
kont masaya bakarak,
armaları ve tacıyla
işlenmiş bir portföyden bir mektup çıkardı,--"borçlarınız konusunda bana danışma şerefini bana verdiniz."

"Servetimi geri mi vereceksiniz?" dedi marchesa, kararsızca ve
başını iğrenç bir rakamlar çizelgesinden kaçırarak.

"Benimki, sizin yardımınızla güvence altına alındığında."

"Ama yardımımın değerini abartmıyor musunuz?"

"Olabilir," dedi kont, okşayan bir nezaketle--ve kız kardeşinin alnını öptü. "Olabilir; ama şerefim üzerine, size geçmişte yapmış olabileceğim herhangi bir yanlışı, gerçek veya varsayılan, telafi etmek istiyorum. Tekrar
kendi sevgili kızkardeşimi bulmayı istiyorum. Yardımınızı aşırı değerli bulabilirim, ama
bunun geldiği sevgiyi değil. Arkadaş olalım, cara Beatrice mia," diye ekledi kont, ilk kez İtalyanca kelimeler kullanarak.

Marchesa başını onun omzuna koydu ve gözyaşları
yumuşak bir şekilde aktı. Açıkça bu adamın onun üzerinde büyük bir etkisi vardı ve açıkça,
şikayetinin sebebi ne olursa olsun, ona olan sevgisi hala kardeşçe ve güçlüydü. Cömertlik, ruh, onur ve tutkunun ince parıltılarına sahip bir doğası vardı; ancak kültürsüz, yönlendirilmemiş, en kötü
toplumsal örneklerle
şımartılmış, kolayca yanlışa sürüklenmiş, her zaman yanlışın nerede olduğunun farkında olmayan, iyi veya kötü duyguların vicdanını fısıldamasına veya
aklını kör etmesine izin veren biriydi. Bu tür kadınlar genellikle tamamen terk edilmiş olanlardan çok daha tehlikelidirler, bu tür kadınlar Peschiera Kontu gibi erkeklerin en çok elde etmek istediği suç ortaklarıdır.

"Ah, Giulio," dedi Beatrice, bir duraklamadan sonra ve gözyaşlarının arasından ona bakarak, "benimle konuştuğunda böylece, benimle istediğini yapabileceğini biliyorsun. Babasız ve annesiz, çocukluğumu senden başka kim sevecek ve itaat edecekti?"

"Sevgili Beatrice," diye mırıldandı kont, şefkatle ve tekrar alnından öptü. "Öyleyse," diye devam etti, daha umursamazca, "uzlaşma böyle gerçekleşti ve çıkarlarımız ve kalplerimiz birleşti. Şimdi, ne yazık! İşe
geçelim. Kayınpederimin gizli yerini bildiğine inandığın
birini tanıdığını söylüyorsun - bu olacak!"

"Sanırım öyle. Bugün onunla bir randevum olduğunu hatırlatıyorsun:
saat yaklaşıyor,--seni terk etmeliyim."

"Sırrı öğrenmek için mi?--Çabuk, çabuk. Eğer onu
yüreğinden yönlendiriyorsan, başarından korkmuyorum!"

"Yanılıyorsun; yüreğinde hiçbir tutunamam. Ama beni
sevecek, hem de onurlu bir şekilde, ve onun davasını savunan bir arkadaşı var. Sanırım burada onu kontrol etmek veya ikna etmek için
birtakım araçlarım var. Eğer yoksa--ah, o,
dünyasal hırsları dışında beni
şaşırtan bir karaktere sahip; ve biz
yabancılar onu BUNUN aracılığıyla nasıl etkileyebiliriz?"

"Fakir mi, yoksa savurgan mı?"

"Savunmacı değil ve kesinlikle fakir değil, bağımlı."

"O zaman onu yakaladık," dedi kont sakin bir şekilde. "Yardımı satın almaya değerse, bunun için yüksek teklif verebiliriz. Aman Tanrım,
hem dünyasal hem de bağımlı olan herhangi bir adamda paranın bittiğini hiç görmedim. Onu ve kendimi senin ellerine bırakıyorum."

Böyle diyerek kont kapıyı açtı ve kız kardeşini resmi bir nezaketle arabasına kadar götürdü. Sonra geri döndü, tekrar oturdu
ve sessizce düşündü. Bunu yaparken yüzünün kasları gevşedi. Fransızın hafifliği yüzünden uçup gitti ve gözlerinde, soyut bir şekilde uzaya bakarken, Floransalı diplomatların veya Venedikli
Oligarkların eski portrelerinde çok dikkat çekici olan o sabit derinlik vardı. Böyle bakıldığında, o yüzde, tüm
güzelliğine rağmen, sevgi dolu bakışları bile geri döndürecek bir şey vardı, sert, kontrollü, anlaşılmaz, pişmanlık duymayan bir şey. Ancak bu
yüz değişimi uzun sürmedi. Belli ki, o an için yoğun olsa da, bu düşünce adam için alışılmış bir şey değildi; belli ki her şeyi hafife alan bir hayat yaşamıştı, bu yüzden yorgun bir ifadeyle ayağa kalktı, Kendini salladı ve gerindi, sanki istenmeyen ve rahatsız edici bir ruh halinden kurtulmak veya ondan
çıkmak istercesine. Bir saat sonra, Peschiera Kontu, Viyana'da tanıştığı ve eski ve asla doğruyu söylemeyen kahin Polite
Scandal'a göre cazibesinin artık Londra'ya o parlak yabancıyı çektiği söylenen asil bir güzelin salonunda tüm gözleri büyülüyor ve tüm kulakları memnun ediyordu.

BÖLÜM III.

Marehesa, Curzon Caddesi'ndeki evine geri döndü ve
elbisesini yeniden ayarlamak ve yüzünden döktüğü gözyaşlarının tüm izlerini silmek için kendi odasına çekildi.

Yarım saat sonra, sakin ve kendinden emin bir şekilde oturma odasında oturuyordu; onu o zaman gördüğünüzde, bu kadar çok duyguya ve bu kadar çok zayıflığa
sahip olabileceğini tahmin edemezdiniz. O görkemli dış görünüşte, o sessiz tavırda, tuvalet sanatlarından ve rütbenin geleneksel sükunetinden gelen o ayrıntılı ve tamamlanmış zarafetle, sadece dünya kadınını ve büyük hanımı görebiliyordunuz.

Kapıda bir vuruş duyuldu ve birkaç dakika sonra, samimi bir tanışıklığın rahat aşinalığıyla bir ziyaretçi içeri girdi - genç bir adam, ama gençliğin çiçek açmasından eser yoktu. Bir kadınınki kadar ince olan saçları, ince ve seyrekti, ama alnına kadar iniyordu ve insani özelliklerimizin en asilini gizliyordu. "Bir beyefendi," diyor Apuleius, "tüm zihnini alnında taşımalıdır." Genç ziyaretçi asla böylesine açık bir tedbirsizlik yapmazdı. Yanağı solgundu ve adımlarında ve hareketlerinde yorgun sinirleri veya hassas sağlığı anlatan bir uyuşukluk vardı. Ancak göz ışığı ve ses tonu, bedeni kontrol eden zihinsel bir mizacın, canlı ve enerjikti. Geri kalanı için, genel görünümü entelektüel ve sosyal olarak
bir incelikle ayırt ediliyordu. Bir kez gördüğünüzde, onu
kolayca unutamazsınız; ve okuyucu, şüphesiz,
Randal Leslie'yi zaten tanır. Daha önce de söylediğim gibi, onun selamı samimi bir
tanıdıklıktı; ancak daha hassas bir duygunun yokluğunu belirten o çekincesiz
açıklıkla verildi ve karşılık verildi.

Marchesa'nın yanına oturan Randal, önce günün moda konuları ve dedikoduları hakkında konuşmaya başladı; ancak gözlemlenebilirdi ki, ondan büyük dünyanın güncel anekdotunu ve skandalını çıkarırken, karşılığında ne anekdot ne de skandal iletti. Randal Leslie, kendini adamamayı ve
önde gelenler hakkında tek bir kötü niyetli yorumda bulunmamayı çoktan öğrenmişti. Salonların şöhretinin ötesine geçmek isteyen bir adama,
arkadan konuşan ve dedikoducu olarak görülmekten daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur; "yine de," diye düşündü Randal Leslie, "büyüklerin harekete geçtiği zayıflıkları, küçük sosyal ve özel kaynakları bilmek her zaman faydalıdır. Böyle bir bilginin güç olabileceği kritik durumlar ortaya çıkabilir." Ve bu nedenle, belki de
(yakında anlaşılacak olan daha özel bir nedenin yanı sıra), Randal,
Madame di Negra'nın arkadaşlığını
geliştirmek için zamanını boşa harcadığını düşünmedi. Çünkü, ona karşı fısıldanan birçok şeye rağmen,
Londra çevrelerinde ilk başta gördüğü soğukluğu
dağıtmayı başarmıştı. Güzelliği, zarafeti ve yüksek soyu onu modaya uygun hale getirmişti ve birinci mevkideki erkeklerin hürmeti, belki de bir kadın olarak itibarını zedelese de, zarif bir hanım olarak ününe ün katmıştı. Biz soğuk İngilizler, ne kadar ahlakçı olsak da, yerliden aldığımız intikamı yabancıya bağışlıyoruz.

Sonunda bu genel konulardan çok iyi yetiştirilmiş ve zarif kişisel iltifatlara kayarak ve Lord
bu ve o Dük'ün marchesa'nın cazibesi hakkında aktardığı çeşitli övgüleri okuyarak, Randal
elini onun elinin üzerine koydu, kabul edilmiş bir dostluk izniyle ve
dedi ki,

"Ama bana güvenmeye tenezzül ettiğin için, (benim için mutlu bir şekilde ve hiçbir cilveli kişinin yapamayacağı bir cömertlikle)
zamanında, olgunlaşıp ilham vermek ve geri dönmekten nefret etmek için yaratıldığın duygulara dönüşebilecek duyguları bastırdığın için,
bana büyüleyici gülümsemenle, 'Kimse bana elini uzatmadan ve onunla birlikte çok abartılı olduğundan korktuğum zevkleri karşılama araçlarını sunmadan
sevgiden bahsetmesin,' dedin - böylece doğal nesnelerini keşfetmeme izin verdiğin ve yakınlığımızın bu anlayış üzerine kurulduğu için, bunu söylediğim için beni affedeceksin Adını andığım bu büyük senyörler arasında uyandırdığın hayranlık, yalnızca
kendi amacını boşa çıkarmaya ve daha az zeki ama daha
ciddi hayranları korkutmaya yarar. Bu beyefendilerin çoğu ne yazık ki evli; ve evli olmayanlar, evlilikte güzellik ve zekâdan daha fazlasını arayan aristokrasimizin üyelerine ait değiller, yani siyasi konumlarını güçlendirmek için bağlantılar veya bir ipotek ödemek ve bir unvanı sürdürmek için zenginlik." 

"Sevgili Bay Leslie," diye cevapladı marchesa, ve ses tonunda ve gözlerin sarkmasında belli bir üzüntü
alınabilirdi, "Gerçek dünyada yeterince uzun yaşadım, en asil isimleri alan çoğu duygunun alçaklığını ve sahteliğini takdir edecek kadar. Önüme çıkardığınız hayranların kalplerini görüyorum ve biliyorum ki, içlerinden hiçbiri kalbinden bahsettiği kadını erminiyle
korumaz. Ah," diye devam etti Beatrice, farkında olmadığı ama Randal Leslie'ninkinden daha az çelikleşmiş ve kendini koruyan gençler için son derece tehlikeli olabilecek bir yumuşaklıkla, "ah, ben senin sandığından daha az hırslıyım. Duyguları hala taze, bayağı sefahat ve bayağı zevklerin
döngüsüyle alçalmamış bir arkadaş, bir yoldaş, bir koruyucu hayal ettim, kalbimi mutlu baharındaki haline döndürebilecek kadar yeni bir kalp. Ülkenizde bazı evlilikler gördüm, sadece bunların düşüncesi bile gözlerimi
tatlı yaşlarla doldurdu. İngiltere'de
yuvanın değerini öğrendim. Ve tarif ettiğim gibi bir kalple ve böyle bir yuvayla,
daha az saf bir hırs bildiğimi unutabilirim."

"Bu dil beni şaşırtmıyor," dedi Randal; "ama bana verdiğin önceki cevapla uyuşmuyor."

"Sana," diye tekrarladı Beatrice, gülümseyerek ve daha hafif tavrını geri kazanarak;
"sana,--doğru. Ama senin bana olan sevginin, evlilikte sana mal olacak fedakarlıkları karşılayabileceğini;
hırsınla,
mutluluk hayallerini yuvaya bağlayabileceğini hiç düşünmedim.
Ve sonra da," dedi başını kaldırarak ve havasında belli bir ciddi
gururla,--"ve sonra,
yoksulluğumun sakat bırakacağı biriyle kaderimi paylaşmayı kabul edemezdim.
Kalbim, eğer serveti olmayan bir sevgili için çarpsaydı, dinleyemezdim, çünkü o zaman ona sadece bir yük getirebilir ve onu yoksulluk ve borçla bir birliğe
sahib edebilirdim. Şimdi, farklı olabilir. Şimdi doğumuma uygun çeyizim olabilir. Ve şimdi bir kadın olarak kalbime göre seçim yapmakta özgür olabilirim, yoksul, taciz edilmiş ve umutsuz biri olarak ihtiyaçlarıma göre değil."

"Ah," dedi Randal, ilgiyle ve güzel arkadaşına daha da yaklaşarak, "ah, seni içtenlikle tebrik ediyorum; o zaman, zengin olacağını
düşünmek için nedenin var mı?"

Marchesa cevap vermeden önce durakladı ve bu duraklama sırasında Randal gizlice ördüğü planın ağını gevşetti ve Beatrice di Negra gerçekten zengin olursa, bir eş olarak kendisine karşı sorumlu olup olmayacağını hızla düşündü; ve eğer öyleyse, tonunu dostluktan aşka nasıl çevirmesi gerektiğini. Böyle
düşünürken, Beatrice cevap verdi,

"Bir İngiliz kadın için zengin değil; bir İtalyan için evet. Servetim
yarım milyon olmalı--"

"Yarım milyon!" diye bağırdı Randal ve ayaklarına hayranlıkla
ağlamaktan kendini zor tuttu. "Frank!" diye devam etti
marchesa.

"Franks! Ah," dedi Randal, derin bir nefes alarak ve ani
coşkusunu
hafifleterek, "yaklaşık 20.000? %4'ten yılda sekiz yüz. Kesinlikle çok güzel bir pay (Nazik yoksulluk!" diye mırıldandı kendi kendine. "Ne kadar da kurtuldum! Ama görüyorum--görüyorum. Bu, daha iyi ve daha önceki projemin önündeki tüm zorlukları
düzeltecek. Görüyorum),--çok güzel bir pay," diye yüksek sesle tekrarladı,--"aslında büyük bir senyör için değil, ama yine de sizin seçiminize
değer, doğuştan ve beklentilerden gelen bir beyefendi için, eğer hırs ilk hedefiniz değilse. Ah,
taze duygulardan,
yeni bir kalpten, mutlu İngiliz evinden bu kadar sevimli bir belagatle bahsederken,
düşüncelerimin sizi bu kadar özveriyle seven ve sizin idealinizi bu kadar
gerçekleştiren arkadaşıma gittiğini tahmin edebilirsiniz. Atasözünde, bizde mutlu evlilikler ve mutlu
evler Londra modasının neşeli çevrelerinde değil,
kırsal soylularımızın, unvansız taşra beyefendilerimizin ocaklarında bulunur. Ve,
tüm hayranlarınız arasında, sizin kızarmanızdan anladığım kadarıyla,
benim bahsettiğim kişiden daha fazla kıskanılacak çok şey sunabilecek olan kimdir?"

"Kızardım mı?" dedi marchesa, gümüş bir kahkaha atarak. "Hayır, bence
arkadaşınıza olan hevesiniz sizi yanılttı. Ama dürüstçe itiraf edeceğim,
onun dürüst, saf sevgisinden etkilendim,--çok belirgin, ama
söylenmekten çok
görünürde. Beni onurlandıran aşkı, beni aşağılamaya çalışan taliplerle karşılaştırdım; daha fazlasını söyleyemem. Arkadaşınızın yakışıklı, yüksek ruhlu ve cömert olduğunu kabul etsem de, yine de o
ne--"

"Yanılıyorsun, inan bana," diye sözünü kesti Randal. "Cümleni
bitiremeyeceksin. O, henüz tahmin etmediğin her şeydir; çünkü
utangaçlığı ve sevgisi, senin üstünlüğüne olan saygısı,
zihninin ve doğasının avantajlı görünmesine izin vermiyor. Senin, doğru, ülkendeki kadınlar arasında nadir görülen bir mektup ve şiir zevkin var.
Şu anda yok -çok az erkek var. Ama hangi Cimon, bu kadar güzel bir Iphigenia tarafından
arındırılmaz ki? Şu anda gösterdiği bu tür saçmalıklar ancak
gençliğe ve yaşam deneyimsizliğine aittir. Kardeşi Frank Hazeldean'ın karısı olan kız kardeşini görebilen mutlu kardeş."

Marchesa yanağını sessizce eline yasladı. Ona göre evlilik, genellikle hayalperest bir kıza veya tesellisiz bir dul kadına göründüğünden daha fazlasıydı. Bu yüzden, ilkesiz ve pişmanlık duymayan kardeşinin kontrolünden kaçma arzusu ruhunun bir parçası haline gelmişti; bu yüzden, çok karışık ve karmaşık karakterindeki en iyi ve en yüce şey, arkadaşsız ve açıkta olan konumu, güzelliğine gösterilen belirsiz hayranlık, parasal utançların onu maruz bıraktığı çeşitli aşağılamalar tarafından incinmiş ve öfkelendirilmişti - kont'un tasarısı olmadan değil, açgözlü olmasına rağmen cimri değildi ve bir zamanlar güvencesiz ve görünüşte kaprisli hediyelerle, diğerinde ise tüm yardımları reddederek, onu elinde tutmak için onu borca ​​sokmuştu; bir kadın için çok acı verici ve aşağılayıcıydı gururu ve doğumu, dünyada sahip olduğu konumdu; evlilikte özgürlüğü, hayatı, onuru, kendini kurtarmayı gördü; ve bu düşünceler, onu, kontun, kendisine bir gelin
sağlamak için yaptığı planlara katılmaya zorlarken, aynı zamanda onu şimdi arkadaşının
adına Randal Leslie'nin dilekçelerini de hoş karşılamaya yöneltti.

Avukat, bir izlenim bıraktığını gördü ve çalışmasını meşgul eden doğalar hakkındaki bilgisinin zekasına bahşettiği
harika beceriyle, davasını en etkili olabilecek
temsillerle geliştirmeye devam etti. Ne kadar da hayranlık verici bir incelikle Frank'i sıradan bir birey olarak övmekten kaçındı ve onu daha çok Beatrice'in pozisyonundaki bir kadının, bir evin güvenliği, huzuru ve Şerefinde, eşinin güveni, sadakati ve dürüstçe güvendiği sevgide arzulayabileceği şeyin bir örneği, ideali olarak çizdi! Bir cenneti resmetmedi, bir cenneti tarif etti; bir romantizm kahramanını parlak bir şekilde tasvir etmedi, bir kadının romantizm ona sadece bir yanılsama gibi görünmeye başladığında yöneldiği Saygın ve Gerçek'in Temsilcisini ayık bir şekilde resmetti. Gerçekten, hitap ettiği kişinin kalbine bakabilseydiniz ve onu konuşurken duyabilseydiniz, hayranlıkla "Bilgi güçtür; ve bu adam, daha geniş bir eylem alanında yetenekliyse, zamanının tarihinde hiç de küçümsenmeyecek bir rol oynamalıdır. "

Beatrice, konuşurken üzerine çöken hayallerden yavaşça uyandı, yavaşça ve derin bir iç çekerek,

"Eh, eh, söylediklerini kabul et! En azından bu kadar onurlu bir aşkı dinleyebilmem için, üzerime çöken
aşağılık ve iğrenç zevkten kurtulmam gerek. Bana kur yapan adama, 'Franzini'nin kızının ve Di Negra'nın dul eşinin borçlarını ödeyecek misin?' diyemem."

"Hayır, borçların çeyizinin çok küçük bir kısmını oluşturuyor."

"Ama çeyizin güvence altına alınması gerekiyor;" ve burada, uygun atasözünün ifade ettiği gibi, masayı arkadaşına
döndüren Madame di Negra, elini Randal'a uzattı ve en hoş aksanlarla, "O zaman, sen,
gerçekten ve içtenlikle benim arkadaşımsın?" dedi.

"Bundan şüphe edebilir misin?"

"Bunu yapmadığımı kanıtlıyorum, çünkü yardımını istiyorum."

"Benim mi? Nasıl?"

"Dinle; Kardeşim Londra'ya geldi--"

"Gazetelerde bu varışın duyurulduğunu görüyorum."

"Ve imparatorun izniyle, akrabalarından ve vatandaşlarından birinin elini istemek için geliyor--uzun aile anlaşmazlıklarını
iyileştirecek ve kendi servetine bir mirasçının servetini
katacak bir ittifak. Kardeşim de benim gibi savurgan davrandı. Yasa gereği bana
hâlâ borçlu olduğu çeyizi, bu evlilik garanti altına alınana kadar ödemek onu
üzer."

"Anlıyorum," dedi Randal. "Ama bu evliliğe nasıl yardım edebilirim?"

"Gelini bulmamıza yardım ederek. O, babasıyla birlikte, İngiltere'ye sığınma ve saklanma arayışına girdi."

"Baba, o zaman, bazı siyasi muhalefetlere katılmış ve
yasaklanmış?"

"Kesinlikle; ve kendini o kadar iyi gizlemiş ki,
geri çekilmesini keşfetme çabalarımızı engellemiş. Kardeşim bu ittifakı pekiştirerek ondan affını alabilir--"

"Devam et."

"Ah, Randal, Randal, dostluğun açık sözlülüğü bu mu? Biliyor musun, daha önce ilişkimizin geri çekilmesinin sırrını öğrenmeye çalışmıştım--bunu Bay Egerton'dan boşuna denedim, o da kesinlikle biliyordu--"

"Ama yaşayan insanlara hiçbir sır vermeyen," dedi Randal, neredeyse acı bir şekilde; "demir gibi sıkı ve sıkı, bana karşı da sana karşı olduğu kadar az esnek."

"Affedersin. Seni o kadar iyi tanıyorum ki, içtenlikle elde etmeye çalıştığın herhangi bir sırrı elde edebileceğine inanıyorum. Hayır, dahası, bana
paylaşmanı istediğim o sırrı zaten bildiğine inanıyorum."

"Bunu düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Birkaç hafta önce, sürgünün kişisel görünümünü ve tavırlarını tarif etmemi istediğinde, bunu kısmen çocukluğumun anılarından, kısmen de başkalarının bana verdiği tariften yaptığımda, yüzünü fark etmemek ve değişimini fark etmemek elde değildi; buna rağmen," dedi marchesa, gülümseyerek ve Randal konuşurken onu izleyerek, --"alışılmış kendine hakimiyetine rağmen. Ve seni, o tarifle uyuşan birini gerçekten gördüğünü kabul etmeye zorladığımda, inkarın beni aldatmadı. Dahası, yakın zamanda kendi isteğinizle konuya döndüğünüzde, mültecilerimize dair ipucu aramamdaki nedenlerim konusunda bana çok kurnazca sorular sordunuz ve ben de size tatmin edici bir cevap vermedim, tespit edebildim--"

"Ha, ha," diye sözünü kesti Randal, ara sıra Lord Chesterfield'ın doğal ve terbiyesizce bir eğlenceden kaçınma tavsiyelerini ihlal ettiği o alçak, yumuşak kahkahasıyla,--"ha, ha, sen tüm çok incelikli ve rafine gözlemcilerin hatasısın. Ama bazı İtalyan sürgünleri görmüş olabileceğimi kabul etsem bile (ki bu yeterince olası), sizin tasvirinizi onların görünüşleriyle karşılaştırmaya çalışmamdan daha doğal ne olabilir; ve aralarından birinin sizin aradığınız adam olduğundan şüphelenebileceğimi kabul etsem bile, onun 'nerede olduğunu' keşfetmenizde ona zarar mı yoksa iyilik mi istediğinizi bilmek istememden daha doğal ne olabilir? "Çünkü kötü," diye ekledi Randal, namuslu bir tavırla, "zulümden saklanan birinin geri çekilmesini, hatta dostluğu bile ele vermek bana yakışırdı; ve bunu yapsam bile -çünkü onur, sizin büyülenmelerinize karşı zayıf bir güvencedir- böyle bir dikkatsizlik gelecekteki kariyerim için ölümcül olabilir. "

"Nasıl?"

"Egerton'un sırrı bildiğini ama bunu paylaşmayacağını mı söylüyorsun;
ve o, benim bir tedbirsizliğimi affedecek bir adam mıdır? Sevgili dostum, sana daha fazlasını anlatacağım. Audley
Egerton seninle olan yakınlığımın arttığını ilk fark ettiğinde, her zamanki kuru tavsiyesiyle şöyle dedi: 'Randal, senden Madame di Negra ile tanışmayı bırakmanı istemiyorum, çünkü onun gibi kadınlarla tanışmak görgü kurallarını şekillendirir ve zekayı geliştirir; ama çekici kadınlar tehlikelidir ve Madame di Negra da çekici bir kadındır.'"

Marchesa'nın yüzü kızardı. Randal devam etti: "'Sizin güzel tanıdığınız'
(hâlâ Egerton'dan alıntı yapıyorum) 'bir hemşerisinin evini keşfetmeye çalışıyor. Benim bildiğimden şüpheleniyor. Bunu senin aracılığınla öğrenmeye çalışabilir. Kaza, sana onun ihtiyaç duyduğu bilgiyi verebilir. Ona nasıl ihanet edeceğine dikkat et. Böyle bir zayıflıktan, senin genel karakterini yargılayabilirim. Bir kadının bir sırrı
çıkarabileceği kişi asla kamusal yaşam için uygun olmayacaktır.' Bu nedenle, sevgili marchesa,
bu sırrı
sahip olduğumu varsaysak bile,
tüm umutlarımı
tehlikeye atacak şeyi açıklamamı istemen gerçek bir dostum olmazdı. Çünkü henüz," diye ekledi
Randal, alnında kasvetli bir gölgeyle,--"henüz, tek başıma
ve dik durmuyorum,--eğiliyorum, bağımlıyım."

"Bir yol olabilir," diye cevapladı Madame di Negra, ısrarla, "Bay Egerton'un keşfimizi sana kadar takip etme olasılığı olmadan bu istihbaratı iletmenin; ve seni daha fazla
zorlamayacağım halde, şunu ekliyorum,--Beni dostunun elini kabul etmeye zorluyorsun; davanın başarısıyla ilgileniyor gibisin ve bunu onun mutluluğu olduğunu düşündüğün şeye ne kadar değer verdiğini gösteren bir sıcaklıkla yalvarıyorsun;
yoksulluğum için utanmadan yapabilene kadar, çeyizim güvence altına alınana kadar onun elini asla kabul etmeyeceğim; ve bu ancak kardeşimin sürgünün kızıyla birleşmesiyle olabilir. Bu nedenle, arkadaşın için,
bu ittifaka giden ilk adımda bana nasıl yardımcı olabileceğini iyi düşün. Genç
hanım bir keresinde keşfetti ve kardeşim davasının
başarısından hiç korkmuyor."

"Ve çeyiz güvence altına alınırsa Frank ile evlenir misin?"

"Onun lehine olan argümanların karşı konulamaz görünüyor," diye yanıtladı Beatrice,
aşağı bakarak.

Randal'ın gözlerinden bir şimşek çaktı ve birkaç dakika düşündü.

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve eldivenlerini giydi, "En azından
şerefimi araştırmanıza yardımcı olmaya yönelttin,
şimdi bana sürgüne kötü niyetin olmadığını söylüyorsun."

"Kötü!--talihine, şerefine, memleketine kavuşması!"

"Ve kalbimi kendi tarafına çektin,
çok sevdiğim iki arkadaşımın
mutluluğuna katkıda bulunma umuduyla bana ilham veriyorsun. Bu nedenle, tanıştığım mülteciler arasında aradığın kişilerin olup olmadığını dikkatle tespit etmeye çalışacağım; ve eğer varsa, sana ipucunu nasıl vereceğimi dikkatlice düşüneceğim. Bu arada, Egerton'a tek bir düşüncesiz söz bile söyleme."

"Bana güvenin, ben dünyalı bir kadınım."

Randal şimdi kapıyı kazanmıştı. Durakladı ve umursamazca tekrarladı,--

"Bu genç hanım, kardeşinizin rütbesindeki bir adamı onu bulmak için bu kadar zahmete girmeye ikna etmek için büyük bir servetin varisi olmalı."

"Serveti muazzam olacak," diye cevapladı marchesa; "ve eğer
bir yabancı Devletteki
servet veya nüfuzdan herhangi bir şey kardeşimin minnettarlığını kanıtlamaya izin verilebilirse--"

"Ah, fie!" diye sözünü kesti Randal; ve Madame di Negra'ya yaklaşarak, elini dudaklarına götürdü ve yiğitçe, "Bu,
preux chevalier'iniz için yeterli bir ödül." dedi.

Bu sözlerle veda etti.

BÖLÜM IV.

Elleri arkasında ve başı göğsüne düşmüş, yavaş,
gizli, sessiz, Randal Leslie İtalyan'ın evinden
çıkarken sokaklarda kaydı. Daha önce etrafında döndüğü planın üzerinden,
daha da parıldayan bir başkası geçti, çünkü kazancı daha kesin ve
anında olabilirdi. Eğer sürgünün kızı böyle bir servetin varisi olsaydı, kendisi de umut edebilirdi--Kendi monologunda bile durdu ve nefesi
hızlandı. Şimdi, Hazeldean'a yaptığı son ziyarette, Riccabocca ile temasa geçmiş ve Violante'nin güzelliğine hayran kalmıştı. Markizin aradığı kişilerin bu kişiler olabileceğine dair belirsiz bir şüphe
içine
dokmuştu ve bu şüphe, Beatrice'in keşfetmek istediği mültecinin
tanımlamasıyla doğrulanmıştı. Fakat o zamanlar onun soruşturmalarının nedenini öğrenmemiş ve gerçeği
öğrenmede kişisel bir çıkarı
olabileceği olasılığını
düşünmemişti, söz konusu sırrı yalnızca daha fazla araştırmanın
zamana ve duruma bırakılabileceği
sıradakiler arasında sınıflandırmıştı. Elbette okuyucu, Randal Leslie'nin vicdansız zekasına, Riccabocca hakkında bildiği her şeyi, şövalyece ima ettiği
şeref inceliği yüzünden, adil arkadaşına
söylemekten
vazgeçtiğini varsayarak haksızlık yapmayacaktır. Audley Egerton'un herhangi bir uygunsuz güvene karşı uyarısını doğru bir şekilde dile getirmişti, ancak aynı ihtiyatın daha yakın ve doğrudan bir şekilde yenilenmesinden bahsetmekten kaçınmıştı. Hazeldean'a ilk ziyaretini Egerton'a danışmadan yapmıştı. Birkaç gününü babasının evinde geçirmişti ve oradan da toprak sahibine gitmişti. Londra'ya döndüğünde, bu ziyareti Audley'e söylemişti, Audley bundan rahatsız olmuş ve hatta
hoşnutsuz görünmüştü, ancak Randal, Egerton'un karakterini yeterince iyi biliyordu, bu tür duyguların yalnızca üvey kardeşinden uzaklaşmasından kaynaklanabileceğini tahmin ediyordu. Bu nedenle, bu memnuniyetsizlik genç adamı şaşırtmıştı. Ancak toprak sahibiyle yakınlık kurması gerektiği için, patronunun kaprislerine her zamanki saygısını göstererek konuyu değiştirmedi. Buna göre, hayırseverini rahatsız edecek bir şey yapmaktan çok üzgün olması gerektiğini, ancak babasının Bay Hazeldean'ın dostça yaklaşımlarını kesinlikle küçümsemiş gibi görünmemesi konusunda doğal olarak endişeli olduğunu belirtti.

"Neden doğal olarak?" diye sordu Egerton.

"Çünkü Bay Hazeldean'ın benim akrabam olduğunu biliyorsun, büyükannem bir Hazeldean'dı."

"Ah!" dedi Egerton, daha önce de söylendiği gibi, Hazeldean soyunu pek az biliyordu ve umursamıyordu, "Ya bu durumdan habersizdim ya da unutmuştum. Ve baban, toprak sahibinin sana bir miras bırakabileceğini mi düşünüyor?"

"Ah, efendim, babam o kadar paragöz değil, böyle bir fikir hiç aklına gelmedi. Ancak toprak sahibinin kendisi de, 'Eğer Frank'e bir şey olursa, topraklarımın bir sonraki varisi sen olacaksın ve bu yüzden birbirimizi tanımalıyız,' demişti. Ama--"

"Yeter," diye sözünü kesti Egerton. "Seninle tek bir talih veya ona yardım etme şansı arasında durma hakkını iddia eden son kişi benim. Peki Hazeldean'da kiminle karşılaştın?"

"Orada kimse yoktu, efendim; Frank bile."

"Hımm. Efendinin papazıyla arası iyi değil mi? Ondalıklarla ilgili bir tartışma mı var?"

"Ah, tartışma yok. Bay Dale'i unuttum; onu oldukça sık görüyordum. Sizi çok beğeniyor ve övüyor, efendim."

"Ben--ve neden? Benim hakkımda ne dedi?"

"Yüreğinin kafan kadar sağlam olduğunu; bir keresinde seni eski cemaatinden bazı kişilerle ilgili gördüğünü ve dünyalı bir adamda ve bir devlet adamında tahmin edemeyeceği
derinlikte bir duygudan çok etkilendiğini."

"Ah, hepsi bu kadardı; Lansmere üyesi olduğumda bir olay mıydı?"

"Sanırım öyle."

Burada konuşma kesilmişti; ancak Randal bir sonraki sefer 
squire'ı ziyarete gittiğinde resmen Egerton'dan izin istemişti ve o da bir anlık tereddütten sonra resmen "İtirazım yok" diye cevap vermişti.

Bu ziyaretten döndüğünde Randal, Riccabocca'yı gördüğünü söyledi: ve Egerton, ilk başta biraz irkilerek, sakin bir şekilde,
"Kuşkusuz siyasi mültecilerden biri; Madam
di Negra'yı onun peşine düşürmemeye dikkat edin. Unutmayın, Avusturya hükümetinin bir casusu olduğundan şüpheleniliyor." dedi.

"Bana güvenin efendim," dedi Randal; "ama bence bu zavallı doktor, onun keşfetmeye çalıştığı kişi olamaz. "

"Bu bizim işimiz değil," diye cevapladı Egerton: "Biz İngiliz beyefendileriyiz ve başkalarının sırlarına doğru bir adım bile atmayız."

Şimdi, Randal bu oldukça belirsiz cevabı tekrarladığında ve Egerton'un Hazeldean'a yaptığı ziyareti ilk duyduğunda duyduğu huzursuzluğu hatırladığında, Egerton'un ondan ve herkesten gizlemek istediği sırrın, yani Lord L'Estrange'in koruması altına aldığı İtalyan'ın kimliğinin yakınında olduğunu düşündü.

"Kartlarım," dedi Randal kendi kendine, derin bir iç çekerek monologuna devam ederken, "oynaması zorlaştı. Bir yandan, Frank'i bu yabancıyla evliliğe
sokmak, toprak sahibi onu asla affedemezdi. Öte yandan, eğer çeyiz olmadan onunla evlenmeyecekse -ve bu, kardeşinin düğününe bağlı bu vatandaş - ve o vatandaş, tahmin ettiğim gibi, Violante olsun ve Violante bu mirasçı olsun ve benim tarafımdan kazanılacak! Tüh, tüh. Beatrice di Negra gibi
bir yerde ve bu şekilde oluşturulmuş bir kadındaki bu tür hassas endişeler
kolayca
söylenerek ortadan kaldırılabilir. Hayır, kardeşiyle olan bu ittifakın kaybı, kendi çeyizinin kaybı, yoksulluk ve borcun baskısı, onu
seçebileceği tek kaçış yoluna zorlayacaktır. O zaman
eski planı takip edeceğim; Hazeldean'a gidip yenisinde herhangi bir
öz olup olmadığına bakacağım; ve sonra ikisini uzlaştıracağım. Aha--Leslie'nin Evi yıkılışından
yeniden yükselecek--ve--"

Burada, omzuna atılan dostça bir tokatla ve bir haykırışla daldığı düşüncelerden sıyrıldı,
"Neden Randal, eskiden Eton'daki kriket sahasından gizlice uzaklaşıp, Yunanca mırıldandığın zamandan daha da dalgınsın."

"Sevgili Frank," dedi Randal, "sen--çok kaba birisin ve ben de tam seni düşünüyordum."

"Öyle miydi? Ve nazik, o zaman, eminim," dedi Frank Hazeldean, dürüst yakışıklı yüzü dostluğun şüphesiz cana yakın güveniyle aydınlandı; "ve Tanrı bilir," diye ekledi, daha hüzünlü bir sesle ve gözlerinde ve dudaklarında daha ciddi bir ifadeyle, "Tanrı bilir, bana verebileceğin tüm nezaketi istiyorum!"

"Babanın son tedariğinin, ki taşıyıcısı olma şansına sahip olduğum
şanslıydım, senin daha acil borçlarını kapatacağını düşündüm," dedi Randal. Vaaz vermeye çalışmıyorum, ama gerçekten, bir kez daha söylemeliyim ki, bu kadar savurgan olmamalısın."

FRANK (ciddi bir şekilde).--"Kendimi düzeltmek için elimden geleni yaptım. Atlarımı sattım ve bu altı aydır ne zara ne de iskambil kağıdına dokundum; Son Derby için çekilişe bile katılmazdım." Bu sonuncusu, inanç edinme olasılığından şüphe eden bir adamın havasıyla söylendi.

RANDAL.--"Mümkün mü? Ama böyle bir kendini fethetmeyle,
çok cömert bir ödeneğin sınırları içinde yaşamayı nasıl başaramıyorsun?"

FRANK (umutsuzca).--"Neden, bir adam bir kez başını suyun altına soktuğunda,
tekrar yüzeye çıkması çok zordur. Görüyorsun ya,
bütün utançlarımı, borçlarımı ilk kez babamdan gizlememe bağlıyorum, oysa borçlar kolayca ödenebilirdi ve babam şehre
bu kadar nazik bir şekilde geldiğinde."

"O zaman, sana bu tavsiyeyi verdiğim için üzgünüm."

"Ah, bunu çok iyi niyetle yaptın, seni suçlamıyorum; hepsi benim
hatamdı."

"Aslında, ödenmemiş borçlarınızın yarısını ödeneğinizle ödemeniz için sizi teşvik ettim. Bunu yapsaydınız, her şey yolunda giderdi."

"Evet; ama zavallı Borrowell Goodwood'da öyle bir belaya bulaştı ki, ona
karşı koyamadım; bir onur borcu, -- ödenmesi gereken; bu yüzden onun için
başka bir senet imzaladığımda, ödeyemedi, zavallı adam! Gerçekten de, yenilemeseydim kendini
vuracaktı. Ve şimdi o lanet faizle
öyle bir miktara ulaştı ki, asla ödeyemeyecek;
ve bir senet, elbette, bir diğerini doğurur -- ve her üç
ayda bir yenilenmesi gerekir; şeytanın ta kendisi ve hepsi bu! Borç aldığım her şeye karşılık aldığım çok az şey var," diye ekledi Frank, bir tür pişmanlık dolu şaşkınlıkla. "1.500 sterlin nakit değil; ve faizi bana yıllık olarak neredeyse aynı maliyete mal olurdu, eğer varsa. " "Sadece 1.500 L!"

"Eh; içtiğin en kötü puroların olduğu yedi büyük sandık,
hiç kimsenin içmeyeceği üç pipo şarap ve
yağlılığı için Grönland'dan ithal edilmiş büyük bir ayı."

"En azından bu, kuaförünle yapacağın bir faturadan tasarruf etmeni sağlardı."

"Faturasını onunla ödedim," dedi Frank, "ve canavarı
elimden almak için çok iyi niyetliydi,--zaten iki askeri ve bir seyisi bir pisi balığı şekline sokmuştu. Sana ne söyleyeyim," diye devam etti Frank,
kısa bir duraklamadan sonra, "şimdi bile babama tüm
utançlarımı dürüstçe anlatmayı çok istiyorum."

RANDAL (ciddi bir şekilde).--"Hımm!"

FRANK.--"Ne? Sence bu en iyi yol olmaz mı? Asla
yeterince tasarruf edemem,--borcumu asla ödeyemem; ve bir
kartopu gibi yuvarlanıyor."

RANDAL.--"Sör'ün konuşmasına bakılırsa, bence senin işlerini ilk gördüğünde onun iyiliğini sonsuza dek kaybedeceksin; ve annen çok şaşıracak, özellikle de sana çok yakın zamanda getirdiğim paranın senin üzerindeki tüm iddiaları ödemeye yeteceğini varsayarak. Eğer ona bunu
temin etmeseydin, farklı olabilirdi; ama o, yalandan nefret eden ve sör'e, 'Frank bunun onu temize çıkaracağını söylüyor;
ve tüm kusurlarına rağmen, Frank şimdiye kadar hiç yalan söylemedi!' diyen."

"Ah, sevgili annem!--Sanırım onu ​​duyuyorum!" diye haykırdı Frank, derin bir duyguyla. "Ama ben yalan söylemedim, Randal; O miktarın beni aklayacağını söylemedim."

"Bana güç verdin ve bunu söylemem için yalvardın," diye cevapladı Randal, ciddi bir soğuklukla; "ve sana inandığım için beni suçlama."

"Hayır, hayır! Sadece o an için beni aklayacağını söyledim."

"O zaman seni yanlış anladım, ne yazık ki; ve bu tür hatalar benim onurumu ilgilendirir. Beni affet, Frank; gelecekte benden yardım isteme. Görüyorsun, en iyi niyetimle bile, sadece kendimi tehlikeye atarım."

"Beni terk edersen, gidip kendimi nehre atabilirim,"
dedi Frank, umutsuzluk dolu bir tonla; "ve er ya da geç, babam benim ihtiyaçlarımı öğrenecektir. Yahudiler ona gitmekle tehdit ediyorlar; ve gecikme ne kadar uzun olursa, açıklama o kadar korkunç olur."

"Babanın senin işlerinin durumunu neden öğrenmesi gerektiğini anlamıyorum; ve bana öyle geliyor ki, bu tefecilere ödeme yapabilir ve
bu faturalardan, nispeten kolay şartlarda para toplayarak kurtulabilirsin--"

"Nasıl?" diye bağırdı Frank, hevesle.

"Neden, Casino malı sana ait ve sen
bunun üzerinden, mal senin olana kadar ödenmeyecek bir meblağ elde edebilirsin."

"Zavallı babamın ölümünde mi? Ah, hayır, hayır! Bir babanın ölümü üzerine bu soğukkanlı hesaplama fikrine dayanamıyorum. Bunun alışılmadık bir şey olmadığını biliyorum;
Bunu yapan başkalarını da tanıyorum ama
benimki kadar nazik ebeveynleri hiç olmadı; ve onlarda bile bu beni şok etti ve tiksindirdi.
Bir babanın ölümünü düşünmek ve bundan kar elde etmek
bir tür baba katili gibi görünüyor: doğal değil, Randal. Ayrıca, Valinin ne dediğini hatırlamıyor musun, bunu söylerken gerçekten ağladı,
"Asla benim ölümüm üzerine hesap yapma; Buna dayanamam.' Ah, Randal,
bundan bahsetme!"

"Duygularına saygı duyuyorum; ama yine de,
yükseltebileceğin tüm yörünge sonrasılar Bay Hazeldean'ın hayatını bir gün bile kısaltamaz. Ancak, bu fikri
bir kenara bırak; başka bir şey düşünmeliyiz. Ha, Frank! Sen
yakışıklı bir adamsın ve beklentilerin büyük--neden
parası olan bir kadınla evlenmiyorsun?"

"Pooh!" diye haykırdı Frank, kızararak. "Biliyor musun, Randal, dünyada
aklıma gelebilecek tek bir kadın var; ve onu o kadar çok seviyorum ki,
önceki çoğu erkek kadar gey olmama rağmen,
geri kalan cinsiyetinin tüm çekiciliğini yitirdiğini hissediyorum. Şimdi sokaktan geçiyordum--sadece pencerelerine bakmak için."

"Madame di Negra'dan mı bahsediyorsun? Onu yeni terk ettim. Kesinlikle, o senden
iki veya üç yaş büyük; ama eğer bu talihsizliğin üstesinden gelebilirsen, neden onunla evlenmiyorsun?"

"Onunla evlen!" diye haykırdı Frank şaşkınlıkla ve yanaklarındaki tüm renk
kayboldu. "Onunla evlen! Ciddi misin?"

"Neden olmasın?"

"Ama o, bu kadar yetenekli, bu kadar hayranlık duyulan, beni kabul etse bile, bilirsin, benden daha fakir. Bana bunu
açıkça söyledi. O kadının çok asil bir kalbi var ve--ve--babam asla buna izin vermezdi, annem de. Biliyorum ki vermezlerdi."

"Yabancı olduğu için mi?"

"Evet--kısmen."

"Yine de beyefendi kuzeninin bir yabancıyla evlenmesine izin verdi."

"Bu farklıydı. Jemima üzerinde hiçbir kontrolü yoktu; ve bir
gelin çok farklı; ve babamın fikirleri çok İngiliz; ve Madame di Negra, görüyorsun, tamamen yabancı. Onun
lütfu bile onun gözünde ona karşı olurdu."

"Bence her iki ebeveynine de haksızlık ediyorsun. Düşük doğumlu bir yabancı -örneğin bir aktris veya şarkıcı- elbette çok
sakıncalı olurdu; ama Madame di Negra gibi böylesine yüksek bir soydan ve
bağlantılardan gelen bir kadın-"

Frank başını iki yana salladı. "Vali'nin, bir kralın kızı olsaydı,
bağlantılarını zerre kadar umursayacağını sanmıyorum. Tüm
yabancıları aşağı yukarı aynı
görür. Ve sonra, bilirsin ki" (Frank'in sesi
bir fısıltıya dönüştü),--"biliyorsun ki, onun benim için bu kadar
sevgili olmasının sebeplerinden biri, memleketteki eski kafalı insanlara karşı aşılmaz bir itiraz olurdu."

"Seni anlamıyorum, Frank."

"Onu daha çok seviyorum," dedi genç Hazeldean, soylu bir gururla yüzünü kaldırarak, sanki bir süvari ve beyefendiler ırkından geldiğini anlatıyormuş gibi, "Onu daha çok seviyorum çünkü dünya
adına
kara
çıktı, çünkü onun saf ve haksızlığa uğramış olduğuna inanıyorum. Ama
Salondakiler, -bir sevgilinin gözleriyle görmeyenler,
Kıtasal görgü kurallarının uygunsuzluğu ve serbestliği hakkında tüm inatçı İngiliz fikirlerine sahip olanlar ve en kötüsüne kolayca itibar edecek olanlar?
Ah, hayır! Seviyorum, engel olamıyorum -ama hiç umudum yok." "Haklı olma ihtimalin çok yüksek," diye haykırdı Randal, arkadaşının argümanından etkilenmiş ve yarı ikna olmuş gibi, "çok mümkün;
ve kesinlikle, eğer Madame di Negra ile evli olduğunuzu duyarlarsa, Hall'daki sade halkın ilk başta sinirleneceğini ve öfkeleneceğini düşünüyorum. Yine de, babanız bunu sadece tutkudan değil, onu tüm maddi fedakarlıklardan kurtarmak için yaptığınızı öğrendiğinde, kendinizi borçtan kurtarmak için, ""

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Frank, sabırsızca.

"Bayan di Negra'nın, babanızın herhangi bir İngiliz eşinden makul bir şekilde bekleyebileceği kadar büyük bir pay alacağını bilmem için nedenlerim var. Ve bu, toprak sahibine uygun bir şekilde bildirildiğinde ve eşinizin yüksek konumu ve rütbesi tamamen belirlenip ona getirildiğinde, -çünkü bunların, onun önyargıları hakkındaki abartılı düşüncelerinize rağmen, -ve sonra, gerçekten Bayan di Negra'yı gördüğünde ve onun güzelliğini ve nadir yeteneklerini yargılayabildiğinde, yemin ederim ki, Frank, korkmak için hiçbir neden olmayacağını düşünüyorum. Sonuçta, sen onun tek oğlusun. Seni affetmekten başka seçeneği olmayacak; ve her iki ebeveyninin de senin hayata yerleşmeni ne kadar çok istediğini biliyorum."

Frank'in tüm yüzü aydınlandı. "Elbette, toprak sahibini senin kadar anlayan kimse yok," dedi canlı bir neşeyle.
"O, senin yargıların hakkında en yüksek fikre sahip. Ve sen gerçekten meseleleri düzeltebileceğine inanıyor musun?"

"Öyle düşünüyorum; ancak sizi herhangi bir riske sokmak için üzgünüm; ve
eğer, soğukkanlılıkla, bu riskin alındığını düşünüyorsanız, zavallı marchesa'yı görme fırsatından
kaçınmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Ah,
irkiliyorsunuz; ancak bunu hem onun hem de sizin iyiliğiniz için söylüyorum. İlk olarak, evlilik konusunda ciddi düşünceleriniz yoksa, ilgilerinizin, aynı derecede temelsiz olan, sizin de çok
duygusal olarak
kızdığınız söylentilere katkıda bulunabileceğinin farkında olmalısınız; ve ikinci olarak, hiçbir erkeğin bir kadının -özellikle de bana tüm kalbi ve ruhuyla sevme olasılığı yüksek görünen bir kadının- sadece kendi kibrini tatmin etmek için sevgisini kazanmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum. "

"Kibir! Aman Tanrım! Benim hakkımda bu kadar kötü düşünebiliyor musun? Ama
marchesa'nın sevgisine gelince," diye devam etti Frank, titrek bir sesle, "gerçekten ve dürüstçe benim tarafımdan kazanılacağına mı inanıyorsun?"

"Yarı yarıya kazanılmış olmalarından korkuyorum," dedi Randal, gülümseyerek ve başını sallayarak; "ama senin onun üzerinde
yaratabileceğin herhangi bir etkiyi görmene izin vermek için çok gururlu, özellikle de, benim varsaydığım kadarıyla, elini
elde etme umudundan hiç bahsetmemişken."

"Şimdiye kadar hiç böyle bir umut beslememiştim. Sevgili Randal, bütün dertlerim
yok oldu! Havada yürüyorum! Hemen onu
aramak istiyorum."

"Kal, kal," dedi Randal. "Sana bir uyarıda bulunayım. Az önce size Madame di Negra'nın daha önce tahmin etmediğiniz bir şeye, doğumuna uygun bir servete sahip olacağını bildirdim. Şu anda tavırlarınızda ani bir değişiklik olması, sizin o zekadan etkilendiğinize inanmasını sağlayabilir."

"Ah!" diye haykırdı Frank, sanki canı yanmış gibi aniden durarak. "Ve ben de suçlu hissediyorum, sanki o zekadan etkilenmişim gibi hissediyorum. Ben de öyleyim," diye devam etti, yarı acınası bir saflıkla; "ama umarım çok zengin olmaz; eğer öyleyse, aramam."

"Rahat olun, bu sadece yirmi veya otuz bin poundluk bir miktar, tüm borçlarınızı kapatmaya, birliğinizin önündeki tüm engelleri kaldırmaya ve karşılığında Casino mülkü üzerinde yeterli bir birleşme ve yerleşim yeri sağlamaya yeter. Şimdi bu konudayım, daha da iletişimci olacağım. Madame di Negra'nın dediğin gibi asil bir kalbi var ve kendisi bana,
kardeşi gelip ona bu çeyizi garanti edene kadar,
seninle evlenmeyi asla kabul etmezdi,
sevdiği adamı asla kendi utançlarıyla sakat bırakmazdı. Ah! Babanın kalbini geri kazanmana
yardım etme fikrini ne kadar da büyük bir zevkle karşılayacaktır! Ama bu arada dikkatli ol. Ve şimdi, Frank, ne diyorsun--aileni aramak için Hazeldean'a koşsam iyi olmaz mı? Şu anda şehirden ayrılmak benim için oldukça sakıncalı; ama sana daha küçük bir hizmette bulunmak için bundan daha fazlasını yaparım. Evet, yarın Rood Hall'a gideceğim ve oradan da Hazeldean'a. Eminim baban bana kalmam için baskı yapacaktır ve senin Madam di Negra ile evliliğine nasıl bakacağını yargılamak için bolca fırsatım olacak, tabii ki ona uygun şekilde sorulmuşsa. O zaman buna göre hareket edebiliriz."

"Sevgili, sevgili Randal, sana nasıl teşekkür edebilirim? Eğer benim gibi zavallı bir adam sana karşılık olarak hizmet edebilirse - ama bu imkansız."

"Elbette, senden asla bir faturamın teminatı olmanı istemeyeceğim,"
dedi Randal gülerek. "Ben vaaz ettiğim ekonomiyi uyguluyorum."

"Ah!" dedi Frank inleyerek, "çünkü zihnin gelişmiş,-çok fazla kaynağın var; ve benim bütün hatalarım tembellikten kaynaklanıyor. Yağmurlu bir günde yapacak bir şeyim olsaydı,
asla bu belaya bulaşmazdım."

"Ah, bir gün malını mülkünü yönetmekle yeterince uğraşacaksın. Malın
yoksa , bilgide malını bulmalıyız. Elveda, sevgili Frank,
şimdi eve gitmeliyim. Bu arada, hiç, tesadüfen,
Riccaboccas'tan Madame di Negra'ya bahsetmedin."

"Riccaboccas mı? Hayır. Bu iyi düşünülmüş.
Bir akrabamın onun vatandaşıyla evlendiğini bilmek onun ilgisini çekebilir.
Hiç bahsetmemiş olmam çok garip; ama, gerçeği söylemek gerekirse, onunla gerçekten çok az konuşuyorum: o çok üstün ve onunla kesinlikle utanıyorum."

"Bana bir iyilik yap, Frank," dedi Randal, bu cevabın bitmesini sabırla bekleyerek, çünkü sürekli olarak isteği için ne gibi bir sebep bulacağını düşünüyordu, "ne ona ne de kardeşine, ki kesinlikle onunla tanışacaksın."

"Neden onlara değinmiyorsun?"

Randal bir an tereddüt etti. İcadı hala hatalıydı ve şaşırtıcı bir şekilde gerçeğe oldukça yakın bir şekilde gitmenin en iyi politika olduğunu düşündü.

"Neden, sana söyleyeyim. Marchesa kardeşinden hiçbir şey saklamıyor ve o Avusturya sarayında yüksek itibar gören birkaç İtalyan'dan biri."

"Eh!"

"Ve zavallı Dr. Riccabocca'nın ülkesinden çılgın bir devrim deneyinden kaçtığını ve hala Avusturya polisinden saklandığını düşünüyorum."

"Ama ona burada zarar veremezler," dedi Frank, bir İngiliz'in inatçı
doğuştan gelen, memleketinin kutsallığına olan inancıyla. "Bir Avusturyalının bize kimi kabul edip kimi reddedeceğimizi dikte ettiğini görmek isterdim."

"Hımm--bu doğru ve anayasaya uygun, şüphesiz; ama Riccabocca'nın gizliliğini korumak için mükemmel nedenleri olabilir ve açıkça söylemek gerekirse, (belki de İtalya'daki arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için) olduğunu biliyorum ve daha fazla araştırmadan bu nedenlere saygı göstermek zorundayız."

"Yine de Madame di Negra hakkında o kadar aşağılık düşünemiyorum," diye ısrar etti Frank
(burada kurnaz, başka yerlerde saf ve her ikisi de onur duygusundan dolayı), "bir casus olmak ve bizim İngiliz ellerimizden gördüğü misafirperverliğe güvenen kendi zavallı vatandaşına zarar vermek için aşağılık bir şekilde ... ama eğer bunu bilselerdi ve gizleselerdi, bu
ikisi için de en ciddi sonuçları doğurabilirdi. Avusturya politikasının
atasözünde söylendiği gibi kıskanç ve zalim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette gazeteler öyle diyor."

"Ve kısacası, senin takdirin hiçbir zarar veremez ve takdirsizliğin
verebilir. Bu yüzden, bana söz ver, Frank. Şimdi tartışmak için kalamam."

"Şerefim üzerine Riccabocca'lara değinmeyeceğim," diye cevapladı Frank;
"Yine de eminim ki, marchesa ile
olduğu kadar güvende olacaklardır--"

"Şerefinize güveniyorum," diye sözünü kesti Randal, aceleyle ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM V.

Ertesi günün akşamına doğru, Randal Leslie
ana yoldaki bir köyden (Rood Hall'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta)
yavaşça yürüdü,
orada arabadan inmişti. Çayırlardan ve mısır tarlalarından ve eskiden atalarına ait olan ancak uzun zamandır yabancılaşmış orman eteklerinden geçti. Çocukluğunun uğrak yerlerinin ortasında, ilk kez Yüce Bilgi Ruhu'nu çağırdığı sahnelerde, Göksel Durgun Bir'e dünyevi ve çalkantılı bir hırsın emirlerini yerine getirmesini emretmek için tek başınaydı. Sık sık
yolunda durdu, özellikle Zeminin dalgalanmaları gri kilise kulesinin veya Rood'un ıssız çoraklıklarının üzerinde yükselen kasvetli köknarların bir anlık görüntüsünü verdiğinde.

"Burada," diye düşündü Randal, yumuşayan gözlerle, - "burada, ne sıklıkla,
babalarımın mirasından kalan toprakların verimliliğini, çürüyen Salonlarına bırakılan
terkedilmiş vahşi doğayla karşılaştırarak, - burada ne sıklıkla kendi kendime, 'Evimin servetini yeniden inşa edeceğim' dedim. Ve hemen Çalışma, angarya görünümünü kaybetti,
ve krallara layık oldu ve kitaplar düşüncelerime hizmet eden canlı ordular haline geldi. Tekrar--tekrar ey kibirli Geçmiş, beni Gelecekle olan savaşta destekle ve güçlendir." Kendi kendine konuşurken soluk dudakları kıvranıyordu, çünkü iradesine böyle hitap ederken vicdanı ona sesleniyordu ve sesi kırsal manzaranın sessizliğinde, şehir dediğimiz o silahlı ve uykusuz kampın karmaşası ve gürültüsünden daha duyulabilir bir şekilde duyuluyordu.

Şüphesiz, Hırs, bir ismin geri verilmesinden daha geniş ve hayırlı hedeflere sahip olsa da, bu kendi başına yüce ve şövalyecedir ve insan kalbinde güçlü bir ilgiye hitap eder. Ancak tüm duygular ve daha asil bir karakterin tüm amaçları, Randal'ın zekasının mekanizmasından geçerken her altın taneden
özgürleşmiş gibi görünüyordu ve sonunda açık ve saf bir şekilde egoizme dönüştü. Bununla birlikte, kültürlü bir zihne sahip bir adama, ne kadar sapkın ve kötü olursa olsun, daha parlak duyguların parıltıları, ahlaki güzelliğin düzensiz algıları, eğitimsiz kötülüğün acımasız mantıksız kötülüğüne reddedilmiş olması garip bir gerçektir; bunlar belki de nihayetinde hicivcinin eski düşüncesine göre, onun cezası olarak hizmet eder: Erdemi algılayıp kötülüğü benimsemekten daha büyük bir lanet yoktur. Ve yalnız entrikacı yavaşça yürürken ve çocukluğu -en azından gerçekten masum-
geçmiş rüyaların halesiyle önünde belirginleşirken, -her sabah İnsanın aktif dünyasına yükseldiği rüyalardan çok daha saf rüyalar- derin bir melankoli onu ele geçirdi ve aniden yüksek sesle haykırdı, "O zamanlar ünlü ve büyük olmayı arzuluyordum; şimdi, kariyerimde bu kadar ilerlemişken, sonunda yüce görünen her şey nasıl oldu da benden kayboldu ve düşündüğüm tek araçlar çocukluğumun yoksul ve aşağılık diyeceği şeyler oldu? Ah, o zamanlar sadece kitap mı okuyordum ve şimdi bilgim ilerledi ve insanlar kitaplardan daha fazla mı kirletiyor? Ama," diye devam etti, daha alçak bir sesle, sanki kendi kendine tartışıyormuş gibi, "eğer güç sadece böyle kazanılacaksa -ve bilgi güç değilse ne işe yarar- hayattaki başarı her şey mi? Ve başarısız olursa bilge adamı kim ödüllendirir?" O
yoluna devam etti, ama yine de etrafındaki yumuşak dinginlik onu azarladı,
ve hala aklı ve vicdanı tatminsizdi. Doğanın, bir gençlik banyosu gibi, yorgun ruha tazeliğini geri kazandırdığı zamanlar vardır, --bazı insanların yeniden doğmuş gibi
çıktığı zamanlar. Hayatın krizleri çok sessizdir. Birdenbire sahne
Randal Leslie'nin gözlerinde açıldı, --çıplak çöl ortak alanı, harap kilise,
eski ev, kısmen rutubetli kasvetli çukurda görülebiliyordu,
Randal'a son gördüğünden daha derin ve daha alçakta
gömülmüş gibi görünüyordu. Ve ortak alanda hokey oynayan birkaç genç adam vardı.
İngiltere'de artık okullar dışında çok nadir görülen o eski moda oyun,
genç çiftçiler ve çiftçiler tarafından
Rood'un ilkel çevresinde hala korunuyordu. Randal, stilenin yanında durup baktı, çünkü
oyuncular arasında kardeşi Oliver'ı tanıdı. Şu anda top Oliver'a doğru
atıldı ve grup hemen o genç beyefendinin etrafında toplandı ve onu Randal'ın gözünden kaptı; ancak ağabey
hoş olmayan bir uğultu, alaycı bir kahkaha duydu. Oliver, etrafında
dolaşan kalın sopalı sopaların tehlikesinden
kaçmıştı ve bacaklarına biraz
sürüklenmişti, çünkü sesi sızlanarak yükselmişti ve "Annenin yanına git. Her yer Noll Leslie. Tereyağ
bacakları!"

bağırışlarıyla boğulmuştu. Randal'ın solgun yüzü kıpkırmızı oldu. "Kabaların şakası - bir Leslie!" diye mırıldandı ve dişlerini gıcırdattı. Stilenin üzerinden atladı ve
dik ve kibirli bir şekilde yerde yürüdü. Oyuncular öfkeyle
bağırdılar. Randal şapkasını kaldırdı ve onu tanıyıp oyunu
durdurdular. En azından ona karşı belli bir saygı duyuluyordu. Oliver hızla döndü ve ona doğru koştu. Randal kolunu sıkıca yakaladı ve
diğerlerine tek kelime etmeden onu eve doğru çekti.
Oliver pişmanlık dolu, uzun bir bakış attı, bacaklarını ovuşturdu
ve sonra Randal'ın ciddi ve asık suratına doğru çekingen bir bakış
attı.

"Komşularımızla hokey oynadığım için bana kızmıyorsun," dedi küçümseyerek, Randal'ın sessizliği bozmayacağını fark ederek.

"Hayır," diye cevapladı ağabey; "ama kendinden aşağı olanlarla ilişki kurarken,
bir beyefendi hala onurunu nasıl koruyacağını bilir.
Benden aşağı olanlarla oynamakta bir sakınca yoktur, ama bir beyefendinin palyaçoların
gülünç konusu olmaması için oynaması gerekir."

Oliver başını eğdi ve hiçbir cevap vermedi. Mahkemenin bakımsız alanına girdiler ve domuzlar çitlerden onlara baktılar, tıpkı atalarının yıllar önce Frank Hazeldean'a baktığı gibi.

Bay Leslie, yaşlı, eski bir hasır şapkayla, eşikten önce tavukları beslemekle meşguldü ve o işi bile, hareketsiz, hayalperest parmaklarından neredeyse tek tek tahılları aşağı düşürerek, geveze bir tedirginlikle yapıyordu.

Randal'ın kız kardeşi, saçları hala ve sonsuza dek kulaklarına sarkmış halde, hasır tabanlı bir sandalyeye oturmuş, eski bir roman okuyordu; ve oturma odasının penceresinden, Bayan Leslie'nin yüksek sesle kıpırdanıp şikayet ettiği
huysuz sesi duyuluyordu.

Bir şekilde, tüm bu çaresiz yoksulluğun genç varisi avluda dururken, keskin, rafine, zeki yüz hatları ve giyim ve görünüşünün tuhaf zarafetiyle, böyle bir ailede ve Ev'in tatlı isimsiz derslerinden hiçbirine sahip olmadan, yalnızca bilgisinin ve hırsının egoizmine bırakıldığında, nasıl bu kadar yakın ve gizli bir ruh yalnızlığına büyüdüğünü, zihnin nasıl kalpten çok az besin aldığını ve kalbin sıcak çemberinin genellikle uyandırdığı o sevgi ve saygının onunla birlikte ölü babaların mezarlarına geçtiğini, sanki kansız ve hortlak gibi beslendikleri mezarların ortasında büyüdüğünü daha iyi anlıyordu. "Ha, Randal, oğlum," dedi Bay Leslie, tembelce yukarı bakarak, "nasılsın? Seni kim bekleyebilirdi ki? Canım, canım," diye bağırdı, kırık bir sesle ve çaresiz bir dehşet içinde, "işte Randal geldi ve akşam yemeği, akşam yemeği veya başka bir şey isteyecek." Fakat bu arada, Randal'ın kız kardeşi Juliet ayağa fırlayıp kollarını kardeşinin boynuna dolamıştı ve Randal onu okşayarak bir kenara çekmişti, çünkü Randal'ın en güçlü insan sevgisi bu kız kardeşeydi.

"Çok güzelleşiyorsun, Juliet," dedi, saçlarını düzelterek;
"neden kendine böyle bir haksızlık ediyorsun, -neden görünüşüne daha fazla dikkat etmiyorsun, tıpkı senden sık sık rica ettiğim gibi?"

"Seni beklemiyordum, canım Randal; her zaman böyle aniden gelip bizi bir tabakta yakalıyorsun."

"Dish-a-bill!" diye yankılandı Randal, inleyerek. "Dishabille! Asla
bu kadar yakalanmamalısın!"

"Başka hiç kimse bizi böyle yakalayamaz,--başka hiç kimse gelmez. Heigho!" ve genç
hanım çok içten bir şekilde iç çekti. "Sabır, sabır; benim günüm geliyor,
ve sonra senin günün, kız kardeşim," diye cevapladı Randal, birazcık özenin
bu kadar güzel bir çiçeğe
dönüştürebileceği şeye ve şimdi bir yabani ota benzeyen şeye
bakarken, içten bir acımayla.

Burada Bayan Leslie, yoğun bir heyecan içinde--salondan
hızla geçip, Brummagem çalışma masasının esneyen pirinçlerinin arasında elbisesinin bir parçasını bırakarak--holün karşısına koştu,
kapıdan fırladı, tavukları sağa sola dağıttı,
ve Randal'ı anne şefkatiyle kucakladı. "La, sinirlerimi
nasıl da sarsıyorsun," diye bağırdı, ona aceleci ve rahatsız edici bir öpücük verdikten sonra. "Ve sen de açsın ve evde
soğuk koyun etinden başka bir şey yok! Jenny, Jenny, diyorum, Jenny! Juliet, Jenny'yi gördün mü? Jenny nerede? Garip adamla dışarı çıkacağım, kesin."

"Aç değilim, Anne," dedi Randal; "Sadece çay istiyorum."

Juliet, saçlarını düzelterek, çayı hazırlamak ve ayrıca "kendini toplamak" için eve daldı. İyi kardeşini çok seviyordu ama ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu.

Randal kırık koltukların üzerine oturdu. "Dikkat edin, aşağı inmesinler," dedi Bay Leslie biraz endişeyle.

"Ah, efendim, ben çok hafifim; benimle birlikte aşağı inen hiçbir şey yok." Domuzlar yukarı baktılar ve yabancıya hayretle homurdandılar. "Anne," dedi genç adam, Jenny'nin peşinden gitmek isteyen Bayan Leslie'yi alıkoyarak, "Anne,
Oliver'ın o köy kabadayılarıyla görüşmesine izin vermemelisin. Onun için bir meslek
düşünmenin zamanı geldi."

"Ah, bizi hem evden hem evden yiyor - ne iştah! Ama
mesleğe gelince, neye uygun? Asla bir akademisyen olamayacak."

Randal, asık suratlı bir şekilde başını salladı; çünkü Oliver gerçekten de Cambridge'e gönderilmişti ve orada Randal'ın resmi maaşından elde ettiği gelirle desteklenmişti; ve Oliver Küçük Go'su için seçilmişti. "Ordu var," dedi ağabey, "bir beyefendinin görevi.
Juliet ne kadar da yakışıklı olmalı--ama--efendilere para bıraktım--ve o
Fransızcayı bir oda hizmetçisi gibi telaffuz ediyor."

"Yine de kitabına düşkün. Her zaman okuyor ve
başka hiçbir şeye yaramıyor."

"Okumak! O çöp romanları!"

"Siz de tıpkı sizin gibi,--her zaman azarlamaya ve işleri tatsızlaştırmaya geliyorsunuz,"
dedi Bayan Leslie, huysuzca. "Bizim için fazla büyüdünüz ve eminim ki
başkalarından yeterince hakaret görüyoruz, kendi çocuklarımızdan biraz saygı istemiyoruz."

"Sizi aşağılamak istemedim," dedi Randal, üzgün bir şekilde. "Affedersiniz. Ama bunu
başka kim yaptı?"

Sonra Bayan Leslie, aldığı tüm aşağılamaların ve hakaretlerin
daracık ve çok sinir bozucu bir kataloğuna girdi; küçük bir taşra ailesinin, çok fazla gösteriş ve küçük bir güce sahip, -aslında, memnun etme eğilimi olmayan, hizmet etme yeteneği olmayan- her suçu abartan ve hiçbir nezaket için minnettar olmayan insanların şikayetleri. Çiftçi Jones, kömür için arabasını yirmi mil yollamayı küstahça reddetmişti. Kasap Bay Giles, faturasının ödenmesini talep ederek, Rood'daki geleneğin kendisine kredi
vermesi için çok küçük olduğunu söylemişti. Eski Leslie topraklarının en güzel parçasının şu anki sahibi olan Squire Thornhill, Bay Leslie'nin arazisini korumadığı için, Bay Leslie'nin arazisinin üzerinden atış yapmak için izin isteme özgürlüğünü almıştı. Leydi Spratt (şehirden yeni gelen, komşu bir kır evini kiralayan) Bayan Leslie'nin terhis edilmiş bir hizmetkarını, karakter için başvurmadan almıştı. Lord-Teğmen bir balo düzenlemiş ve Leslie'leri davet etmemişti. Bay Leslie'nin kiracıları son seçimde ev sahiplerinin isteğine karşı oy kullanmışlardı. Her şeyden önemlisi, Squire Hazeldean ve Harry'si Rood'a uğramıştı ve Bayan Leslie Jenny'ye "Evde değilim" diye bağırmış olsa da pencerede görülmüştü ve squire aslında içeri zorla girmiş ve tüm aileyi "görülmeyecek bir halde" yakalamıştı. Bu önemsiz bir şeydi ama squire Bay Leslie'ye mülkünü nasıl idare edeceğini öğretmeye cüret etmişti ve Bayan Hazeldean aslında Juliet'e başını dik tutmasını ve saçlarını bağlamasını söylemişti, "sanki biz onun ev sahipleriymişiz gibi!" dedi Bayan Leslie, bir Montfydget'in gururuyla.

Tüm bunlar ve diğer çeşitli can sıkıcı şeyler, Randal önemsizliklerini
algılamayacak kadar akıllı olmasına rağmen, yine de Rood'un dinleyen varisini kızdırdı ve mahcup etti. En azından Hazeldean'ların iyi niyetli resmiyetçiliğine bile, düşmüş ailenin tutulduğu küçük hesabı gösterdiler. Yosun tutmuş soluklarda, kasvetli ve sessiz bir şekilde otururken, annesi yanında, şapkası çarpık bir şekilde dururken, Bay Leslie
sürünerek
yaklaştı ve düşünceli, kederli bir sızlanmayla,
"Keşke iyi bir miktar paramız olsaydı, Randal, oğlum!" dedi.

Bay Leslie'ye adalet sağlamak için, açgözlülük kokan herhangi bir isteği nadiren dile getirirdi. Zihni, normal uyuşuk, donuk içerik sınırlarından dışarı çıkmak için tuhaf bir şekilde uyarılmalıydı.

Randal şaşkınlıkla ona baktı ve "Öyle mi efendim? Neden?" dedi.

"Rood ve Dulmansberry malikaneleri ve büyük büyükbabamın sattığı tüm topraklar, Squire Thornhill'in en büyük oğlu reşit olduğunda, ipotek kesilmek üzere tekrar satılacak. Sir John Spratt onları satın almaktan bahsediyor. Onları tekrar geri almak istiyorum! Leslie arazilerinin Spratt'ler ve insanlar tarafından
satıldığını ve satın alındığını görmek utanç verici. Keşke elimde çok, çok büyük bir miktarda hazır para olsaydı." Zavallı beyefendi konuşurken çaresiz parmaklarını uzattı ve
kederli bir hayale daldı.

Randal çitten fırladı, bu hareket düşünceli domuzları korkuttu ve onları bağırıp çağırmaya ve kaçmaya yöneltti. "Genç Thornhill ne zaman reşit olacak?"

"Geçen Ağustos ayında on dokuz yaşındaydı. Biliyorum, çünkü doğduğu gün, sevinç çanları çalarken, Dulmansberry kilisesinin hemen yanında, deniz atı fosilimi aldım. Fosil deniz atım! Bir aile yadigarı olacak,
Randal--"

"İki yıl--neredeyse iki yıl--henüz--ah, ah!" dedi Randal; ve kız kardeşi
şimdi çayın hazır olduğunu duyurmak için belirince, kolunu boynuna
doladı ve onu öptü. Juliet saçlarını düzeltmiş ve
elbisesini düzeltmişti. Çok güzel görünüyordu ve artık nazik bir kadın havası vardı,--incecik vücut ölçülerinde ve biçimli kafasında Randal'ın kendi zarafetinden bir şeyler vardı.

"Sabırlı ol, daha sabırlı ol, sevgili kız kardeşim," diye fısıldadı Randal, "ve
kalbini iki yıl daha sağlam tut." Genç adam, ailesi etrafında toplanırken, basit yemeğinde neşeli ve iyi huyluydu. Yemek bitince, Bay Leslie piposunu yaktı ve
konyak-suyu istedi. Bayan Leslie, Londra ve Saray,
yeni kral ve yeni kraliçe ve Bay Audley Egerton ve Bay Egerton'ın Randal'a tüm parasını bırakmasını ve Randal'ın
zengin bir kadınla evlenmesini ve kralın onu bir gün başbakan yapmasını umuyordu; ve sonra Çiftçi Jones'un kömür için arabasını
göndermeyi reddedip reddetmeyeceğini görmek istiyordu! Ve arada sırada, Bay Leslie'nin kulağına "zenginlik" veya "para" kelimesi geldiğinde, başını salladı, piposunu ağzından çıkardı, "Bir Spratt, büyük büyük büyükbabama ait olana sahip olmamalı. İyi bir miktarda hazır param olsaydı!
eski aile mülkleri!" Oliver ve Juliet sessizce oturdular ve onların iyi davranışları üzerine; ve Randal kendi hayallerine dalarak, "para", "Spratt", "büyük büyük büyükbaba", "zengin eş", "aile mülkleri" kelimelerini düşsel olarak duydu; ve bunlar ona belirsiz ve uzaktan geliyordu,
romantik ve efsane dünyasından gelen fısıltılar gibi, olacak şeylerin tuhaf kehanetleri.

Randal'ın kalbini
yuvalayan ve kemiren engereği ısıtan ocak böyleydi, gençliğin
saf, hırsın yüce ve bilginin
iyi ve ilahi hale getirmesi gereken tüm özlemleri zehirliyordu.

BÖLÜM VI.

Ev halkının geri kalanı derin uykudayken, Randal uzun süre açık
penceresinde durup kasvetli, rahatsız edici sahneye baktı,--ay
yarı sonbahar, yarı kış, sefil çürüme üzerine, köknarların yırtık çatlakları arasından gökyüzünden parlıyordu; ve dinlenmek için uzandığında,
uykusu ateşliydi ve çalkantılı rüyalarla rahatsız ediliyordu.

Ancak, erken kalkmıştı ve yanaklarında kız kardeşinin kır havasına bağladığı
alışılmadık bir renk vardı. Kahvaltıdan sonra, ara sıra avlanan komşu bir çiftçiden ödünç aldığı, makul bir ata binerek Hazeldean'a doğru yola koyuldu. Öğleden önce, Casino'nun bahçesi ve avlusu göründü. Atını dizginledi ve Leonard'ın turplarını yemeye ve kitabını okumaya alışkın olduğu küçük çeşmenin yanında, kırmızı şemsiyenin gölgesinde oturan Riccabocca'yı gördü. Ve İtalyan'ın yanında, eski bir Yunanlının Çeşmenin Naiad'ı sayabileceği bir şekil duruyordu; çünkü gençliğindeki güzelliğiyle şiir dolu, aynı anda hem tatlı hem de görkemli bir şeydi; hem hayal gücüne hitap ediyordu hem de duyuları büyülüyordu.

Randal atından indi, atını kapıya bağladı ve kafesli bir sokaktan yürüyerek aniden oraya geldi. Karanlık gölgesi, Riccabocca'nın "Buradaki her şey kötülükten çok güvenli!--çeşmenin dalgaları asla nehrin dalgaları gibi rahatsız olmaz!" dediği anda çeşmenin berrak aynasının üzerine düştü ve Violante yumuşak anadilinde cevap verdi ve karanlık, ruhsal gözlerini kaldırarak, "Ama çeşme cansız bir göl olurdu, ah babam, eğer su sıçramaları gökyüzüne doğru
yükselmeseydi!"

BÖLÜM VII.

RANDAL öne çıktı--"Korkarım, Signor Riccabocca, biraz tören eksikliğinden suçluyum."

"Töreni bir kenara bırakmak, bir iltifat iletmenin en nazik yoludur," diye cevapladı zarif İtalyan, Randal'ın ani konuşmasına ilk şaşkınlığını atlattıktan sonra elini uzattı.

Volante, genç adamın saygılı selamına zarif başını eğdi. "Hazeldean'a gidiyorum," diye devam etti Randal, "ve seni bahçede görünce, bu müdahaleye karşı koyamadım."

RICCOBOCCA.--"Londra'dan mı geliyorsun? Senin için heyecan verici zamanlar İngiliz, ama
sana haberleri sormuyorum. Hiçbir haber bizi etkileyemez."

RANDAL (yumuşak bir sesle).--"Belki de evet."

RICCABOCCA (şaşkın).--"Nasıl?"

VIOLANTE.--"Kesinlikle İtalya'dan bahsediyor ve o ülkeden gelen haberler seni hala etkiliyor, babam."

RICCABOCCA.--"Hayır, hayır, hiçbir şey beni bu ülke kadar etkilemiyor; doğu
rüzgarları bir piramidi bile etkileyebilir! Pelerinini üzerine çek, çocuk ve içeri gir; hava aniden soğudu."

Violante babasına gülümsedi, Randal'ın ciddi kaşlarına tedirgin bir şekilde baktı ve yavaşça eve doğru yürüdü. Riccabocca, Randal'ın konuşmasını bekler gibi sessizce birkaç dakika bekledikten sonra, yapmacık bir umursamazlıkla,
"Yani beni etkileyebilecek bir haberin olduğunu mu düşünüyorsun? Corpo di Bacco! Neyi öğrenmek
istiyorum?"

"Yanılıyor olabilirim--bu bir soruya vereceğin cevaba bağlı. Peschiera Kontu'nu tanıyor musun?"

Riccabocca irkildi ve solgunlaştı. Soruyu soran kişinin dikkatli
gözlerini şaşırtamadı.

"Yeter," dedi Randal; "Haklı olduğumu görüyorum. Samimiyetime inan.
Sadece uyarmak ve sana hizmet etmek için konuşuyorum. Kont, kendi vatandaşı ve akrabasının
geri çekilişini keşfetmeye çalışıyor."

"Ve ne amaçla?" diye bağırdı Riccabocca, hazırlıksız yakalandı ve göğsü genişledi, tepesi yükseldi ve gözleri parladı; cesaret ve meydan okuma
alışılmış ihtiyat ve özdenetimden koptu. "Ama--pöh!" diye ekledi,
olağan ve yarı ironik sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, "benim için önemli değil. Kabul ediyorum, efendim, Kont di Peschiera'yı tanıyorum; ama
Dr. Riccabocca'nın bu kadar büyük bir şahsiyetin akrabasıyla ne ilgisi var?"

"Dr. Riccabocca--hiçbir şey. Ama--" burada Randal dudağını İtalyan'ın kulağına yaklaştırdı ve kısa bir cümle fısıldadı. Sonra bir adım geri çekildi,
ama elini sürgünün omzuna koydu ve ekledi, "Sırrınızın bende güvende olduğunu söylememe gerek var mı?"

Riccabocca cevap vermedi. Gözleri düşünceli bir şekilde yere dikildi.

Randal devam etti, "Ve tehlikeyi önlemenize yardımcı olmama izin verilmesini bana verebileceğiniz en büyük onur olarak değerlendireceğim."

RICCABOCCA (yavaşça).--"Efendim, teşekkür ederim; sırrımı biliyorsunuz ve bunun güvende olduğundan eminim, çünkü bir İngiliz beyefendisiyle konuşuyorum. Kont di Peschiera'dan uzak durmam için ailevi sebepler olabilir; ve aslında, akrabalarından en uzak duran kişi, sığlıklardan en güvende olan kişidir."

Zavallı İtalyan, o bilge,
kötü kalpli İtalyan özdeyişini söylerken alaycı gülümsemesini yeniden kazandı.

RANDAL.--"Peschiera Kontu hakkında, dünyadaki güncel konuşmalar dışında pek az şey biliyorum. Avusturya gücüne karşı bir komploda yer alan bir akrabasının mülklerini elinde tuttuğu söyleniyor."

RICCABOCCA.--"Doğru. Bu onu tatmin etsin; daha ne istiyor? Tehlikeyi önlemekten bahsettiniz; hangi tehlike? Ben İngiltere topraklarındayım ve onun yasalarıyla korunuyorum."

RANDAL.--"Akrabasının çocuğu olmasaydı Kont di
Peschiera'nın elindeki mülklerin meşru ve doğal varisi olup olmayacağını sormama izin verin?"

RICCABOCCA.--"O--Peki ne olacak?"

RANDAL.--"Bu düşünce akrabanın çocuğu için bir tehlike olduğunu göstermiyor mu?"

Riccabocca geri çekildi ve soluk soluğa, "Çocuk! Bu adamın, rezil olmasına rağmen, bir suikastçının suçunu düşünebileceğini mi ima etmek istiyorsun?"

Randal şaşkınlıkla durakladı. Zemini hassastı. Sürgünün konta karşı hangi
nedenlerden dolayı kızgınlık duyduğunu bilmiyordu. Riccabocca'nın onu ülkesine geri döndürebilecek bir
ittifakı
kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu ve ihtiyatlı bir şekilde yolunu bulmaya karar verdi.

"Ben," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "hiç görmediğim bir adama karşı böylesine korkunç bir suçlamada bulunmayı amaçlamadım. O seni arıyor, -bildiğim tek şey bu. Genel karakterinden, bu arayışta çıkarlarını göz önünde bulundurduğunu tahmin ediyorum. Belki de tüm meseleler bir
mülakatla uzlaştırılabilir!"

"Bir mülakat!" diye haykırdı Riccabocca; "bir araya gelmemizin tek bir yolu var, ayak ayak ve el ele."

"Öyle mi? O zaman, örneğin kızınızın eli için aday olsaydı, kont dostça bir uzlaşma teklif etse onu dinlemezdiniz mi?"

Konuşmasında çok bilge ve çok incelikli olan zavallı İtalyan, eyleme gelince, sanki İrlanda'da doğmuş ve patates ve İptal ile beslenmiş gibi aceleci ve kördü. Tüm ruhunu Randal'ın acımasız
gözlerine açtı.

"Kızım!" diye haykırdı. "Efendim, sorunuz bile bir hakaret."

Randal'ın yolu hemen netleşti. "Affedin beni," dedi yumuşak bir sesle; "Size bildiğim her şeyi açıkça söyleyeceğim. Kontun kız kardeşini tanıyorum. Onun üzerinde biraz etkim var. Kontun buraya geldiğini, sığınağınızı keşfetmeye kararlı olduğunu ve kızınızla evlenmeye karar verdiğini bana bildiren oydu. Bahsettiğim tehlike buydu. Ve bunu önlemek için izninizi istediğimde, sadece daha güvenli bir yuva bulmanın daha akıllıca olabileceğini ve eğer o yuvayı tanımama ve sizi ziyaret etmeme izin verilirse, zaman zaman kontun planları ve hareketleri hakkında sizi bilgilendirebileceğimi söylemek istedim."

"Efendim, size içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Riccabocca, duygulanarak; "ama burada güvende değil miyim?"

"Sanırım. Av sezonunda birçok kişi uşağı ziyaret etti,
sizi duymuşlardır, belki de görmüşlerdir ve Londra'da kontla karşılaşma olasılıkları yüksektir. Ve Kontun kız kardeşini tanıyan Frank Hazeldean da--"

"Doğru, doğru," diye sözünü kesti Riccabocca. "Anlıyorum, anlıyorum. Düşüneceğim,
düşüneceğim. Bu arada sen Hazel Dean'e gidiyorsun.
Squire'a tek kelime bile söyleme. O, senin keşfettiğin sırrı bilmiyor."

Bu sözlerle Riccabocca hafifçe döndü ve Randal
gitmek için ipucu aldı.

"Her zaman bana emret ve bana güven," dedi genç hain ve
atını bağladığı solukluğu geri kazandı.

Tekrar binerken, gözlerini bıraktığı yere doğru çevirdi
Riccabocca. İtalyan hala orada duruyordu. Şu anda
Jackeymo'nun şekli çalıların arasından çıkarken görüldü. Riccabocca aceleyle
arkasını döndü, hizmetçisini tanıdı, Randal'ın kulağına ulaşacak kadar yüksek bir
ünlem
di ve sonra Jackeymo'yu kolundan yakalayarak
onunla birlikte bahçenin derin girintilerinde kayboldu.

"Gerçekten de benim lehime olacak," diye düşündü Randal, atını sürerken, "eğer onları Londra civarına
getirebilirsem, orada baştan çıkarmak için her fırsat var ve eğer uygunsa, kazanmak için, varis."

BÖLÜM VIII.

"Rab, Harry!" diye bağırdı squire, karısıyla birlikte parkta dururken, stokuna yeni eklenen birinci sınıf Southdown'ları denetlemek için, "Tanrı aşkına, eğer arka kapıdan parka girmeye çalışan Randal Leslie değilse! Merhaba, Randal! Kulübenin etrafından dolaşmalısın, oğlum," dedi. "Görüyorsun ya, bu kapı izinsiz girenleri uzak tutmak için kilitli."

"Yazık," dedi Randal. "Ben kısa yolları severim ve sen çok kısa bir tanesini kapatmışsın."

"Böyle dediler, izinsiz girenler," dedi squire; "ama Stirn ısrar etti, değerli bir adam, Stirn. Ama kulübenin etrafından dolaş. Atını bağla,
ve eve varmadan önce bize katılacaksın."

Randal başını salladı ve gülümsedi ve hızla atını sürdü. Uşak Harry'nin yanına döndü.

"Ah, William," dedi endişeyle, "elbette Randal Leslie iyi niyetli olsa da, ziyaretlerinden her zaman korkarım."

"Ben de bir anlamda korkuyorum," dedi uşak, "çünkü Frank için her zaman bir
banknot taşır."

"Umarım gerçekten Frank'in arkadaşıdır," dedi Bayan Hazeldean. "Başka kim olabilir? Kendi arkadaşı değil, zavallı adam, çünkü büyükannesi benim kadar iyi bir Hazeldean olmasına rağmen benden asla bir şilin
kabul etmeyecek. Ama, kahretsin, gururunu ve tutumluluğunu da seviyorum. Frank'e gelince--"

"Sus, William!" diye bağırdı Bayan Hazeldean ve güzel elini uşak ağzının önüne koydu. Silahşör yumuşadı ve güzel eli
cesaretle öptü,--belki de dudaklarını da öptü; her halükarda, değerli çift
Randal onlara katıldığında sevgiyle kol kola yürüyordu.

Bayan Hazeldean'ın tavrında belli bir soğukluk hissetmedi, ama hemen onunla Frank hakkında konuşmaya başladı; o genç beyefendinin
görünüşünü övdü; sağlığı, popülaritesi,
ve kişisel ve zihinsel iyi yetenekleri hakkında uzun uzadıya konuştu--ve bunu o kadar sıcak bir şekilde yaptı ki,
Bayan Hazeldean'ın
oluşturmuş olabileceği belirsiz ve gelişmemiş şüpheler
çok geçmeden yok oldu.

Randal, silahşör genç akrabasının
birinci sınıf bir tarımcı olduğuna ikna olana kadar, onu
ev çiftliğine götürmek konusunda ısrar edene kadar,
kendisini bu şekilde sevimli kılmaya devam etti; ve Harry
eve doğru döndü; Randal'ın odasının hazırlanmasını emretmek için: "Çünkü," dedi
Randal, "sabah elbisemi mazur göreceğinizi bilerek, kendimi
Hall'da akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet ediyorum."

Çiftlik binalarına yaklaşırken, Randal bir sahtekârın
korkusuna kapıldı; çünkü, Bucolics ve Georgics'teki tüm teorik eğitimine rağmen, o kadar hor görülen zavallı Frank,
bir öküzün uçlarını veya bir mahsulün görünümünü yargılamaya gelince onu alt ederdi.

"Ha, ha," diye bağırdı uşak kıkırdayarak, "Stirn'ü nasıl
şaşırtacağınızı görmek için can atıyorum. Neden, hemen üst pansumanı nereye koyduğumuzu tahmin edeceksiniz; ve kısa boynuzlarımı tutmaya geldiğinizde, yanlarına ne kadar yağ keki gittiğini bir pound'a kadar bileceğinize yemin edebilirim."

"Ah, bana fazlaca saygı gösteriyorsunuz, gerçekten de öyle. Ben sadece tarımın genel prensiplerini biliyorum; detaylar son derece ilginç, ama henüz bunları edinme fırsatım olmadı."

"Şey!" diye bağırdı uşak. "Bir adam önce detayları incelemeden genel prensipleri nasıl bilebilir? Çok mütevazısın, oğlum. Hey!
işte Stirn bizi gözetliyor!" Randal, Stirn'ün bir ahırdan dışarı bakan asık suratını gördü ve kendini mahvolmuş hissetti. Umarsızca uşakın mizacını değiştirmeye doğru
koştu.

"Peki, efendim, belki Frank yakında isteğinizi yerine getirir ve kendisi de çiftçi
olabilir."

"Eh!" dedi uşak, aniden durarak, "şimdi ne olacak?"

"Ya evlenirse?"

"Ona mülkteki en iyi iki çiftliği kira ödemeden verirdim. Ha, ha! Kızı
gördü mü? Onu seçmesi için serbest bırakırdım; efendim, kendim için
seçtim, her erkek seçmeli. Ama Bayan Stick-to-rights bir
mirasçı ve duyduğuma göre çok iyi bir kız ve bu iki mülkü birleştirecek ve Kral II. Charles döneminde başlayan ve aksi takdirde
kıyamet gününe kadar sürmesi muhtemel olan
geçiş hakkıyla ilgili davaya son verecek. Ama onu boş verin; Frank'in kendi hoşuna gideni seçmesine izin verin."

"Bunu ona söylemekten geri kalmayacağım, efendim. Bazı önyargılarınız olabileceğinden korkmuştum. Ama işte çiftlik avlusundayız."

"Çiftliği yak! Frank'in evliliğinden bahsederken çiftlik avlularını nasıl düşünebilirim? Hadi--buradan. Önyargılar hakkında ne diyordun?"

"Neden, mesela bir İngiliz kadınla evlenmesini isteyebilirsiniz."

"İngiliz! Aman Tanrım, efendim, bir Hindu ile evlenmeyi mi düşünüyor?"

"Hayır, evlenmeyi düşündüğünü bilmiyorum; sadece tahmin ediyorum;
ama eğer bir yabancıya aşık olduysa--"

"Bir yabancı! Ah, o zaman Harry--" Uşak aniden durdu.

"Belki de," diye gözlemledi Randal--gerçekten değil, eğer Madame di Negra'dan bahsediyorsa--"belki de çok az İngilizce konuşabilir?"

"Tanrım, merhamet et!"

"Ve bir Roma Katoliği--"

"Putlara tapmak ve onlara tapmayan insanları kızartmak."

"Signor Riccabocca o kadar da kötü değil."

"Rickeybockey! Peki, eğer onun kızı olsaydı! Ama İngilizce konuşmazdı!
ve kiliseye gitmezdi! Tanrım, Frank böyle bir şey
düşünürse, onu bir şilinle keserdim. Benimle konuşma, beyefendi; konuşurdum.
Ben yumuşak başlı ve rahat bir adamım; ama bir şey söylediğimde, onu söylerim, Bay.
Leslie. Ah, ama bu bir şaka,--bana gülüyorsun. Frank'in gözünde böyle
boyalı işe yaramaz bir yaratık yok, ha?"

"Gerçekten de, efendim, eğer bulursam, size zamanında haber veririm. Şu anda, sadece bir gelin için ne istediğinizi öğrenmeye çalışıyordum. Hiçbir önyargınız olmadığını söylemiştiniz."

"Başka bir önyargım yok,--hiçbir önyargım yok."

"Yabancı ve Katolik birini sevmez misin?"

"Kim sever ki?"

"Ama rütbesi ve unvanı olsaydı?"

"Rütbesi ve unvanı! Köpür ve gıcırdat! Hayır, köpürt ve gıcırdat kadar
iyi değil. İngiliz dana eti ve iyi lahana. Ama yabancı rütbe ve
unvan!--yabancı lahana ve sığır eti!--yabancı balon ve yabancı gıcırtı!"
Ve uşak ekşi bir surat yaptı ve iğrenmesini ve
öfkesini tükürdü.

"İngiliz bir kadına sahip olmalısın?"

"Elbette."

"Para?"

"Önemseme, yeter ki düzenli, aklı başında, aktif bir kız olsun ve çeyizi için iyi bir
karakter olsun."

"Karakter--ah, bu vazgeçilmez mi?"

"Ben de öyle düşünüyorum. Hazeldean'lı bir Bayan Hazeldean--Beni korkutuyorsun. Boşanmış bir kadınla kaçıp gitmeyecek ya da bir--"

Squirer durdu ve yüzü öylesine kızarmıştı ki Randal, Frank'in suçları vasiyetini değiştirmesine sebep olmadan önce felç geçirebileceğinden korktu.

Bu yüzden Bay Hazeldean'in aklını rahatlatmak için acele etti ve ona sadece rastgele konuştuğunu; Frank'in, Londra dünyasındaki herkes gibi, ara sıra yabancı kadınlarla görüşme alışkanlığı olduğunu; ancak Frank'in ebeveynlerinin tam izni ve onayı olmadan asla evlenmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Son olarak, eğer gerekirse squire'i uyaracağına dair güvencesini tekrarladı.
Yine de Bay Hazeldean'i öylesine rahatsız ve huzursuz bıraktı ki, o beyefendi çiftliği tamamen unuttu ve aksi yönde asık suratla yürümeye devam etti ve parkın en uç noktasına geri döndü. ev, toprak sahibi karısıyla birlikte kendini kapatmak için acele etti
tam bir ebeveyn danışmanlığında; ve Randal, terasta bir bankta
oturup yaptığı yaramazlığı ve bunun başarı şansını düşündü.

Böylece oturmuş ve böyle düşünürken, bir ayak sesi temkinli bir şekilde yaklaştı
ve alçak bir ses, bozuk İngilizceyle, "Sare, sare, seninle konuşmama izin ver" dedi.

Randal şaşkınlıkla döndü ve esmer, asık suratlı, kır saçlı ve belirgin hatlara sahip bir yüz gördü. İtalyan'ın bahçesinde Riccabocca'ya katılan figürü tanıdı. "Sana İtalyanca mı konuşuyorum?" diye devam etti Jackeymo.

Kendini mükemmel bir dilbilimci yapan Randal onaylayarak başını salladı; ve
Jackeymo sevinçle, ondan arazinin daha özel bir bölümüne çekilmesini rica etti.

Randal itaat etti ve ikisi görkemli bir kestane ağacının gölgesine kavuştular.

"Efendim," dedi Jackeymo, anadilinde konuşarak ve kendini belli bir basit duyguyla ifade ederek, "Ben sadece fakir bir adamım; adım Giacomo. Beni duymuşsunuzdur; bugün gördüğünüz signore'un hizmetkarıyım, sadece bir hizmetkar; ama bana güvenerek beni onurlandırıyor. Tehlikeyi birlikte
bildik; ve tüm dostları ve takipçileri arasında, tek ben
yabancının ülkesine onunla birlikte geldim."

"İyi, sadık dostum," dedi Randal, adamın yüzünü inceleyerek, "söyle bakalım.
Efendin sana mı güveniyor? Bugün ona söylediklerimi mi söyledi?"

"Öyle yaptı. Ah, efendim; padrone sizden daha fazlasını açıklamanızı isteyemeyecek kadar gururluydu, başkasından korktuğunu gösteremeyecek kadar gururluydu. Ama korkuyor, korkmalı, korkmalı," diye devam etti Jackeymo, tutkuyla, "çünkü padrone'nin bir kızı var ve düşmanı bir hain. Ah, efendim, padrone'ye söylemediğiniz her şeyi bana anlatın. Bu adamın signora ile evlenmek isteyebileceğini ima ettiniz. Onunla evlenin! - sunağın önünde boğazını kesebilirim!"

"Gerçekten de," dedi Randal, "amacının bu olduğuna inanıyorum."

"Ama neden? O zengin, o parasız, - hayır, tam olarak öyle değil, çünkü biriktirdik - ama ona kıyasla parasız."

"Sevgili dostum, henüz onun nedenlerini bilmiyorum; ama kolayca öğrenebilirim. Ancak, eğer bu kont efendinizin düşmanıysa, ne tasarlıyor olursa olsun, ona karşı dikkatli olmak kesinlikle iyidir; ve bunu yapmak için, Londra'ya veya civarına taşınmalısınız. Korkarım ki, konuşurken, kont onun izini
bulabilir."

"Buraya gelmese iyi olur!" diye bağırdı hizmetçi, tehditkar bir şekilde ve elini bıçağın olmadığı yere koyarak.

"Kendi öfkene dikkat et, Giacomo. Bir şiddet eylemi yaparsan, İngiltere'den
kovulursun ve efendin bir dostunu kaybeder."

Jackeymo bu uyarıdan etkilenmiş gibiydi.

"Ve eğer padrone onunla karşılaşsaydı, padrone'un uysalca, 'Come sta sa Signoria' diyeceğini mi düşünüyorsun? Padrone onu
öldürürdü!"

"Şş ... Eğer efendini gerçekten seviyorsan, Tanrı aşkına onu buradan al, böyle bir tutku ve tehlikeden
kurtar onu. Yarın şehre gidiyorum; ona tüm casuslardan, tüm keşiflerden
güvende olacak bir ev bulacağım. Ve orada da dostum. Bu mesafeden yapamadığımı yapabilirim, onu gözetleyebilirim ve ayrıca
düşmanını da gözetleyebilirim."

Jackeymo Randal'ın elini yakaladı ve dudağına doğru kaldırdı; sonra, sanki ani bir şüpheye kapılmış gibi, elini indirdi ve açıkça şöyle dedi,
"Signore, sanırım padrone'u iki kez gördün. Neden ona bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Tehlikeyle karşı karşıya olan bir yabancıya bile ilgi duymak bu kadar mı sıra dışı?"

Genel hayırseverliğe pek inanmayan Jackeymo, başını şüpheyle iki yana salladı.

"Ayrıca," diye devam etti Randal, aniden daha makul bir sebep düşünerek, "ayrıca, ben Bay Egerton'un bir arkadaşı ve bağlantısıyım; ve Bay Egerton'un en yakın arkadaşı Lord L'Estrange; ve Lord L'Estrange'in-- olduğunu duydum"

"Aman Tanrım! Ah, şimdi anladım," diye sözünü kesti Jackeymo ve kaşları çatıldı. "Ah, eğer İngiltere'de olsaydı! Ama geldiğinde bize haber verecek misin?"

"Elbette. Şimdi söyle bana, Giacomo, bu kont gerçekten ilkesiz ve tehlikeli mi? Unutma, onu şahsen tanımıyorum."

"Ne kalbi ne de vicdanı var."

"Bu kusur onu erkekler için tehlikeli kılıyor; belki de kadınlar için daha az değil.
Signora ile herhangi bir görüşme yaparsa,
onun sevgisini kazanabilir mi?" Jackeymo hızla haç çıkardı ve
cevap vermedi.

"Hala çok yakışıklı olduğunu duydum." diye homurdandı Jackeymo.

Randal devam etti, "Yeter; padrone'u şehre gelmeye ikna et."

"Ama kont şehirdeyse?"

"Bunun bir önemi yok; en güvenli yer her zaman en büyük şehirdir.
Başka her yerde, bir yabancı kendi başına bir ilgi ve
merak nesnesidir."

"Doğru."

"O zaman efendinin Londra'ya, daha doğrusu,
çevresine gelmesine izin ver. Kontun uğrak yerlerinden en uzak banliyölerden birinde ikamet edebilir. İki gün içinde ona bir konaklama yeri bulacağım ve ona
yazacağım. Şimdi bana mı güveniyorsun?"

"Gerçekten güveniyorum,--güveniyorum, Ekselans. Ah, eğer signorina evli olsaydı,
umursamazdık!"

"Evli! Ama çok yükseklerde görünüyor!"

"Ne yazık ki! Şimdi değil! Burada değil!"

Randal derin bir iç çekti. Jackeymo'nun gözleri parladı. Randal'ın ilgisi için yeni bir sebep bulduğunu düşündü,--bir İtalyan için en doğal, en övgüye değer sebep.

"Evi bul, Signore, padrone'a yaz. O gelecek. Ben onunla
konuşurum. Onu idare edebilirim. Kutsal San Giacomo, şimdi kendini toparla,--seni rahatsız etmeyeli
uzun zaman oldu!"

Jackeymo, solan ağaçların arasından gülümseyerek ve mırıldanarak
gitti.

İlk yemek zili çaldı ve oturma odasına girdiğinde Randal,
beklenmedik ziyaretçiyle tanışmak için aceleyle davet edilmiş olan Papaz Dale ve karısını
buldu.

Ön selamlaşmalar sona erince, Bay Dale, uşağın yokluğunun verdiği fırsatı Bay Egerton'ın sağlığını sormak için kullandı.

"Her zaman iyidir," dedi Randal. "Sanırım demirden yapılmıştır."

"Kalbi altındır," dedi papaz. "Ah," dedi Randal merakla, "bana bir kez onunla temas kurduğunu söylemiştin, sanırım, Lansmere'deki eski cemaat üyelerinden bazılarını saygıyla anıyordun?"

Rahip başını salladı ve bir an sessizlik oldu.

"Siz, Bay Leslie, ayak bağı mücadelenizi hatırlıyor musunuz?" dedi Bay Dale, neşeli bir kahkaha atarak.

"Gerçekten de öyle. Bu arada, şimdi bundan bahsetmişken, eski rakibimle Londra'da ilk gittiğim yıl karşılaştım."

"Öyle! Nerede?"

"Edebi bir serserinin evinde, Burley adında zeki bir adam."

"Burley! Bay Burley'nin Yunanca'da yazdığı bazı burlesk şiirler gördüm."

"Şüphesiz aynı kişi. Kayboldu, köpeklere gitti, diyebilirim. Burlesk Yunanca şu anda pek de popüler bir bilgi değil."

"Peki, ama Leonard Fairfield--onu o zamandan beri gördün mü?"

"Hayır."

"Ondan haberin var mı?"

"Hayır; duydun mu?"

"Söylemesi garip, uzun zamandır değil. Ama iyi olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Beni şaşırtıyorsun! Neden?"

"Çünkü iki yıl önce annesini çağırdı. Annesi ona gitti."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli; çünkü onu geçindiremeyecekse çağırmazdı."

Burada Hazeldeanlar kol kola girdiler ve şişman uşak akşam yemeğini duyurdu.

Uşak alışılmadık şekilde sessizdi, Bayan Hazeldean düşünceliydi, Bayan Dale ise uyuşuk ve başı ağrıyordu. Nadiren bir akademisyenle sohbet etme lüksünden yararlanan papaz, Dr. Riccaboeca ile tartıştığı zamanlar hariç,
Randal'ın yetenek konusundaki ününden
büyük bir tartışma arzusuna
dönüştü.

"Bir kadeh şarap, Bay Leslie. Akşam yemeğinden önce, burlesk Yunanca'nın şu anda pek de güç sahibi bir bilgi olmadığını söylüyordunuz. Lütfen,
Beyefendi, güç sahibi bilgi nedir?"

RANDAL (özlü bir şekilde).--"Pratik bilgi."

PARSON.--"Ne hakkında?"

RANDAL.--"İnsanlar."

PARSON (açıkça).--"Sanırım bu, dünyevi bir bakış açısından
en ulaşılabilir bilgi türüdür. Kişi bunu nasıl öğrenir? Kitaplar
yardımcı olur mu?"

RANDAL.--"Okunmalarına göre, yardımcı olurlar veya zarar verirler."

PARSON.--"Yardımcı olmak için nasıl okunmalılar?"

RANDAL.--"Özellikle güce yol açan amaçlara başvurmak için okuyun."

PARSON (Randal'ın özlü ve Spartalı mantığından çok etkilenmişti).--"Aman Tanrım, efendim, kendinizi çok iyi ifade ediyorsunuz. Bu soruları sizden farklı
olmak umuduyla başlattığımı itiraf etmeliyim; çünkü
tartışmayı severim."

"Öyle," diye homurdandı uşak; "en çelişkili yaratık!"

PARSON.--"Tartışma, konuşmanın tuzudur. Ama şimdi sizinle aynı fikirde olmaktan korkuyorum, buna hiç hazır değildim."

Randal eğildi ve cevap verdi, "Bizim eğitimimizdeki iki adam bilginin uygulanması konusunda
tartışamaz."

PARSON (kulaklarını dikerek).--"Eh?--Neye?"

RANDAL.--"Elbette güç."

PARSON (çok sevinçli).--"Güç!--En kaba uygulaması mı, yoksa
en yücesi mi? Ama sen en yücesini mi kastediyorsun?"

RANDAL (sırayla ilgili ve sorgulayıcı).--"En yücesine
ne diyorsun ve en kabasına?"

PARSON.--"En kaba, kişisel çıkar; en yücesi, iyilikseverlik."

Randal, dudağına gelen yarı küçümseyici gülümsemeyi bastırdı.

"Siz, efendim, bir din adamının yapması gerektiği gibi konuşuyorsunuz. Duygularınıza hayranım ve
ben de benimsiyorum; ama korkarım ki, yalnızca iyilikseverliği hedefleyen bilgi, bu dünyada
çok nadiren güç kazanır."

SQUIRE (ciddi bir şekilde).--"Bu doğru; bir iyilik yapmak istediğimde asla kendi istediğimi elde edemem ve Stirn, şeytani derecede vahşi ve sert bir şeyde ısrar ettiğinde her zaman istediğini elde eder."

PARSON.--"Lütfen, Bay Leslie, en üst düzeyde rafine edilmiş, ancak iyilikseverlikten tamamen arındırılmış entelektüel güç en çok neye benzer?"

RANDAL.--"Benzer mi?--Söyleyemem. Çok büyük bir adam -neredeyse
herhangi bir çok büyük adam--tüm düşmanlarını şaşkına çevirmiş ve tüm amaçlarına ulaşmış."

PARSON.--"Hiçbir adamın iyiliksever olmayı amaçlamamış, ama bu yolda yanılmış olabilecek çok büyük bir adam olduğundan şüpheliyim. Sezar doğal olarak iyilikseverdi ve İskender de öyleydi. Ancak en üst düzeyde rafine edilmiş ve iyilikseverlikten tamamen yoksun entelektüel güç yalnızca tek bir varlığa benzer ve o da, efendim, Kötülük İlkesi'dir. "

RANDAL (şaşkın).--"Şeytan'dan mı bahsediyorsun?"

PARSON.--"Evet, Efendim, Şeytan; ve o bile, Efendim, başarılı olamadı! O bile, Efendim, sizin büyük adamlarınızın en kesin başarısız olarak adlandıracağı kişidir."

BAYAN DALE.--"Canım, canım!"

PARSON.--"Dinimiz bunu kanıtlıyor, aşkım; o bir melekti ve
düştü."

Ciddi bir duraklama oldu. Randal, kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Bu sırada akşam yemeği bitmişti ve hizmetçiler
yatmıştı. Harry, Carry'ye baktı. Carry, elbisesini düzeltti ve ayağa kalktı.

Beyefendiler şaraplarını yudumlarken kaldılar; ve papaz,
en sevdiği tartışma konusunu
kesip attığını düşündüğü şeyden memnun olarak,
konuyu daha hafif konulara çevirdi, ta ki ondalıklara denk gelene kadar, uşak araya girdi ve sesinin yüksekliği ve kaşlarının sertliğiyle, iki misafirini de oldukça etkiledi ve ondalıkların genel olarak Kilise tarafından haksız ve Hıristiyanlığa aykırı bir gasp olduğunu ve özellikle Hazeldean mülklerine yönelik çok özel ve haksız bir
dayak olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtladı.

BÖLÜM IX.

Çalıştırma odasına girdiğinde, Randal iki hanımı oturmuş halde buldu yakın
birlikte, aralarındaki dostluğun nezaketinden çok
okul günlerinin aşinalığına daha uygun bir konumda. Bayan Hazeldean'ın eli Carry'nin omzunun üzerinden şefkatle sarkıyordu ve o iki güzel İngiliz yüzü aynı
kitabın üzerine eğilmişti. Karakter ve görünüm olarak birbirlerinden çok farklı olan bu ayık hanımların, Gerçeğin veya Hayalin
dingin diyarından gelen bir Büyücünün altın bağıyla bilinçsizce mutlu genç kızların yakınlığına geri dönmüş olmaları, her göz aynı düşünceye
odaklandığında kalplerinin bir araya gelmesi güzeldi; giderek daha da yakınlaştı, çünkü gerçek dünyada kaybolan sempati, nazik bir kitabın
okuyucularını tek bir duygu bağıyla birleştiren o dünyadan
büyüdü.

"Ve hangi eser seni bu kadar ilgilendiriyor?" diye sordu Randal, masanın yanında durarak.

"Elbette okumuşsunuzdur," diye cevapladı Bayan Dale, sayfaya kendisinin
işlediği bir ayracı yerleştirerek ve kitabı Randal'a uzatarak.
"Büyük bir sansasyon yarattığına inanıyorum."

Randal eserin ismine baktı. "Doğru," dedi, "Londra'da çok şey duydum, ancak henüz okumaya vaktim olmadı."

BAYAN DALE.--"Bu gece incelemek isterseniz size ödünç verebilirim,
ve siz de Bayan Hazeldean'a bırakabilirsiniz."

PARSON (yaklaşarak).--"Ah, o kitap!--Evet, okumalısınız. Daha
eğitici bir eser bilmiyorum."

RANDAL.--"Eğitici! O zaman kesinlikle okuyacağım. Ama bunun sadece
eğlence amaçlı,--hayal ürünü olduğunu düşünmüştüm. Göz gezdirdiğimde öyle görünüyor."

PARSON.--"'Wakefield Rahibi' de öyle; ama hangi kitap daha
öğretici?"

RANDAL.--"'Wakefield Rahibi' için bunu söylememeliydim.
Yeterince
güzel bir kitap, ancak hikayesi pek olası değil. Ama nasıl
öğretici?"

PARSON.--"Sonuçlarıyla: bizi daha mutlu ve daha iyi bırakıyor. Herhangi bir
öğretici daha ne yapabilir? Bazı eserler kafadan, bazıları
kalpten öğretir. Sonuncular en geniş çembere ulaşır ve genellikle karakter üzerinde en
canlı etkiyi yaratır. Bu kitap sonuncuya aittir. Okuduğunuzda
önerimi kabul edeceksiniz."

Randal gülümsedi ve kitabı aldı.

BAYAN DALE.--"Yazarı henüz belli oldu mu?"

RANDAL.--"Birçok yazara atfedildiğini duydum ama sanırım hiç kimse
iddia etmedi."

PARSON.--"Sanırım eski üniversite arkadaşım, doğa bilimci Profesör Moss tarafından yazılmış olmalı--manzara tasvirleri çok
doğru."

BAYAN DALE.--"La, Charles canım! O somurtkan, sıkıcı, sıkıcı profesör?
Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Yazarın genç olduğundan eminim,
çok fazla taze duygu var."

BAYAN HAZELDEAN (olumlu bir şekilde).--"Evet, kesinlikle, genç."

PARSON (daha az olumlu bir şekilde).--"Ben tam tersini söylemeliyim. Tonu
çok dingin ve tarzı çok basit, genç bir adam için. Ayrıca, kitabını bana gönderecek genç bir adam tanımıyorum ve bu kitap bana gönderildi, hem de çok güzel bir şekilde ciltlenmiş, görüyorsunuz. Moss'a güvenin - tam da onun tarzı."

BAYAN DALE.--"Çok kışkırtıcısın, Charles canım! Bay Moss da çok
dikkat çekici derecede sade."

RANDAL.--"Bir yazar yakışıklı olmak zorunda mı?"

PARSON.--"Ha! ha! Eğer yapabiliyorsan, bunu cevapla, Carry." Carry sessiz ve küçümseyici kaldı.

SQUIRE (büyük bir saflıkla).--"Eh, kitapta pek bir şey olduğunu sanmıyorum, kim yazmışsa; çünkü kendim okudum ve her kelimesini anladım."

BAYAN DALE.--"Bunun bir erkek tarafından yazıldığını neden varsaydığını anlamıyorum. Bana kalırsa, bunun bir kadın olması gerektiğini düşünüyorum."

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, anne şefkati hakkında bir bölüm var, ki bunu
sadece bir kadın yazabilirdi."

PARSON.--"Puh! Puh! Bir kadının
bir fırtınadan önceki Ağustos akşamının tanımını yazmasını isterdim;
Çit sırasındaki her yabani çiçek tam olarak Ağustos çiçekleriyle,
havadaki her işaret tam olarak ayın çiçekleriyle. Tanrı seni korusun! Bir kadın
çitleri menekşeler ve çuha çiçekleriyle doldururdu. Arkadaşım Moss'tan başkası
bu tanımı yazamazdı."

SQUIRE.--"Bilmiyorum; elle ekilen mısır tohumlarının israfı hakkında bir benzetme var, bu da bana onun bir çiftçi olduğunu düşündürüyor!"

BAYAN DALE (alaycı bir şekilde).--"Bir çiftçi! Çivili ayakkabılarla, sanırım! Diyorum ki
bir kadın."

BAYAN HAZELDEAN.--"BİR KADIN ve BİR ANNE!"

PARSON.--"Orta yaşlı bir adam ve bir doğa bilimci."

SQUIRE.--"Hayır, hayır, Parson, kesinlikle genç bir adam; çünkü o aşk sahnesi
bana kendi gençlik günlerimi hatırlatıyor, Harry'ye onu ne kadar yakışıklı bulduğumu
söylemek için kulaklarımı verirdim; ve tek söyleyebildiğim, 'Ekinler için
iyi hava, Bayan.' oldu. Evet, genç bir adam ve bir çiftçi. Sabanı kendisi tutsaydı
şaşırmazdım."

RANDAL (sayfaları çeviriyordu).--"Londra'da Gece'nin bu taslağı, şehir hayatını yaşamış ve servete
yoksulluk gözleriyle bakmış bir adamdan geliyor. Fena değil! Kitabı okuyacağım."

"Tuhaf," dedi papaz gülümseyerek, "bu küçük eserin zihnimize bu kadar
girmesi, hepimize farklı fikirler önermesi, yine de hepimizi aynı şekilde büyülemesi, sıkıcı kırsal hayatımıza yeni ve taze bir akım vermesi, daha önce hiç rüyalarımızda görmediğimiz bir dünyayı göğsümüzde canlandırması: tanımadığımız ve asla tanıyamayacağımız bir adamın böyle küçük bir eseri! Eh, bu bilgi güçtür ve asil bir güçtür!"

"Elbette bir tür güç, efendim," dedi Randal, içtenlikle; ve o gece, Randal kendi odasına çekildiğinde, planlarını ve projelerini askıya aldı ve nadiren yaptığı gibi, okumaktan bir şey
kazanmadan okudu.

Eser, verdiği zevkle onu şaşırttı. Cazibesi, yazarın güzel olandan aldığı sakin keyifte yatıyordu. Kendi düşüncelerinin ışığında güneşlenen mutlu bir ruh gibi görünüyordu. Gücü o kadar
sakin ve düzgündü ki, ancak bir eleştirmen, bu kadar fark edilmeyen bir çabayla havada süzülen kanadı
tutmak için ne kadar
güç ve canlılığın gerektiğini
anlayabilirdi. Diğerlerine
zorba bir şekilde hakim olan tek bir yetenek yoktu; hepsi, yuvarlak, bütünsel ve eksiksiz bir doğanın mutlu simetrisinde orantılı görünüyordu. Ve eser
kapatıldığında, arkasında, okuyucu ve daha önce bilinmeyen hisleri canlandırıyordu.
Randal kitabı yavaşça bıraktı; ve beş dakika boyunca kendi bilgisinin uygulandığı aşağılık ve
aşağılık amaçlar önünde,
çıplak ve maskesiz bir şekilde duruyordu.

"Tut!" dedi, kendini iyi huylu etkiden
şiddetli bir şekilde uzaklaştırarak, "Hektor'a sempati duymak için değil,
Aşil'i fethetmek içindi, Makedonyalı İskender Homeros'u yastığının altında tutuyordu. Pratik dünyayı kontrol altına alabilecek olan kişi için kitapların gerçek faydası bu olmalıdır; Rahipler ve kadınlar bunu başka türlü yorumlasınlar, ne yaparlarsa yapsınlar!"

Ve Kötülük İlkesi, İyilik rehberinin kaybolduğu
zihne tekrar indi.

BÖLÜM X.

Randal ilk kahvaltı zilinin sesiyle ayağa kalktı ve
merdivenlerde Bayan Haaeldean ile karşılaştı. Kitabı ona geri verdi; ve tam konuşacakken, ona kendisini kendisine ait küçük bir sabah odasına kadar takip etmesini işaret etti; beyaz ve altın rengi bir yatak odası değil, Watteau'nun resimlerinin olduğu, ancak büyük ceviz ağacı presleriyle kaplı,
içinde lavanta serpilmiş eski aile yadigarı ketenler, hizmetçi için erzak ve fakirler için ilaçlar bulunan.

Bu kutsal alanda büyük bir sandalyeye oturan Bayan Hazeldean,
korkunç bir şekilde evindeymiş gibi görünüyordu.

"Lütfen," dedi hanımefendi, hemen konuya girerek, her zamanki
doğrudan dürüstlük, "Frank'in bir yabancıyla evlenmesi olasılığı konusunda kocama söylediğin tüm bu şeyler neler?"

RANDAL.--"Bay Hazeldean kadar böyle bir fikre karşı mısın?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Benim sorularıma cevap vermek yerine bana bir soru soruyorsun."

Randal bu kaba hamleler karşısında çitinin içinde çok sinirlendi. Çünkü
aslında hizmet etmesi gereken iki amacı vardı: birincisi, Frank'in Madame di Negra gibi bir kadınla evlenmesinin, oğlunun mirasını tehlikeye atacak kadar
squire'ı sinirlendirip sinirlendirmeyeceğini iyice öğrenmek; ikincisi, Bay ve Bayan Hazeldean'ın böyle bir evliliğin ciddi şekilde düşünülmesi gerektiğine inanmasını önlemek, aksi takdirde Frank'e konuyla ilgili erken bir şekilde
konuyu ele alıp evliliğin kendisini engellemeleri. Yine de, kendini öyle ifade etmeliydi ki, daha sonra ebeveynleri tarafından meseleleri gizlemekle suçlanamazdı. Önceki gün squire ile yaptığı konuşmada, biraz fazla ileri gitmişti, sığır barakasından ve kısa boynuzlulardan kaçma arzusu olmasa yapabileceğinden daha ileri. O düşünürken, Bayan Hazeldean onu dürüst, mantıklı gözleriyle süzdü ve sonunda haykırdı,

"Çık dışarı, Bay Leslie!"

"Neyi çıkar, sevgili hanımefendi? Squire, çoğunlukla şaka olarak söylenenlerin önemini üzücü bir şekilde abarttı. Ama size açıkça itiraf edeceğim ki, Frank bana göre belli bir İtalyan'a biraz vurulmuş gibi görünüyor."

"İtalyan!" diye haykırdı Bayan Hazeldean. "Eh, en baştan beri öyle dedim.
İtalyan!--hepsi bu kadar, öyle mi?" ve gülümsedi. Randal giderek daha fazla şaşkına dönüyordu. Göz bebeği, kendimize çekildiğimizde, düşündüğümüzde, izlediğimizde ve tetikte olduğumuzda olduğu gibi küçüldü.

"Ve belki de," diye devam etti Bayan Hazeldean, çok neşeli bir yüz ifadesiyle, "Frank'te bunu fark ettiniz mi?"

"Doğru," diye mırıldandı Randal; "ama sanırım yüreği veya hayal gücü daha önce bile etkilenmişti."

"Çok doğal," dedi Bayan Hazeldean; "Nasıl engel olabilirdi ki?--böylesine
güzel bir yaratık! Pekala, Frank'in sırlarını anlatmanı istememeliyim;
ama sanırım çekicilik nesnesi; ve onun hakkında konuşacak
bir şansı
olmayacak olsa da ve onun oluşturabileceği kadar iyi bir eşleşme olmasa da, yine de
o çok sevimli, o kadar iyi yetiştirilmiş ve bir Roma Katoliği hakkındaki genel fikirlere o kadar az benziyor ki, sanırım Hazeldean'ı onayını vermeye ikna edebilirim."

"Ah," dedi Randal, derin bir nefes alarak ve alışılmış
zekasıyla Bayan Ilazeldean'ın hatasını tespit etmeye başlayarak, "Bunu duyduğuma çok
rahatladım ve sevindim; ve eğer onu cesareti kırılmış ve umutsuz bulursam, Frank'e biraz
umut verebilirim, zavallı adam?"

"Sanırım yapabilirsin," diye cevapladı Bayan Hazeldean, hoş bir şekilde gülerek. "Ama zavallı William'ı bu kadar korkutmamalıydın, hanımın çok az İngilizce bildiğini ima etmemeliydin. Aksanı var, kesinlikle; ama bizim dilimizi çok güzel konuşuyor. Onun İngiliz doğumlu olmadığını hep unutuyorum! Ha,
ha, zavallı William!"

RANDAL.--"Ha, ha!"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bir zamanlar Frank için başka bir eş düşünmüştük,--iyi bir İngiliz ailesinden gelen bir kız."

RANDAL.--"Bayan Sticktorights?"

BAYAN HAZELDEAN. --"Hayır; bu Hazeldean'ın eski bir hevesi. Ama Sticktoright'ların mülklerini bizimkiyle birleştireceğinden şüpheliyim. Tanrı sizi korusun!
Anlaşmaya vardıkları ve geçiş hakkından vazgeçmek zorunda kaldıkları anda her şey biterdi. Biz çok farklı bir eşleşme düşündük; ama genç kalplere
dikte
bulunmak yok, Bay Leslie."

RANDAL.--"Gerçekten hayır, Bayan Hazeldean. Ama artık birbirimizi çok iyi anladığımız için, işleri kendi haline bırakmanızı ve bu konuda Frank'e yazmamanızı önerdiğim için beni mazur görün. Genç kalpler, bilirsiniz, genellikle görünen zorluklarla
uyarılır ve engeller ortadan kalktığında sakinleşirler."

BAYAN HAZELDEAN.--"Çok olası; Hazeldean ve
benim için böyle değildi. Ama bu konu hakkında Frank'e farklı bir sebepten dolayı yazmayacağım--ben ve William da buna razı olsak da; yine de
ikimiz de sonuçta Frank'in bir İngiliz kadınla ve bir Protestanla evlenmesini tercih ederiz. Bu nedenle, bu fikri teşvik etmek için hiçbir şey yapmayacağız.
Ama Frank'in mutluluğu gerçekten tehlikedeyse, o zaman biz devreye gireceğiz.
Kısacası, ne teşvik ederiz ne de karşı çıkarız. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ve bu arada, Frank'in dünyayı görmesi ve zihnini dağıtmaya çalışması veya en azından bilmesi oldukça doğru. Ve buraya gelmesini
engelleyen şeyin bu tür bir düşünce olduğunu söyleyebilirim."

Randal, daha fazla ve daha açık bir açıklamadan korkarak ayağa kalktı ve "Affedersiniz, ama kahvaltıya yetişmem ve arabayı yakalamak için zamanında geri dönmem gerek" diyerek kolunu ev sahibine uzattı ve onu kahvaltı salonuna götürdü. Yemeğini sanki büyük bir aceleyle yiyip bitirdikten sonra
atına bindi ve misafirlerinden içtenlikle ayrılarak
hızla uzaklaştı.

Her şey onun projesini destekliyordu, hatta şans bile Bayan Hazeldean'ın hatasında ona dost olmuştu. Bayan Hazeldean, Violante'nin Frank'i son ziyaretinde Salon'a
büyülediğini doğal olarak düşünmüştü. Böylece, Randal kendi zihninde hiçbir şeyin Madam di Negra ile ittifaktan daha fazla sinirlendiremeyeceğini doğrulamış olsa da, Frank'e Bayan Hazeldean'ın tamamen onun tarafında olduğuna dair güvence verebiliyordu. Ve hata keşfedildiğinde,
Bayan Hazeldean bunun için sadece kendini suçlamak zorunda kalacaktı. Riccaboccas'la diplomasisi daha da başarılı olmuştu: keşfetmeye geldiği sırrı öğrenmişti; İtalyan'ı Londra civarına taşınmaya ikna etmeliydi; ve eğer Violante onun kanıtlayacağından şüphelendiği büyük mirasçıysa, kendi yaşındaki başka kimi görebilirdi ki? Ve iki yıl içinde satılacak eski Leslie toprakları -çeyizin bir kısmı onları satın alabilirdi! Zanaatının zaferiyle
dolu, vicdanının tüm eski tereddütleri sona erdi. Yüksek ve ateşli bir ruhla, bahçesi ıssız ve terk edilmiş olan Casino'dan geçti, evine ulaştı ve Oliver'a çalışkan olmasını, Juliet'e de sabırlı olmasını söyleyerek oradan yürüyerek arabaya binip başkenti geri aldı.

BÖLÜM XI.

Violante kendi küçük odasında oturuyordu ve aşağı uzanan
terasa bakan pencereden bakıyordu. Yılın o zamanı için hava sıcaktı. Portakal ağaçları kış yaklaştığı için
korumaya alınmıştı; ama durdukları yerde Bayan Riccabocca iş başındaydı.
Sandalyede, Riccabocca en sevdiği hizmetçiyle sohbet ediyordu.
Ama
sandalyede'nin pencereleri ve kapısı açıktı; ve
oturdukları yerde, hem karısı hem de kızı padrone'nin
duvara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde olduğunu görebiliyorlardı;
Jackeymo ise bir parmağını efendisinin koluna koymuş, gözle görülür bir ciddiyetle onunla konuşuyordu. Ve penceredeki kızı ve işindeki karısı şefkatli, endişeli gözlerini ikisi için de çok değerli olan o durgun, düşünceli
şekle yöneltti. Son bir iki gündür, Riccabocca tuhaf bir şekilde dalgınlaşmıştı, hatta kasvetliydi. Her biri kalbinde bir şeylerin kıpırdadığını hissediyordu, henüz hiçbiri ne olduğunu bilmiyordu. Violante'nin odası, karakterinin
oluşturulduğu eğitimin doğasını sessizce açığa vuruyordu.
Elindeki bir masanın üzerinde açık duran ve mükemmel bir şekilde öğretilen yeteneği gösteren bir eskiz defteri dışında (çünkü bu
yerde Riccabocca onun öğretmeniydi), sıradan kadın başarılarından bahseden hiçbir şey yoktu.
Açık duran bir piyano,
o köşede işgal edilmiş bir arp yoktu, ki bu bir kişi için yapılmış gibiydi;
hiçbir nakış çerçevesi veya iş aletleri, bir kızın olağan ve zarif kaynaklarını ele vermiyordu; ancak
duvara dayalı raflarda İngilizce, İtalyanca ve Fransızca'nın en iyi yazarları sıralanmıştı; ve bunlar,
kadının tatlı komünyonunda zihnine bir yoldaş
isteyen birinin, verdiği ve aldığı her şeyi yumuşatıp
arındıran birinin asla
erkeksi olarak kınamayacağı bir okuma düzeyinin habercisiydi. Violante'nin yüzüne bakmanız, o güzel özelliklere ruh katan
zekânın ne kadar asil olduğunu görmeniz için yeterliydi. Hiçbir şey
sert, kuru ve sert değildi. Bilgiyi algıladığınız gibi,
zarafın yumuşaklığında kaybolmuştu. Aslında, daha ciddi bilgi türlerinde kazandığı her şey,
kalbi ve hayal gücü aracılığıyla, ruhsal, altın depolara dönüştürüldü. Ona biraz sıkıcı ve kurak
tarih verin, hayal gücü diğer okuyucuların
geçtiği güzellikleri yakaladı ve sanatçının gözü gibi, her yerde
Pitoresk olanı algıladı. Zihnindeki bir şey, sıradan ve bayağı olan her şeyi
reddetmiş ve aldığı her şeyde nadir ve yüce olan her şeyi
ortaya çıkarmış gibiydi. Yaşının tüm arkadaşlarından bu kadar uzakta yaşarken,
şimdiki zamana ait değildi. Geçmişte,
Sabrina'nın kristal kuyusunda olduğu gibi yaşıyordu. Şövalyelik, Güzel ve Kahramanlık imgeleri, örneğin Tasso'nun gümüş çizgisini okurken, gücü ve yiğitliği aşka ve şarkıya dönüştürerek önümüze
yükselir, güzel İtalyan hizmetçinin hayallerini rahatsız ederdi.

Soğuk Felsefe tarafından incelenen Geçmişin Şimdikinden daha iyi ve daha yüce olmadığını söylemeyin: saf ve cömert gözlerle böyle görülmez. Geçmiş, en asil gerçekliği olan güzel Romantizmi, belki de sadece Yanılgının gölgesi olsa da, büyülü aynasında yansıtmayı bıraktığında yok olsun.

Yine de Violante yalnızca hayalperest değildi. Onun hayatında, hayat o kadar güçlü ve zengindi ki, görkemli gelişimi için eylem gerekli görünüyordu, eylem, ama yine de kadının alanında, etrafındaki her şeyi kutsamak, rafine etmek ve yüceltmek ve tatmin edilmemiş
her türlü hırsı erkeğin özlemleriyle sempatiye dökmek için eylem. Babasının İngiltere'nin kasvetli havasından korkmasına rağmen, o havada çocukluğunun narin sağlığını güçlendirmişti. Esnek adımları, tatlılık ve ışıkla dolu gözleri, aynı anda yumuşak ve gür çiçek açması, hepsi böylesine zarif bir
kalıba sahip bir zihni sürdürmeye uygun hayati güçlerden ve bir kez harekete geçtiğinde Güney'in tutkularını Kuzey'in saflığı ve bağlılığıyla yüceltebilecek bir kalbin duygularından bahsediyordu. Yalnızlık bazı doğaları daha çekingen, bazılarını daha cesur yapar. Violante
korkusuzdu. Konuştuğunda, gözleri açıkça sizinkilerle buluştu; ve o
kötülükten o kadar habersizdi ki, henüz utançla neredeyse hiç tanışık değilmiş gibi görünüyordu. Bu cesaretten, fikir bolluğuyla birleşince,
keyifli bir mutlu sohbet akışı ortaya çıktı. Genç kadınlara normalde öğretilen ve son derece
kültürlü olabilen, ancak düşünceleri çok çorak ve
konuşmaları çok
boş bırakan
başarılara bu kadar eksik sahip olmasına rağmen, yetenekli bir adamın zevkini en çok memnun eden ve sevgisini kazanan o başarıya sahipti; özellikle de yeteneği, arkadaşlık aradığı yerde sadece rahatlamayı arzulamasına
neden olacak kadar aktif olarak kullanılmıyorsa, entelektüel
mübadelede
kolaylığın başarısı, müzikal sözcüklerle güzel kadınsı
fikirleri
giydiren çekicilik.

"Bu mesafeden iç çektiğini duyuyorum," dedi Violante, babasını hâlâ izlerken; "ve bence bu yeni bir keder ve
ülkesi için değil. Dün o sevgili İngiliz arkadaşından iki kez bahsetti ve
keşke burada olsaydı."

Bunu söylerken, bakire farkında olmadan kızardı, elleri
dizinin üzerine düştü ve babasınınki kadar derin,
ama daha az kasvetli düşüncelere daldı. İngiltere'ye varmasından itibaren, Violante'ye Harley L'Estrange adına minnettar bir ilgi öğretilmişti.
Bütün eski İtalyan yakınlarına karşı küçümseme gibi görünen bir sessizliği
koruyan babası,
vatandaşlarının ihanet ettiği yerde kurtaran
İngilizle açık yüreklilikle sohbet etmekten memnun olmuştu.
O zamanlar gençliğinin tam ortasında olan, şöhretle avunmayan,
güneşli İtalyan gölüne gölgelerini
düşen çam ağaçlarının arasında gizli bir üzüntünün anısını besleyen askerden; o zamanlar onurlu ve mutlu olan Riccabocca'nın inzivasından, o zamanlar yas tutan ve gönüllü sürgün olan İngiliz senyoru nasıl davet ettiğinden; nasıl arkadaş olduklarından bahsetti Gözlerinin
güne açıldığı manzaralar arasında; Harley'in
onu, yorgun çağların yıkıntılarını bir saat içinde yeniden inşa etmeye çalıştığı aceleci planlardan nasıl boş yere uyardığını; terk edildiğinde,
terk edildiğinde, yasaklandığında, takip edildiğinde, hayatını kurtarmak için nasıl kaçtığını, bebek Violante'yi
koynuna nasıl aldığını, İngiliz askerinin ona nasıl sığınak sağladığını,
takipçileri nasıl şaşırttığını, hizmetkarlarını nasıl silahlandırdığını, kaçağı geceleyin Apeninler'deki geçide doğru nasıl eşlik ettiğini ve
takipte olan hain bir düşmanın elçileri yaklaştığında, "Kurtarman gereken
çocuğun var! Uçmaya devam et! Bir fersah daha ve sınırların ötesindesin.
Düşmanları müzakereyle oyalarız; bize zarar vermeyecekler." dediğini. Ve kaçış elde edilene kadar baba, İngiliz dostunun düşmanı müzakereyle değil, kılıçla geciktirdiğini, geçiti sayılara karşı tuttuğunu, Bayard'ınki kadar cesur bir göğüsle, görkemli köprüde olduğunu
bilmemişti.

Ve o zamandan beri, aynı İngiliz adını savunmayı, davasını savunmayı hiç bırakmamıştı; ve eğer hala toprak ve onurların geri kazanılması için umut varsa, o da o yorulmak bilmez şevkteydi.

Bu nedenle, doğal olarak ve bilinçsizce, bu inzivaya çekilmiş ve düşünceli kız, romans ve şövalyelik hikayelerinde okuduğu her şeyi, cesur ve sadık yabancının
imgesiyle ilişkilendirmişti. Geçmişin hayallerini canlandıran ve kaderinde olan saatte, Geleceğin kurtarıcısı olarak doğmuş gibi görünen oydu. Bu imgenin etrafında, bakire bir kadının hayal gücünün eski Kahramanlık Masalları'nın büyülü bilgisinden çıkarabileceği tüm çekicilikler toplanmıştı. Genç kızlığında, babası (genel betimlemeler için hevesli olan merakını gidermek için) İngiliz'in özelliklerinin bir taslağını hafızasından çizmişti, Harley'i o ilk gençliğinde olduğu gibi çizmişti, şüphesiz sanatla ve kısmen minnettarlıkla pohpohlanmış ve idealize edilmişti, ama yine de o zamanki haline benziyordu, yakın zamandaki üzüntünün derin hüznü ise yüzünün tüm değişken ifadelerini gölgeliyor ve yoğunlaştırıyordu; ve ona bakmak, "Çok üzgün, ama çok genç!" demekti. Violante, kendisini bebeklikten kadına olgunlaştıran yılların o pürüzsüz yanak ve düşsel alnın üzerinden daha az nazikçe geçtiğini, dünyanın zamanın görünümü değiştirdiği gibi doğayı da değiştirebileceğini hiç hatırlamak için durmadı. Ona göre, İdeal'in kahramanı çiçek açmış ve gençken ölümsüz kaldı. Hepimize özgü parlak bir yanılsama, Şiirin bir zamanlar insan formunu kutsadığı yer! Kim Petrarch'ı yaşlı, zamanın aşındırdığı bir adam olarak düşünür? 'Onu ilk kez Laura'ya baktığı zamanki gibi kim görmez ki?--

"Her seferinde o da beni düşünüyor;
E sol ivi con voi rimansi Amore!"

BÖLÜM XII.

Ve Violante, bu şekilde hayallere dalmışken,
belvidere'yi gözetlemeyi unuttu. Ve belvidere artık terk edilmişti. Düşüncelerini dağıtacak başka bir
ideali olmayan karısı, Riccabocca'nın eve girdiğini gördü.

Sürgün kızının odasına girdi ve kız onun elini saçlarında ve öpücüğünü alnında hissetmeye başladı. "Çocuğum!" diye haykırdı Riccabocca,
oturarak, "Bu inzivadan bir süreliğine ayrılmaya ve
Londra civarını aramaya karar verdim."

"Ah, sevgili baba, o zaman, düşüncen bu muydu? Ama
nedenin ne olabilir? Yüzünü çevirme; emrine ne kadar özenle itaat ettiğimi ve sırrını ne kadar özenle sakladığımı biliyorsun. Ah, bana güveneceksin."

"Evet," diye karşılık verdi Riccabocca, duygulanarak. "Buradan
düşmanlarımın beni
bulmasından korkarak ayrılıyorum. Başkalarına, burada öğretmen
bulunmasını istemeyecek yaşta olduğunu söyleyeceğim, ama
nereye gittiğimizi kimsenin bilmesini istemiyorum."

İtalyan bu son sözleri dişlerinin arasından ve başını öne eğerek söyledi. Bunları utançla söyledi.

"Annem--[Violante'nin Jemima'ya her zaman böyle seslenmesi]--annem--onunla konuştun mu?"

"Henüz değil. İŞTE zorluk."

"Hiçbir zorluk yok, çünkü seni çok seviyor," diye yanıtladı Violante, yumuşak bir sitemle. "Ah, neden ona da güvenmiyorsun? Bu kadar doğru, bu kadar iyi olan kim?"

"İyi--kabul ediyorum!" diye haykırdı Riccabocca. "Peki o zaman? _'Da cattiva Donna
guardati, ed alla buona non fidar niente.'_--[Kötü kadından, kendini
koru; iyi kadına hiçbir şeye güvenme.]--Ve eğer güvenmek zorundaysan,"
diye ekledi iğrenç adam, "ona bir sırdan başka bir şeyle güven!"

"Aman," dedi Violante, sert bir sitemle, çünkü babasının mizacını çok iyi biliyordu, onun korkunç duygularını kelimesi kelimesine yorumlayamayacak kadar,--"tutarlılığına
aman, Padre Carissimo. Sırrını bana
güvenmiyor musun?"

"Sen! Bir yavru kedi kedi değildir ve bir kız da kadın değildir. Ayrıca,
sır senin tarafından zaten biliniyordu ve benim başka seçeneğim yoktu. Barış, Jemima şimdilik burada kalacak. Yanına ne almak istediğine bak; bu gece
gideceğiz." Bir cevap beklemeden Riccabocca aceleyle
uzaklaştı ve kararlı adımlarla terasa doğru yürüdü ve karısına yaklaştı.
"Anima mia," dedi Machiavelli'nin öğrencisi, en şefkatli
sözlerle en acımasız niyetlerini gizleyerek, çünkü en değerli İtalyan atasözlerinden biri, bir katırla veya bir kadınla onları kandırmadan geçinemeyeceği yönündeydi,--"Anima mia, varlığımın ruhu, Violante'nin burada kendini ölüme kadar
serseri gördüğünü zaten gördün."

"O, zavallı çocuk! Ah, hayır!"

"Bunu yapıyor, kalbimin özü, yapıyor ve benim çadır dikişinden
ne kadar cahil olduğu gibi müzikten de habersiz."

"Çok güzel şarkı söylüyor."

"Tıpkı kuşların yaptığı gibi, tüm kurallara aykırı ve her şeye meydan okuyarak.
Bu yüzden, konuya gelirsek, ey ruhumun hazinesi!
Onu kısa bir süreliğine yanımda götüreceğim, belki Cheltenham'a ya da Brighton'a.
Göreceğiz."

"Seninle her yer benim için aynı, Alphonso. Ne zaman gideceğiz?"

"Bu gece gideceğiz; ama senden, senden--ayrılmak ne kadar korkunç olsa da--"

"Ah!" diye sözünü kesti karısı ve yüzünü elleriyle örttü.

Riccabocca, özdeyişlerinde en kurnaz ve en amansız adam,
o sessiz sıkıntıyı görünce mutlak bir kadınsı aptallığa dönüştü. Kolunu karısının beline doladı, içten bir sevgiyle ve
yüreğinde tek bir atasözü olmadan. "Carissima, bu kadar üzülme; yakında geri döneceğiz ve seyahat pahalıdır; yuvarlanan taşlar yosun tutmaz
ve evde görülecek çok şey var."

Bayan Riccabocca kocasının kolundan nazikçe kurtuldu. Ellerini yüzünden çekti ve gözlerinde biriken yaşları sildi.

"Alphonso," dedi dokunaklı bir şekilde, "beni dinle! Senin iyi olduğunu düşündüğün şey,
bana da her zaman iyi gelecektir. Ama sadece ayrılığımız yüzünden üzüldüğümü düşünme. Hayır; tüm bu yıllar boyunca senin kalbinin ortağı olmama ve göğsünde uyumama rağmen, tüm bu yıllar boyunca sana ve seninkine karşı görevimi alçakgönüllülükle yapmaktan başka bir şey düşünmediğim ve kalbimi okumanı ve orada sadece kendini ve çocuğunu görmeni dileyebileceğim halde, hala bana güvenini hak etmediğini düşünmene üzülüyorum. "

"Güven!" diye tekrarladı Riccabocca, şaşkın ve vicdan azabı çeken bir şekilde; "neden 'güven' diyorsun? Sana neye güvenmedim ki? Eminim," diye devam etti, suçluluğun kurnaz gevezeliğiyle, "asla sadakatinden şüphe etmedim, kanca burunlu, uzun yüzlü bir yabancı olsam da; mektuplarına hiç karışmadım; yalnız yürüyüşlerine hiç karışmadım; o yakışıklı Papaz Dale ile flörtlerine hiç kulak asmadım; parayı hiç saklamadım; ve asla hesap defterlerine bakmadı!" Bayan Riccabocca
bu iğrenç kaçamaklara karşı küçümseyici bir gülümsemeyi bile reddetti; hayır, onları
duymuyormuş gibi görünüyordu.

"Düşünebiliyor musun," diye devam etti, elini kalbine bastırarak hıçkırıklarla rahatlama mücadelesini
durdurmak için,--"sürekli olarak
izleyip düşünüp zavallı zihnimi zorlayabileceğimi,
seni en iyi neyin rahatlatabileceğini veya memnun edebileceğini tahmin edebileceğimi ve uzun zamandır,
kızına, hizmetçine, bana değil,
bilmediğin sırların olduğunu fark etmediğimi düşünebiliyor musun? Korkma,--sırlar kötü olamaz, yoksa onları masum çocuğuna
söylemezdin. Ayrıca, senin doğanı bilmiyor muyum; ve seni
sevmiyor muyum çünkü biliyorum?--evini terk etmen o sırlarla bağlantılı bir şey için. Dikkatsiz, tedbirsiz olduğumu düşünüyorsun. Beni yanına almayacaksın. Öyle olsun. Ayrılışın için hazırlanmaya gidiyorum. Seni kızdırdıysam beni affet, koca." Bayan Riccabocca arkasını döndü; ama yumuşak bir el İtalyan'ın koluna dokundu. "Ah
Baba, buna karşı koyabilir misin? Ona güven! Ona güven! - Ben de onun gibi bir kadınım! Onun kadınının inancından sorumluyum. Kendin ol, - diğerlerinden
daha asil, kendi babam."

"Diavolo! Hiçbir kapı kapanmaz, bir diğeri açılır," diye inledi Riccabocca.
"Aptal mısın, çocuk? Sadece senin için korktuğumu ve ihtiyatlı davrandığımı görmüyor musun?"

"Benim için! Ah, o zaman kendimi kötü ve kötülüğün sebebi olarak görmeme neden olma. Benim için! Ben senin kızın değil miyim,
asla korkmayan adamların soyundan gelen?" Violante konuşurken yüce görünüyordu; ve bitirirken
babasını karısının artık kazandığı kapıya doğru nazikçe yönlendirdi.

"Jemima, karım benim! affet, affet," diye haykırdı İtalyan, yüreği böyle bir şefkat ve bağlılığa karşılık vermek için
özlemle dolu olan, "göğsüme geri dön--uzun zamandır kapalıydı--şimdi ve sonsuza dek sana açık olacak."

Bir anda karısı doğru yerindeydi,--kocasının
kocasının göğsünde; ve güzel barış elçisi Violante, bir süre ikisine de gülümseyerek durdu,
sonra gözlerini minnettarlıkla göğe kaldırdı ve gizlice uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

Randal şehre döndüğünde, sokaklarda ve kulüplerde, yaklaşan parlamento oturumunda Hükümetin muhtemel düşüşüne dair karışık ve çelişkili söylentiler duydu.
Bu söylentiler, sanki bir saat içinde
birdenbire ortaya çıkmıştı. Doğru, bir süredir, sağduyulu kişiler başlarını sallamış ve "Bakanlar dayanamazdı." demişlerdi.
Doğru, politikadaki bazı değişiklikler, bir veya iki yıl daha önce, hükümetin dayandığı partiyi bölmüş ve ona karşı çıkanı güçlendirmişti. Ancak yine de o hükümetin daha önemli üyeleri uzun zamandır resmi makamla özdeşleşmişti ve Muhalefette resmi kulaklara tanıdık isimlerden oluşan bir Kabine oluşturmak için çok az güç varmış gibi görünüyordu, genel halk en fazla birkaç kısmi değişiklik bekliyordu. Söylentiler artık bundan çok daha öteye gitmişti. Şu anda tüm beklentileri patronunun büyüklüğünden kaynaklanan yansımalardan ibaret olan Randal endişeye kapılmıştı. Egerton'ı aradı, ancak bakan anlaşılmazdı ve sakin, kendine güvenen ve telaşsız görünüyordu. Biraz rahatlayan Randal, Riccabocca için güvenli bir yuva bulmak için çalışmaya başladı; Egerton'dan geçemezse orada servet edinme ihtiyacı daha fazlaydı. Norwood civarında sessiz, müstakil ve tenha bir ev buldu. Casusluk ve yorumlardan daha güvenli bir yer yoktu. Riccabocca'ya yazdı ve
adresi iletti, kendi gücünün işe yarayacağına dair yeni güvenceler ekledi. Ertesi sabah ofisinde oturmuştu, mekanik bir kesinlikle ustalaştığı ayrıntılar hakkında pek az düşünüyordu, ancak kamu hizmetinin o bölümüne başkanlık eden bakan onu özel odasına çağırdı ve o gün Kabine'de kararlaştırılacak çok önemli bir noktayla ilgili olarak danışmak istediği Egerton'a bir mektup götürmesini rica etti. "Bunu almanı istiyorum," dedi bakan gülümseyerek (bakan samimi, çirkin bir adamdı), "çünkü Bay Egerton'ın güvenindesin ve sana yazılı bir cevabın yanı sıra sözlü bir mesaj da verebilir. Egerton litera scripta'da genellikle aşırı temkinli ve kısadır."

Randal önce Egerton'ın komşu ofisine gitti - Egerton o gün orada değildi. Sonra bir kabriyoleye bindi ve Grosvenor Meydanı'na gitti.
Kapıda sessiz görünümlü bir araba vardı. Bay Egerton evdeydi; ama
hizmetçi, "Dr. F----- onunla birlikte efendim; ve belki de rahatsız edilmek
istemiyordur." dedi.

"Ne! Efendiniz hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Hasta olduğunu hiç söylemez. Ama son bir iki gündür
çok kötü görünüyor."

Randal bir an tereddüt etti; ama görevi önemli olabilirdi ve
Egerton, sağlık ve diğer her şeyin işe yol açması gerektiği ilkesine inanan bir adamdı; bu yüzden içeri girmeye karar verdi; ve her zamanki gibi habersiz ve törensiz bir şekilde kütüphanenin kapısını açtı. Bunu yaparken irkildi. Audley Egerton kanepeye yaslanmıştı ve
doktor, önünde dizlerinin üzerinde, stetoskopu göğsüne uyguluyordu. Kapı açıldığında Egerton'ın gözleri kısmen kapalıydı. Ama
gürültüyü duyduğunda ayağa fırladı ve neredeyse doktoru devirdi. "O kim? Nasıl
cesaret
edersin?" diye haykırdı, büyük bir öfkeyle. Sonra
Randal'ı tanıyınca rengi değişti, dudağını ısırdı ve kuru bir şekilde mırıldandı, "Kusursuzluğum için özür dilerim; ne istiyorsunuz, Bay Leslie?"

"Bu Lord'dan gelen mektup--; hemen sizin ellerinize teslim etmem söylendi. Özür dilerim--"

"Hiçbir neden yok," dedi Egerton soğuk bir şekilde. "Hafif bir bronşit krizi geçirdim; ve parlamento çok yakında toplanacağı için, muhabirler tarafından duyulmak istiyorsam doktorumdan tavsiye almalıyım. Mektubu masaya koy ve cevabımı bekleyecek kadar nazik ol."

Randal geri çekildi. Daha önce o evde hiç doktor görmemişti ve Egerton'ın hafif bir krizde tıbbi görüş alması bile şaşırtıcıydı. Bekleme odasında beklerken sokak kapısı vuruldu ve hemen ardından son derece şık giyimli bir beyefendi içeri alındı ​​ve Randal'ı rahat ve yarı tanıdık bir reveransla selamladı. Randal bu kişiyle akşam yemeğinde ve yüksek sosyeteden genç bir asilzadenin evinde tanıştığını hatırladı, ancak onunla tanıştırılmamıştı ve hatta ismini bile bilmiyordu. Ziyaretçi daha bilgiliydi.

"Dostumuz Egerton meşgul, duydum Bay Leslie," dedi, düğme iliğine kamelyayı yerleştirirken.

"Dostumuz Egerton!" "Dostumuz Egerton" demek çok büyük bir adam olmalı.

"Uzun süre meşgul olmayacak, sanırım," diye karşılık verdi Randal, kurnaz, meraklı gözlerini yabancının üzerinde gezdirerek.

"Güvenmiyorum; benim zamanım neredeyse onunki kadar değerli. Lord Spendquick'in evinde buluştuğumuzda sizinle tanıştırılacak kadar şanslı değildim. İyi bir adam, Spendquick; ve kesinlikle zeki."

Lord Spendquick genellikle üç fikri olmayan bir beyefendi olarak kabul edilirdi.

Randal gülümsedi.

Bu arada ziyaretçi kabartmalı bir
maroquet kutusundan bir kart çıkarmıştı ve şimdi onu Randal'a uzattı, Randal üzerinde "Baron
Levy, No.--, Bruton St." yazıyordu.

Randal'a bu isim yabancı değildi. Bu isim, sosyete mensuplarının
dudaklarında sıkça yer alan bir isimdi, iyi bir sosyetenin
aldığı birinin kulağına ulaşmamış olması mümkün değildi.

Bay Levy mesleği gereği bir avukattı. Son yıllarda görünürdeki mesleğinden vazgeçmişti: ve çok geçmeden, bir kredinin pazarlığına yönelik bazı hizmetlerin sonucunda, Alman krallarından biri tarafından baron ilan edilmişti. Bay Levy'nin, geçici bir borca ​​ihtiyacı olan ve bir gün geri ödeme konusunda sağlam beklentilere sahip olan herkesle ancak iyi niyetiyle eşit olduğu söylenirdi.

Baron Levy'den daha yakışıklı bir adam nadiren gördünüz, Egerton ile aynı yaştaydı, ancak daha genç görünüyordu: çok iyi korunmuştu, muhteşem siyah bıyıkları, muhteşem dişleri vardı! Adına ve koyu tenine rağmen, en azından dışarıdan bakıldığında bir Yahudi'ye benzemiyordu;
ve aslında, babasının tarafından Yahudi değildi, zengin bir İngiliz büyük senyörünün, seçkin bir İbrani hanımdan olan doğal oğluydu--operada. Doğumundan sonra, bu hanım kendi inancına sahip bir Alman tüccarla evlendi ve kocası, tüm tarafların rahatlığı için, karısının oğlunu evlat edinmeye ve ona kendi İbranice adını vermeye ikna edildi. Bay Levy, kıdemli, kısa süre sonra dul kaldı ve sonra gerçek baba, çocuğu asla gerçekten sahiplenmemiş olsa da, ona büyük ilgi göstermişti, onu sık sık evinde ağırlamış, onu zamanında kendi soylu toplumuna
kabul ettirmişti, çocuk da buna büyük bir zevk göstermişti.
Ancak Lordum öldüğünde ve o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan genç Levy'ye sadece orta düzeyde bir miras bıraktığında, o belirsiz kişi, kısa bir süre sonra memleketine dönen ve mezar taşının hala görülebileceği Prag'a gömülen varsayılan babası tarafından bir avukata atandı. Ancak genç Levy, onsuz da gayet iyi idare etmeyi başardı. Gerçek
doğumu genel olarak biliniyordu ve sosyal açıdan ona oldukça avantajlıydı. Mirası, katip olduğu yerde ortak olmasını sağladı ve uygulaması toplumun moda sınıfları arasında büyük ilgi gördü. Gerçekten de o kadar yararlı, o kadar hoş, o kadar dünya adamıydı ki, müşterileriyle yakınlaştı, çoğunlukla rütbeli genç adamlardı; hem Yahudi hem de Hıristiyanlarla iyi geçiniyordu; ve ne biri ne de diğeri olduğu için (Sheridan'ın eşsiz benzetmesini kullanmak gerekirse) Eski ve Yeni Ahit arasındaki boş sayfaya benziyordu. Bazıları Bay Levy'yi güvencesinden dolayı kaba olarak adlandırabilir, ancak bu, düşük ve kaba topluma alışmış bir adamın kabalığı değildi; daha ziyade kendi konumundan emin olmayan, ancak elde edebileceği en iyi konuma gelmeye karar veren birinin mauvais tonuydu. Dünyada yolunu bulduğu ve muazzam bir servet topladığı hatırlandığında, bir iğne kadar keskin ve bir çakmak taşı kadar sert olduğunu eklemeye gerek yoktur. Hiçbir adamın daha fazla arkadaşı olmamıştı ve hiçbir adam onlara daha sıkı bir şekilde bağlı kalmamıştı - ceplerinde bir pound olduğu sürece!

Randal baron hakkında böyle bir şey duymuştu ve şimdi önce kartına, sonra da ona hayranlıkla bakıyordu.

"Geçen gün Borrowell'de bir arkadaşınızla karşılaştım," diye devam etti baron, "genç Hazeldean. Dikkatli bir adam - tam bir dünya adamı."

Bu zavallı Frank'in hak ettiği son övgü olduğu için Randal yine gülümsedi.

Baron devam etti: "Duyduğuma göre, Bay Leslie, sizin bu Hazeldean üzerinde çok fazla etkiniz var. İşleri üzücü bir durumda. Arkadaşım Egerton'ın bir akrabası olarak ona faydalı olmaktan çok mutlu olurdum;
ama o işi o kadar iyi anlıyor ki tavsiyemi küçümsüyor."

"Ona haksızlık ettiğinizden eminim."

"Adaletsizlik! Onun uyarısını dikkate alıyorum. Her adama, 'Bana gelmeyin:
Ben size herkesten çok daha kolay şartlarda para kazandırabilirim; ve sonuç ne! O kadar sık ​​geliyorsunuz ki kendinizi mahvediyorsunuz; oysa vicdansız bir
sıradan tefeci sizi korkutur. 'Yüzde bir,' diyorsunuz; 'ah, içeri girmeliyim.' Eğer arkadaşınız üzerinde nüfuzunuz varsa, ona
borsacılarına sadık kalmasını ve Baron Levy ile hiçbir ilgisi olmamasını söyleyin."

Burada bakanın zili çaldı ve Randal, pencereden bakarak,
Dr. F-----'nin arabasına doğru yürüdüğünü gördü; araba, Baron Levy'nin muhteşem kabriyoletine yol açmıştı; koyu kahverengi panellerde baronun tacı, at siyahı, böyle bir hareketle! koşum takımı kaplamayla yeni rahatlamıştı. Hizmetçi içeri girdi ve
Randal'ın içeri girmesini istedi; ve barona dönerek
bir dakika bile alıkonulmayacağına dair güvence verdi.

"Leslie," dedi bakan bir notu mühürleyerek, "bunu Lord'a geri götür
-----, ve bir saat içinde yanında olacağımı söyle."

"Başka bir mesaj yok mu?--bir mesaj bekliyormuş gibi görünüyordu."

"Sanırım öyleydi. Pekala, mektubum resmi, mesajım değil: buluşmadan
önce Bay -----'yi görmesini rica edin,--anlayacaktır,--her şey o görüşmeye bağlı."

Egerton daha sonra mektubu uzatarak ciddi bir şekilde devam etti, "Elbette Dr. F-----'nin benimle olduğunu kimseye söylemeyeceksin: kamu görevlilerinin sağlığından şüphelenilmemeli. Hımm,--kendi odanda mıydın yoksa bekleme odasında mıydın?"

"Bekleme odasında, efendim."

Egerton'un kaşları hafifçe çatıldı. "Ve Bay Levy oradaydı, ha?"

"Evet--baron."

"Baron! doğru. Sanırım Meksika kredisi konusunda beni rahatsız etmeye geldi.
Seni daha fazla tutmayacağım."

Randal, çok fazla düşünerek evden çıktı ve tekrar arabasına bindi.
Baron, devlet adamının huzuruna kabul edildi.

BÖLÜM XIV.

Egerton, kendisini kanepeye atmıştı, bu onun için
çok nadir görülen bir pozisyondu; ve Levy içeri girdiğinde, tüm havası ve tavırları, katı yasa koyucuya özgü o ağırbaşlılıktan
çok farklıydı. Sesinin tonu bile farklıydı. Sanki devlet adamı, iş adamı
kaybolmuştu; daha çok moda adamı ve aylak adam, ziyaretçisine uyuşuk bir şekilde başını sallayarak, "Levy, bir yıl için ne kadar param olabilir?" diye sordu.

"Emlak çok az daha fazlasını getirecek. Sevgili dostum, son seçim tam bir şeytandı. Daha fazla böyle devam edemezsin."

"Sevgili dostum!" Baron Levy, Audley Egerton'ı "sevgili dostum" diye selamladı!
Ve Audley Egerton, belki de, sözlerde garip bir şey görmedi,
ama dudağı kıvrıldı.

"Daha fazla devam etmek istemeyeceğim," diye cevapladı Egerton, dudağındaki kıvrım kasvetli bir gülümsemeye dönüşürken. "Bu arada, mülk 5.000 pound daha getirecek."

"Sertçe çek. Gerçekten satsan iyi olur."

"Şu anda satmaya gücüm yetmiyor. 'Audley
Egerton bitti, mülkü satılık' diyecek adamlara gücüm yetmiyor."

"Ne kadar zengin bir adam olduğunu düşününce çok üzücü oluyor--ve belki de daha da zengin olabilirsin!"

"Henüz! Nasıl?"

Baron Levy kalın maun kapılara doğru baktı--kalın ve
geçirmez, tıpkı devlet adamlarının kapıları gibi. "Neden, biliyorsun ki,
senin üç sözünle, üç ülkenin hisse senetlerinde, her birimize yüz bin pound kazandırabilecek bir etki yaratabilirim.
Paylaşırız."

"Levy," dedi Egerton soğuk bir şekilde, yüzünde derin bir kızarıklık olmasına rağmen,
"sen bir alçaksın; bu senin dikkatin. Ben hiçbir adamın zevkine ve vicdanına karışmam. Ben de bir alçak olmayı düşünmüyorum. Bunu sana uzun zaman önce söyledim."

Tefecinin kaşları karardı, ama bulutu rahat bir kahkahayla dağıttı.

"Pekala," dedi, "ne akıllısın ne de iltifatkarsın, ama
parayı alacaksın. Ama yine de," diye ekledi Levy, vurgulayarak, "arkadaşın L'Estrange'den faizsiz ödünç almak daha iyi olmaz mıydı?"

Egerton sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Beni kızdırmak mı istiyorsun, efendim!" diye haykırdı hararetle. "Lord L'Estrange'den
parasal iyilikler kabul ediyorum!--Ben!"

"Tut, sevgili Egerton, Lord'umun hayatındaki o eylemin hakkında şimdi bu kadar kötü düşünmeyeceğini söyleyebilirim ki--"

"Dur!" diye haykırdı Egerton kıvranarak. "Dur!"

Durdu ve odada volta atarak, kesik cümlelerle, "Bu adamın önünde
kızarmak! Ceza, ceza!" diye mırıldandı.

Levy ona sert ve uğursuz gözlerle baktı. Bakan aniden döndü.

"Bak Levy," dedi, zoraki bir sakinlikle, "benden nefret ediyorsun - neden, bilmiyorum."

"Senden nefret ediyorum! Nasıl nefret gösterdim? Bu sarayda yaşar mıydın ve bu ülkeyi en etkili bakanlardan biri olarak yönetir miydin, benim yönetimim olmasa, zengin Bayan Leslie'ye fısıldadıklarım olmasa? Hadi ama, benim için ne olurdun, belki bir dilenci. "

"Yaşarsam şimdi ne olacağım? Ve evliliğimin bana getirdiği bu servet, büyük ölçüde senin eline geçti. Sabırlı ol, çok geçmeden hepsine sahip olacaksın. Ama dünyada beni çocukluğundan beri seven bir adam var ve eğer beni hor görme
hakkına sahip olduğunu öğrenirse vay haline!"

"Egerton, iyi dostum," dedi Levy büyük bir soğukkanlılıkla, "beni
tehdit etmene gerek yok, çünkü Lord L'Estrange'a masal anlatmakla
ne ilgim olabilir ki? Tekrar, senden nefret ettiğim
saçma düşünceyi aklından çıkar. Doğru, beni özelde hor görüyorsun, herkesin içinde beni aşağılıyorsun,
akşam yemeklerime gelmeyi reddediyorsun, beni kendi yemeğine davet etmiyorsun; yine de,
benim daha çok sevdiğim ve daha istekli olarak hizmet edeceğim başka bir adam yok. 5.000'i ne zaman istiyorsun?"

"Belki bir ay sonra, belki üç veya dört ay sonra değil. Hazır olsun
gerektiğinde."

"Yeter; güven. Başka bir emrin var mı?"

"Yok."

"O zaman ben gideyim. Bu arada, Hazeldean'ın kirasının ne kadar ettiğini düşünüyorsun--net?"

"Bilmiyorum, umursamıyorum da. Sen de buna dair bir planın yok mu?"

"Aile bağlarını sürdürmeyi seviyorum. Bay Frank liberal bir
genç beyefendi gibi görünüyor."

Egerton cevap veremeden, baron kapıya doğru kaydı ve
hoş bir şekilde başını sallayarak, o baş sallamayla birlikte kayboldu. Egerton, yalnız
ocağının üzerinde ayakta kaldı. Duvardan duvara, yıpranmış tavanlarına ve Brahmah
escritoire'larının ve kırmızı kutuların resmi ihtişamına rağmen, kasvetli, bekar bir adamın odasıydı. Kasvetli ve neşesiz, kadın meskenine dair hiçbir iz, içeri giren mutlu çocukların izi yoktu. Orada, sert adam tek başına duruyordu. Ve sonra derin bir iç çekerek, "Tanrıya şükür,
uzun sürmeyecek,-uzun sürmeyecek." diye mırıldandı.

Bu kelimeleri tekrarlayarak, kağıtlarını mekanik bir şekilde kilitledi ve elini bir an kalbine bastırdı, sanki bir spazm geçirmiş gibi.

"Bu yüzden--tüm duygulardan kaçınmalıyım!" dedi, başını nazikçe sallayarak.

Beş dakika sonra daha Audley Egerton sokaklardaydı, duruşu dik ve adımları her zamanki gibi kararlıydı.

"Bu adam bronzdan yapılmış," dedi Muhalefet lideri, bakanın yanından geçerken bir arkadaşına. "Sinirleri için neler vermezdim!"

DOKUZUNCU KİTAP.

İLK BÖLÜM.

KAMU HAYATI HAKKINDA.

Hikayemin tam kalbinde olduğum şu anda, bu ön bölümler nispeten küçük boyutlara küçülmeli ve
burada ve orada tanıdığım ve şimdi hepsi bana, düşüncesizce genel bir davette bulunulmuş zavallı akrabalar gibi
çağıran ve Noel zamanı aynı anda üzerime
çullanan çeşitli kişilerin gerektirdiği alanı işgal etmemeli. Nereye istiflenecekler ve hepsinin başına ne gelecek, Tanrı bilir; Bu arada, okuyucu Caxton Ailesi'nin yeni gelenlere yer açmak için kendi odalarından çıkarılıp paketlendiğini fark etmiş olacaktır.

Ama devam edelim: Bu bölümün başlığına dikkat edin, "KAMU HAYATI ÜZERİNE"--anlatımın bu kısmıyla ilgili bir tez; ve eğer
kendi içinde biraz basmakalıpsa, bunun üzerine bazı orijinal
düşünme ipuçları önermek için teşvik o kadar fazladır.

Sevgili okuyucum, hiç kamusal yaşamda bulundunuz mu? Bu soruyla, Lord Şansölye, Başbakan, Muhalefet Lideri veya hatta Avam Kamarası üyesi olup olmadığınızı sormak istemiyorum. Bir
yazar, Büyük Çember'in o çok çirkin ama çok sınırlı kesiminin çok ötesinde okuyucular bulmayı umuyor. Hiç 
vestiyonunda meşgul bir adam oldun mu, bir belediye şirketinde aktif oldun mu, aydınlanmış bir adayın çıkarlarını ilerletmek için bir komitede yer aldın mı,
tek kelimeyle, insanlığın kamusal sıkıntılarını paylaşmak için hiç özel konforlarından vazgeçtin mi? Eğer
Lucretius felsefesinden bu kadar uzaklaştıysan, sadece
geriye bak --yaşadığın şey hayat mıydı? Ayrı bir bireysel varlık mıydın, --demiryolunda bir yolcu muydun,--yoksa sadece
kazanları ısıtan ve canavar treni
harekete geçiren buharı üreten o ortak alevin belirsiz bir parçası mıydın?--çok sıcak, çok
aktif, çok faydalı, şüphesiz; ama tüm kimliğin alevde eridi ve
tüm güçlerin gazda yok oldu.

Ve tren vagonlarındaki insanların seninle ilgilendiğini mi düşünüyorsun? Yünlü
çerçeveli beyefendinin, rahat dizlerinin üzerinde çizgili halıyla komşusuna, "Kazan altında çıtırdayan ve tıslayan o ateşli parçacık için ne kadar minnettar olmalıyız? Vauxhall'dan Putney'e kadar bize bir inçin kesirinde yardımcı oluyor!" dediğini mi düşünüyorsunuz? Hiç de değil. On'a bir ama, "Saatte on altı mil değil! Ateşçinin nesi var?" diyor.

Arkadaşımız Audley Egerton'a bakın. Az önce devasa bakırın altında mücadele eden gerçek varlığı gördünüz; zengin adamın kasalarının Baron Levy'nin dost canlısı ekleminin musluğunun altında boş sesini, güçlü adamın kalbinin Dr. F-----'nin bilimsel kulağına donuk uyarı sesini verdiğini duydunuz. Ve bir kez daha
kaybolur ayrı varoluş, kazanı ısıtan alevde tekrar kaybolur,
ve kirli fırından havaya kıvrılan duman.

Bak, Ey Kamu Adamı, kim olursan ol ve hangi
dereceden olursan ol,--bak bakalım meseleleri birleştirip, özel hayatın için küçük bir köşeyi ayırabilir misin; yani, kendin için! Büyük
Popkins Sorunu senin bireysel ruhunu Smith veya Johnson gibi tamamen emmesin. Kendini o doymak bilmez
kazan altında o kadar tamamen tüketme ki, zavallı küçük monadın isli
fırından fırlayıp yıldızlara ulaştığında, orada kendine göre bir meslek bulamayabilirsin ve Sonsuz'un durgun ihtişamları arasında yapacak hiçbir şeyin yokmuş gibi hissedemeyesin. Sana "Kamu Hayatı"nın faydalarını inkar etmiyorum; Büyük
Popkins Sorusunu taşımaya yardımcı olmanın çok şey olduğunu kabul ediyorum; ancak Özel Hayat, dostum, senin özel
ruhunun hayatıdır; ve dikkate alındığında, Büyük
Popkins Sorusu ile tamamen karışmış olamayacağını kabul edebileceğin konular olabilir ve sen, "Boşuna yaşamadım, Popkins Sorusu sonunda taşındı!" diye haykırdığında,
sonunda çözülmemiş olabilir. Ah, ölümsüz ruh, günde bir çeyrek saatliğine ölümsüzlüğünü Popkins'ten arındır!

BÖLÜM II.

Jackeymo'nun,
Riccabocca'nın Randal'ın kendisine tavsiye ettiği
eve yerleşmeyi kabul ettiğine ikna olması çok zor olmamıştı. Sürgündeki kişi, Jackeymo ile paylaşmış olabileceğinden daha fazla genç adamdan şüphelenmiyordu, yani Randal'ın babaya olan ilgisinin, kızına duyduğu çok doğal ve mazur görülebilir hayranlıkla arttığı; ancak İtalyan talihsizliğe özgü bir gurura sahipti; başkalarına borçlu olmaktan hoşlanmazdı ve kendi ülkesinde daha yüksek bir mevkide olduğunun bilindiği kişilerin acımasından çekinirdi. Bu endişeler, kızına olan sevgisinin gücüne ve düşmanına duyduğu korkuya yol açtı. Kötülükten
ne kadar acı çekmiş olursa olsun, iyi insanlar, kendilerine karşı galip gelen güç hakkında abartılı fikirler oluşturmaya eğilimlidir. Jackeymo, Peschiera'ya karşı batıl inançlı bir korku duymuştu; ve hiçbir şekilde batıl inançlara bağımlı olmasa da, Riccabocca düşmanını her düşündüğünde hala bir tür ürperti duyuyordu. Fakat Riccabocca--hiçbir erkek ondan daha fiziksel olarak cesur ve hiçbir erkek, bazı açılardan, ahlaki olarak daha çekingen değildi--konttan bir düşman olarak daha az korkuyordu,
bir yiğit olarak. Akrabasının olağanüstü güzelliğini,
kadınlar üzerinde elde ettiği gücü hatırlıyordu. Onu,
yozlaştıran her sanatta usta ve caydıran vicdandan tamamen yoksun biliyordu. Ve Riccabocca
kendini mutsuz bir şekilde kadın karakterinin o kadar kötü bir değerlendirmesine
hazırlamıştı ki, Violante'nin saf ve yüce doğası bile ona, deneyimli ve pişmanlık duymayan bir entrikacının
hünerine ve kararlılığına karşı yeterli bir koruma gibi görünmüyordu. Ancak alabileceği tüm önlemler arasında, güvenliğe en çok katkıda bulunacak olanı, Kont'un tüm planlarını ve hareketlerini öğrenebileceğini iddia eden ve Riccabocca'nın geri çekilmesi keşfedilirse onu hemen bilgilendirebilecek biriyle dostça bir iletişim kurmasıydı. "Önceden uyarılmış olmak, önceden silahlanmış olmaktır," dedi kendi kendine, tüm uluslarda ortak olan atasözlerinden birinde. Ancak, her zamanki sağduyusuyla, Randal'ın kendisine ilettiği, yani Kont'un kızının elini aradığı yönündeki endişe verici istihbaratı düşünmeye başladı, böyle bir hırsın altında güçlü bir kişisel çıkar olduğunu sezdi; ve bu çıkar, Riccabocca'nın İmparatorluk lütfuna nihai kabulü olasılığı ve Kont'un, artık elinde tutmasına izin verilmeyecek bir mülkün mirasını kendisine garanti etme arzusu dışında ne olabilirdi? Riccabocca, kontun el konulan toprakları elinde tuttuğu koşulun (Avusturya'daki olağan geleneklere göre değil) farkında değildi. Bunların sadece zevk için verildiğini bilmiyordu; ancak Peschiera'nın doğasını, çeyizsiz bir gelini baştan çıkaracağını veya herhangi bir uzlaşma girişiminde pişmanlık duyacağını
düşünmeyecek kadar iyi biliyordu. Ayrıca, Peschiera'nın kendisiyle bir görüşme yapmaya asla cesaret edemeyeceğinden emindi ve bu da tüm korkularını artırdı; kontun Violante'ye yönelik tüm tasarımları karanlık, gizli ve saklı olacaktı. Violante'ye, yakalanması gereken tehlikenin doğasına ilişkin endişelerini açıkça ifade edip etmeme konusunda tereddüt ederek şaşkın ve işkence görüyordu. Ona, gizliliği ve saklanmayı onun iyiliği için istediğini belirsiz bir şekilde söylemişti. Ama bu bir şey ifade ediyor olabilir: Kendisine hangi tehlike
tehdit oluşturmazdı ki? Yine de daha fazlasını söylemek, İtalyan
fikirlerine ve Makyavelist özdeyişlerine sahip bir adam için çok aykırıydı! Genç bir kıza, "İngiltere'ye seni baştan çıkarmak ve kazanmak için gelen bir adam var. Tanrı aşkına ona iyi bak; şeytanca yakışıklı; kalbini koyduğu yerde asla başarısız olmaz.--Cospetto!" diye haykırdı doktor, bu uyarılar beyninin camera obscura'sında dile getirilirken; "Böyle bir uyarı, Cornelia'yı henüz masum bir bekarken mahvederdi." Hayır, Violante'ye kontun niyeti hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, sadece tetikte olmak ve Jackeymo ile herkesin gözü ve kulağı olmak için.

Randal'ın seçtiği ev ilk bakışta Riccabocca'yı memnun etti. Küçük bir yükseltinin üzerinde tek başına duruyordu; üst pencereleri ana yola bakıyordu. Eskiden bir okuldu ve yüksek duvarlarla çevriliydi, bu duvarlarda egzersiz için yeterince büyük bir bahçe ve çimenlik vardı. Bahçe kapıları kalındı, güçlü sürgülerle güçlendirildi ve Jackeymo'nun içeri girmelerine izin vermeden önce tüm ziyaretçileri inceleyebileceği küçük bir kafes vardı.

Mahalleden yaşlı bir kadın hizmetçi ihtiyatla işe alındı;
Riccabocca İtalyan isminden vazgeçti ve kökeninden vazgeçti. Bir İngiliz gibi geçinebileceğini düşünecek kadar iyi İngilizce konuşuyordu.
Kendisine Bay Richmouth (Riccabocca'nın liberal bir çevirisi) diyordu.
Bir blunderbuss, iki çift tabanca ve kocaman bir ev köpeği satın aldı.
Böylece geçindikten sonra Jackeymo'nun Randal'a bir satır yazmasına ve
geldiğini bildirmesine izin verdi.

Randal vakit kaybetmeden aradı. Her zamanki uyum yeteneği ve gizleme yetenekleriyle, Bayan Riccabocca'yı memnun etmeyi ve sürgünün onun hakkında oluşturmaya meyilli olduğu iyi görüşü artırmayı kolayca başardı. Violante ile İtalya ve şairleri hakkında sohbete başladı. Ona kitap getireceğine söz verdi. İstediğinden daha uzaktan da olsa, -çünkü Violante'nin tatlı görkemi onu hayrete düşürüyordu- flörtün ön hazırlıklarına başladı. Hemen kendini yakın bir misafir olarak kabul ettirdi,
her gün akşamın alacakaranlığında, ofisin zorluklarından sonra aşağı iniyor ve
gece dönüyordu. Dört veya beş gün içinde her şeyde büyük ilerleme kaydettiğini düşündü. Riccabocca onu dikkatle izliyor ve her ziyaretten sonra düşüncelere dalıyordu. Sonunda bir gece, Bayan Riccabocca ile oturma odasında yalnızken, Violante dinlenmek için çekilmişken, piposunu doldururken şöyle konuştu:

"Çocuğu olmayan adam mutludur! Kızı olmayan üç kat daha mutludur!"

"Sevgili Alphonso!" dedi karısı, düzgün bir sedef düğme iliştirdiği kemerden başını kaldırarak. Başka bir şey söylemedi;
kocasının alaycı ve iğrenç gözlemlerine karşı verdiği en sert azardı bu. Riccabocca piposunu bir iplik kağıdıyla yaktı, üç büyük nefes çekti ve devam etti,

"Bir blunderbuss, dört tabanca ve Julius Caesar'ı kıyma haline getirecek Pompey adında bir ev köpeği!"

"Kesinlikle çok yiyor, öyle mi Pompey!" dedi Bayan Riccabocca,
basitçe. "Ama eğer aklınızı rahatlatırsa!"

"En ufak bir rahatlama sağlamaz, hanımefendi," diye inledi Riccabocca; "ve
geldiğim nokta bu. Bu çok rahatsız edici bir hayat ve
çok onursuz bir hayat. Ve ben sadece Cennet'ten onur ve huzur
istedim! Ama eğer Violante bir kez evlenirse, ne blunderbuss, ne tabanca ne de Pompey'i istemem. Ve aklımı rahatlatacak olan şey budur, cara mia,--Pompey sadece kilerimi rahatlatır."

Şimdi Riccabocca, Jemima'ya Violante'ye olduğundan daha fazla iletişim kurmuştu. Bir zamanlar ona bir sır verdiği için, ona başka bir sır vermek için her türlü sebebi vardı; ve buna göre Kont di Peschiera'ya olan korkularını dile getirmişti. Bu yüzden cevap verdi, işi bıraktı ve kocasının elini şefkatle tuttu,

"Gerçekten de, aşkım, bu kötü, tehlikeli adamdan bu kadar çok korktuğuna göre (her ne kadar mantıksız
düşünmem gerektiğini kabul etsem de), sevgili Violante'nin iyi bir şekilde evlendiğini görmek dünyadaki en mutlu şey olurdu; çünkü, görüyorsun,
eğer bir kişiyle evliyse, başka biriyle evlenemez; ve
bu sayımla ilgili tüm korkular, dediğin gibi, sona ererdi."

"Kendini daha iyi ifade edemezsin. Sonuçta, bir eşe açılmak büyük bir teselli," dedi Riccabocca.

"Ama," dedi karısı minnettar bir öpücüğün ardından, "ama kızınızın rütbesine uygun bir kocayı nerede ve nasıl bulabiliriz?"

"İşte! İşte! İşte!" Riccabocca, sandalyesini odanın en uzak ucuna doğru iterek bağırdı, "bu, kişinin kendini açmasından kaynaklanır! Bir sır
çıkar; Pandora'nın kutusunun kapağını açmak gibidir; kişi ihanete uğrar,
mahvolur, mahvolur!"

"Aman, bizi duyabilen tek bir ruh bile yok!" dedi Bayan Riccabocca,
yatıştırıcı bir şekilde.

"'Bu bir şans, hanımefendi! Eğer bir keresinde, kimse yokken bir sırrı
söyleme alışkanlığı edinirseniz, bunu tüm dünyaya anlatmanın zevkli
heyecanına sahipken buna nasıl karşı koyabilirsiniz? Kibir, kibir, --kadın kibri! Kadınlar asla rütbeye dayanamaz, --asla!"
Doktor çeyrek saat boyunca sızlanmaya devam etti ve Bayan Riccabocca'nın kocasının doktorluktan başka bir rütbeye sahip olduğunu asla kendine fısıldamayacağına dair tekrarlanan ve gözyaşlı güvenceleriyle çok isteksizce yatıştırıldı. Riccabocca, başını şüpheli bir şekilde sallayarak, "Bütün gösteriş ve iddiadan bıktım. Ayrıca, genç adam doğuştan bir beyefendi: iyi şartlarda görünüyor; enerjisi ve gizli bir hırsı var; L'Estrange'ın yakın arkadaşına benziyor: Violante'ye bağlı görünüyor. Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum. Hayır, eğer
Peschiera ülkeme geri döneceğimden korkuyorsa ve ben
bu genç adam aracılığıyla
nedenini ve alınacak toprağı öğreniyorsam--neden,
minnettarlık asilzadenin ilk erdemidir!"

"O zaman Bay Leslie'den mi bahsediyorsun?"

"Elbette--başka kimden?"

Bayan Riccabocca düşünceli bir şekilde yanağını eline yasladı. "Şimdi
bunu bana söylediğine göre, onu farklı gözlerle inceleyeceğim."

"Anima mia, gözlerinin farklılığının
baktıkları nesneyi nasıl değiştireceğini anlamıyorum!" diye homurdandı Riccabocca, piposunun küllerini silkeleyerek.

"Nesne, onu farklı bir bakış açısından gördüğümüzde değişir!" diye yanıtladı
Jemima, mütevazı bir şekilde. "Bu iplik, bir düğme dikmek için baktığımda çok iyi iş görüyor,
ama Pompey'i
kulübesine bağlamak için asla uygun olmayacağını söylemeliyim."

"İllüstrasyonla akıl yürütme, benim "ruh!" diye haykırdı Riccabocca,
şaşkınlıkla.

"Ve," diye devam etti Jemima, "o sevgili çocuğun ve yaşam boyu
mutluluğunu oluşturacak birine baktığımda, onu
bir akşamın hoş konuğu olarak görebilir miyim? Ah, inan bana, Alphonso; senin gibi
bilge olduğumu iddia etmiyorum; ama bir kadın bir erkeğin kadına ne kanıtlayabileceğini düşündüğünde, samimiyetini, onurunu, kalbini, oh, bana güvenin, o en bilge adamdan bile daha bilgedir!"

Riccabocca, Jemima'ya yapmacıksız bir hayranlık ve şaşkınlıkla bakmaya devam etti. Ve kesinlikle, kendi deyimiyle, daha
eşine içini
açtığından, ona güvendiğinden, ona
danıştığından beri, duyuları canlanmış, tüm zihni genişlemiş gibiydi.

"Canım," dedi bilge, "yemin ediyorum ve ilan ediyorum ki Machiavelli senin için bir aptaldı. Ve ben oturduğum sandalye kadar sıkıcıydım, kendimi
bu kadar yıl boyunca böyle birinin rahatından ve tavsiyesinden mahrum bıraktım--Ama, corpo di Bacco!
rütbeyi unut; ve şimdi yatağa.--İnsan ormandan çıkana kadar bağırmamalı," diye mırıldandı nankör, şüpheci kötü adam, oda mumunu yakarken.

BÖLÜM III.

RICCABOCCA, Violante'yi mahkûm ettiği duvarların içindeki alanla sınırlı kalamazdı. Gözlüklerini tekrar takıp pelerinine sarınarak, ara sıra bir tür gözetleme veya keşif seferine çıktı,--ancak kendini yakın çevreyle sınırladı ve asla evinden tamamen
uzaklaşmadı. En sevdiği yürüyüş, bodur çalılıklarla kaplı bir tepeciğin zirvesine gitmekti. Burada, genellikle Randal'ın atının nalları, sonbahar göğünde, solgun otların üzerinde, kırmızı ve buharlı bir şekilde batarken, kıvrımlı yolda çınlayana kadar otururdu. Tepeciğin hemen altında ve iki yüz Kendi evinden birkaç metre ötede, görüş alanındaki tek diğer yerleşim yeri, büyüleyici, tamamen İngiliz bir kulübeydi,
biraz da İsviçre'den taklit edilmişti, üçgen alınlıkları, hasır çatısı ve
sürünen ve tırmanan güllerin arasından açılan güzel, çıkıntılı kanatları vardı. Yüksekliğinden bu kulübenin bahçelerine hükmediyordu ve sanatçı gözü, ilk görüşte,
biraz zarif zevkin toprağa verdiği güzellikten memnun oldu. Yılın o neşesiz
mevsiminde bile, bahçede bir yaz gülümsemesi vardı; her dem yeşil bitkiler
çok parlak ve çeşitliydi ve hala kalan birkaç çiçek çok dayanıklı ve
çok sağlıklıydı. Güneye bakan, rustik ahşap işçiliğinden bir sütunlu geçit veya kapalı galeri oluşturulmuştu ve son zamanlarda dikilen
sürünen bitkiler sütunlarını şimdiden
giydirmeye başlamıştı. Bu sütunlu geçidin karşısında, Riccabocca'ya terk edilmiş Casino'daki kendi çeşmesini hatırlatan bir çeşme vardı. Gerçekten de ona çok benziyordu; aynı dairesel şekil, etrafındaki aynı
çiçek kuşağı. Ama ondan gelen fışkırma her gün değişiyordu, fantastik
ve çok biçimliydi, bir Naiad'ın sporları gibi,--bazen bir ağaç gibi
yukarı fırlıyor, bazen bir convolvulus şeklinde, bazen de gümüş püsküllerinden kırmızı bir çiçek veya altın bir meyve fırlatıyordu--sanki mutlu bir çocuk gibi oyuncağıyla oynuyormuş gibi. Ve çeşmenin yakınında büyük bir
kuş kafesi vardı, bir ağacı çevreleyecek kadar büyüktü. İtalyan, kuşların kanatlarından, ağın içinde ileri geri baktıklarında, zengin bir renk parıltısı yakalayabiliyor ve havanın daha özgür halkının sessizliğiyle tezat oluşturan şarkılarını duyabiliyordu; yaklaşan kış onları çoktan susturmuştu.

Riccabocca'nın güzelliğin her yönüne karşı bu kadar canlı olan gözü, bu bahçenin
görüntüsünde keyifle süzülüyordu. Bahçenin hoşluğu, onu endişeli korkularından ve melankolik anılarından
alıkoyan bir çekiciliğe sahipti.

Malikanede yalnızca iki form gördü ve bunların özelliklerini ayırt edemiyordu. Biri, ona ağırbaşlı ve sade görünümlü görünen bir kadındı: nadiren görülüyordu. Diğeri, genellikle sütunlu geçitte ileri geri yürüyen, şakacı çeşmenin veya yaklaştığında daha yüksek sesle şarkı söyleyen kuşların önünde sık sık duraklayan bir adamdı. Bu son form daha sonra, cam kapısı sütunlu geçidin en uç noktasında olan bir odanın içinde kaybolurdu; ve eğer kapı açık bırakılırsa,
Riccabocca kitaplarla kaplı bir masanın üzerine eğilmiş figürün bir anlığına görüntüsünü yakalayabilirdi.

Ancak, her zaman, güneş batmadan önce, adam daha
hızlı bir şekilde dışarı çıkar ve bahçeyle meşgul olurdu, genellikle iyi bir kalple, sanki zevkli bir görev yapıyormuş gibi çalışırdı; ve sonra kadın da
dışarı çıkar ve arkadaşıyla konuşuyormuş gibi yanında dururdu. Riccabocca'nın
merakı uyandı. Jemima'ya kulübede yaşayan yaşlı hizmetçiyi sorması için emretti ve kulübenin sahibinin Bay Oran olduğunu duydu, sessiz bir beyefendi ve kitabına düşkün.

Riccabocca böyle eğlenirken, Randal ne resmi kaygıları ne de Violante'nin kalbi ve serveti hakkındaki planları yüzünden Frank Hazeldean ile Beatrice di Negra'yı birleştirecek projeyi ilerletmekten alıkonulmamıştı. Gerçekten de, birincisine gelince, bir umut ışığı ateşli ve şüphesiz sevgiliyi ateşlemek için yeterliydi. Ve Randal'ın Bayan Hazeldean ile görüşmesini ustaca çarpıtması, her zaman anın cazibesine kapılmaya çok meyilli olan bir zihnin ebeveynlerinin hoşnutsuzluğuna dair tüm korkusunu ortadan kaldırdı. Beatrice, Frank'e karşı hisleri aşk hisleri olmasa da, Randal'ın argümanlarından ve temsillerinden giderek daha fazla etkilenmeye başladı, özellikle de kardeşi somurtkanlaştıkça ve hatta tehditkarlaştıkça, günler geçtikçe ve aradığı kişilerin geri çekilmesine dair hiçbir ipucu veremediğinde. Borçları da gerçekten acildi. Randal'ın insan zaafları hakkındaki derin bilgisinin kurnazca tahmin ettiği gibi, bir kocaya kendi külfetlerini getirmeyeceğini söylemesine neden olan onur ve gurur endişeleri, zorunluluğun baskısına boyun eğmeye başladı. Randal, çeyizini güvence altına alacak belirsiz keşfi beklememesi, bunun yerine Frank ile özel bir evlilik yaparak hemen özgürlüğe ve güvenliğe kaçması için onu teşvik ettiğinde, o zaten belli belirsiz itirazlarla dinledi. Her ne kadar, Beatrice'in çeyizinin teşvikini ilk başta, uşağın gözünde kendini haklı çıkarma nedeni olarak genç Hazeldean'a sunmuş olsa da, zavallı Muhafız'ın yüksek ruhunu ve cömert kalbini her zaman
ateşlemekten çok söndüren bu teşviki bırakmak daha kolaydı. Ve Randal, uşağa Frank'in geliniyle şans bekleyip beklemediğini sorduğunda, uşağın "Umurumda değil" diye cevap verdiğini vicdanen söyleyebilirdi. Böylece arkadaşı ve kendi kalbi ve birçok soğukkanlıyı büyüleyebilecek ve birçok akıllı adamı kandırabilecek bir kadının yumuşatıcı tavrı tarafından cesaretlendirilen Frank, hızla yıkımı için sunulan tuzaklara boyun eğdi. Ve henüz dürüstçe Beatrice'e veya kendisine, ebeveynlerinin izni ve hatta bilgisi olmadan
evlilik teklif etmekten kaçınsa da, Randal yine de
ne kadar iyi, tamamen dürtüsel ve disiplinsiz bir doğayı,
şimdiye kadar gördüğü ilk güçlü tutkunun etkilerine bırakmaktan oldukça memnundu.
Bu arada, Frank'i evdeki insanlara bir ipucu bile vermekten
çok kolay vazgeçirmek mümkündü. "Çünkü," dedi kurnaz ve yetenekli hain, "her ne kadar
Bayan Hazeldean'ın rızası ve babanız üzerindeki gücü,
bir kez adım atıldığında, yine de kesin olarak squire'a güvenemeyiz, o çok öfkeli ve aceleci. Kasabaya aceleyle gidebilir, Madame
di Negra'yı görebilir, bazı tutkulu, kaba ifadeler söyleyebilir, bu da onun
kızgınlığını uyandırabilir ve anında reddetmesine neden olabilir. Ve sonradan pişman olursa çok geç olabilirdi, ki pişman olacağından emindi."

Bu arada Randal Leslie Clarendon Oteli'nde bir akşam yemeği verdi (alışkanlıklarına tamamen aykırı bir savurganlık) ve Frank, Bay Borrowell ve Baron Levy'yi davet etti.

Ancak sineklerinin peşinden çok rahat bir şekilde süzülen bu ev örümceği, çok sayıda ve karmaşık ağların arasından, kaçakların er ya da geç keşfedileceğine dair güvencelerle Madame di Negra'yı henüz eğlendirememişti. Randal, sürgünlerle zaten tanıştığına dair şüphelerini şaşırtmış ve ondan kaçmış olsa da ("düşündüğü kişiler," dedi, "onun tarifinden oldukça farklıydı;" ve hatta ona yaşlı bir şarkı öğretmeni ve solgun yüzlü bir kız sundu, hatasını yapan İtalyanlar olarak), Beatrice'in ona söz verdiği yardımın samimiyetini kanıtlaması gerekiyordu Kardeşi ve
Randal'ı konta tanıştırmak. Randal için bu adamı tanımak ve hatta onun güvenini kazanmak daha az arzu edilir değildi - rakibi.

İkisi Madame di Negra'nın evinde buluştu. İki kötü tabiat arasındaki ilişkide çok garip ve neredeyse büyüleyici bir şey var.
İki dürüst adamı bir araya getirin ve birbirlerini dürüst olarak tanımaları onda bir; huy, tavır ve hatta politikadaki farklılıklar
birbirlerini yanlış yargılamalarına neden olabilir. Ama ilkesiz ve
sapkın iki adamı bir araya getirin - eğer bir bodrumda doğmuş olsalardı,
mahzenlere veya darağacına yiyecek olacak adamlar - ve birbirlerini anında sempatiyle anlarlar.
Peşchiera Kontu Franzini ve Randal Leslie'nin gözleri
birbirleriyle buluşur buluşmaz ikisinden de bir zeka parıltısı fırladı.
Hava durumu, dedikodu, politika gibi
önemsiz konulardan konuştular. Eğildiler
ve gülümsediler; ama bu arada, her biri izliyordu, diğerinin
kalbini yokluyordu, her biri arkadaşıyla gücünü ölçüyordu; her biri içten içe, "Bu çok dikkat çekici bir serseri; ben ona denk miyim?" diyordu.
Akşam yemeğinde buluştular; ve İngiliz modasına uyarak, Madame di Negra
onları şaraplarıyla baş başa bıraktı.

Sonra, Kont di Peschiera ilk kez, ihtiyatlı ve ustaca
buluşmanın amacına doğru örtülü bir hamle yaptı.

"Sevgili beyefendi, hiç yurtdışına çıkmadınız mı? Beni Viyana'da ziyaret etmeyi başarmalısınız. Londra dünyanızın ihtişamını kabul ediyorum; ancak dürüst olmak gerekirse, bizimkinin özgürlüğüne ihtiyacı var, neşeyi cilayla birleştiren bir özgürlük. Çünkü toplumunuz karma olduğu için, içinde olma hakkı olmayanlarda gösteriş ve çaba, astlarını belli bir mesafede tutmak zorunda olanlarda ise yapay küçümseme ve ürpertici bir kibir var. Hepimiz sabit rütbeli ve kabul görmüş bir doğuma sahip olduğumuzdan, aramızda hemen bir yakınlık kurulur. Bu nedenle," diye ekledi kont, Fransız canlı gülümsemesiyle, "bu nedenle genç bir adam için Viyana gibi bir yer, iyi servetler için Viyana gibi bir yer yoktur." "Bunlar aylakların cennetini oluşturur," diye cevapladı Randal, "ama meşgullerin arafını. Size açıkça itiraf ediyorum, sevgili kontum,
benim iyi şanslara talip olan birinin sahip olduğu boş vaktim, çaba harcamadan elde ettiğim kişisel lütuflarım kadar azdır;" ve başını iltifat edercesine eğdi.

"Yani," diye düşündü kont, "kadın onun zayıf tarafı değildir. Nedir?"

"Morbleu! Sevgili Bay Leslie, birkaç yıl önce senin gibi düşünseydim,
kendimi birçok dertten kurtarırdım. Sonuçta, Hırs kur yapmak için en iyi metrestir; çünkü onunla her zaman umut vardır, asla sahip olma."

"Hırs, Kont," diye cevapladı Randal, hâlâ kuru bir deyimle kendini koruyarak, "zenginlerin lüksü ve fakirlerin zorunluluğudur. "

"Aha," diye düşündü kont, "ilk başta tahmin ettiğim gibi geldi, rüşvete geldi." Şarabı Randal'a uzattı, kendi
bardağını doldurdu ve umursamazca
içeri attı; "Sur mon ame, mon cher," dedi kont, "lüks, ihtiyaçtan her zaman daha hoştur; ve ben en azından Hırsı denemeye kararlıyım; je vais me refugier dans le sein du
bonheur domestique,--evli bir hayat ve yerleşik bir yuva. Veba! Hırs olmasaydı, insan can sıkıntısından ölürdü. Bu arada, sevgili beyefendi, ülkenize sığınan ve benden bile saklanan yakın ve sevgili bir akrabamı bulmam için kız kardeşime yardım sözü verdiğiniz için size teşekkür etmeliyim."

"Aramanıza yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarım. Ancak, şimdilik, tüm iyi dileklerimin sonuçsuz kalmasından dolayı sadece pişmanlık duyuyorum. Ancak, böyle bir rütbeye sahip bir adamın
kendi elçiniz aracılığıyla bile
kolayca bulunabileceğini düşünmeliydim."

"Kendi elçimiz benim çok sıcak bir dostum değil; ve rütbe
bir ipucu olmazdı, çünkü akrabamın
ülkesini terk ettiğinden beri
asla üstlenmediği açık."

"Anladığım kadarıyla terk etti, tam olarak kendi isteğiyle değil," dedi Randal,
gülümseyerek. "Özgürlüğümü ve merakımı bağışlayın, ama bana İngiliz söylentilerinden öğrendiğimden biraz daha fazlasını açıklar mısınız (ki bu söylentiler daha da kötü şöhretli yabancı meseleleri asla doğru bir şekilde
anlatmaz), devrimle
kaybedecek çok şeyi ve kazanacak çok az şeyi olan bir kişi,
saçma beyinli maceracılar ve
vizyon sahibi profesörlerden oluşan bir mürettebatla
aynı çılgın tekneye nasıl binebilir."

"Profesörler!" diye tekrarladı kont; "Sanırım sorunuzun tam cevabını buldunuz; ancak yüksek soydan gelen hangi adamlar
canaille kadar deli olabilir ki. Merakınızı gidermeye daha istekliyim, çünkü belki de bu sizin nazik arayışınızı benim lehime yönlendirmeye hizmet edecektir. O zaman, akrabamın elde ettiği rütbenin varisi olarak doğmadığını bilmelisiniz. Daha sonra temsil ettiği Meclis başkanıyla sadece uzak bir akrabaydı. Bir İtalyan üniversitesinde yetişti, öğrenimi ve eksantriklikleriyle öne çıktı. Orada da, sanırım, özgürlük ve benzeri konulardaki eski karı koca masallarını düşünürken, İtalya'nın bağımsızlığı için karbonaro, hayali fikirlerini benimsedi. Aniden, üç ölümle, henüz gençken, aklı başında herhangi bir adamı tatmin edebilecek bir makama ve onurlara yükseldi. Que diable! İtalya'nın bağımsızlığı onun için ne yapabilirdi? O ve ben kuzendik; çocukken birlikte oynamıştık; ama hayatlarımız, rütbeye geçişi bizi zorunlu olarak bir araya getirene kadar ayrıydı. Son derece yakınlaştık. Ve onu ne kadar sevdiğimi tahmin edebilirsin," dedi kont, gözlerini Randal'ın sessiz, dikkatli bakışlarından hafifçe kaçırarak, "eklediğimde, ona, ama onun için, benim olan bir mirasın tadını çıkardığı için onu affettiğimi."

"Ah, sen bir sonraki varis miydin?"

"Ve büyük bir servete çok yakın olmak ve yine de onu kaçırmak zor bir sınavdır."

"Doğru," diye bağırdı Randal, neredeyse aceleci bir şekilde. Kont şimdi gözlerini kaldırdı,
ve iki adam tekrar birbirlerinin ruhlarına baktılar.

"Daha da zor, belki," diye devam etti kont, kısa bir duraklamadan sonra,--"bazı adamlar için rakibi de varisi de affetmek daha da zor olabilirdi."

"Rakip! nasıl?"

"Ailesi tarafından bana biçilmiş bir kadın, gerçi hiç resmen nişanlanmamış olsak da, akrabamın karısı oldu."

"Sizin iddialarınızdan haberi var mıydı?"

"Ona adaletli davranıp bilmediğini söylemek istiyorum. Bahsettiğim genç hanımı
gördü ve aşık oldu. Ailesi büyülenmişti. Babası beni
çağrıya çağırdı. Özür diledi, açıkladı; fikrini değiştirmesinin bahanesi olarak, yeterince yumuşak bir şekilde,
kendi gençliğimden kaynaklanan bazı ihtiyatsızlıkları veya hatalarımı önüme koydu; ve benden sadece kızına dair tüm umutlarımı
sona erdirmemi değil, aynı zamanda yeni talibinden umut etmeye cesaret ettiğimi gizlememi istedi."

"Ve siz de kabul ettiniz mi?"

"Ben kabul ettim."

"Bu cömertçeydi. Gerçekten de akrabanıza çok bağlı olmalısınız. Bir sevgili olarak bunu kavrayamıyorum; belki de sevgili kontum, siz
daha iyi anlamamı sağlayabilirsiniz -- dünya adamı olarak."

"Peki," dedi kont, en kaba tavrıyla, "Sanırım ikimiz de dünya adamıyız?"

"İkimiz de! Kesinlikle," diye cevapladı Randal, tam da Peachum'un Lockit'in güvenini kazanmak için kullanabileceği tonda.

"O halde dünya adamı olarak," dedi kont, parmaklarındaki yüzüklerle oynayarak, "eğer hanımla kendim evlenemezsem (ve bu bana açık gibi geldi), onu
zengin akrabamla evlendirmek istemem çok doğaldı."

"Çok doğal; zengin akrabanızı ve sizi daha da yakınlaştırabilir."

"Bu gerçekten çok zeki bir adam!" diye düşündü kont, ama doğrudan bir
cevap vermedi.

"Son olarak, uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kuzenim daha sonra başarısızlığı tarihsel olarak bilinen girişimlere
karıştı. Projeleri
tespit edildi, kendisi suçlandı. Kaçtı ve imparator, mülklerine
el koyarak, nadir ve eşsiz bir merhametle, en yakın akrabası olarak, kraliyet zevki sırasında bu mülklerin yarısının gelirlerinden yararlanmama izin verdi; diğer yarısı da resmen müsadere edilmedi.
Hiç şüphesiz Majesteleri'nin büyük bir İtalyan ismini yok etmemek istemesiydi; ve eğer kuzenim ve çocuğu sürgünde ölürse, neden ben, Avusturya'nın sadık bir tebaası, -ben, Franzini, Kont di Peschiera, o isimden temsilci
olurdum. Benzer bir durumda, bazen Rusların Polonyalı isyancılara yönelik politikası böyle olmuştur."

"Bunu çok iyi anlıyorum; ayrıca akrabanızın düşüşünden bu kadar büyük ölçüde, ancak bu kadar haklı olarak yararlandığınız için, çok fazla popülerliğe, hatta acı verici bir şüpheye maruz kalmış olabileceğinizi de anlayabiliyorum."

"Bize girin, moncher, popülerliğe hiç önem vermiyorum; ve şüpheye gelince, kıskançların iftirasından kim kaçabilir?
Ama, şüphesiz, evimizin bölünmüş üyelerini birleştirmek en arzu edilir şey olurdu; ve bu birliği şimdi imparatorun akrabamın kızıyla evlenmeme
izniyle gerçekleştirebilirim. Görüyorsunuz, bu nedenle, bu araştırmaya neden bu kadar büyük bir ilgim var?"

"Evlilik maddeleriyle, şüphesiz elinizdeki yarının korunmasını sağlayabilirsiniz; ve akrabanızdan sağ çıkarsanız,
bütünün tadını çıkarırsınız. Çok arzu edilen bir evlilik; ve eğer yapılırsa, sanırım kuzeninizin affını ve lütfunu elde etmek için yeterli olur?"

"Söylediğiniz gibi."

"Ama böyle bir evlilik olmasa bile, imparatorun merhameti yasaklıların çoğuna
ulaştırıldığından, kuzeninizin geri dönmesi
mümkün müdür?"

"Bir zamanlar bana mümkün gibi gelmişti," dedi kont isteksizce; "ama
İngiltere'de olduğumdan beri, sanmıyorum. Fransa'daki son devrim,
Avrupa'da yükselen demokratik ruh, yasaklı bir isyancının davasını
geri atmaya meyillidir. İngiltere devrimcilerle dolup taşıyor; kuzenimin bu ülkedeki ikameti başlı başına şüpheli. Şüphe, onun garip inzivasıyla
artıyor. Burada onunla
tanıştıklarını ve hala
devrimci projelerle meşgul olduğunu iddia edecek birçok İtalyan var."

"Gerçekten mi--gerçekten mi?"

"Ma foi, aynı şeye geliyor; 'les goess ont toujours tort.'
Dünyadan bir adamla konuşuyorum. Hayır; kızının benimle evlenmesinin sağlayacağı türden bir
inanç garantisi olmadan, onun geri çağrılması
olası değildir. Üstümüzdeki cennet adına, bu imkansız olacak!" Kont bunu söylerken ayağa kalktı,--sanki simülasyon maskesi suçun yüzünden
düşmüş gibi ayağa kalktı; uzun ve heybetli bir şekilde ayağa kalktı,
entelektüel düzenbazın hafif, eğik formu ve hastalıklı yüzünün yanında, tam bir erkeksi güç ve kuvvetin yansımasıydı. Ve onları böyle karşı karşıya
ve karşı karşıya getirildiklerini görseydiniz, birinin çıkarlarının onu diğerini açıkça kınamaya
ya da cesurca ifşa etmeye zorlayacağı zaman gelirse, büyük olasılıkla zeki ve cüretkar serserinin sinsi hainin daha zayıf sinirlerine ama daha üstün zekasına hakim olacağı hissine kapılırdınız. Randal irkildi; ama o da ayağa kalkıp, umursamazca şöyle dedi:

"Ya bu garanti artık verilemezse; ya, geri dönüşten
umutsuzluğa kapılarak ve değişen talihine boyun eğerek, kuzeniniz kızını
zaten bir İngiliz taliple evlendirdiyse?"

"Ah, bu gerçekten de, benim onunla evlenmemden sonra, başıma gelebilecek en
şanslı şey olurdu."

"Nasıl? Anlamıyorum!"

"Kuzenim doğuştan hakkından vazgeçip rütbesinden vazgeçmişse; ihtişamı nedeniyle bu kadar tehlikeli olan bu miras, onun affı halinde, belirsiz bir İngiliz'e, bir yabancıya, bizimkiyle hiçbir bağı olmayan bir ülkenin yerlisine, eşitlikçilerin ve Carbonari'nin sığınağı olan bir ülkeye geçerse - mort de ma vie! bunun kuzenimin restorasyonu için tüm şansı ortadan kaldırmayacağını ve hatta İtalya'nın gözünde, hacizli mülkleri resmen bir İtalyan'a vermenin bir bahanesi olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Hayır; eğer kız, kendi başına bir garanti olacak olan böyle bir isim, doğum ve bağlantıya sahip bir İngiliz'le evlenmediği sürece (ve bu yoksullukta nasıl mümkün olabilir?) Viyana'ya hafif bir kalple geri dönerdim, eğer 'Akrabalarım bir İngiliz'in karısı; çocukları, bu kadar ünlü bir evin varisleri mi olacak? soy ve zenginliğiyle bu kadar korkutucu mu?' Parbleu!
eğer kuzenim sadece bir maceracı ya da sadece bir profesör olsaydı, çoktan affedilmişti. Büyükler kolayca affedilmemenin onurunu yaşarlar."

Randal derin ama kısa bir düşünceye daldı. Kont onu yüz yüze değil, karşıdaki aynanın yansımasıyla gözlemledi. "Bu adam
bir şeyler biliyor; bu adam düşünüyor; bu adam bana yardım edebilir," diye düşündü kont.

Ancak Randal bu hipotezleri doğrulayacak hiçbir şey söylemedi. Soyutlamasından
kurtularak, kontun her iki şekilde de beklentilerinden duyduğu memnuniyeti nazikçe dile getirdi. "Ve sonuçta," diye ekledi, "kuzeninize karşı bu kadar iyi niyetli olduğunuz için, onu çok basit bir İngilizce işlemle keşfedebileceğinizi düşünüyorum."

"Nasıl?"

"Eğer belirlenen bir yere gelirse, kendi lehine bir şey duyacağını duyurun."

Kont başını iki yana salladı. "Benden şüphelenir ve gelmezdi."

"Ama seninle yakındı. Bir isyana katıldı; sen daha
ihtiyatlıydın. Ona zarar vermedin, ama kendine faydan dokunmuş olabilir.
Neden senden uzak dursun?"

"Komplocular komplo kurmayan hiç kimseyi affetmez; ayrıca,
açıkça söylemek gerekirse, ona
zarar verdiğimi düşünüyordu."

"Onu, kendisine teslim ettiğin karısı aracılığıyla uzlaştıramaz mıydın?"

"O öldü,--ülkeden ayrılmadan önce öldü."

"Ah, bu talihsizlik! Yine de bir reklamın iyi olabileceğini düşünüyorum.
Bu konu üzerinde düşünmeme izin ver. Şimdi Madame la
Marquise'e katılalım mı?"

Beyler, oturma odasına tekrar girdiklerinde, Beatrice'i tam giyinmiş, ateşin yanında oturmuş ve o kadar yoğun bir şekilde kitap okurken buldular ki içeri girdiklerini fark etmedi.

"Seni bu kadar ilgilendiren ne, ma seuur?--Balzac'ın son romanı, şüphesiz?"

Beatrice irkildi ve yukarı baktığında gözyaşlarıyla dolu gözleri belirdi.
"Ah, hayır! Sefil, vahşi, Parisli yaşamın resmi yok. Bu
güzel; burada ruh var."

Randal, marchesa'nın bıraktığı kitabı aldı; Hazeldean'daki çevreyi büyüleyen, masum ve taze yüreklileri büyüleyen, şimdi de dünyanın yorgun ve baştan çıkarılmış
dindar kadınını büyüleyen aynı kitaptı.

"Hımm," diye mırıldandı Randal; "papaz haklıymış. Bu bir güç,--bir tür
güç."

"Yazarı nasıl da tanımak isterdim! Kim olabilir? Tahmin edebilir misin?"

"Ben değil. Gözlüklü yaşlı bir bilgiç."

"Sanmıyorum, eminim ki hayır. Burada bulmak için iç çektiğim ve asla
bulamadığım bir kalp atıyor."

"Ah, saf çocuk!" diye haykırdı kont; "comme son imagination s'egare
en reves enchantes. Ve bir Arkadialı gibi konuşurken
bir prenses gibi giyinmiş olman."

"Ah, unuttum--Avusturya büyükelçisinin. Bu gece gitmeyeceğim. Bu
kitap beni yapay dünyaya uygunsuz kılıyor."

"Sen nasıl istersen, kız kardeşim. Gideceğim. Adamdan hoşlanmıyorum, o da benden;
ama erkekler önünde törenler!"

"Avusturya Büyükelçiliğine mi gidiyorsun?" dedi Randal. "Ben de orada olacağım.
Buluşacağız." Ve veda etti.

"Genç arkadaşından çok hoşlanıyorum," dedi kont esneyerek. "Eminim ki
kayıp kuşları biliyordur ve eğer bunu onun çıkarına yaparsam, onlara bir işaretçi gibi
duracaktır. Göreceğiz."

BÖLÜM IV.

Randal, kontun önünde büyükelçinin yanına geldi ve elçiliğe bağlı genç soylularla kaynaşmayı başardı ve onlar tarafından tanınıyordu. Bunların arasında, seyahatlerinde olan, çok yüksek bir aileden gelen ve eski Alman şövalyeliğinin idealine uyan asil bir zarafete sahip genç bir Avusturyalı duruyordu. Randal ona tanıtıldı ve genel konular hakkında biraz konuştuktan sonra, "Bu arada, Prens, şu anda Londra'da sizin bir vatandaşınız var, şüphesiz ki onunla yakından tanışıyorsunuz - Kont di Peschiera."

"Benim vatandaşım değil. O bir İtalyan. Onu sadece görerek ve ismen tanıyorum," dedi prens, sert bir şekilde.

"Sanırım çok eski bir aileden geliyor."

"Şüphesiz. Ataları beyefendilerdi."

"Ve çok zengin."

"Gerçekten de! Ben tam tersini anladım. Gerçekten de büyük bir
gelir elde ediyor."

Prens kadar ihtiyatlı olmayan genç bir ataşe; burada, "Ah,
Peschiera! Zavallı adam, zengin olmak için oyuna çok düşkün." diye söylendi.

"Ve gelirini elinde tuttuğu akrabasının affını elde edip servetine yeniden kavuşma ihtimali var - en azından öyle duydum," dedi Randal, kurnazca.

"Eğer doğruysa memnun olurum," dedi prens kararlı bir şekilde; "ve ben Viyana'daki ortak duyguyu dile getiriyorum. O akraba asil bir ruha sahipti ve bence eşit derecede aldatıldı ve ihanete uğradı. Affedersiniz efendim; ama biz Avusturyalılar resmedildiği kadar kötü değiliz. İngiltere'de hiç bahsettiğiniz akrabayla
tanıştınız mı?"

"Asla, ama burada yaşadığı varsayılıyor; ve kont bana bir
kızı olduğunu söyledi."

"Kont--ha! Bir plan duydum,--bir bahis--o
kontun. Bir kızı! Zavallı kız! Umarım onun takibinden kurtulur; çünkü,
şüphesiz, onu takip ediyor."

"Muhtemelen bir İngilizle evlenmiş olabilir."

"Güvenmiyorum," dedi prens, ciddi bir şekilde; "bu, şu anda babasının dönüşüne ciddi bir engel olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok," diye araya girdi ataşe, görkemli ve olumlu bir tavırla; "eğer İngiliz, kendisiyle eşit bir rütbede değilse."

Burada kapıda hafif, iyi huylu bir mırıltı ve uğultu vardı, çünkü
Kont di Peschiera'nın kendisi duyurulmuştu; ve içeri girdiğinde, varlığı o kadar çarpıcı ve güzelliği o kadar göz kamaştırıcıydı ki, karakterinin aleyhine olabilecek her şey, kişisel niteliklerin tek başına yarattığı o karşı konulamaz hayranlıkta anında silinmiş veya unutulmuş gibiydi.

Prens, kontun etrafında toplanan gruplara doğru hafifçe dudaklarını kıvırarak, Randal, "Sizin saygın bir vatandaşınızın İngiltere'de olup olmadığını söyleyebilir misiniz, Lord L'Estrange?" dedi.

"Hayır, Prens, değil. Onu tanıyor musunuz?"

"İyi."

"Kont'un akrabasıyla tanışık; ve belki de ondan o akraba hakkında bu kadar çok şey
öğrendiniz?"

Prens eğildi ve uzaklaşırken cevap verdi, "Yüksek şerefli bir adam bir başkasına kefil olduğunda, herkesin inancını kazanır."

"Elbette," diye kendi kendine konuştu Randal, "acele etmemeliyim. Korkunç bir
tuzağa düşmek üzereydim. Kızla evlenirsem ve ancak bunu yaparak mirasını Peschiera'ya devredersem!--bu dünyada yeterince temkinli olmak ne kadar zor!"

Böyle düşünürken, bir parlamento üyesi omzuna dokundu.

"Melankoli, Leslie! Bahse girerim ki düşüncelerini tahmin ediyorum."

"Tahmin et," diye cevapladı Randal.

"Çok yakında kaybedeceğin yeri düşünüyordun."

"Çok yakında kaybedeceksin!"

"Neden, eğer bakanlar dışarı çıkarsa, onu zor tutabilirsin, sanırım. "

Bu uğursuz ve korkunç parlamento üyesi, Squire Hazeldean'ın en sevdiği ilçe üyesi Sir John, özellikle yetkililere karşı nefret uyandıran yasama organlarından biriydi; bağımsız bir "büyük dönümlük" üye,
kendisi de parkındaki meşeleri keseceği gibi göreve gelmek istemiyordu ve
karşıt zevklere ve daha az muhteşem araçlara sahip olanlara karşı insani duygular beslemiyordu.

"Öhö!" dedi Randal, biraz asık suratla. "Öncelikle, Sir John,
bakanlar dışarı çıkmıyor."

"Ah, evet, gidecekler. Genellikle onlarla oy kullandığımı ve onları isteyerek içeride tutacağımı biliyorsun; ama onlar onurlu ve ruhlu adamlar; ve eğer tedbirlerini sürdüremezlerse, istifa etmeleri gerekir; aksi takdirde, Tanrı aşkına,
ben dönüp onları kendim oylayarak görevden alırdım!"

"Hiç şüphem yok, Sir John; bunu başarabilirsin; bu
sizin ve seçmenlerinizin elinde. Ama bakanlar dışarı çıksa bile,
ben bir kamu görevinde sadece zavallı bir astayım,--ben bakan değilim. Neden
ben de dışarı çıkayım?

"Neden? Bırak gitsin, Leslie, bana gülüyorsun. Senin gibi genç bir adam
arkadaşın Egerton'ı kovan adamların altında kalacak kadar
kötü olamazdı?"

"Kamu görevlerindekilerin her hükümet değişikliğinde emekliye ayrılması olağan bir durum değildir."

"Elbette hayır; ama her zaman emekliye ayrılan bir bakanın akrabaları; her zaman politikacı olarak kabul edilen ve parlamentoya girmeyi düşünenler, tabii ki bir sonraki seçimde yapacaksınız.
Ama siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz, siz kararlı bir politikacısınız, o takdire şayan broşürün yazarı! Sizinle samimi bir ilgisi olan arkadaşım Hazeldean'a, A, B, C gibi açık bir onur meselesinde hiç şüphe duymadığınızı söylemek istemezdim."

"Gerçekten de, Sir John," dedi Randal, nezaketini yeniden kazanırken, ilçe üyesine içtenlikle
ağır bir lanet savurdu, "Bu konularda o kadar yeniyim ki, daha önce söyledikleriniz hiç aklıma gelmemişti. Hiç şüphe yok ki haklısınız; her halükarda Bay Egerton'dan daha iyi bir rehber ve danışman bulamazdım."

SIR JOHN.--"Hayır, kesinlikle; mükemmel bir beyefendi, Egerton! Keşke onunla ve Hazeldean ile
barışabilseydik."

RANDAL (iç çekerek).--"Ah, keşke yapabilseydik!"

SIR JOHN.--"Ve şimdi biraz şansımız var; çünkü eski okulun tüm gerçek
adamlarının bir arada durması gereken zaman geliyor."

RANDAL.--"Akıllıca, takdire şayan bir şekilde söyledin, sevgili Sır John. Ama, beni mazur gör, büyükelçiye
saygılarımı sunmalıyım." Randal kaçtı ve geçerken,
büyükelçinin kendisini yan odada, bir köşede Audley Egerton ile
görüşürken gördü. Büyükelçi çok ciddi görünüyordu, Egerton ise her zamanki gibi sakin
ve anlaşılmazdı. O sırada kont yanından geçti ve büyükelçi ona çok sert bir şekilde eğildi.

Randal, bir süre sonra, aşağıda pelerinini ararken, Audley
Egerton beklenmedik bir şekilde ona katıldı.

"Ah, Leslie," dedi papaz, her zamankinden daha fazla nezaketle, "eğer
gece havasının senin için çok soğuk olduğunu düşünmüyorsan, birlikte eve yürüyelim.
Arabayı gönderdim."

Patronundaki bu küçümseme o kadar tuhaftı ki, Randal'ı oldukça şaşırttı ve ona bir kötülük önsezisi verdi. Sokakta olduklarında, Egerton bir duraklamadan sonra başladı,

"Sevgili Bay Leslie, umudum ve inancım,
en azından sizin için bir yeterlilik sağladığımdı; ve daha sonra, size daha da parlak bir kariyer
açabileceğimdi. Şşşş! Minnettarlığınızdan şüphem yok; devam edeyim.
Hükümetin aldığı bazı kararlardan sonra, Avam Kamarası'nda yenilebiliriz ve
elbette istifa edebiliriz. Bunu önceden söylüyorum, çünkü bu durumda,
en iyi yolunuzun ne olacağını düşünmek için zamanınız olmasını istiyorum. O zaman size hizmet etme gücüm muhtemelen sona erebilir. Şüphesiz (yakın bağımızı ve
geleceğinizle ilgili görüşlerimin çok iyi bilindiğini
görünce),--şüphesiz, sizin tuttuğunuz yerden vazgeçmenizi ve iyi ya da kötü benim talihimi takip etmenizi bekliyordu. Ancak karşı partiyle kişisel bir düşmanım olmadığı ve dünyada seçiminizi destekleyecek ve onaylayacak yeterli bir konuma sahip olduğum için, ne olursa olsun, yerinizi korumanın daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyorsanız, bunu bana açıkça söyleyin ve bunu karakter ve itibar kaybı yaşamadan yapabileceğinizi düşünüyorum. Bu durumda, hırsınızı yalnızca siyasete karışmadan ofisinizde kademeli olarak yükselmekle sınırlayın. Öte yandan, ofisime dönme şansımı değerlendirmeyi ve böylece mevcut yerinizden istifa etmeyi tercih ederseniz; ve dahası, kendinizi sadece muhalefette değil, aynı zamanda popüler olmayan bir politikaya adarsanız, sizi parlamento hayatına sokmak için elimden geleni yapacağım. İkincisini tavsiye ettiğimi söyleyemem."

Randal, bir adamın ciddi bir düşüşten sonra hissettiği gibi hissetti, kelimenin tam anlamıyla
sersemlemişti. Sonunda durakladı,

"Efendim, sizin talihinizi, partinizi, davanızı terk edeceğimi düşünebilir misiniz?"

"Sevgili Leslie," diye cevapladı papaz, "kendinizi herhangi bir adama veya partiye, özellikle de o talihsiz broşürde olduğu gibi,
bağlıyacak kadar gençsiniz. Bu bir duygu meselesi değil, bir mantık
ve düşünce meselesi olmalı. Şimdi bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim; ancak
artıları ve eksileri göz önünde bulundurarak, seçenek
zamanı aniden gelirse ne yapacağınıza daha iyi karar verebilirsiniz."

"Ama umarım o zaman gelmez."

"Ben de öyle umuyorum ve en içten dileklerimle," dedi bakan, kasıtlı ve samimi bir vurguyla.

"Ülke için bu kadar kötü ne olabilir?" diye bağırdı Pandal. "Bana göre, şeylerin doğası gereği, sizin ve partinizin
asla dışarı çıkması mümkün değil!"

"Ve bir kez dışarı çıktığımızda, bir daha asla içeri girmemizin
doğası gereği olmadığını söyleyecek çok sayıda ukala olacak. İşte
kapıdayız."

BÖLÜM V.

Randal uykusuz bir gece geçirdi; ama aslında o, ne çok fazla uykuya ihtiyacı olan ne de alışkın olan kişilerden biriydi. Ancak,
sabahın erken saatlerinde, rüyaların kehanetsel olduğu söylendiğinde,
çok keyifli bir uykuya daldı,
yasa labirentlerinden, önceden belirlenmiş şansölyelerden geçmeye veya genç teğmenlerin sarhoş ruhlarını
şanın kayalarına çarpmaya uygun vizyonlarla dolu bir uyku;
Rood Hall'un Belvoir veya Raby kuleleriyle taçlandırılmış olarak ortaya çıktığı ve
Thornhills ve Hazeldean'ların alçakça gaspından
kurtarılan tabi topraklara ve malikanelere baktığı rüyalar; Audley
Egerton'ın altını ve gücü, Downing Caddesi'ndeki odalar ve
Grosvenor Meydanı'ndaki meyhaneler, imparatorluğun
güçlenmesiyle birlikte, gülümseyen hayalperestin eline geçmişti. Chaldaea, Darius the Median'a geçti. Neden onlardan önceki kasvetli ve endişeli düşünceleri bu kadar yalanlayan vizyonların
Randal Leslie'nin yastığını ziyaret ettiği, benim felsefemi tahmin etmekten aşar. Ancak, onların büyüsüne pasif bir şekilde boyun eğdi ve kahvaltı için merdivenlerden inerken saatin on biri vurduğunu duyduğunda irkildi. Saatin geç olmasından rahatsızdı, çünkü Egerton'un alışılmadık yumuşaklığından faydalanmayı ve bundan, bakanın önceki gece ürpertici bir şekilde önünde açtığı umutları
neşelendirmek için bazı vaatler veya teklifler çıkarmayı planlamıştı; ve genellikle sadece kahvaltıda, meşgul patronuyla özel bir görüşme fırsatı buluyordu. Ancak Audley Egerton kesinlikle dışarı çıkacaktı; ve öyle de yaptı, sadece Randal, onun alışkanlığı olduğu üzere yürüyerek değil, arabasıyla dışarı çıktığını duyduğunda şaşırdı. Randal kısa süre sonra
yalnız yemeğini bitirdi ve makamına karşı yeni ve ani bir sevgiyle
oraya doğru yöneldi. Piccadilly'den geçerken,
son zamanlarda kendisine tanıdık gelen bir sesin arkasından duydu ve
arkasını döndüğünde, Baron Levy'nin kol kola olmasa da, kendisi kadar zeki bir beyefendiyle yan yana yürüdüğünü gördü,
ama daha neşeli adımlar ve daha canlı bir tavırla, --Shakespeare'in tarif ettiği gibi, Diomed'inki gibi--

"Ayak parmaklarının ucunda yükselir; onun ruhu

Hevesle onu yerden kaldırır. "

Gerçekten de, bir insanın ruh halini ve mizacını, onun sıradan yürüyüşüne ve yürüyüşündeki tavırlarına bakarak yargılayabiliriz. Alışkanlık olarak soyut düşünceyi takip eden kişi yere bakar. Ani
dürtülere alışkın olan veya gerekli bir anıyı yakalamaya çalışan kişi, bir tür
sarsıntıyla yukarı bakar. Sabit, dikkatli, sadece pratik bir
adam olan kişi, gözleri önünde, kasıtlı bir şekilde yürümeye devam eder; ve en
düşünceli ruh hallerinde bile, bir hamal düğümünden veya bir kasap tepsisinden kaçınmak için etrafındaki şeyleri yeterince gözlemler. Ancak güçlü ganglionlara sahip olan adam - itici, canlı bir mizaca sahip, pratik olmasına rağmen yine de spekülatif;
hırslı ve aktif ve hayatta yükselmeye çalışan;
iyimser, tetikte, cesur - bir yay gibi yürür, yol arkadaşlarının başlarının biraz yukarısına bakar, ancak kendi hızlı, kolay dönüşüyle, ki bu
omuzlarına hafifçe yerleşmiş; ağzı biraz açık, gözleri
parlak, biraz huzursuz ama nüfuz edici, limanında biraz meydan okuma var, vücudu dik ama katı değil. Baronun arkadaşının görünümü böyleydi. Ve Randal, Levy'nin sesiyle
arkasını döndüğünde, baron arkadaşına, "İlk çevrelerde genç bir adam--onu güzel hanımınızın partileri için ayırtmalısınız. Nasılsınız, Bay Leslie? Sizi Bay Richard Avenel ile tanıştırayım." dedi. Sonra, kolunu Randal'ın koluna geçirirken, fısıldadı, "Birinci sınıf yetenekli,
çok zengin, cebinde iki veya üç parlamento sandalyesi var, karısı partiler veriyor--zaafı."

"Sizinle tanıştığım için gururluyum, efendim," dedi Bay Avenel, şapkasını kaldırarak. "Güzel bir gün."

"Oldukça soğuk," dedi Leslie, zayıf sindirime sahip tüm zayıf kişiler gibi, mizaç olarak üşüyordu; ayrıca, vücudunu
üşütecek kadar çok şey vardı.

"Çok daha sağlıklı, sinirleri güçlendiriyor," dedi Bay Avenel; "ama siz gençler, sisteminizi sıcak odalar ve geç saatlerle rahatlatıyorsunuz. Dans etmeyi sever misiniz, elbette, efendim?" Sonra, Randal'ın olumsuz yanıtını beklemeden, Bay Richard hızla devam etti, "Bayan Avenel'in perşembe günü bir dans partisi var, sizi Eaton Meydanı'nda görmekten çok mutlu olacak. Durun, bir kartım var;" ve bir düzine büyük davetiye kartı çıkardı, bunlardan birini seçip Randal'a sundu. Baron, o genç beyefendinin kolunu sıktı ve Randal, Bayan Avenel ile tanıştırılmanın ona büyük bir zevk vereceğini nazikçe söyledi. Sonra, Baron Levy'nin kanatları altında, bir şahinin kanatları altında bir güvercin gibi görülmek istemediği için, nazikçe kendini kurtardı ve büyük bir aceleyle,
hızla ofisine doğru yürüdü.

"Bu genç adam bir gün bir figür olacak," dedi baron. "Onun yaşında bu kadar az önyargısı olan birini tanımıyorum. Audley Egerton ile evlilik yoluyla bağlantısı var, o da--"

"Audley Egerton!" diye haykırdı Bay Avenel; "k---k kibirli, aristokrat,
hoş olmayan, nankör bir adam!"

"Neden, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Parlamentodaki ilk koltuğunu iki yakın akrabamın oylarına borçluydu ve bir süre önce kendisini ofisinde ziyaret ettiğimde, beni odadan
kesinlikle kovdu. Küstahlığını bir kenara bırak; eğer ona
ödeme yapabilirsem, sanırım iyi niyet eksikliğinden başarısız olmam!"

"Seni odadan mı kovdu? Bu, en azından çoğu insana karşı medeni, resmi olsa da Egerton'a benzemiyor. Onu zayıf noktasından
kızdırmış olmalısın."

"Halkın bu kadar cömertçe maaş ödediği bir adamın hiçbir zayıf noktası olmamalı.
Egerton'ınki ne?"

"Ah, kendini tam bir beyefendi olarak görüyor, --en iyi onura sahip bir adam," dedi Levy alaycı bir şekilde. "Orada tüylerini
tırnaklamış olmalısın. Nasıldı?"

"Unuttum," diye cevapladı Bay Avenel, evliliğinden beri Londra'daki insan onurunun ölçeğinde fazlasıyla bilgili olduğu için, şövalyelik arzusuna
kızararak bakmamak için. "Şimdi kafamızı kibirli bir şakrak kuşun tüyleriyle meşgul etmenin bir anlamı yok. Tartıştığımız konuya
geri dönersek: Önümüzdeki hafta bu parayı bana kesinlikle vermelisin."

"Güven. "

"Ve sen benim faturalarımın piyasaya girmesine izin vermeyeceksin; onları kilit altında tut
ve anahtar."

"Böylece anlaştık."

"Bu sadece geçici bir zorluk,--kraliyet yası, böyle saçmalık; ticarette panik, bu değerli bakanlar dışarı çıkmasın diye. Yakında
çalışan suların üzerinden yüzeceğim."

"Bir kağıt teknenin yardımıyla," dedi baron gülerek; ve iki beyefendi el sıkışıp ayrıldılar.

BÖLÜM VI.

Bu arada Audley Egerton'ın arabası onu Knightsbridge'deki Lord Lansmere'in evinin kapısına bırakmıştı. Kontesi sordu ve
boş olan oturma odasına alındı. Egerton her zamankinden daha solgundu; ve kapı açıldığında alnındaki alışılmadık nemi
sildi ve sert dudağında bir titreme oldu. Kontes de içeri girdiğinde, neredeyse kendi kontrolüne göre
olağandışı bir duygu gösterdi. Sessizce Audley'in elini sıktı ve yanına oturarak düşüncelerini toparladı. Sonunda şöyle dedi,

"Lansmere ve Harley ile olan yakınlığınıza rağmen, Bay Egerton, nadiren karşılaşıyoruz. Dünyanıza çok az giriyorum ve
siz gönüllü olarak bana gelmiyorsunuz."

"Hanımefendi," diye cevapladı Egerton, "Saatlerimin emrimde olmadığını söyleyerek nazik siteminizden kaçabilirim; ama size açık bir gerçekle cevap veriyorum,--ikimiz için de buluşmak acı verici olmalı."

Kontes kızardı ve iç çekti, ama iddiayı tartışmadı.

Audley devam etti: "Ve bu nedenle, beni çağırdığınızda, iletmek istediğiniz önemli bir şey olduğunu varsayıyorum?"

"Harley ile ilgili," dedi kontes, sanki özür diler gibi; "ve ben sizin tavsiyenizi dinlerim."

"Harley'e! Konuşun, yalvarıyorum."

"Oğlum muhtemelen size genç bir kızı eğittiğini ve büyüttüğünü, onu Leydi L'Estrange ve bundan sonra
Lansmere Kontesi yapmayı amaçladığını söylemiştir."

"Harley'nin benden sakladığı hiçbir şey yok," dedi Egerton kederle. "Bu genç
leydi İngiltere'ye geldi, burada, bu evde."

"Ve Harley de mi?"

"Hayır, Leydi N------ ve kızlarıyla birlikte geldi. Harley kısa süre sonra onu takip edecekti ve onu her gün bekliyorum. İşte mektubu. Dikkat edin,
bu genç kişiye, şimdi bana emanet edilen kişiye, henüz niyetini hiç iletmedi, ona asla sevgilisi olarak konuşmadı."

Egerton mektubu aldı ve dikkatle de olsa hızla okudu.

"Doğru," dedi mektubu geri verirken: "ve bunu yapmadan önce sizin Bayan Digby'yi görmenizi ve onu kendiniz yargılamanızı istiyor, -seçimini onaylayıp onaylamayacağınızı bilmek istiyor."

"Size danışmak istediğim konu şu: rütbesi olmayan bir kız;
babası, doğru, bir beyefendi, neredeyse belirsiz bir şekilde de olsa, ama
annesi, ne olduğunu bilmiyorum. Ve Harley, İngiltere'deki ilk evlerle bir ittifak
umduğum!" Kontes ellerini
kasılarak birbirine bastırdı.

EGERTON.--"Artık bir çocuk değil. Yetenekleri boşa gitti, hayatı
bir gezginin hayatı. Sana zihnini yeniden düzenleme,
yerel güçlerini yeniden uyandırma, seninkinden başka bir yuva kurma şansı sunuyor. Leydi
Lansmere, tereddüt edemezsin!"

LEDY LANSMERE.--"Evet, evet? Tüm bunlardan sonra, tüm
yaptıklarımdan sonra, umduğumdan sonra--"

EGERTON (sözünü keserek).--"Şimdi ona bir kefaret borçlusun; bu senin
elinde,--benim elimde değil." Kontes tekrar Audley'nin
elini sıktı ve gözlerinden yaşlar fışkırdı.

"Öyle olacak. Kabul ediyorum, kabul ediyorum. Susacağım, bu gururlu
kalbi ezeceğim. Ah! Neredeyse kendi kalbini kıracaktı! Böyle
konuştuğun için mutluyum. Onun sana benim rızamı borçlu olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Bunda
ikisi için de kefaret var."

"Çok cömertsiniz, hanımefendi," dedi Egerton, belli ki duygulanmış bir şekilde,
yine de her zamanki gibi, duygularını bastırmaya çalışıyordu. "Ve şimdi genç hanımı görebilir miyim? Bu konferans bana acı veriyor; görüyorsunuz, güçlü sinirlerim bile
titriyor; ve şu anda çok şey yaşamam gerekiyor,--tüm
güc ve kararlılığıma ihtiyacım var."

"Gerçekten de, Hükümetin muhtemelen emekliye ayrılacağını duyuyorum. Ama bu
şerefli bir şekilde: yakında ulusun sesi tarafından geri çağrılacak. "

"Harley L'Estrange'in gelecekteki karısını göreyim," dedi Egerton, bu teselli edici ünlemi duymadan.

Kontes ayağa kalktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika içinde Helen Digby ile geri döndü.

Helen, Leonard'ın çatı katında yanında oturan soluk, narin, yumuşak gülümsemeli ve zeki gözlere sahip çocuktan
harika bir şekilde iyileşmişti. Yaklaşık orta boydaydı, hala zayıftı ama
güzel bir şekilde şekillenmişti; dalgalı, esnek zarafetiyle kadın fikrini çok iyi ileten o mükemmel yuvarlak orantı, hayatı
süslemek ve kaba açılarını yumuşatmak için şekillenmişti; korumak için değil, süslemek için şekillenmişti. Yüzü bir sanatçının eleştirel gözünü tatmin etmemiş olabilirdi, --düzenlilik açısından kusursuz değildi; ama ifadesi
son derece nazik ve çekiciydi; ve "Ne güzel bir yüz!" diye haykırmayacak çok az kişi vardı. Alnının yumuşaklığı
melankoli ile doluydu--çocukluğu gençliğinde izlerini bırakmıştı. Adımları yavaştı ve tavırları utangaç, sakin ve ürkekti.

Audley, ona yaklaşırken ona samimiyetle baktı; ve sonra
ileriye doğru gelip elini tuttu ve öptü. "Ben senin koruyucunun
daimi dostuyum," dedi ve onu nazikçe yanındaki bir koltuğa,
bir pencerenin girintisine çekti. Gözlerini kontese doğru hızlıca
bir bakış atarak, Helen ile biraz
uzaktan sohbet etme isteğini ima etti. Böylece kontes bakışı yorumladı; ve odada kalmasına
rağmen, kendini biraz uzağa oturttu ve bir kitabın üzerine eğildi.

Bu ciddi iş adamının, bu sessiz, küçülen kızın zihnini nasıl ortaya çıkardığını görmek dokunaklıydı; ve eğer dinleseydiniz, onun nasıl böyle bir sosyal etkiye sahip olduğunu ve hayatının bir döneminde kadınlara uyum sağlamayı ne kadar iyi öğrendiğini anlardınız.

Önce Harley L'Estrange'den bahsetti, incelik ve zarafetle konuştu.
Helen ilk başta tek heceli sözcüklerle cevap verdi ve sonra, derece derece, minnettar ve açık bir sevgiyle. Audley'nin alnı gölgelendi. Sonra İtalya'dan bahsetti; ve hiçbir adamın doğasında şairlikten daha azı olmasa da,
dünyada uzun süredir bilgili birinin ve kendisininkine en zıt karakterlerden kanıtlar çıkarmaya alışmış birinin ustalığıyla, başkalarında şiir uyandırabilecek konuları önerdi.
Helen'in cevapları, kültürlü bir zevki ve büyüleyici bir kadınsı zihni ele veriyordu; ama aynı zamanda, renklerini başkalarından almaya alışkın olan birine ihanet ettiler, Yüce ve Güzel'i takdir etmek, hayranlık duymak, saygı göstermek, ama alçakgönüllülükle ve uysalca. Canlı bir coşku, çarpıcı bir özgünlük ifadesi, kendini
canlandıran, yaratıcı bir yetenek parıltısı yoktu. Son olarak, Egerton İngiltere'ye döndü, zamanın eleştirel doğasına, ülkenin sorunlu kaderlerine hizmet etme ve onları yönlendirme
yeteneğine sahip olan herkes üzerindeki taleplerine. Harley'in doğal yeteneklerini
sıcak bir şekilde genişletti ve belki de büyük bir kariyere başlamak için
İngiltere'ye döndüğü için sevindi. Helen şaşırmış görünüyordu,
ama yüzünde Audley'nin belagatinden gelen karşılık gelen bir ışıltı yoktu.
Ayağa kalktı ve ciddi, yakışıklı yüz hatlarından bir hayal kırıklığı ifadesi geçti ve hemen kayboldu.

"Elveda, sevgili Bayan Digby; özellikle
politikalarımla sizi yorduğumdan korkuyorum. Elveda, Leydi Lansmere; şüphesiz Harley'i
geri döndüğünde
göreceğim."

Sonra odadan aceleyle çıktı, arabasına bindi ve
arabacıya Downing Sokağı'na gitmesini emretti. Perdeleri indirdi ve
geri yaslandı. Yüzünde belli bir uyuşukluk belirdi ve bir iki kez
elini mekanik bir şekilde kalbine koydu.

"O iyi, sevimli, uysal, şüphesiz mükemmel bir eş olacak,"
dedi mırıldanarak. "Ama Harley'i hayal ettiği gibi seviyor mu? Hayır! Onun yeteneklerini harekete geçirecek ve dünyaya eski Harley'i geri getirecek güce ve enerjiye sahip mi? Hayır! Cennet tarafından başka birinin güneşinin gölgesi olması amaçlanan - kendisi güneş değil - bu çocuk Geçmişi telafi edip Geleceği aydınlatabilecek kişi değil."

BÖLÜM VII.

O akşam Harley L'Estrange babasının evine geldi. Onu en son gördüğümüzden beri geçen birkaç yıl, görünümünde fark edilir bir
değişime neden olmamıştı. Hala elastik gençliğini, benzersiz çeşitliliğini ve yüz ifadesini koruyordu. Anne ve babasını selamlamaktan
dokunmadan sevinç duyuyor gibiydi ve okuldan dönen bir çocuğun neşesi ve şefkatine sahipti. Helen'e karşı tavrı, karakterinin tüm karmaşıklıklarına ve kıvrımlarına
işleyen şövalyeliği yansıtıyordu. Sevgi doluydu ama saygılıydı, ona karşı,
bastırılmış ama masumca tatlı ve nazikçe samimiydi. Harley baş
konuşandı. Zamanın görünümü o kadar kritikti ki, siyasetle ilgili sorulardan kaçınamadı; ve aslında, daha önce hiç göstermediği bir ilgi gösterdi. Lord Lansmere çok sevindi.

"Neden, Harley, ülkeni seviyorsun ki?"

"Tehlikede göründüğü anda, evet!" diye cevapladı Patrician; ve
Şehvet düşkünü Atinalı'ya yükselmiş gibiydi. Sonra hevesle
eski dostu Audley'i sordu; ve merakı orada tatmin olduktan sonra,
son edebi haberleri sordu. Son zamanlarda yayınlanmış bir kitaptan çok şey duymuştu.
Rahip Dale'in Profesör Moss'a atfettiği kitabın adını verdi;
dinleyicilerinden hiçbiri okumamıştı.

Harley buna kızdı ve hepsini tembellik ve aptallıkla suçladı,
kendi tuhaf, mecazi üslubuyla. Sonra, "Peki ya kasaba dedikoduları?" dedi.

"Hiçbir zaman duymayız," dedi Leydi Lansmere.

"Boodle'da çok konuşulan yeni bir saban var," dedi Lord Lansmere.

"Tanrı yardımcın olsun. Ama White'da çok konuşulan yeni bir adam yok mu?"

"Ben White'a ait değilim."

"Yine de, duymuş olabilirsiniz, bir yabancı, bir Kont di
Peschiera."

"Evet," dedi Lord Lansmere; "Parkta bana gösterildi, - bir yabancı için yakışıklı bir adam; saçlarını düzgünce kestiriyor; beyefendi ve İngiliz gibi görünüyor."

"Ah, ah! O zaman burada!" ve Harley ellerini ovuşturdu.

"Hangi yoldan gittin? Simplon'dan mı geçtin?"

"Hayır; Viyana'dan doğruca geldim."

Sonra, maceralarını canlı bir şekilde anlatarak, dinlenmek için çekilme zamanı gelene kadar Lord Lansmere'i neşesiyle eğlendirmeye devam etti. Harley kendi odasına girer girmez annesi ona katıldı.

"Peki," dedi, "Bayan Digby'yi beğenip beğenmediğinizi sormama gerek yok mu? Kim beğenmez ki?"

"Harley, benim oğlum," dedi anne gözyaşlarına boğularak, "kendi istediğin gibi mutlu ol; sadece mutlu ol, tek istediğim bu."

Çok etkilenen Harley, bu sevgi dolu emre minnettar ve yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdi.
Ve sonra annesini yavaş yavaş Helen'le konuşmaya yönlendirerek, aniden sordu, "Ve bizim mutluluğumuz, onun mutluluğu ve benim mutluluğum, senin fikrin ne? Açıkça konuş."

"Onun mutluluğundan şüphe yok," diye cevapladı anne gururla.
"Senin mutluluğundan, bana nasıl sorabilirsin? Buna kendin karar vermedin mi?"

"Ama yine de, ne kadar iyi düşünülmüş olursa olsun, bir başkasının onayını duymak insanı neşelendirir ve cesaretlendirir. Helen'in kesinlikle çok nazik bir mizacı var."

"Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Ama zihni--"

"Çok iyi depolanmış."

"Çok az konuşuyor--"

"Evet. Acaba neden? Kesinlikle bir kadın!"

"Pshaw," dedi kontes, kendine rağmen gülümseyerek.

"Ama bana deneyinin süreci hakkında daha fazla bilgi ver. Onu bir çocuk olarak aldın ve kendi ideallerine göre eğitmeye karar verdin. Bu
kolay mıydı?"

"Öyle görünüyordu. Ona hakikat alışkanlıkları aşılamak istedim: o zaten doğası gereği
gün gibi hakikatliydi; Doğa'ya ve doğal olan her şeye karşı bir zevk:
bu doğuştan gibiydi; Sanat'ın Doğa'nın yorumcusu olarak algılanması:
bunları öğretmek daha zordu. Sanırım bunlar gelebilir.
Onu çalarken ve söylerken duydun mu?"

"HAYIR."

"Seni şaşırtacak. Çizim konusunda daha az yeteneği var; yine de,
öğretmenin yapabileceği her şey yapılmış, tek kelimeyle, o başarmış.
Mizaç, kalp, zihin, bunların hepsi mükemmel." Harley durdu ve
iç çekmesini bastırdı. "Elbette çok mutlu olmalıyım," dedi; ve
saatini kurmaya başladı.

"Elbette seni seviyor olmalı," dedi kontes, bir duraklamadan sonra. "Nasıl
başarısız
olabilir?"

"Beni sev! Sevgili annem, tam da sormam gereken soru bu."

"Sor! Aşk bir bakışta keşfedilir; sormaya gerek yoktur."

"O zaman, seni hiç keşfetmedim, temin ederim. Gerçek şu ki,
çocukluğu geçmeden önce, tahmin edebileceğiniz gibi,
onu çatımdan çıkardım. Her zamanki evimin yakınında bir İtalyan aileyle yaşıyordu. Onu sık sık ziyaret ettim, çalışmalarını yönettim, gelişimini izledim--"

"Ve ona aşık oldum?"

"Düşüş çok şiddetli bir kelime. Hayır; bir
düşüş yaşadığımı hatırlamıyorum. İlk adımdan itibaren her şey düzgün eğimli bir düzlemdi, ta ki
sonunda kendi kendime, 'Harley L'Estrange, senin zamanın geldi.
Tomurcuk
çiçeğe dönüştü.
Göğsüne al.' dedim. Ve ben
kendime, uysalca, 'Öyle olsun.' diye cevapladım. Sonra Leydi N-----'nin kızlarıyla
İngiltere'ye geldiğini öğrendim. Leydi Hazretlerinden, vesayetim altındaki çocuğumu senin evine götürmesini istedim. Sana yazdım ve onayını istedim; ve bu kabul edilirse, babamın onayını alacağını biliyordum. Buradayım,--bana aradığım onayı
ver. Yarın Helen'le konuşacağım. Belki de, sonuçta, beni reddedebilir."

"Garip, garip! böyle soğuk, böyle hafif konuşuyorsun, sen, ateşli bir aşka
bu kadar yeteneklisin!"

"Anne," dedi Harley, içtenlikle, "tatmin ol! Ben! Eskiden olduğu gibi, ne yazık ki,
aşkın beni bir daha asla ziyaret edemeyeceğini hissediyorum. Ama nazik arkadaşlık,
şefkatli dostluk, bir kadının gülümsemesinin verdiği rahatlama ve güneş ışığı,
bundan sonra çocukların sesleri,--her iki ebeveynin de kalbine
çarparak en kalıcı ve en saf sempatiyi uyandıran müzik,--bunlar benim umudum. Umut bu kadar mı aşağılık, sevgili annem?"

Kontes yine ağladı ve odadan çıktığında gözyaşları
kurumamıştı.

BÖLÜM VIII. Ah, Helen, güzel Helen, -- sessiz, dingin, fark edilmeyen, derinden hissedilen kadın mükemmelliğinin bir örneği! Kadın, bir şairin havadan yarattığı idealden daha az, bir şairin yeryüzündeki yoldaşı! Gerçek şeylere dair net, güneşli vizyonu ve hassas duyusunun zarif lifleriyle, ayağı toprağa
takılan, çünkü gözleri yıldızlara fazlaca odaklanmış olanın eksikliklerini gideren kadın! Kadın, tedbirli, rahatlatıcı, kanatları kalbin etrafına sarılmış, orada dünyanın kışından etkilenmemiş ilahi bir baharı koruyan melek! Helen, yumuşak Helen, vahşi ve parlak "şehvet ve rahatlığın efendisi"nin hayatının yenilenmesini, ruhunun yeniden vaftizini bulması gerçekten sende mi? Senin uysal, ihtiyatlı, ev içi erdemlerin, Talih'in zorlu denemelerden sakladığı; üzüntüleri senin bilginden uzak olan birine ne faydası var; Ruhu, düzensiz ve huzursuz, şimdi yükselip şimdi alçalan, seninkinden daha incelikli bir vizyona, ve aklın coşku ve tutkunun kanatlarına düştüğünde onu ayakta tutabilecek bir güce ihtiyaç duyan? Ve sen, ey doğa, küçülen ve alçakgönüllü, kutsal, mutlu aşkın sakin ve neşeli atmosferi altında
geliştirilmesi ve sığınaktan çıkarılması gereken sen - Harley L'Estrange'in
sunabileceği türden bir sevgi sana yetebilir mi? Henüz taçyapraklarına sarılmış olan çiçekler, onları fırtınadan koruyabilen ve yine de güneşten koruyabilen gölgenin altında
solmayacak mı? Sevgi verdiğin yerde, uysalca da olsa, karşılığında sevgi arayan sen; ruhun tatlı ihtiyacı, tüm inancını ve bağlılığını alan kişinin hayat arkadaşı olmak, - senin isminle
utanmayan kalpteki sevinç ve üzüntü kaynaklarını etkileyebilir misin? Ayın cazibesine ve gücüne sahip misin ki, o asi denizin gelgitleri senin isteğinle
alıp
gitsin? Yine de, iki kalbin ne kadar yakın olabileceğini kim söyleyebilir, kim tahmin edebilir, aralarında hiçbir suç olmadığında ve zaman tüm bağları kendi başına
getirdiğinde? Dünyadaki en nadir şey, ikisinin de zıtlıklarıyla, uyumlarını uyumlu hale getirdiği birliktir; her biri yardımcının
kusurlarını giderir ve kaynaşarak, tek bir güçlü insan
ruhunu tamamlar! Yeterince mutluluk, Barış'ın bile nadiren başkanlık ettiği yerde, her biri sunağa, alevi değilse bile, tütsünü getirebildiğinde.
Erkeğin düşüncelerinin asil ve cömert, kadının duygularının nazik ve saf olduğu yerde, aşk önce gelmezse onu takip edebilir; ve eğer gelmezse, çelenkten güller
kaybolursa, kişi gül için iç çekebilir, ama kişi dikenden
güvendedir.

Sabah ılıktı, ancak Londra'da yaklaşan
kışın habercisi olan sis tarafından biraz bulutluydu ve Helen, Lord Lansmere'in evinin bahçesini
çevreleyen ağaçların altında düşünceli bir şekilde yürüyordu.
Dallarda hala birçok yaprak vardı; ama solgun ve solgundular. Ve kuşlar
zaman zaman cıvıldıyordu; ama notaları kederli ve şikayetçiydi.
Harley'in gelişine kadar bu evin içindeki her şey, Helen'in çekingen ve bastırılmış ruhları için garip ve hüzünlüydü. Leydi Lansmere onu nazikçe, ancak belli bir kısıtlamayla karşılamıştı; ve Harley hariç kontesin ortak olduğu kibirli tavırlar, çekingen yetimi hayrete düşürmüş ve ürkütmüştü. Leydi Lansmere'in Harley'in seçimine olan ilgisi, Helen'i çekingenliğinden çıkarma girişimleri, Helen utangaç bir şekilde konuştuğunda veya utangaç bir şekilde hareket ettiğinde tetikte olan gözleri zavallı çocuğu korkutuyordu ve ona karşı adaletsiz davranmasını sağlıyordu.

Hizmetçiler, ağırbaşlı, ciddi ve saygılı olmalarına rağmen, onurlu, eski moda bir haneye yakışır şekilde, İtalyan hizmetçilerin parlak, hoş geldiniz gülümsemeleri ve serbest konuşmalarıyla acı bir tezat oluşturuyordu. Utangaçları rahatlatan mutlu, sıcak Kıta tarzına dair anıları, etrafındaki her şeyin görkemli ve soğuk kesinliğini iki kat daha korkunç ve moral bozucu hale getiriyordu. Harley'in görüşlerini henüz bilmeyen ve Harley'in cömert bir romantizmle evlat edindiği, ev sahibi gibi davranan ve nazik bir gelini koğuşta bekleyeceğini pek hayal etmeyen Lord Lansmere'in kendisi bile, Helen'in samimi ve nazik olduğunu anlamıştı; ancak Helen'e sıradan bir çocuk gibi bakıyordu ve doğal olarak onu kontese bıraktı. Onun belirsiz konumunun, doğum ve servetinin göreceli mütevazılığının belirsiz hissi onu bunaltıyor ve acıtıyordu; hatta Harley'e olan minnettarlığı bile çaresizlik duygusuyla yük haline gelmişti. Minnettar olan karşılık vermeyi özlüyordu. Peki onun için ne yapabilirdi? Böyle düşüncelere dalarak, kıvrımlı patikalarda tek başına dolaşıyordu; ve bu tür sahte kır manzarası -yüksek, kasvetli duvarların ötesindeki Londra gürültülü ve hatta görünür, kare biçimli resmi evin pencerelerinden kaçış yok- ruhu basit sevgi dolu Doğa'yı özleyen biri için Rank hapishane sınırlarının bir türü gibi görünüyordu. Helen'in hayalleri Nero'nun neşeli havlamasıyla bölündü. Onu görmüştü ve sıçrayarak gelip büyük başını onun eline soktu. Köpeği okşamak için eğildiğinde, dürüst selamından mutluydu ve göz kapaklarında uzun süredir biriken gözyaşları sessizce onun yüzüne düştü (çünkü insanlarda bir şey bize acı verdiğinde veya bizi ürperttiğinde bir köpeğin içten nezaketinden daha fazla bizi ağlatan hiçbir şey bilmiyorum), Harley'in müzikal sesinin ardında duydu. Aceleyle gözyaşlarını kuruladı veya bastırdı, koruyucusu yaklaşıp kolunu kendi kolunun içine çekti. "Dün akşamki konuşmanızdan o kadar az dinledim ki, sevgili vesayetim,
şimdi seni Nero'nun mahrumiyetine kadar tekeline alabilirim. Ve böylece
bir kez daha memleketindesin?"

Helen yumuşak bir şekilde iç çekti.

"Çocukluğunun bildiğinden daha güzel bir himaye altında dönmeni umamaz mıyım?"

Helen gözlerini saf bir şükranla koruyucusuna çevirdi ve
ona borçlu olduğu her şeyin anısı yüreğine hücum etti.

Harley yenilendi ve içten, ama hüzünlü bir tatlılıkla, "Helen,
gözlerin bana teşekkür ediyor; ama sözlerinden önce beni dinle. Hiçbir
teşekkürü hak etmiyorum. Sana garip bir bencillik ve bencillik itirafında bulunmak üzereyim."

"Sen!--oh, imkansız!"

"Kendini yargıla ve sonra hangimizin minnettar
olacağına karar ver. Helen, ben senin yaşındayken -yıllarca bir çocuktum ama
sanırım, yüreğimde bir erkek, erkeklerin güçlü enerjileri ve yüce özlemleriyle, o zamandan beri olduğumdan daha fazla -sevdim ve derinden-"

Bir an durakladı, belirgin bir mücadele içinde. Helen sessizce şaşkınlıkla dinledi, ama onun duyguları onun duygularını uyandırdı; onun hassas kadın kalbi
teselli etmek için can atıyordu. Bilinçsizce kolu onun koluna daha az hafifçe yaslandı.

"Derin ve kederli. Uzun bir hikaye, bundan sonra anlatılabilir.
Dünyalılar aşkımı delilik olarak adlandırırdı. O zamanlar bunun üzerinde düşünmedim,
şimdi de düşünemiyorum. Yeter: ölüm aniden, korkunç bir şekilde ve
bana, gizemli bir şekilde, sevdiğim kişiyi vurdu. Aşk yaşamaya devam etti. Neyse ki,
belki de benim için, kedere değil, onun hareketsiz şımartılmasına hızlı bir dikkat dağıtıcı şey vardı. Bir askerdim; ordularımıza katıldım. İnsanlar bana cesur dediler.
Dalkavukluk! Yaşam düşüncesinin önünde bir korkaktım. Ölümü aradım:
uyku gibi, çağrımıza gelmez. Huzur geldi.
Rüzgarlar düştüğünde yelkenler nasıl düşerse, heyecan sona erdiğinde de her şey bana
düz ve nesnesiz göründü. Ağır, çok ağırdı kalbim. Belki de keder daha az inatçıydı, ama kendimi suçlamak için nedenlerim olduğundan korkuyordum. O zamandan
beri bir gezgin, bir kendi kendine sürgün. Çocukluğum hırslıydı,--tüm hırslar sona erdi. Alevler, kalbin özüne ulaştığında,
yayılır ve her şeyi küle çevirir. Kısa keseyim:
Böyle zayıfça şikayet etmek istemedim,--Cennetin bana bu kadar çok nimet verdiği!
Sanki, insanların ortak nesnelerinden ve sevinçlerinden ayrılmış gibi hissettim.
Yıllar geçtikçe, asi mizaçların beni nasıl ele geçirdiğini görünce irkildim.
Kendimi tekrar canlı bir kalbe bağlamaya karar verdim--kendi kalbimi yeniden
canlandırmak için tek şansımdı. Ama sevdiğim kadın benim tipim olarak kaldı ve gördüğüm her şeyden farklıydı. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, 'Çocukluğumdan itibaren genç ve taze bir hayat yetiştireceğim, idealime göre büyüyeceğim.' Bu düşünce beni rahatsız etmeye başladığında, seni keşfetme şansım oldu. Erken hayatının romantizmiyle vurulmuş, cesaretinden etkilenmiş, şefkatli doğandan büyülenmiş bir şekilde kendi kendime dedim ki, 'İşte aradığım şey bu.' Helen, senin 'Hayatının' koruyuculuğunu üstlenirken, uysal çocukluğuna bahşetmeye çalıştığım tüm kültürde, tekrar ediyorum, ben sadece egoisttim. Ve şimdi, konuşmam gereken, senin dinlemen gereken yaşa geldiğinde; şimdi, kendi annemin kutsal çatısı altındayken; şimdi sana soruyorum, bu kalbi, boşa harcanmış yıllar ve çok şefkatle beslenmiş kederler gibi, terk etmiş olarak kabul edebilir misin? En azından, benim tesellicim olabilir misin? Yaşamı bir görev olarak görmeme ve bir zamanlar yükselen o özlemleri, anlamsız günlük varlığımızın yetersiz ve sefil sınırlarından kurtarmama yardım edebilir misin? Helen, sana soruyorum, bunların hepsi olabilir misin ve
--Karısı?"

Harley böyle konuşurken genç dinleyicinin deneyimsiz kalbinden geçen hızlı, değişken, tanımlanamaz duyguları tarif etmek boşuna olurdu. Tüm hayret, şefkat,
şefkatli saygı, sempati, çocukça minnettarlık pınarlarını öylesine harekete geçirdi ki, durup
yavaşça elini tuttuğunda, şaşkın, konuşamaz, güçsüz kaldı.
Harley, onun kızaran, üzgün, ifadeli yüzüne bakarken gülümsedi.
Hemen böyle teklifler fikrinin hiç aklına gelmediğini; onu hiç bir zaman bir talih kuşu olarak düşünmediğini;
onun imgesinin uyandırdığı duyguların doğası konusunda kalbini hiç dinlemediğini tahmin etti.

"Helen'im," diye devam etti sakin bir acıma duygusuyla, "aramızda biraz yaş farkı var ve belki de bundan sonra gençliğin gençlere verdiği o sevgiyi ummayabilir. Sadece şunu sormama izin verin,
açıkça cevaplayacağınız şey, Yurt dışındaki sessiz hayatımızda veya
İtalyan arkadaşlarınızın çatısı altında, bana tercih ettiğiniz birini gördünüz mü?"

"Hayır, kesinlikle hayır!" diye mırıldandı Helen. "Nasıl görebilirim; kim sizin gibi?" Sonra,
ani bir çabayla--çünkü onun doğuştan gelen dürüstlüğü alarma geçirdi ve
Harley'e olan çocuksu ve saygılı sevgisi onu
onu aldatmaktan
ürküttü--biraz kenara çekildi ve şöyle konuştu,

"Ah, sevgili koruyucum, en asil insan, en azından benim gözümde,
affet, nankör, tereddütlü görünüyorsam beni affet; ama ben,
kendimi sana layık göremem. Gözlerimi hiç bu kadar kaldırmadım. Senin
rütben, senin pozisyonun--"

"Neden sonsuza dek lanetim olsunlar ki? Unut onları ve devam et."

"Sadece onlar değil," dedi Helen, neredeyse hıçkırarak, "çok fazla olmalarına rağmen; ama ben senin tipinim, senin idealin!--Ben mi?--imkansız! Ah, senin gibi birine nasıl
bir fayda, yardım, teselli olabilirim ki!"

"Yapabilirsin, Helen--yapabilirsin," diye haykırdı Harley, böylesine safça bir alçakgönüllülükten büyülenerek. "Bu eli tutabilir miyim?" Ve Helen elini Harley'in
elinde bıraktı ve yüzünü çevirdi, neredeyse ağlıyordu.

Kış ağaçlarının altından ağırbaşlı bir adım geçti.

"Annem," dedi Harley L'Estrange, yukarı bakarak, "Sana gelecekteki
karımı takdim ediyorum."

BÖLÜM IX.

Yavaş adımlarla ve dalgın bir tavırla, Harley L'Estrange, Helen'le yaptığı olaylı görüşmenin ardından Egerton'ın evine doğru yöneldi. Grosvenor Meydanı'na giden sokaklardan birine yeni girmişti ki,
karşı yönden hızla yürüyen genç bir adam tam karşısına geldi ve kısa bir özürle geri çekilerek onu tanıdı ve haykırdı, "Ne! İngiltere'de misin, Lord L'Estrange! Geri
döndüğünüz için tebriklerimi kabul edin. Ama beni neredeyse hiç hatırlamıyor gibisiniz."

"Affedersiniz, Bay Leslie. Sizi şimdi gülümsemenizden hatırlıyorum; ama
son gördüğümden daha yaşlı göründüğünüzü söylememe izin verilen bir yaştasınız."

"Ve yine de, Lord L'Estrange, bana daha genç görünüyorsunuz gibi geliyor. "

Gerçekten de, bu cevap o kadar doğruydu ki, Leslie ile L'Estrange arasında eskisinden daha az yıl farkı varmış gibi görünüyordu; çünkü entrikacının zihnindeki kırışıklıklar yüzünde görünürken, Harley'in Hakikat ve Güzelliğe olan hayalperest hayranlığı, tapan kişiye tanrıların kalıcı gençliğini korumuş gibi görünüyordu.

Harley bu iltifatı, bir Stoacıya yakışabilecek, ancak kendisinden yıllar
önce bir hanıma evlenme teklif etmiş bir beyefendiye pek de doğal gelmeyen aşırı bir kayıtsızlıkla karşıladı.

Leslie tekrarladı: "Belki de Bay Egerton'a gidiyorsunuz. Öyleyse, onu evde bulamazsınız; ofisinde."

"Teşekkür ederim. Sonra ofisine doğru adımlarımı yeniden yönlendirmeliyim."

"Kendim gidiyorum," dedi Randal tereddütle. L'Estrange, o genç beyefendiden gördüğü kadarıyla Leslie'ye karşı hiçbir önyargıya sahip değildi; ancak Randal'ın sözleri alışılmış nezaketine bir çağrıydı ve iyi yetiştirilmiş bir hazırcevaplıkla, "Şimdiye kadar yoldaş olalım," diye yanıtladı.

Randal kendisine uzatılan kolu kabul etti; ve Lord L'Estrange, memleketinden uzun
bir süre
uzak kalmış birinin her zamanki gibi, ardından gelen diyalogda soru soran kişi olarak yer aldı.

"Sanırım Egerton her zaman aynı adamdır, hastalık için çok meşgul ve üzüntü için çok kararlı?"

"Eğer bunlardan birini hissederse, asla şikayet etmeye tenezzül etmeyecektir. Ama, gerçekten, sevgili efendim, onun sağlığı hakkında ne düşündüğünüzü çok merak ediyorum."

"Nasıl! Beni korkutuyorsun!"

"Hayır, bunu yapmak istemedim; ve lütfen ona
bu kadar ileri gittiğimi bildirme. Ama biraz yıpranmış ve
acı çekiyor gibi göründüğünü düşündüm."

"Zavallı Audley!" dedi L'Estrange, derin bir sevgi tonuyla. "Onu
arayacağım ve emin ol, adını vermeden; çünkü
insan zaafına sahip olduğunun varsayılmasından ne kadar hoşlanmadığını çok iyi biliyorum. Sana
ipucun için minnettarım, bana
bu kadar değer verdiğin birine gösterdiğin ilgi için minnettarım."

Ve Harley'in sesi Randal'a karşı daha önce hiç olmadığı kadar içtendi.
Daha sonra Randal'ın, Hükümetin muhtemel yenilgisiyle ilgili kendisine ulaşan söylentiler hakkında ne düşündüğünü ve
Audley'nin ruhunun bu tür risklerden ne kadar etkilendiğini sormaya başladı. Fakat Randal,
Harley'nin hiçbir şey iletemediğini görünce, çekingen ve temkinliydi.

"Görev kaybı, bence, Audley gibi bir adamı etkileyemez," diye gözlemledi Lord L'Estrange. "Muhalefette de aynı derecede büyük olurdu - belki de daha büyük;
ve maaşlara gelince--"

"Maaşlar iyi," diye araya girdi Randal, yarı iç çekerek.

"Sanırım, ona yerinin bizim muhteşem dostumuza maliyetinin onda birini geri ödemeye yetecek kadar iyi. Hayır, İngiliz devlet adamları için bir şey söyleyeceğim, aralarından hiçbiri şimdiye kadar yer bakımından bu kadar zengin olmamıştı."

"Ve Bay Egerton'un özel serveti büyük olmalı, bunu kabul ediyorum,"
dedi Randal, umursamazca.

"Eğer bakmak için zamanı varsa öyle olmalı."

Burada Kont di Peschiera'nın kaldığı otelin önünden geçtiler.

Randal durdu. "Bir dakika izin verir misiniz? Bu otelin önünden geçerken
kartımı buraya bırakacağım." Böyle söyleyerek
kartını kapının yanında duran bir garsona verdi. "Kont di Peschiera için," dedi yüksek sesle.

L'Estrange irkildi; ve Randal tekrar kolunu tuttuğunda, "Yani
İtalyanlar burada kalıyor; ve onu tanıyor musun?" dedi.

"Onu sadece biraz tanıyorum, sansasyon yaratan herhangi bir yabancıyı tanıdığım kadar."

"Sans yaratıyor mu?"

"Doğal olarak; çünkü yakışıklı, nüktedan ve çok zengin olduğu söyleniyor, yani sürgündeki akrabasının gelirlerini aldığı sürece."

"Görüyorum ki iyi bilgilendirilmişsiniz, Bay Leslie. Peki Kont di Peschiera'yı buraya getiren ne?"

"Bir şey duydum, ama tam olarak anlamadım, akrabasının kızıyla evleneceğine dair bir bahis hakkında ve böylece, tüm mirasın kendisine kalacağı sonucuna vardım; ve bu nedenle akrabasını bulmak ve varisi kazanmak için burada. Ama muhtemelen hikayenin haklarını biliyorsunuz ve bana bu tür dedikodulara ne kadar itibar edeceğimi söyleyebilirsiniz. "

"En azından şunu biliyorum ki, eğer böyle bir bahis oynasaydı, destekçilerinin verebileceği her türlü bahsi kabul etmenizi tavsiye ederdim," dedi L'Estrange kuru bir şekilde; ve dudakları öfkeyle titrerken, gözleri
alaycı bir mizahla parladı.

"Öyleyse, bu zavallı akrabanın mülklerini geri almak için
böyle bir ittifaka ihtiyacı olmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Evet; çünkü şimdiye kadar, kendi şansını bir haydut olarak Adalet ve İlahi Takdir'e karşı koyduğunda, bahse girmeyeceğim bir haydut tanımadım."

Randal irkildi ve sanki bir ok kalbini sıyırmış gibi hissetti; ama kısa süre sonra
kendisine geldi.

"Ve gerçekten de söz konusu genç hanımın zaten evli olduğuna dair belirsiz bir söylenti daha var -- bir İngilizle." Bu sefer irkilen
Harley oldu. "Aman Tanrım! Bu doğru olamaz, -- bu her şeyi mahveder! Tam şu anda bir İngiliz! Ama muhabir rütbesinde bir İngiliz'e güveniyorum, ya da en azından Avusturyalıların Devrimci doktrinler olarak adlandıracağı şeylere karşıt görüşleriyle tanınan birine?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Ama sadece iyi bir aileden gelen özel bir beyefendi olduğu varsayılıyor. Bu yeterli olmaz mıydı? Avusturya Mahkemesi, babaya lütuf göstermenin bir koşulu olarak kızıyla evlenmeyi emredebilir mi?"

"Hayır,--öyle değil!" dedi Harley, çok rahatsız olarak. "Ama kendinizi
büyük Avrupa monarşilerinden birinin herhangi bir bakanının yerine koyun.
Diyelim ki mevki ve servet açısından güçlü bir siyasi isyancı yasaklanmış, onun adına çok fazla faiz toplanmış, ona karşı güçlü bir parti
çaba gösteriyor; ve tam da bakan vazgeçmeye hazır olduğunda,
bu servetin ve bu mevkinin varisinin, isyancının yasaklandığı görüşlere yakın duyguların
halk arasında beslendiği bir ülkenin yerlisiyle
evli olduğunu ve böylece geri verilecek servetin, ulusal güvenliği, mevcut düzeni
bozmak için kullanılabileceğini duyar; üstelik bu, tam da Fransa'da bir halk devrimi gerçekleştiğinde ve etkileri en çok sürgün edilen ülkede
hissedildiğinde;--tüm bunları varsayalım ve sonra sürgün edilen adamın umutları için bundan daha ters bir şey olup olmadığını veya rakiplerine servetinin geri verilmesine karşı daha güçlü argümanlar sağlayıp sağlayamayacağını söyle? Ama
pshaw! bu bir hayal olmalı! Doğruysa, bunu bilmem gerekirdi."

[Fransa'da çok sayıda devrim yaşandığı için, bu hikayenin tarihlerine göre, Harley'in şüphesiz Charles X'i sürgüne gönderen ve Louis Philippe'i tahta çıkaran devrime atıfta bulunduğunu öne sürmek uygun olabilir.]

"Lord hazretlerine tamamen katılıyorum, böyle bir söylentide doğruluk payı olamaz. Belki de sürgünün muhtemel affını duyan bir İngiliz, bir varise güvenmiş ve diğer adayları uzak tutmak için haberi yaymış olabilir. Sizin hesabınıza göre, davada başarılı olursa, gelinde bir varis bulamayabilir."

"Bundan şüphem yok. Ne ayarlanırsa ayarlansın, serveti ele geçirmesine izin verileceğini
düşünemiyorum, çocukları için
askıda tutulsa bile. Ama gerçekten de, yüksek üne sahip bir İtalyan kızının bir yabancıyla evlenmesi o kadar nadir olur ki, bu fikri varsayımsal servet avcısının uzun yüzüne bir gülümsemeyle reddetmeliyiz.
Tanrı yardımcınız olsun, eğer varsa!"

"Amin!" diye yankıladı Randal, dindar bir şekilde.

"Peschiera'nın kız kardeşinin İngiltere'ye döndüğünü duydum. Onu da tanıyor musunuz?"

"Biraz."

"Sevgili Bay Leslie, tanıdıklarımızın gerektirmediği bir özgürlük aldığım için beni affedin. Hanımefendiye karşı hiçbir şey söylemiyorum. Gerçekten de, ona şefkat ve saygı duyma hakkı veren bazı şeyler duydum. Ama Peschiera'ya gelince, şerefe değer veren herkes onun bir üçkağıtçı olduğundan şüpheleniyor, ben onu bir üçkağıtçı olarak tanıyorum. Şimdi, bence gençliğin cömert içgüdüsü olan
üçkağıtçılığa karşı duyduğumuz nefreti ne kadar uzun süre korursak, erkekliğimiz o kadar güzel olacak ve yaşımız o kadar saygılı olacak. Bana katılıyor musun?"
Ve Harley aniden döndü, gözleri bir ışık seli gibi
Randal'ın soluk ve gizli yüzüne düştü. "Elbette," diye mırıldandı düzenbaz.

Harley, onu incelerken mekanik bir şekilde geri çekildi ve kolunu çekti.

Randal için şans eseri, bir şekilde veya başka bir şekilde kendini yanlış bir pozisyona
kaymış hissetmişti, nasıl veya neden olduğunu pek bilmiyordu, burada kol tarafından
tutuldu; ve berrak, açık, erkeksi bir ses haykırdı, "Sevgili dostum, nasılsın?
Şu anda meşgul olduğunu görüyorum; ancak gün içinde
mümkün olduğunda odalarıma bak."

Ve Lord L'Estrange'e sözünü kesmesi için bir özür reveransıyla, konuşmacı o sırada arkasını dönüyordu ki Harley,

"Hayır, seni arkadaşından ayırmama izin verme, Bay Leslie. Ve Egerton'ı görmek için acele etmene gerek yok; çünkü ilk görüşme için
daha eski bir dostluk ayrıcalığını talep edeceğim."

"Bay Egerton'ın yeğeni Frank Hazeldan."

"Lütfen onu geri çağırın ve beni ona tanıtın. Timon'u Atina ile barıştıracak kadar iyi bir yüzü var." Randal itaat etti ve Frank'e birkaç nazik söz söyledikten sonra Harley iki genci birlikte bırakmakta ısrar etti ve daha hızlı adımlarla Downing Sokağı'na yürüdü.

BÖLÜM X.

"O Lord L'Estrange çok iyi bir adam gibi görünüyor."

"Öyle böyle; kadınsı bir mizahçı, en saçma şeyleri söylüyor ve bunları
akıllıca buluyor. Onu boş ver. Benimle konuşmak istiyordun, Frank?"

"Evet; beni Levy ile tanıştırdığın için sana çok minnettarım. Sana
ne kadar yakışıklı davrandığını söylemeliyim."

"Dur; sana Levy ile seni tanıştırmadığımı hatırlatmama izin ver; eğer doğru hatırlıyorsam, onunla daha önce Borrowell'de tanışmıştın ve o bizimle Clarendon'da yemek yemişti, seni bir araya getirmekle ilgili tek yaptığım buydu. Aslında seni ona karşı uyarmak, uyarmamaktan daha iyiydi. Lütfen, seni ne kadar hoş ve belki de dürüst olursa olsun, hala bir tefeci olan bir adamla tanıştırdığımı düşünme. Bunu yapsaydım, baban bana haklı olarak kızardı."

"Aman Tanrım! Zavallı Levy'e karşı önyargılısın. Ama bir dinle: Çok pişman bir şekilde oturmuş, o lanet olası banknotları ve onları nasıl yenilemem gerektiğini düşünüyordum ki, Levy odama girdi; ve bana amcam Egerton'a olan uzun süreli dostluğundan ve sana olan hayranlığından bahsettikten ve (elini ver bana, Randal) sıkıntılarımda gösterdiğin nazik sempatiden ne kadar etkilendiğini söyledikten sonra, cüzdanını açtı ve banknotları kendi mülkünde güvende ve sağlam bir şekilde bana gösterdi."

"Nasıl?"

"Onları satın almıştı. 'Londra borsasında uçuşmaları benim için çok tatsız olmalı,' dedi, 've o Yahudiler er ya da geç babama başvuracaklarından emin olacaklardı. Ve şimdi,' diye ekledi Levy, 'para için acil bir acelem yok ve faizi daha adil şartlara bağlamalıyız.' Kısacası, onun tonundan daha liberal bir şey olamazdı.
Ve diyor ki, beni tamamen rahatlatmanın bir yolunu düşünüyor ve
birkaç gün içinde, planı olgunlaştığında bunu arayacak. Sonuçta, bunu sana borçluyum, Randal. Bunu onun kafasına sen soktuğuna yemin edebilirim."

"Ah, hayır, kesinlikle! Tam tersine, ben hala diyorum ki, Levy ile olan tüm
işlerinde dikkatli ol. Ne teklif etmek istediğini bilmiyorum, eminim.
Son zamanlarda Salon'dan haber aldın mı?"

"Evet, bugün. Sadece düşünün--Riccaboccalar ortadan kayboldu. Annem bana bundan söz ediyor,--çok tuhaf bir mektup. Onların nerede olduğunu bildiğimden şüpheleniyor gibi görünüyor ve beni 'gizem' olmakla suçluyor--oldukça muammalı.
Ama mektubunda bir cümle var--bakın, işte ekte--Beatrice'e atıfta bulunuyor gibi görünüyor: 'Sırlarını bana söylemeni istemiyorum, Frank, ama Randal şüphesiz sana
ilk düşüncemin senin mutluluğun olacağına, kalbinin gerçekten meşgul olduğu herhangi bir konuda
olacağına dair güvence vermiştir.'"

"Evet," dedi Randal yavaşça; "şüphesiz bu Beatrice'e atıfta bulunuyor; ancak,
sana söylediğim gibi, annen hiçbir şekilde karışmayacak,--böyle bir
karışma onun toprak sahibi üzerindeki etkisini zayıflatır. Ayrıca,
dediği gibi, senin bir yabancıyla evlenmeni isteyemez; ancak bir kez evlendiğinde,
isterdi--Ama şimdi marchesa ile nasıl bir durumdasın? Seni kabul etmeyi kabul etti mi?"

"Tam olarak değil; aslında teklif etmedim. Tavırları, çok
yumuşamış olsa da, şimdiye kadar beni cesaretlendirmedi; ayrıca, olumlu bir
beyanattan önce, kesinlikle Salon'a inip en azından
annemle konuşmalıyım."

"Kendin karar vermelisin, ama aceleci bir şey yapma: önce
benimle konuş. İşte ofisimdeyiz. Hoşça kal; ve--ve lütfen inanın ki,
Levy ile ne yaparsanız yapın, benim bunda hiçbir parmağım yok."

BÖLÜM XI.

Akşama doğru, Randal Norwood yolunda hızla ilerliyordu.
Harley'in gelişi ve o asilzade ile Randal arasında geçen konuşma, ikincisini Riccabocca'nın L'Estrange'in İngiltere'ye dönüşünü ne kadar öğrenebileceğini ve onunla
görüşmek için endişelendirdi. Çünkü, eğer ikincisi Riccabocca'nın hareketlerinde Randal'ın tavsiyesine uyduğunu öğrenirse, Harley'in Randal'ın kendisiyle samimiyetsizce konuştuğunu göreceğini düşünüyordu; ve diğer
taraftan, Lord L'Estrange'in dostça koruması altına alınan Riccabocca'nın artık Peschiera'nın entrikalarından onu
koruması için Randal Leslie'ye ihtiyacı olmayacaktı. Bir entrikacının zihninin derin ve karmaşık girintilerine dalmaya
alışkın olmayan bir okuyucu için, Randal'ın sürgünün güvenini elinde tutma konusundaki ilgisinin, Violante'nin kendisiyle evlenirse mirasçı olmaktan çıkabileceği yönündeki, birden fazla kişiden gelen güvencelerle sona ereceği düşünülebilir. "Ama belki de," diye imada bulunur bazı açık sözlü ve genç
varsayımcılar, "belki de Randal Leslie bu güzel yaratığa aşıktır?" Randal aşık! Hayır! O, bu mutlu delilik için
çok daha sert tutkulara dalmıştı. Ayrıca, aşık olabilseydi bile, o somurtkan, gizli kalbi
çekecek kişi Violante değildi; içgüdüsel asaleti, güzelliğinin ihtişamı, kadınsı olmasına rağmen, onu hayrete düşürüyordu. Bu tür erkekler yumuşak bir köleyi sevebilirler, - gözlerini bir kraliçeye
kaldıramazlar. Aşağı bakabilirler, - yukarı bakamazlar. Ama bir yandan Randal, en göz kamaştırıcı hayallerini gerçekleştirecek bir serveti güvence altına alma şansından, onu bu kadar dehşete düşüren, ne kadar olası olursa olsun, sadece güvenceye dayanarak tamamen vazgeçemezdi; ve diğer yandan, böyle bir ittifak fikrinden vazgeçmek zorunda kalırsa, Peschiera'nın açıkça belirttiği tasarımlara gerçekten yardımcı olmanın aşağılık bir hainliğini düşünmese de, yine de Frank'in Beatrice ile evliliği kesinlikle kardeşinin Violante'nin geri çekilişini öğrenmesine bağlıysa ve bu evlilik onun çıkarlarına düşündüğü kadar uygunsa, neden -sonra çıkarımlarını daha da ileri götürmedi, hatta kendisi için bile- çok karanlık görünüyorlardı; ama derin bir iç çekti ve bu iç çekiş, onurun ve erdemin açgözlülük ve hırsa karşı ne kadar zayıf olacağını önceden haber veriyordu. Bu nedenle, her açıdan,
Riccabocca, bir dizideki, hesapçı bir oyuncunun elinden atmayacağı kartlardan biriydi: repique için işe yarayabilirdi, en kötü ihtimalle oyunda iyi puan alabilirdi. İtalyanla yakınlık,
hâlâ gücün eşanlamlısı olan o bilginin ayrılmaz bir parçasıydı.

Genç adam Norwood'a giderken böyle meditasyon yaparken,
Riccabocca ve Jemima'sı oturma odalarında yakın bir şekilde görüşüyorlardı.
Ve eğer onları görebilseydiniz, okuyucu, siz de
eşit bir şaşkınlık ve merakla
ele geçirilirdiniz: çünkü aralarında kesinlikle sıra dışı bir iletişim geçmişti. Riccabocca açıkça çok heyecanlıydı ve
kendisine yabancı duygular taşıyordu. Gözlerinde yaşlar birikirken, aynı anda dudaklarını kıvıran, alaycı veya alaycı bir ifadenin tersi olan bir gülümseme belirdi; karısı başını omzuna yaslamışken, eli
elinin içindeydi ve yüzündeki ifadeden, ona
çok daha içten ve samimi bir iltifat ettiğini tahmin edebilirsiniz.
Ama tam bu sırada Giacomo içeri girdi ve Jemima, yerli İngiliz alçakgönüllülüğüyle, aceleyle
Riccabocca'nın koruyucu yanından çekildi. "Padrone," dedi Giacomo, rahatsız ettiği evlilik pozisyonuna ne kadar şaşırsa da, bunu ifşa
edemeyecek kadar ihtiyatlıydı, "Padrone, genç İngiliz'in eve doğru at sürdüğünü görüyorum ve
umarım, o geldiğinde, bu sabah sana verdiğim
tehlikeli bilgiyi unutmazsın."

"Ah, ah!" dedi Riccabocca, yüzü asılarak. "Eğer signorina evli olsaydı!"

"Benim de düşüncem bu,--sürekli düşüncem!" diye haykırdı Riccabocca. "Ve siz
genç İngiliz'in onu gerçekten sevdiğine mi inanıyorsunuz?"

"Başka neden gelsin ki, Ekselans?" diye sordu Giacomo, büyük bir saflıkla.

"Çok doğru; neden, gerçekten?" dedi Riccabocca. "Jemima, o zavallı çocuğun yüzünden çektiğim dehşete dayanamıyorum. Kendimi
açıkça Randal Leslie'ye açacağım. Ve şimdi de, İtalya'ya dönmem durumunda ciddi bir düşünce olabilecek şey artık bizim
yolumuza çıkmayacak, Jemima."

Jemima hafifçe gülümsedi ve Riccabocca'ya bir şeyler fısıldadı, o da
şunu söyledi,

"Saçmalama, anima mia. Öyle olacağını biliyorum, hiç şüphen olmasın. Sana söylüyorum, en iyi hesaplamalara göre saat dokuzdan dörde kadar. Hemen Randal'la konuşacağım. Kendisi konuşmak için çok genç, çok çekingen."

"Elbette," diye araya girdi Giacomo; "konuşmaya nasıl cesaret edebilir, bırak da
bu kadar iyi sevsin?"

Jemima başını iki yana salladı.

"Ah, korkma," dedi Riccabocca, bu hareketi fark ederek; "Ona
yargıyı vereceğim. Eğer sadece çıkarcı görüşlere sahipse, onları
yakında tespit edeceğim. İnsan doğasını oldukça iyi biliyorum, sanırım, aşkım; ve, Giacomo,
bana Machiavelli'mi getir;--doğru. Şimdi beni yalnız bırak, canım;
düşünmeliyim ve kendimi hazırlamalıyım."

Randal eve girdiğinde, Giacomo, tuhaf bir nezaketle
gülümseyerek onu oturma odasına aldı. Riccabocca'yı
yalnız buldu ve şöminenin önünde oturmuş, yüzünü eline yaslamış,
Machiavelli'nin büyük
folyosunu masanın üzerinde açıkta duruyordu.

İtalyan onu her zamanki gibi nazik bir şekilde karşıladı; ama tavırlarında belli bir ciddi ve düşünceli vakar vardı, ki bu belki de daha etkileyiciydi, çünkü nadiren üstlenilirdi. Birkaç ön gözlemden sonra Randal, Frank Hazeldean'ın kendisine Riccabocca'ların ortadan kaybolmasının Salon'da uyandırdığı merakı bildirdiğini ve doktorun Casino'ya iletilebilecek herhangi bir mektubun iletilmesiyle ilgili talimat bırakıp bırakmadığını umursamazca sorduğunu belirtti. Riccabocca, basitçe, "Mektuplar!" dedi; "Hiçbirini almıyorum; ya da en azından, o kadar nadiren alıyorum ki, bu kadar az beklenen bir olayı dikkate almaya değmez. Hayır; Casino'ya herhangi bir mektup ulaşırsa, orada bekleyecekler."

"O zaman hiçbir dikkatsizlik olasılığı göremiyorum; adresinize dair bir ipucu olma şansı yok."

"Ben de."

Şimdiye kadar tatmin olmuş ve Riecabocca'nın alışkanlıklarında gazeteleri okumak olmadığını bilerek, aksi takdirde L'Estrange'in Londra'ya gelişini öğrenebileceği için, Randal daha sonra, görünürde çok ilgiyle, Violante'nin sağlığını sormaya başladı, 
hapis cezasından etkilenmemesini umuyordu, vb. Riccabocca konuşurken ona ciddi bir şekilde baktı,
ve sonra aniden ayağa kalktığında, daha önce bahsettiğim o onurlu hava daha da çarpıcı hale geldi.

"Genç dostum," dedi, "beni dikkatle dinle ve bana dürüstçe cevap ver.
İnsan doğasını biliyorum--" Burada bilgenin dudaklarından gururlu bir memnuniyet gülümsemesi geçti ve gözleri Machiavelli'sine doğru baktı.

"İnsan doğasını biliyorum,--en azından inceledim," diye tekrarladı daha
ciddi bir şekilde ve daha az belirgin bir kendini beğenmişlikle; "ve inanıyorum ki
benim için tamamen yabancı biri,
kendisine hiç de azımsanmayacak bir sorun çıkaran, benim işlerime ilgi gösterdiğinde," diye devam etti bilge adam, elini Randal'ın omzuna koyarak, "bir oğulun asla aşamayacağı bir ilgi, güçlü bir kişisel güdünün etkisi altında olmalı."

"Ah, efendim!" diye bağırdı Randal, biraz daha solgunlaşarak ve titrek bir tonla. Riccabocca, ona üstün bir varlığın şefkatiyle baktı
ve onun çıkarımsal teorilerini sürdürdü. "Sizin durumunuzda, bu neden nedir? Politik değil; çünkü hükümetinizin görüşlerini paylaştığınızı düşünüyorum ve bu görüşler benimkileri desteklemiyor. Maddi veya hırslı hesaplar değil; çünkü
bu tür hesaplar sizi mahvolmuş bir sürgün adına nasıl işe alabilir? Geriye ne kalıyor? Neden, sizin yaşınızda her zaman en doğal ve en güçlü olan neden. Sizi suçlamıyorum. Machiavelli'nin kendisi bile böyle bir nedenin en bilge zihinleri etkilediğini ve en sağlam
Devletleri devirdiğini kabul ediyor. Kısacası, genç adam, aşıksın ve kızım Violante'ye."

Randal, kendi maskeli bataryalarına yöneltilen bu doğrudan ve beklenmedik suçlama karşısında o kadar şaşırmıştı ki, savunmasını bile denemedi. Başı göğsüne düştü ve konuşamadı.

"Şüphesiz," diye devam etti insan doğasının nüfuz eden yargıcı, "mutlu yaşınızı karakterize eden övgüye değer ve cömert endişeler yüzünden, bana kalbinizin durumunu gönüllü olarak açıklamaktan alıkonulmuş olurdunuz. Bir zamanlar sahip olduğum konumdan gurur duyduğumu veya mirasımı geri alma umuduyla iyimser olduğumu, Violante için evlilik görüşlerimde aşırı hırslı olabileceğimi düşünebilirsiniz; veya siz, onur ve servete kavuşmamı beklerken, aşkı ve gençliği etkileyen son sebeplerden etkilenmiş gibi görünebilirsiniz; ve bu nedenle, sevgili genç dostum, İngiltere'deki olağan gelenekten ayrıldım ve kendi ülkemde çok yaygın olan bir geleneği benimsedim. Bizimle, bir talip, bir babanın onayından emin olana kadar nadiren ortaya çıkar. Sadece şunu söylemem gerekiyor, eğer haklıysam ve kızımı seviyorsanız, hayattaki ilk hedefim onu ​​güvende ve güvenli; ve tek kelimeyle--beni anlıyorsun."

Şimdi, üstün bilgelik ve yetenek iddiasında bulunmayan biz sıradan ölümlüleri, bu iki çok
zeki şahsiyetin yaptığı büyük hataları görmek, büyük bir teselli ve avutsun--Dr. Riccabocca,
kendini karakterle ilgili derin bilgisine göre değerlendiriyor ve Randal
Leslie, düşünce ve eylemin her deliğini ve köşesini yoklayarak, güç olan bilgiyi çıkarmaya alışkın! Zira bilge, sadece gençliğindeki kendi kalbine değil, aynı zamanda genç üzerindeki usta tutkunun genel etkisine bakarak, Randal'a o yetenekli diplomatın doğasına tamamen yabancı duygular atfetmişken, Riccabocca konuşmasını bitirir bitirmez, Randal, kendi kalbine ve olgun yaştaki ve Machiavelli'nin öğrencisi olan övünen dünyevi bilgeliği
etkileyen
genel yasalara bakarak, Riccabocca'nın gençliğine ve deneyimsizliğine güvenerek onu içeri almak istediğine hemen karar verdi.

"Zavallı genç!" diye düşündü Riccabocca, "ona verdiğim
mutluluğa ne kadar da hazırlıksız!"

"Kurnaz ihtiyar Cizvit!" diye düşündü Randal; "Son görüşmemizden bu yana, mirasını geri alma şansının olmadığını kesinlikle öğrendi ve
bu yüzden bana bir şilin bile vermeden bir kızın elini uzatmak istiyor.
Başka ne gibi bir amacı olabilir ki? Kızının İtalya'nın en büyük varisi olma ihtimali çok düşük olsa bile, onu bana bu kadar ilgisiz bir şekilde vermeyi hayal eder miydi? Bu mantıklı."

Kendisine kurulan tuzağa duyduğu kızgınlıkla harekete geçen Randal, kendisine yöneltilen ilgisiz ve saçma sevgiyi tamamen reddetmek üzereyken, bunu yaparak İtalyan'ı ölümcül şekilde gücendirebileceğini, çünkü kurnazların asla kandırılmayı reddedenleri affetmediğini ve Riccabocca ile samimi ve yakın ilişkileri sürdürmenin onun çıkarına olabileceğini düşündü;
bu nedenle, ilk dürtüsünü bastırarak, haykırdı,

"Ah, çok cömert bir adam! Uzun zamandır şaşkınlığımı, minnettarlığımı ifade edemediğim için beni affet; ama hayır, sizin beklentileriniz bu kadar belirsizken, sizin düşüncesiz cömertliğinizden faydalanamam. Nadir davranışlarınız, benim kendi
tehlikelerimi ancak iki katına çıkarabilir, eğer siz, kesinlikle umduğum ve inandığım gibi, büyük mülklerinize geri dönerseniz--doğal olarak benden çok daha yüksekte görünürsünüz.
Bu umutlar başarısız olursa, o zaman, gerçekten, farklı olabilir; ancak
o zaman bile, kızınıza layık
olarak sunabileceğim hangi pozisyon, hangi servet var?"

"Sen iyi doğmuşsun! Bütün beyefendiler eşittir," dedi Riccabocca, bir tür
kolay asaletle. "Gençliğin, bilgin, yeteneğin var,--bu mutlu ülkedeki belirli zenginliklerin kaynakları,--güçlü bağlantıların var; ve,
sonuç olarak, eğer aşk için evlenmekten memnunsan, ben de memnun olurum;
eğer değilse, açıkça konuş. Mülklerimin geri verilmesine gelince, düşmanım yaşarken bunun olası olduğunu pek düşünemiyorum. Ve hatta o durumda bile, seni en son gördüğümden beri, bir şey oldu," diye ekledi Riccabocca,
Randal'a tuhaf bir şekilde uğursuz ve kötü niyetli görünen garip bir gülümsemeyle, "bu tüm zorlukları ortadan kaldırabilir. Bu arada, beni
bu kadar abartılı bir şekilde yüce gönüllü sanma; Violante'yi Peschiera'nın tasarımlarından güvende bilmenin verdiği tatmini hafife alma,--güvende ve
sonsuza dek, bir kocanın çatısı altında. Sana bir İtalyan atasözü söyleyeceğim,--bilgelik ve dehşetle dolu bir gerçeği içeriyor,

"'Hai cinquanta Amici?--non basta. Hai un Nemico?--e troppo.'" ["Elli
arkadaşın mı var?--yeterli değil. Bir düşmanın mı var?--çok fazla."]

"Bir şey oldu!" Randal yankılandı, bu konuşmanın
sonucuna aldırmadan ve bilgenin
en vurgulu ve trajik tonuyla söylediği atasözünü zar zor duyarak. "Bir şey oldu! Sevgili
dostum, daha açık ol. Ne oldu?" Riccabocca sessiz kaldı.
"Kızını bana bağışlamana sebep olan bir şey mi?" Riccabocca
başını salladı ve kısık bir kahkaha attı.

"Tam bir şeytanın kahkahası," diye mırıldandı Randal. "Onu bağışlanmaya
değer kılmayan bir şey. Kendine ihanet ediyor. Kurnaz insanlar her zaman yapar."

"Sorunu cevaplamazsam beni affet," dedi İtalyan, sonunda, "daha sonra öğreneceksin; ama şu anda bu bir aile sırrı.
Ve şimdi sana karşı açık sözlülüğüm için başka ve daha endişe verici bir nedene yönelmeliyim." Burada Riccabocca'nın yüzü değişti ve
birbirine karışmış öfke ve korku ifadesi aldı. "Bilmelisin ki," diye ekledi sesini alçaltarak,
"Giacomo evin etrafında dolaşan ve
pencerelere bakan garip bir kişi gördü; ve hiç şüphesi yok -ben de şüphem yok- bu Peschiera'nın bir casusu veya elçisi."

"İmkansız; seni nasıl keşfedebilir?"

"Bilmiyorum; ama başka hiç kimse bunu yapmaya ilgi duymuyor. Adam
uzakta duruyordu ve Giacomo yüzünü göremiyordu."

"Sadece bir aylak olabilir. Hepsi bu mu?"

"Hayır; bize hizmet eden yaşlı kadın bir dükkanda kendisine 'İtalyan
olup olmadığımız' sorulduğunu söyledi?"

"Ve o cevapladı?"

"'Hayır;' ama 'yabancı bir hizmetçimiz vardı, Giacomo.'"

"Bunu halledeceğim. Peschiera seni keşfettiyse,
öğreneceğime güven. Hayır, soruşturmaya başlamak için senden aceleyle
geleceğim."

"Seni alıkoyamam. Şimdi ortak bir ilgimiz olduğunu
düşünebilir miyim?"

"Ah, kesinlikle evet; ama--ama--kızın! Bu kadar
güzel, bu kadar
eşsiz birinin, bana verdiğin umudu doğrulayacağını nasıl hayal edebilirim?"

"Bir İtalyan'ın kızı, elini
elinden çıkarmanın bir babanın hakkı olduğunu düşünerek yetiştirilir."

"Peki ya kalp?"

"Cospetto!" dedi İtalyan, cinsiyete ilişkin meşhur fikirlerine sadık kalarak, "bir kızın kalbi bir manastır gibidir,--manastır ne kadar kutsalsa,
kapısı da o kadar hayırseverdir."

BÖLÜM XII.

Randal evden henüz ayrılmıştı ki, Violante ile ilgili her şeyde şefkatle endişelenen Bayan Riccabocca kocasına katıldı.

"Genç adamı çok seviyorum," dedi bilge, "gerçekten çok seviyorum.
İnsan doğası hakkındaki genel bilgimden dolayı onu tam da beklediğim gibi buluyorum; çünkü aşk genellikle gençlikle birlikte gelir, alçakgönüllülük de genellikle yeteneğe eşlik eder. Genç, dolayısıyla aşık; yeteneği var, dolayısıyla alçakgönüllü, alçakgönüllü ve saf. "

"Ve onun sevgisine olan ilginin seni hiçbir şekilde etkilemediğini mi düşünüyorsun?"

"Tam tersine; ve onu daha da kanıtlamak için, kızımla bir ittifaktan her halükarda elde edeceği
dünyasal avantajlar hakkında tek bir kelime etmedim. Her halükarda: çünkü ülkemi geri alırsam, onun serveti güvence altına alınmış olur; ve eğer almazsam, inanıyorum ki" (zavallı sürgün, asil ve yakışır bir gururla kaşlarını kaldırarak) "çocuğumun onurunun ve kendiminkinin de fazlasıyla farkındayım, böylece herhangi birinden onunla kendi dünyasal zararına evlenmesini isteyemem."

"Eh! Seni pek anlamıyorum, Alphonso. Elbette, senin sevgili hayatın onun evlilik payı için sigortalı; ama--"

"Pazzie-şey!" dedi Riccabocca, huysuzca; "onun evlilik payı Randal'ın doğumundan ve geleceğinden gelen genç bir adam için hiçbir şey olmazdı. Ben
bunu düşünmüyorum. Ama dinleyin: Harley L'Estrange'in dostluğundan benim için asla yararlanmaya razı olmadım; benim endişelerim damadıma kadar uzanmaz. Bu asil dostun sadece yüksek bir rütbesi değil, aynı zamanda hatırı sayılır bir etkisi var, hükümette etkisi, Randal'ın patronunda etkisi var, aramızda, genç adamı
olduğu gibi zorlamıyor gibi görünüyor; Randal'ın söylediklerine göre yargılıyorum. Bu nedenle, herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce L'Estrange'e yazmalı ve ona basitçe şöyle demeliyim, 'Beni yoksulluktan kurtarmanı asla istemedim, ama Evimin bir kızını aşağılanmaktan kurtarmanı istiyorum. Ona çeyiz veremiyorum; kocası arkadaşıma onurlu bir kariyerde ilerlemeyi, cömert bir hırsın çeyizinden daha fazlası olan enerji ve yeteneğe açılmayı borçlu olabilir mi?'"

"Ah, rütbenizi gizlemeye çalışmanız boşuna," diye haykırdı Jemima, coşkuyla; "tutkularınız harekete geçtiğinde, söylediğiniz her şeyde konuşur."

İtalyan bu övgüden pek de memnun görünmedi. "Pish," dedi, "işte buradasınız! "Yine rütbe!"

Ama Jemima haklıydı. Kocasında, lanetli Machiavelli'den kaçtığında ve kalbine adil oyun verdiğinde, görkemli ve prensvari bir şey vardı.

Ve sonraki bir saat kadarını Randal için neler yapabileceğini düşünerek ve damadı için hoş bir sürpriz tasarlayarak geçirdi, Randal o sırada daha da zeki beynini hayal kırıklığına uğratmak için zorluyordu.

Bu planlar yeterince hileli olunca, Riccabocca Machiavelli'sini susturdu ve
kısa kitap koleksiyonundan Buffon on Man ve diğer çeşitli psikolojik ciltleri çıkardı, ki bunlara çok geçmeden derinlemesine daldı.
Bu eserler neden bilgenin çalışmasının konusuydu? Belki de yakında bize bildirecektir, çünkü bu karısının bildiği bir sırdır; ve şimdiye kadar bir sır saklamış olsa da, tam da bu nedenle
Riccabocca onun takdirini uzun süre aşırı yüklemek istemeyecektir bir başkasıyla.

BÖLÜM XIII.

Randal, Baron Levy'de geç bir akşam yemeği için giyinmek üzere zamanında eve ulaştı.

Baronun yaşam tarzı, o günün en tanınmış
zariflerinden ve ayrıca, sahiplenilmesi gereken
en çirkin
yazarlardan özellikle etkilenmişti. Çünkü, modada her zaman (dış görünüş açısından) gerçek
zariflerinize en yakın olanın sizin
yazarlarınız olduğu dikkat çekicidir. Ceketinin kesimi, donanımının titizliği ve menajının ayrıntıları konusunda en titiz olan sizin
yazarlarınızdır. Parvenu ile seçkinler arasındakiler, kendi sonuçlarını bilen ve dayanacak sağlam bir şeyleri olan kişiler, modanın tüm kaprislerini takip etmekte yavaştırlar ve ne kendilerine başka bir ata kazandıran ne de bankacılarının hesabına bin dolar daha ekleyen incelikleri gözlemlemekte körelmişlerdir - sonuncusuna gelince, tam tersi! Baronun evinde ve akşam yemeğinde belirgin bir zarafet vardı. Eğer züppelerin yasal krallarından biri olsaydı, "Ne kadar mükemmel bir zevk!" diye bağırırdınız - ama insan doğası öyledir ki, onunla yemek yiyen züppeler birbirlerine, "D----'yi taklit ediyormuş gibi yapıyor! kaba köpek!" dediler. Daha gösterişli zenginliğinizin pek bir etkisi yoktu. Odalardaki mobilyalar görünüşte basitti, ama gerçekte lüks konforundan dolayı pahalıydı; komodinlerin etrafına dağılmış süs eşyaları ve porselenler
tuhaf nadirlikte ve büyük değerdeydi ve duvarlardaki resimler
mücevher gibiydi. Akşam yemeğinde masaya hiçbir tabak konulmasına izin verilmedi. O zamanlar alışılmadık olan, şimdi daha yaygın olan Rus modası benimsendi, paha biçilmez vertu'ya sahip eski Sevres tabaklarında meyve ve çiçekler ve Bohem kumaşından yapılmış
parıldayan camlar. Hiçbir hizmetçinin beklemesine izin verilmedi; her
misafirin arkasında, misafirin kendisi gibi giyinmiş, ince keten ve sade siyah giysili bir beyefendi duruyordu, misafir ve lake aynı tabaktan çıkmış gibi
görünüyordu.

Yemekler enfes; şaraplar ölmüş başpiskoposların ve elçilerin mahzenlerinden geliyordu. Misafirler seçkindi; parti sekizi geçmiyordu. Dördü akranların en büyük oğullarıydı (barondan düke kadar); biri, bir aylık bildirim olmadan asla elde edilemeyen, kendini kanıtlamış bir nüktedandı ve bir parvenu ev sahibi olduğunda, mevsim dışı yeşil bezelye ve şeftali kesinliği vardı; altıncısı, Randal'ın şaşkınlığına, Bay Richard Avenel'di; kendisi ve baron tamamlayıcıydı.

En büyük oğullar birbirlerini anlamlı bir gülümsemeyle tanıdılar; aslında en
çocuksu olanı (Londra'daki ilk yılıydı), kızarıp utangaç görünme nezaketini gösterdi. Diğerleri daha katıydı; ancak
hepsi hem Randal'a hem de Dick Avenel'e şaşkınlıkla baktılar.
İlki, çoğu kişi tarafından kişisel olarak ve herkes tarafından, ciddi, zeki, gelecek vaat eden, savurgan olmaktan çok ihtiyatlı bir genç adam olarak tanınıyordu ve
hiçbir zaman bir belaya bulaştığından şüphelenilmiyordu. Orada ne yaptı? Bay Avenel onları daha da şaşırttı. Orta yaşlı bir adam, iş hayatında olduğu söyleniyordu, onu "şehirde" görmüşlerdi (çünkü dikkat çekici bir yüzü ve figürü vardı), yani Park'ta at sürerken veya operada çukurda dinlenirken görülmüş, ancak tanınmış bir kulüpte veya "takım"larının gruplarında hiç görülmemişti; karısının korkunç üçüncü sınıf partiler verdiği, "Morning Post"ta "The Company Present" adlı bir listeyle yarım sütun kaplayan, modası geçmiş birkaç dul ve bir veya iki yabancı unvanla daha belirsiz isimlerin karanlığını iki kat daha karanlık hale getiren bir adam. Bu adamın, kararlı bir tutam avcısı ve sözde seçkinci olan Baron Levy tarafından da onlarla tanışması istenmesinin nedeni, tüm yeteneklerinin çalıştırılmasıydı. Küçük bir esnafın oğlu olan ama en iyi toplumda yer alan nüktedan, genç lordlardan çok daha fazla hava atarak, küstahça sırrı çözdü.
"İnan bana," diye fısıldadı Spendquick'e, "inan bana 'Times'ın X. Y.'si, 10 pounddan yarım milyona kadar herhangi bir miktarda borç vermeyi teklif ediyor. Tüm faturaların sahibi o; Levy ise onun çakalı."

"Aman Tanrım," dedi Spendquick, biraz endişeli bir şekilde, "eğer durum buysa, ona karşı nazik olmak daha iyi."

"Elbette," dedi nüktedan. "Ama bana L. s.'yi verecek bir X. Y. bulamadım; ve bu yüzden X. Y.'ye, herhangi bir bilinmeyen niceliğe karşı olduğumdan daha saygılı olmayacağım."

Şarap dolaşırken, parti giderek neşeli ve sosyalleşti. Levy gerçekten eğlenceli bir adamdı; kasabanın tüm dedikoduları parmaklarının ucundaydı; ayrıca, orada bulunanların her zaman zevk aldığı,
yok olanlara kötü niyetli şeyler söyleme gibi hoş bir sanata sahipti. Bay Richard Avenel de yavaş yavaş ortaya çıktı; ve masanın etrafında X.Y. olduğu fısıltısı dolaşırken, onu derin bir saygıyla dinlediler ve bu da onun moralini çok yükseltti. Hayır,
zeki bir kez onu göstermeye veya şaşırtmaya çalıştığında, Dick, çok kaba olmasına rağmen, Lord Spendquick ve benzer şekilde para piyasasında bulunan diğer beyefendiler tarafından o kadar komik bulunan bir blöf ruhuyla cevap verdi ki, kahkahalarını zeki adama karşı çevirdiler ve onu gecenin geri kalanında susturdular; bu durum partinin çok daha keyifli geçmesini sağladı. Akşam yemeğinden sonra, bekar erkeklerin sohbeti gibi, rahat ve zarif, çimlerden ve baleden ve son skandaldan siyasete doğru baktı; çünkü o zamanlar siyaset her yerde tartışılıyordu ve genç lordlardan üçü ilçe üyesiydi.

Randal pek az konuştu, ama her zamanki gibi dikkatle dinledi; ve hükümetin mahvolduğuna dair inancın ne kadar yaygın olduğunu görünce dehşete düştü. Ona olan saygıdan ve belli bir topluluğa ait olan o ince terbiyeden dolayı, Egerton'a dair kişisel hiçbir şey söylenmedi, ancak Avenel, o bakana dair birkaç kaba ifadeyi ağzından kaçırınca, baron tarafından anında engellendi. "Arkadaşım ve Bay Leslie'nin yakın akrabalığını bağışla," dedi, nazik ama ciddi bir gülümsemeyle.

"Ah," dedi Avenel, "ödediğimiz kamu görevlileri kamunun malıdır, öyle değil mi Lordum?" diyerek Spendquick'e seslendi.

"Elbette," dedi Spendquick büyük bir coşkuyla, "kamu malı, yoksa
neden onlara ödeme yapalım? Bizi bunu yapmaya
yönlendiren çok güçlü bir sebep olmalı! İnsanlara ödeme yapmaktan nefret ediyorum. Aslında," diye ekledi bir kenara not olarak, "asla yapmam."

"Ancak," diye devam etti Bay Avenel nezaketle, "sizin duygularınızı incitmek istemiyorum, Bay Leslie. Ev sahibimiz baronun duygularına gelince,
geçirdikleri egzersizden dolayı
oldukça sertleştiklerini hesaplıyorum."

"Yine de," dedi baron, sözde X. Y.'nin söylediği her canlı sözün uyandıracağı kahkahaya katılarak, "yine de, 'beni sev, köpeğimi sev,' --beni sev, Egerton'umu sev."

Randal irkildi, çünkü hızlı kulağı ve ince zekası, Levy'nin bu belirsiz karşılaştırmayı söylediği tonda uğursuz ve düşmanca bir şey yakaladı ve gözleri barona doğru kaydı. Fakat baron yüzünü eğmişti ve bir zeytinle eğleniyordu.

Bu sırada grup masadan kalktı. Dört genç asilzadenin başka bir yerde
anlaşmaları vardı ve salona tekrar girmeden ayrılmayı teklif ettiler. Goethe'nin teorisinde, birbirleriyle yakınlıkları olan monadlar karşı konulamaz bir şekilde birbirine çekildiğinden, bu neşeli zevk çocukları da ortak bir dürtüyle masadan kalkarken birbirlerinin yanına gidip şöminenin etrafında bir grup oluşturmuşlardı. Randal biraz
uzak durdu, düşüncelere daldı; nüktedan gözlüklerinin ardından resimleri inceledi; ve
Bay Avenel baronu sehpaya doğru çekti ve orada
fısıldayarak bir görüşme yaptı. Bu konuşma şöminenin etrafındaki genç beyefendilerden kaçmadı; birbirlerine baktılar.

"Yenileme yüzdesini belirliyorum," dedi biri alçak sesle. "X. Y. o kadar da kötü bir adam gibi görünmüyor," dedi bir diğeri.

"Zengin görünüyor ve zengin konuşuyor," dedi üçüncüsü.

"Duygularını ifade etmenin kararlı, bağımsız bir yolu; paralı adamlar genelde böyledir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Spendquick, gözlerini endişeyle çifte dikmişti, "bakın; X. Y. aslında cüzdanını çıkarıyor; bu tarafa geliyor. İnanın faturalarımızı aldı - benimki yarın ödenecek!"

"Benimki de," dedi bir diğeri, kenara çekilerek. "Neden, bu mükemmel bir
guet-apens."

Bu arada, onu alıkoymak için endişeli görünen barondan uzaklaşıp, bu girişiminde başarısız olarak, Dick'in hareketlerini görmüyormuş gibi bir yana döndü - bu durum grubun dikkatinden kaçmadı ve tüm şüphelerini doğruladı - Bay Avenel, ciddi, düşünceli bir yüzle ve yavaş adımlarla gruba yaklaştı. Büyük Romalı general, "Corioli'deki güvercinlikleri çırpınırken", sözde X.Y.'nin ilerlemesinin Lord Spendquick ve sempati duyan arkadaşlarının göğüslerini heyecanlandırmasından daha fazla gergin değildi. Elinde cep kitabı ve görünüşe göre gizemli girintilerinde korkutucu bir şey hissederek, Dick Avenel adım adım şömineye doğru geldi. Grup, dehşetle büyülenmiş bir şekilde hareketsiz durdu.

"Hımm," dedi Bay Avenel, boğazını temizleyerek.

"Bu uğultuyu hiç sevmiyorum," diye mırıldandı Spendquick. "Sizinle tanıştığım için gururluyum, beyler," dedi Dick, eğilerek. Böyle hitap edilen beyefendiler karşılık olarak eğildiler.

"Arkadaşım baron bunun tam olarak zamanının olmadığını düşündü--" Dick
bir an durdu; o dört genç beyefendiyi yere serebilirdin, ama Avrupa'daki hiçbir aristokrasinin üretemeyeceği dört güzel insanlığı--bir tüyle yere serebilirdin!
"Ama," diye yenilenen Avenel, cümlesini tamamlamadan, "hayatımda iyi bir fırsatı asla kaybetmemeyi bir kural haline getirdim; kısacası, şu andan en iyi şekilde yararlanmak için. Ve," diye ekledi, Lord Spendquick'in damarlarındaki kanı donduran bir gülümsemeyle, "bu kural beni çok sıcakkanlı bir adam yaptı! Bu nedenle, beyler, her birinize bunlardan bir tane sunmama izin verin"--her el soylu sahibinin arkasına çekildi,
sonra, herkesin tarif edilemez rahatlamasına, Dick,--"küçük bir dans soiree" ile bitirdi ve dört davetiye kartı uzattı.

"Çok mutluyum!" diye haykırdı Spendquick. "Genel olarak dans etmem; ama X'i--yani sizinle daha iyi bir tanışıklık kurmak için, efendim--ip üstünde dans ederdim."

Spendquick'in coşkusuna iyi huylu, hoş bir kahkaha atıldı
ve genel bir el sıkışma ve davetiye kartlarının cebine atılması.

"Dans eden bir adama benzemiyorsun," dedi Avenel, zeki adama dönerek,
genel olarak haftada beş gün dışarıda yemek yiyen zeki adamlar gibi,
tombul ve biraz gut hastasıydı; "ama akşam yemeğini saat birde yiyeceğiz."

Sonsuz bir şekilde gücenen ve iğrenen zeki adam kuru bir şekilde, "zamanının her saatinin sezonun geri kalanı için dolu olduğunu" söyledi ve barona sert bir selam vererek ayrıldı. Geri kalanlar, iyi bir ruh haliyle, kendi kabriyolelerine doğru aceleyle uzaklaştılar; ve Leslie onları salona kadar takip ediyordu ki, baron onu yakalayarak,
"Kal, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

BÖLÜM XIV.

Baron oturma odasına döndü ve Leslie onu takip etti.

"Onlar hoş genç adamlar," dedi Levy, hafif bir alayla, kendini bir koltuğa
atıp ateşi karıştırırken. "Ve hiç de gururlu değiller;
ama, kesinlikle öyleler -- bana karşı büyük yükümlülükleri var. Evet; bana çok şey borçlular, Frank Hazeldean ile uzun bir konuşma yaptım, -- iyi genç bir adam, iş konusunda olağanüstü yetenekleri var. Onun işlerini
düzenleyebilirim. Vasiyet Ofisi'ne atıfta bulunarak,
tamamen haklı olduğunuzu görüyorum; Casino mülkü Frank'e ait.
Tam mülkiyet hakkı ona ait olacak.
İadeyi tamamen o elden çıkarabilir. Böylece düzenlemelerimizde hiçbir zorluk olmayacak."

"Ama size ayrıca Frank'in babasının ölümü durumunda borç alma konusunda çekinceleri olduğunu da söylemiştim."

"Ay, öyle yaptın. Evlat sevgisi! Bunu asla iş meselelerinde hesaba katmam. Bu tür küçük endişeler, insan doğasına son derece saygın olsalar da, Kral'ın Tezgahı ihtimali karşısında
çok geçmeden kaybolur. Ve ayrıca, senin de çok akıllıca belirttiğin gibi, zeki genç arkadaşımız Madam di Negra'ya aşık."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Hayır; ama Madam di Negra söyledi!"

"Onu tanıyor musun?"

"İyi bir toplumdaki çoğu insanı tanıyorum, zaman zaman işlerini yönetmek için bir arkadaşa ihtiyaç duyarlar. Ve Hazeldean'ın şartlı mülküyle ilgili olarak belirttiğin gerçeğinden emin olduktan sonra (tedbirimi mazur gör) Madam di Negra'ya yer açtım ve borçlarını ödedim."

"Şaşırttın beni!"

"Şaşkınlık düşününce kaybolacaktır. Ama sen henüz dünyaya
çok yenisin, sevgili Leslie. Bu arada, Peschiera ile bir röportajım oldu--"

"Kız kardeşinin borçları hakkında mı?"

"Kısmen. En şerefli adam Peschiera'dır." Levy'nin, daha az nüfuz eden ölümlülerin yargısına göre, en eksik oldukları nitelikler için insanları övme alışkanlığının farkında olan Randal, bu övgüye sadece
gülümsedi ve Levy'nin devam etmesini bekledi. Ama baron bir iki dakika sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu ve sonra konuyu tamamen değiştirdi.

"Sanırım babanızın ----shire'da bir mülkü var ve muhtemelen bana Bay Thornhill, tapu senetlerini incelediğimde, bir zamanlar gerçekten de ailenize ait olduğunu gördüğüm mülkler." Baron çok zarif bir muhtıraya göz attı.--"Rood ve Dulmansberry malikaneleri,
üzerindeki çeşitli çiftliklerle. Bay Thornhill bunları satmak istiyor--eski bir müşterim, Thornhill. Bu konuda bana başvurdu. Sizce bu
geliştirilebilir bir mülk mü?"

Randal öfkeli bir yanak ve atan bir kalple dinledi. Gördük ki, onun hesaplamasında, kesinlikle cömert ve kahramanca olmasa da, yine de alçalmamış insan zihninde belli bir sempati kazanabilecek tek bir hırslı plan varsa, bu eski evinin düşmüş servetini geri kazanma ve çürüyen salonun kasvetli çoraklıklarını çevreleyen uzun süredir yabancılaşmış toprakları geri alma umuduydu. Ve şimdi bu toprakların Levy'nin amansız şikayetine girdiğini duymak - gözlerinde acı gözyaşları vardı.

"Thornhill," diye devam etti Levy, genç adamın yüzünü izlerken, "Thornhill bana mülkünün o kısmının -eski Leslie topraklarının- yılda 2.000 sterlin kazandırdığını ve kiranın
artırılabileceğini söyledi. Bunun için 50.000 sterlin alacaktı, 20.000 sterlin peşinat verecekti ve kalan 30.000 sterlini yüzde dört oranında ipotek altına alacaktı. Çok
iyi bir satın alma gibi görünüyor. Siz ne diyorsunuz?"

"Bana sormayın," dedi Randal, nadir bir dürüstlükle incinmiş bir şekilde; "çünkü o mülkü geri almak için
yaşayabileceğimi umuyordum."

"Ah, gerçekten! Bu dünyadaki sonucunuza çok büyük bir katkı olurdu, --sadece mülkün büyüklüğünden değil, kalıtımsal bağlantılarından dolayı. Ve satın alma hakkında bir fikriniz varsa,
inanın bana, yolunuza çıkmam."

"Bunun hakkında nasıl bir fikrim olabilir?"

"Ama olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Bu arazilerin, Bay Thornhill'in oğlu reşit olana ve bu araziden kurtulmak için katılana kadar satılamayacağını anladım."

"Evet, Thornhill'in kendisi de öyle düşünüyordu, ta ki tapu senetlerini incelediğimde,
yanıldığını anlayana kadar. Bu araziler, mülkün geri kalanını bağlayan
yaşlı Jasper Thornhill tarafından yapılan anlaşmaya dahil değil. Tapu mükemmel olacak. Thornhill, meseleyi hemen çözmek istiyor,--çimdeki kayıplar, anlıyor musunuz; hemen satın alan daha iyi şartlar elde edecek. Sir John Spratt parayı verecek; ancak bu arazilerin eklenmesi, Spratt mülkünü ilçede Thornhill'den daha önemli hale getirecek. Yani müvekkilim
rakibi olmaya hazır olmayan bir adamdan birkaç bin daha az almayı tercih eder. Hem illerde hem de uluslarda güç dengesi."

Randal sessizdi.

"Pekala," dedi Levy, büyük bir nezaketle, "seni üzdüğümü görüyorum;
ve çok hoş misafirlerimin bir türedi olarak adlandıracağı türden biri olsam da,
eski bir soydan gelen beyefendi olarak doğal hislerini anlıyorum.
Türedi! Ah, Leslie, hiçbir servetin, hiçbir modanın,
hiçbir şöhretin bu lekeyi silemez olması garip değil mi? Bana türedi diyorlar ve
paramı ödünç alıyorlar. Arkadaşımız olan zekiye türedi diyorlar ve tüm
küstahlığına boyun eğiyorlar -eğer onun doğumunu kabul etmeye tenezzül ederlerse--tabi onu akşam yemeğine
götürebilirlerse. İngiltere parlamentosundaki en iyi tartışmacıya türedi diyorlar ve bir gün ondan başbakan olmasını ve
yıldızlar ve jartiyerler istemesini isteyecekler. Komik bir dünya ve
yeniyetmelerin onu altüst etmek istemesine şaşmamalı."

Randal şimdiye kadar bu kötü şöhretli
tufthunter'ın, bu züppe
kapitalistin, bu tefecinin, tüm serveti bir aristokrasinin ihtiyaçlarından ve çılgınlıklarından
zorla elde edilmiş olan bu kişinin, doğal olarak, şeylerin olduğu gibi
sahip olduğunu varsaymıştı -- Baron Levy gibi adamlar için işler nasıl daha iyi olabilirdi? Ancak tefecinin demokratik öfke patlaması, onun erken
gelişmiş ve keskin gözlem yeteneğini şaşırtmamıştı. Daha önce,
bir aristokrasiye en çok yaltaklanan ve yaltaklanmadan en çok
faydalanan kişilerin, özünde onun en acımasız aşağılayıcıları olduğunu belirtmişti. Neden böyle? Çünkü demokratik görüşün tam yarısı kıskançlıktan oluşuyor; ve biz sadece gözlerimizin önüne getirileni kıskanabiliriz ve
çok yakınımızda olmasına rağmen hala ulaşılamaz olanı. Hiç kimse bir
başmeleği kıskanmaz.

"Ama," dedi Levy, kendini sandalyesine geri atarak, "yeni bir düzen başlıyor; göreceğiz. Leslie, hükümet altında parlamentoya girmemiş olman senin için şanslı; bu senin
hayatının siyasi yıkımı olur."

"O zaman bakanlığın gerçekten devam edemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette ediyorum; ve dahası, aynı ilkelere sahip bir bakanlığın
yeniden kurulamayacağını düşünüyorum. Yetenekli ve ruhlu genç bir adamsın;
doğum tarihin, iktidardaki partinin rütbesiyle kıyaslanamaz; demokratik bir partide bu, bir dereceye kadar fark yaratır. Diyorum ki, Avenel'e karşı daha medeni olmalısın; o seni bir sonraki seçimde parlamentoya geri döndürebilir."

"Bir sonraki seçim! Altı yıl sonra! Daha yeni genel bir seçim yaptık."

"Bu yıldan önce bir tane daha olacak, ya da yarısı, belki de dörtte biri, bitti."

"Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Leslie, aramızda güven olsun; birbirimize yardım edebiliriz.
Arkadaş olalım mı?"

"Bütün kalbimle. Ama sen bana yardım etsen de, ben sana nasıl yardım edebilirim?"

"Frank Hazeldean ve Casino malikanesine yardım ettin.
Bütün zeki adamlar bana yardım edebilir. Hadi o zaman, biz arkadaşız; ve söylediklerim
gizli. Bana neden bu kadar yakın bir zamanda genel bir seçim olacağını
düşündüğümü soruyorsun? Sana dürüstçe cevap vereceğim. Tanıştığım tüm kamu görevlileri arasında,
önündeki şeyleri Audley Egerton kadar net bir şekilde görebilen kimse yok."

"Onun karakteri öyle. Uzağı göremiyor, ama belli bir sınıra kadar ileri görüşlü."

"Kesinlikle öyle. Bu nedenle, kamuoyunu ve onun ani iniş çıkışlarını ondan daha iyi kimse bilemez."

"Kabul edildi."

"O halde Egerton, üç ay içinde genel bir seçime güveniyor ve ben ona bunun için
parayı ödünç verdim."

"Ona parayı ödünç verdim! Egerton senden, zengin Audley
Egerton'dan borç aldı!"

"Zengin!" diye tekrarladı Levy, tarif edilmesi imkansız bir tonda ve kelimeye,
genelde "şaklama" olarak adlandırılan, derin bir küçümsemeyi ifade eden orta parmak ve baş parmağın hareketiyle birlikte.

Daha fazla bir şey söylemedi. Randal şaşkın bir şekilde oturdu. Sonunda ikincisi mırıldandı,
"Ama eğer Egerton gerçekten zengin değilse; eğer ofisini kaybederse ve
o makama geri dönme umudu yoksa--"

"Eğer öyleyse, mahvoldu!" dedi Levy soğuk bir şekilde; "ve bu nedenle,
sizinle ilgili olarak ve gelecekteki kaderinizle ilgilenerek, diyorum ki, Audley Egerton'a
talih veya kariyer umudunuzu bağlamayın. Şimdilik yerinizi koruyun,
ama bir sonraki seçimde popüler ilkeler üzerinde durmaya hazır olun.
Avenel sizi parlamentoya geri döndürecek; gerisi şans ve
enerjiyle. Ve şimdi, sizi daha fazla alıkoymayacağım," dedi Levy, ayağa kalkıp
zili çalarak. Uşak içeri girdi. "Arabam burada mı?"

"Evet, Baron."

"Sizi herhangi bir yere indirebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim, yürümeyi tercih ederim."

"Elveda o zaman. Ve Bayan Avenel'in evindeki dans soirée'sini unutmayın." Randal mekanik bir şekilde kendisine uzatılan eli sıktı ve
merdivenlerden aşağı indi.

Taze, buzlu hava, Levy'nin uğursuz sözlerinin neredeyse felç ettiği entelektüel yeteneklerini harekete geçirdi.

Ve kurnaz düzenbazın kendi kendine söylediği ilk şey şuydu:

"Ama adamın bana söylediği şeyin amacı ne olabilir?"

Bir sonraki şuydu:--

"Egerton mahvoldu! O zaman ben neyim?" Ve üçüncüsü şuydu:

"Ve eski Leslie mülkünün o güzel kalıntısı! 20.000 pound - nasıl
alınır? Levy neden bana bundan bahsetsin?"

Ve son olarak, monolog geri döndü: "Adamın amaçları! Onun amaçları!"

Bu arada, baron kendini arabasına attı - akla gelebilecek en
rahat, en kolay araba, bekar bir adamın arabası, mükemmel zevk - hiçbir evli adamın böyle bir arabası olmamıştı; ve birkaç dakika içinde ---------'nin oteline ve Giulio Franzini, Kont di Peschiera'nın huzuruna vardı. "Mon cher," dedi baron, çok iyi Fransızcayla ve büyük ortaçağ İtalya'sının prensleri ve kahramanlarının soyundan gelenlerle en aşina eşitlikteki tonla, "mon cher, bana mükemmel purolarından birini ver. Sanırım tüm meseleleri hallettim."

"Öğrendin--"

"Hayır; henüz o kadar hızlı değil," dedi baron, kendisine uzatılan puroyu
yakarak. "Ama kız kardeşini (bu meblağın yasal olarak ona ait olduğu) evlendirmenin sana 20.000 pounda mâl olması ve kendini mirasçıyla evlendirmenin seni tamamen memnun edeceğini söylemiştin."

"Gerçekten de öyle yaptım."

"O zaman, eğer Randal Leslie genç hanımın nerede olduğunu gerçekten biliyorsa ve sana yardım edebilirse, o meblağ karşılığında her iki nesneyi de idare edeceğimden şüphem yok.
En umut vadeden, yetenekli adam Randal Leslie'dir--ama yeni doğmuş bir bebek kadar masumdur."

"Ha, ha! Masum? Ne kadar da şeytani!"

"Bu puro kadar masum, mon cher,--kesinlikle güçlü, ama çok
kolay içiliyor. Soyez tranquille!"

BÖLÜM XV.

Daniel Maclise'in o asil resmini kim görmedi, kim hayran kalmadı,
atalarım Caxton'ın ölümsüz ismini tazeliyor! Kendi adıma,
ulusal gururla, etrafında toplanan yabancıların hayranlık dolu mırıltılarını duyarken (aslında, ulusumuzun Kristal Saray'da gördüğü hiçbir şeyden daha fazla gurur duyamazdı),
diğer sanatçıların cömert doğasından, yaşayan ve ölümsüz ustaların halk kalabalığının coşkusunu onaylayan sıcak alkışlarından daha az gurur duymadan,
sanatçının her zaman ünlü olduğu çizimin kesinliğinden ve daha yakın zamanda edindiği adil, ancak muhteşem renk zenginliğinden daha çok, bu büyük eserin böylesine ayrıntılı bir şekilde ortaya çıktığı derin anlayış derinliğiydi. Matbaaya doğru kaşlarını çatmış ve sırtını İncil'e dayamış olan o keşiş,
üzerine gölge düşüren şekliyle--hücre ve manastırın ortaçağ Hıristiyanlığı ile
gün ışığında sevinen modern Hıristiyanlık arasındaki tüm geçiş, orada, Kitabı
gizleyen gölgede, Kitap dağıtıcısına sabitlenmiş kaş çatmada tasvir edilmiştir;--Napolyon'un güzelliğine sahip, Gloucester Dükü Richard'ın o kasvetli, düşünceli yüzü, bir Şeytan'ın ifadesine bürünmüş, uzaklara ve
endişeyle geleceğe bakıyor, sanki gizli suç ve amansız güç planlarına karşı
ne tür bir düşmanlığın yaratılacağını önceden görüyormuş gibi; yetenekli Nehirlerin şövalye başı, sadece profilden, miğferinin altında, sanki Şövalyeliğin asil niteliklerini çelikten savunması gereken çağın yarısı çoktan geçmiş gibi; ve en önemlisi, zanaatkarın kaba kasları ve sinirleri, tip üzerinde hizmete zorlandı ve henüz gerçekleşmemiş olan şiddetli ve tehditkar
devrimler, engebeli yüz hatlarında ve düşük örgülü alnında mücadele eden zekâ ışığı, -- tüm bunlar, keşif fikrinin iyi ve kötü, kurtarıcı ışığı ve tehlikeli fırtınalarıyla sanatçının ruhuna ne kadar derinden işlediğini gösteriyordu, beni duygu ve uygulama arasındaki tam birliği gerçekleştirdiği için büyüledi, bu da Sanatta İdeal'in gerçek ve nadir tamamlanmasıdır. Fakat dikkat edin, grubun bu şahsiyetlerinde parlak ama korkunç buluşta yer alan daha derin ve daha ciddi temsilcilikler tasvir edilirken, saatin hafif gurmelerinin keşişin asık suratına, Richard'ın huzursuz hareketine veya zanaatkarın gözlerindeki sıkıntılı parıltıya ne kadar az dikkat ettiklerine dikkat edin, Kral Edward, yakışıklı Poco curante, yeni bir oyuncakla bir çocuğun şaşkınlığından zevk alıyordu ve Clarence, meraklı ama umursamaz bakışıyla, - Caxton'ın kendisi ise sakin, dingin, kaygısız, yalnızca keşfinin tezahürüne odaklanmıştı ve şüphesiz ilk kanıtlarının bir Rivers'a mı yoksa bir Edward'a mı, bir Richard'a mı yoksa bir Henry'ye mi, Plantagenet'e mi yoksa Tudor'a mı adanacağı konusunda son derece kayıtsızdı - hepsi o yakışıklı, nazik görünümlü adam için aynıydı. Öyleyse
Soyut Biliminiz için de durum aynıdır!--tutkusuz mantığı
bir veya iki neslin acısını veya mutluluğunu hiç umursamaz. Bir kez kaynağından çıkan dere, büyük Entelektüel Deniz'e geçer, boğduğu
zavallıya veya köle olarak hizmet ettiği geminin omurgasının altına
gülümser.

Şimdi, Yaşamın Çeşitlilikleri üzerine olan bu bölüme başlamak üzereyken, bu düşünceli sanat şaheseri hafızama
zorladı ve iletmek istediğim şeyi örneklendirdi. Her çağın yüzeyinde, genellikle sadece keyifli varoluşun sıradan çocuklarını, Edwards ve Clarences'ı (ister krallar ve dükler, ister en basit konular olsun) o an eğlendiren şey, daha sonra zamanın büyük ciddi dönemi olarak yükselir. İnsan kayıtlarına geri baktığımızda, göz geçmişin ana dönüm noktaları olarak YAZARLAR'a nasıl yerleşir! Augustus, Elizabeth, XIV. Louis, Anne çağlarından dünyanın kayda değer dönemleri olarak bahsederiz.
Neden? Çünkü onları böyle yapanlar yazarlarıdır. Bir yazar çağı ile diğeri arasındaki aralıklar, kültürsüz tarihin düzlükleri ve ortak alanları gibi fark edilmeden yatar. Ve yine de, söylemesi gariptir ki, bu yazarlar aramızda yaşarken, düşüncelerimizin çok küçük bir bölümünü işgal ederler ve hayatlarımızın Babil'ini inşa ettiğimiz bitüm ve tufo'daki düzensiz boşlukları doldururlar. Bu böyledir ve belki de öyle olmalıdır, kalemşörlerin kibri hoşuna gitsin ya da gitmesin. Hayat aktif olmak içindir; ve kitaplar, eylemi gelecek nesillere verseler de, sadece bugünün bayramını yönetirler. Ve böylece, bu uzun önsözle, Randal'lardan ve Egerton'lardan, Levy'lerden, Avenel'lerden ve Peschiera'lardan, pratik yaşamın olay örgülerinden ve tutkularından aniden uzaklaşıyorum ve okuyucuyu aniden Düşüncenin fark edilmeyen anlardan, çağları birleştiren zincire yeni bir halka ördüğü o karanlık inzivalardan birine bırakıyorum.

Daha önce tarif edilen, hayali ve peri masalı benzeri bir bahçeye açılan tek penceresi olan küçük bir odada, tek başına genç bir adam oturuyordu.
Yazıyordu; mürekkebi henüz kurumamıştı, ama düşünceleri aniden işinden ayrılmıştı ve şimdi o kesintiye neden olan mektuptan kaldırılmış olan gözleri zevkle parlıyordu. "Gelecek," diye haykırdı genç adam; "buraya gel,--ona borçlu olduğum
yuvaya. Onun dostluğuna layık olmadım.
Ve o--" göğsü inip kalktı, ama yüzündeki neşe kayboldu. "Ah,
tuhaf, tuhaf, onu tekrar görme düşüncesi beni üzüyor! Onu
görmek--Ah, hayır! Benim kendi rahatlatıcı Helen'im, kendi Çocuk-meleğim! Onu
bir daha asla
göremem! Yetişkin kadın--o benim Helen'im değil. Ve yine de--ve yine de," bir duraklamadan sonra devam etti, "eğer o, düşüncelerin aktığı ve onun uzak yıldız ışığı altında titrediği sayfaları okursa, eğer
benim
imgesinin nasıl benimle birlikte durduğunu görürse ve başkalarının
benim uydurduğuma
inanırken, benim sadece hatırladığımı hissederse, o, bir an için, yine benim Helen'im olmayacak mı? Yine, kalbimde ve hayalimde, ıssız köprüde, el ele, ikimiz de yetim, o kadar kederli
günlerde durduğumuz gibi, yine de, hatırladığım kadarıyla, çok tatlı? İngiltere'deki Helen--bir rüya!"

Yarı bilinçli bir şekilde ayağa kalktı ve pencereye gitti. Çeşme gözlerinin önünde neşeyle çalıyordu ve kuş kafesindeki kuşlar kulağına yüksek sesle
şarkı söylüyordu. "Ve bu evde," diye mırıldandı, "onu en son gördüm! Ve orada,
çeşmenin şimdi fışkırdığı yerde, onun ve benim hayırseverlerimiz bana onu kaybetmem gerektiğini, böylece ün kazanmam gerektiğini söylediler. Yazık!"

Bu sırada, kıyafeti tavır ve havasının biraz üzerinde olan,
belli bir saygınlığa sahip olsa da, çok çirkin olan
bir kadın odaya girdi; ve genç adamın pencerenin yanında böyle düşünceli bir şekilde durduğunu görünce durakladı. Onun alışkanlıklarına alışmıştı; ve hayatındaki başarısından
sonra, onlara saygı duymayı öğrenmişti. Bu yüzden onun hayallerini rahatsız etmedi,
ama odayı yavaşça düzenlemeye başladı, önlüğünün köşesiyle çeşitli mobilya parçalarını tozunu aldı, bir veya iki
başıboş sandalyeyi doğru yerine koydu, ama tek bir kağıda bile dokunmadı. Erdemli kadın ve
erdemli olmak kadar nadir!

Genç adam sonunda derin ama tamamen acı verici olmayan bir
iç çekişle döndü,

"Sevgili annem, sana iyi günler. Ah, odayı en iyi şekilde göstermekte iyisin. İyi haberler! Bir ziyaretçi bekliyorum!"

"Aman Tanrım, Leonard, öğle yemeği isteyecek mi--yoksa ne?"

"Hayır, sanmıyorum, Anne. Her şeyi ona borçluyuz,--'Haec otia
fecit.' Latincemi mazur görün; Lord L'Estrange."

Bayan Fairfield'in yüzü (okuyucu ismini çoktan tahmin etmiştir)
anında değişti ve tüm kaslarında gergin bir seğirme oldu,
bu da ona yaşlı Bayan Avenel'e benzer bir aile havası verdi.

"Endişelenme, Anne. O en nazik--"

"Böyle konuşma; buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Bayan Fairfield.

"Onun tüm iyiliklerini hatırlamanın seni etkilemesine şaşmamalı. Ama
bir kez onu gördüğünde, kendini
sonsuza dek rahat bulacaksın. Ve bu yüzden, lütfen gülümse ve olduğun kadar iyi görün; çünkü
memnun olduğunda açık ve dürüst bakışınla gurur duyuyorum, Anne. Ve o da senin
yüreğini yüzünde görmeli, tıpkı benim gibi."

Bunun üzerine, Leonard kolunu dul kadının boynuna doladı ve onu öptü.
Kadın bir an ona şefkatle sarıldı ve adamın baştan ayağa titrediğini hissetti. Sonra onun kucaklamasından kurtuldu ve odadan dışarı fırladı.
Leonard belki de elbisesini düzeltmeye veya ev hanımı enerjisini diğer odaların dekorasyonuna taşımaya gittiğini düşündü; çünkü "ev" Bayan Fairfield'ın hobisi ve tutkusuydu; ve artık eğlencesi dışında
çalışmıyorken, asıl işiydi. O küçük odalarda her gün koşuşturarak ve her şeyi görünüşte aynı bırakarak geçirdiği saatler, Leonard'ın dehasının asla kavrayamadığı hayatın harikaları arasındaydı. Ama Bay Norreys veya ender bir ziyaretçi gelip, Bay Norreys bunu her zaman yapardı, "Burada her şey ne kadar da düzenli tutuluyor. Leonard siz olmadan ne yapabilirdi, Bayan Fairfield?" dediğinde her zaman çok sevinirdi.

Ve Norreys'in sonsuz eğlencesine, Bayan Fairfield her zaman aynı cevabı verirdi. "'Emredersiniz efendim ve çok teşekkür ederim, ama inanıyorum ki
oda çok tozlu olacaktır."

Bir kez daha yalnız bırakılan Leonard'ın zihni hayal dünyasına geri döndü
ve yüzü artık alıştığı ifadeye büründü.
Böylece görüldüğünde, onu en son gördüğümüzden beri çok değişmişti.
Yanları daha solgun ve inceydi, dudakları daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştı, gözleri daha
sabit ve soyuttu. Eğer dokunaklı bir Fransız
ifadesini ödünç alırsam, "Üzüntü oradan geçmişti." diyebilirdiniz. Ama yüzündeki melankoli tarif edilemeyecek kadar tatlı ve dingindi ve geniş alnında
erken gençlikte nadiren görülen o güç vardı -- fetihleri ​​ancak sakinken fetheden ve fetihlerine ihanet eden güç. Şüphe, mücadele, meydan okuma dönemi belki de sonsuza dek gitmişti; deha ve ruh insan hayatıyla
barışıktı. Çok sevimli bir yüzdü; Karakterinde o kadar nazik ve
huzurlu. Ateşten yoksun değildi; aksine, ateş o kadar açık ve o kadar kararlıydı ki, sadece ışık izlenimi veriyordu. Çocukluğun dürüstlüğü, köylünün sadeliği hala oradaydı, zekayla rafine edilmişti, ama sanki bilginin içinden geçmiş gibi görünen zeka, 'ayak iziyle' değil, kanatla, çamurdan
arınmış, yıldıza doğru eğilmiş, Varlığın çeşitli derecelerinde ancak daha güzel hakikat ve iyilik biçimlerini aramış; evde, Güzel'i tamamlayan Sanat olması gerektiği gibi,--

"In den heitern Regionen
Wo die reinen Formen wohnen."

[Evde--"Sakin bölgelerde
Saf biçimlerin yaşadığı yer. "]

Leonard bu düşüncelerden uyanmaya çalışmadı, ta ki bahçe kapısındaki
zil yüksek ve tiz bir şekilde çalana kadar; sonra ayağa kalkıp
salona doğru aceleyle giderken, Harley'in elini tuttu.

BÖLÜM XVI.

Harley'in sorularında ve Leonard'ın cevaplarında dolu dolu ve mutlu bir saat geçti, - genç adam için çok olaylı geçen yılların ardından
ilk görüşmede ikisi arasında doğal olarak ortaya çıkan diyalog.

Leonard'ın bu aradaki tarihi neredeyse tamamen içseldi,
zihnin kendi zorluklarıyla mücadelesi, hayal gücünün kendi maceralı dünyalarında gezinmesi.

Norreys'in öğrencisinin zihnini mesleğine hazırlamadaki ilk amacı, güçlerinin dengesini sağlamak,
eski sert dış yaşamın denemeleri ve tutkularıyla
sertçe sarsılan unsurları sakinleştirmek ve uyum sağlamaktı.

Norreys'in teorisi kısaca şöyleydi: Üstün bir
insan, başkalarının yararına
birinin içindeki fikirlerin geliştirilmesinden başka bir şey değildir. Bu amaçla, dikkat, birinci olarak, Toplanan
fikirlerin değerine; ikinci olarak, Disiplinlerine; üçüncü olarak, İfadelerine yöneltilmelidir. Birincisi için edinim gereklidir; ikincisi için
disiplin; üçüncüsü için sanat. Birincisi, gözlemden, hafızadan, düşünceden,
kitaplardan veya insanlardan, Aristoteles veya Fleet Street'ten türetilmiş olsun, tamamen entelektüel bilgiyi kavrar. İkincisi, sadece entelektüel değil, ahlaki eğitim gerektirir; güdülerin arındırılması ve yüceltilmesi; alışkanlıkların oluşturulması; burada yöntem, ilahi ve uyumlu bir simetrinin, akıl ve vicdanın birleşmesinin bir parçasıdır.
İlk süreçle depolanan değerli fikirler; yürürlüğe konulur ve ikinci tarafından rehberlik altına alınır; üçüncünün sonucudur,
bunları dünyanın önüne en çekici veya buyurgan biçimde koymak. Bu, kelimelerden daha az olmayan eylemlerle yapılabilir; ancak araçların amaca uyarlanması, fikirlerin bir adamın beyninden herkesin hayatına ve ruhuna geçişi, eylemde olduğu kadar kitaplarda da çalışma gerektirir. Eylemin de edebiyatı olduğu gibi sanatı vardır. Burada Norreys'in yalnızca bilginin çağrılması, yazarın eğitimi ve böylece algıları yüce ve güzel olandaki çeşitliliklere yönlendirmesi gerekiyordu, bunların adil birleşimi aynı anda YARATILIŞTIR. İnsanın kendisi yalnızca bir unsurlar bileşimidir. Doğada birleşen, sanatta yaratır. Norreys'in öğrencisinin büyük doğal güçlerini düzenlemeye ve mükemmelleştirmeye devam ettiği sistem, çok özlü ve yetersiz bir şekilde böyleydi; ve okuyucu belki de
başkaları tarafından koyulan hiçbir sistemin ne bir deha oluşturabileceğini ne de sonuçlarını dikte edebileceğini
söyleyebilir, yine de muhtemelen
türümüzün önde gelenlerini
tanıdığımız kişilerin en azından onda dokuzu, bilinçsizce,
kendilerine geçmiştir (çünkü öz-eğitim nadiren evrelerinin farkındadır),
bu süreçlerin her birinden geçmiştir. Ve durup düşünen hiç kimse,
engin deneyime, derin bilgiye ve mükemmel zevke sahip bir adam tarafından örneklendirilen bu teoriye göre, dehanın mücadelelerinin sonsuz şekilde azaltılacağını, vizyonunun netleştirilip
güçlendirileceğini ve çaba ile başarı arasındaki mesafenin belirgin şekilde
kısaltılacağını inkar etmeyecektir.

Ancak Norreys, eğitimin emek olmadan yapılabileceğini varsayan
modern öğretmenlerin hatasına düşmeyecek kadar derin bir muhakemeciydi. Hiçbir zihin, kaba ve erken egzersiz olmadan kaslı olmaz. Emek, yorucu olmalı, ancak doğru yönlerde olmalıdır. Bunun için yapabileceğimiz tek şey, gereksiz işlere bulaşarak zaman kaybını önlemektir.

Üstat böylece ilk olarak, Norreys'in kendisinin de dahil olduğu büyük bir eleştirel çalışma için materyalleri düzenleme ve derleme konusunda acemisini işe almıştı. Bu skolastik hazırlık aşamasında, Leonard, büyük bir yeteneğe sahip olduğu dilleri edinmeye zorunlu olarak yönlendirildi; geniş ve kapsamlı bir bilginin temelleri sağlam bir şekilde inşa edildi. Saban demiriyle, kaderi belirlenmiş şehrin duvarlarını çizdi. Doğruluk ve genelleme alışkanlıkları bilinçsizce oluştu; ve birikmiş materyaller arasında, araştırıldıkları amaca hizmet edenleri yakalayan o değerli yetenek, tüm gücü tek bir noktada yoğunlaştırarak dört katına çıkaran o yetenek, bir kez harekete geçirildiğinde, her emeğe amaç ve her algıya hız kazandırdı. Ancak Norreys, öğrencisini yalnızca bir kütüphanenin sessiz dünyasıyla sınırlamadı; onu sanat, bilim, edebiyat ve aktif yaşamdaki ilk zihinlerden bazılarıyla tanıştırdı. "Bunlar," dedi, "geleceğin kitaplarının yazılacağı günümüzün canlı fikirleridir: bunları inceleyin; ve burada, geçmişin ciltlerinde olduğu gibi, özenle biriktirin ve kasıtlı olarak derleyin." Norreys, o genç, ateşli zihni fikirlerin seçiminden estetik analizlerine, derlemeden eleştiriye doğru yavaş yavaş yönlendirdi; ancak
eleştiri sert, yakın ve mantıklıydı,--övgü veya yergi sözcüklerinin her biri için bir sebep. Kariyerinin bu aşamasında güzelliğin yasalarını incelemeye yönlendirildi, zihninde yeni bir ışık
doğdu; etrafına yığdığı
mermer yığınlarının arasından heykelin görüntüsü yükseldi.

Ve böylece, aniden, bir gün Norreys ona, "Artık bir derleyiciye ihtiyacım yok,--kendi yaratımlarınla ​​kendini koru." dedi. Ve Leonard yazdı,
ve derinlere gömülmüş tohumdan bir eser çiçek açtı ve toprak
güneş ışınlarına ve genişletilmiş havanın sağlıklı etkisine
iyice açıldı.

Bu ilk eser çok geniş bir okuyucu kitlesine ulaşmadı,
kendisinin algılanabilir bir
kusuru yüzünden değil--bu şeylerde şans vardır;
özgün bir dehanın ilk anonim eseri nadiren hemen
çok başarılı olur. Ancak daha deneyimli olanlar kitabın vaadini
fark etti. Mevcut yetenekleri keşfetme içgüdüsüne sahip olan yayıncılar, genellikle halkın takdirini
önler,
cömert tekliflerde bulunurlar. "Bu sefer tam anlamıyla başarılı ol," dedi Norreys; "ne modelleri ne de stili düşün. Hemen
ortak insan kalbine saldır,--tıpaları at, cesurca yüz.
Bir kelime daha,--odandan Temple Bar'a kadar yürüyüp, insanlarla kaynaşıp, insan yüzünü okuyup, büyük şairlerin neden hayatlarını çoğunlukla şehirlerde geçirdiklerini öğrenene kadar asla bir sayfa bile yazma."

Leonard böyle yazdı ve bir sabah uyandığında kendini ünlü buldu.
Sağlıklı mesleklerin şansları izin verdiği ölçüde, mevcut bağımsızlık ve öngörü ve ekonomiyle,
gelecekteki yeterlilik olasılıkları güvence altına alındı.

"Ve gerçekten de," dedi Leonard, burada anlatılandan daha uzun ama daha basit bir anlatıyı sonlandırarak, "gerçekten de, hayatımın geri kalanında kendi konularımı seçmek ve ücret kaygısı olmadan yazmak için beni özgür kılacak bir meblağı hemen elde etme şansım var. Buna, kendini
edimatlara adayan birinin gerçek (ve belki de, ne yazık ki! nadir) bağımsızlığı diyorum. Norreys, buhar makinesindeki bazı makinelerin iyileştirilmesi için çocukça planımı gördükten sonra, mekaniğe
çok zaman ayırmam konusunda ısrar etti. Bir zamanlar beni çok memnun eden çalışma
şimdi sıkıcı görünüyordu; ama iyi bir kalple içine girdim; ve sonuç olarak,
ilk fikrimi o kadar ilerlettim ki, planım en bilimsel mühendislerimizden birinin onayını aldı: ve
bunun patentinin, size söylemekten utandığım, bu kadar basit bir şeyin değerine göre
o kadar orantısız görünen
şartlarla benden satın alınacağından eminim. bir keşif. Bu arada, kalbimin iki hayalini gerçekleştirebilecek kadar zenginim zaten, - en son seni ve Helen'i gördüğüm kulübede bir yuva kurmak - yani Bayan Digby; ve o eve davet etmek
çocukluğumu barındıran."

"Annen nerede? Onu görmeme izin ver."

Leonard dul kadını çağırmak için dışarı koştu, ama şaşkınlık ve üzüntüyle
L'Estrange gelmeden önce evden ayrıldığını öğrendi. Geri döndü, kaba ve nankör görünen şeyi nasıl açıklayacağını şaşırmıştı ve tereddütlü dudak ve kızarmış yanaklarla dul kadının doğal çekingenliğinden ve kendi sade konumuna dair hissinden bahsetti. "Ve o," diye ekledi Leonard, "size borçlu olduğumuz her şeyi hatırlamakla o kadar bunalmış ki, adınızı duyduğunda asla heyecanlanmadan veya gözyaşları dökmeden
ve sizi görme düşüncesiyle bir yaprak gibi titriyor."

"Ha!" dedi Harley, gözle görülür bir duyguyla. "Öyle mi?" Ve eğildi,
yüzünü eliyle gölgeledi. "Ve," diye tekrarladı, bir duraklamadan sonra, ama başını kaldırmadan--"ve beni görme korkusunu, adımı duyduğumda hissettiğiniz bu heyecanı, yalnızca abartılı bir hisle--kendinizle tanışmamla birlikte gelen koşullara mı bağlıyorsunuz?"

"Ve belki de, gurur duyduğu bir çocuğun annesinin sadece bir köylü olması gibi bir tür utanca."

"Hepsi bu mu?" dedi Harley, ciddiyetle, şimdi yukarı bakıp gözlerini dikerek
Leonard'ın saf alnında yaşlar belirdi.

"Aman Tanrım, başka ne olabilir? Onu sert bir şekilde yargılamayın."

L'Estrange aniden ayağa kalktı, Leonard'ın elini sıktı, duyulamayan
bir şeyler mırıldandı ve sonra genç arkadaşının kolunu tutarak onu
bahçeye götürdü ve konuşmayı eski konularına geri döndürdü.

Leonard'ın kalbi Helen'i sormak için yanıp tutuşuyordu, ama yine de bir şey onu bundan alıkoyuyordu, ta ki Harley'in ondan bahsetmeye gönüllü olmadığını
görene kadar, dürtüsüne karşı koyamadı. "Ve Helen--Bayan Digby--çok
değişti mi?"

"Değişti, hayır--evet; çok."

"Çok!" diye iç çekti Leonard.

"Onu tekrar göreceğim mi?"

"Elbette," dedi Harley, şaşkınlık dolu bir tonda. "Nasıl şüphe edebilirsin?
Ve sana ünlü olduğunu söyleme zevkini saklı tutuyorum.
Kızarıyorsun; peki, senin için bunu ben söyleyeceğim. Ama ona kitaplarını vereceksin."

"O zaman henüz okumadı mı? Sonuncusunu değil mi? İlki onun dikkatini çekmeye değmezdi," dedi Leonard hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. "Daha yeni İngiltere'ye geldi; ve kitapların bana Almanya'da ulaşmış olsa da, o zamanlar yanımda değildi. Beni şehirden uzaklaştıracak bir işi hallettikten sonra seni ona ve anneme takdim edeceğim." Harley konuşurken sesinde belli bir utanç vardı; ve aniden arkasını dönerek, "Ama burada bile şiirsellik gösterdin. Bana banliyö bahçelerinin en sıradan yeri gibi görünen bir yerden bu kadar güzellik çıkarılabileceğini hayal bile edemezdim. Elbette, o büyüleyici çeşmenin şimdi çaldığı yerde, senin şiirlerini okuduğum kaba bank duruyordu."

"Doğru; en mutlu birlikteliklerimi bir araya getirmek istedim. Sanırım size, Lordum, mektuplarımdan birinde, çocukluğumda çok
mutlu ama çok zorlu bir zamanımı, hizmet ettiğim bir yabancının eşsiz nezaketine ve cömert talimatlarına borçlu olduğumu söylemiştim. Bu çeşme,
bahçesine yaptığım ve kenarında
birçok yaz günü oturup şöhret ve bilgi hayal ettiğim bir çeşmeden kopyalanmıştır."

"Doğru, bana bundan bahsettiniz; ve yabancınız sizin başarınızı duymaktan ve minnettar anılarınızdan
daha az olmamak üzere memnun olacaktır. Bu arada, onun adını
anmadınız."

"Riccabocca."

"Riccabocca! Benim sevgili ve asil dostum!--mümkün mü? İngiltere'ye dönmemin sebeplerinden biri onunla bağlantılı. Benimle
aşağı inip onu göreceksiniz. Bu akşam başlamayı düşünüyordum."

"Sevgili Lordum," dedi Leonard, "Sanırım kendinize bu kadar uzun bir yolculuktan tasarruf
edebilirsiniz. Signor Riccabocca'nın
en yakın komşum olduğundan şüphelenmek için nedenlerim var. İki gün önce bahçedeydim, aniden
gözlerimi o tepeye kaldırdığımda çalıların arasında oturan bir adamın
şeklini gördüm; ve yüz hatlarını göremesem de,
figürünün ana hatlarında ve tuhaf
duruşunda, karşı konulmaz bir şekilde bana Riccabocca'yı hatırlatan bir şey vardı. Bahçeden
hızla çıkıp tepeye tırmandım, ama o gitmişti. Şüphelerim o kadar güçlüydü ki etrafa dağılmış çeşitli dükkanlarda soruşturma yaptırdım ve bir beyefendi, karısı ve kızından oluşan bir ailenin yakın zamanda buraya gelirken yolunuzdan geçmiş olması gereken, yoldan biraz geride duran, yüksek duvarlarla çevrili bir evde yaşamaya geldiğini öğrendim; ve bunların İngiliz olduğu söylenmesine rağmen, beyefendinin kişiliğinin onu fark eden biri tarafından bana verilen tarifinden, hizmetlerindeki yabancı bir hizmetçiden ve yeni gelenlere verilen 'Richmouth' isminden, aradığınız ailenin bu olduğundan şüphem yok."

"Ve siz bunu doğrulamak için aramadınız mı?"

"Affedersiniz, ancak ailenin gözlemden açıkça kaçınması (efendinin kendisi hariç hiç kimse duvarların dışında bir şey görmemişti), ayrıca başka bir isim benimsemesi, Signor Riccabocca'nın gizlenmek için güçlü bir sebebi olduğu sonucuna varmama yol açtı; ve şimdi, hayat hakkındaki gelişmiş bilgimle ve
tüm geçmişi hatırlayarak, Riccabocca'nın
göründüğü gibi olmadığını varsaymaktan kendimi alamıyorum. Bu nedenle,
sırları ne olursa olsun, resmen
kendimi ortaya atmakta tereddüt ettim ve
yürüyüşlerinde onunla karşılaşmak için
bir şans fırsatı kolladım."

"Doğru yaptın, sevgili Leonard; ama eski dostumu görme nedenlerim
her türlü nezaket kuralını engelliyor ve hemen evine gideceğim."

"Haklıysam bana söyle, Lordum."

"Bunu yapmama izin verilmesini umuyorum. Lütfen, dönene kadar evde kal. Ve şimdi, gitmeden önce, bir soru daha: Riccabocca'nın ismini değiştirdiği için varsayımlarda bulunuyorsun, neden kendi ismini bıraktın?"

"İsmim olmasını istemezdim," dedi Leonard, derinden kızararak, "ama kendim
oluşturabileceğim bir isim."

"Gururlu şair, bunu anlayabiliyorum. Ama hangi sebepten dolayı
Oran'ın garip ve fantastik ismini aldın?"

Leonard'ın yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti. "Lordum," dedi alçak bir sesle, "bu benim çocukça bir hayalim; bir anagram."

"Ah!"

"Bilgiye olan özlemimin beni çok yanıltma,
ve belki de mahvetme ihtimalinin yüksek olduğu bir zamanda, aniden tüm zihnimi
etkileyen ve beni daha saf bir havaya çıkaran bazı şiirlere rastladım; ve bana bu şiirlerin gençliğimde, güzelliği ve dehası olan biri tarafından yazıldığı söylendi, -mezarında olan biri--benim akrabam ve onun tanıdık adı
Nora'ydı-"

"Ah," diye tekrar bağırdı Lord L'Estrange ve kolu ağır bir şekilde
Leonard'ınkine bastırdı.

"Yani, bir şekilde," diye devam etti genç yazar, tereddütle, "eğer bir şairin şöhretini kazanırsam, en azından kendi kalbimin Nora ismiyle ilişkilendirilmesini isterdim; ölümün, aksi takdirde kazanabileceği şöhreti ondan çaldığı kişiyle; onunla kim--"

Durakladı, çok heyecanlıydı.

Harley de öyleydi. Ama sanki ani bir dürtüyle, asker erkekçe başını eğdi ve şairin alnını öptü; sonra kapıya
hızla koştu, atına atladı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XVII.

Lord L'Estrange hemen Riecabocca'nın evine gitmedi.
Çok derin ve çok güçlü bir hatıranın etkisi altındaydı, dostluk iddiasının ılıklığına kolayca boyun eğmek için. Hızlı ve uzağa sürdü; ve
bu kadar hassas ve tüm sevgilere bu kadar köklü bir şekilde inatçı bir zihinden geçen duyguları tanımlamak imkansız olurdu.
İtalyan'a olan görevini hatırladığında, bir kez daha Norwood'a giden yola girdiğinde, atının yavaş temposu kendi bitkin ruhunun göstergesiydi; derin bir üzüntü ateşli bir heyecan.
"Boş bir iş," diye mırıldandı, "kendimi ölümden kurtarmak! Yine de şimdi
başka biriyle nişanlıyım; ve o, tüm erdemlerine rağmen,
o kişi değil--" Cömertçe kendini azarlayarak aniden durdu. "Bunu düşünmek için çok geç! Şimdi, bana kalan tek şey,
kendi hayatımı adadığım hayatın mutluluğunu garantilemek. Ama--" Böyle mırıldanırken iç çekti. Riccabocca'nın evinin yakınlarına vardığında, atını küçük bir hana koydu ve fundalıkların üzerinden yürüyerek, Leonard'ın tanımının sürgünün yeni evi olarak göstermeye
yeterli olduğu sıkıcı kare binaya doğru ilerledi. Kapıda birinin ona cevap vermesi uzun zaman aldı. Üç kez çalana kadar, içerideki çakıl yolda ağır bir ayak sesi duymadı; sonra kapının içindeki kapı kısmen yana çekildi, karanlık bir göz parladı ve kusurlu İngilizceyle bir ses orada kimin olduğunu sordu.

"Lord L'Estrange; ve eğer aradığım kişi konusunda haklıysam, o isim
beni hemen kabul edecektir."

Kapı, "Açıl, Susam" sesiyle mistik mağaranın kapısı gibi açıldı; ve Giacomo, neredeyse sevinçten ağlayacakmış gibi, İtalyanca haykırdı, "Aman Tanrım! Kutsal San Giacomo! Sonunda beni duydun! Artık güvendeyiz." Ve kendini silahlandırmak için aldığı blunderbuss'ı bırakarak, Harley'in elini, vatandaşlarına tanıdık gelen şefkatli bir selamlamayla dudaklarına götürdü.

"Peki ya padrone?" diye sordu Harley, kıskanç bölgeye girerken.

"Ah, az önce çıktı; ama uzun sürmeyecek. Onu mu bekleyeceksin?"

"Elbette. Bahçenin en ucunda gördüğüm hanım kim?"

"Onu kutsasın, bizim signorinamız. Koşup ona geldiğinizi söyleyeceğim."

"Geldiğimi; ama beni ismimden bile tanıyamaz."

"Ah, Ekselansları, öyle mi düşünüyorsunuz? Bana sizden çok ve çok kez bahsetti ve kutsal Madonna'ya sizi kutsaması için dua ettiğini duydum ve çok tatlı bir sesle--"

"Kalın, kendimi ona sunacağım. Eve girin ve padrone'u dışarıda bekleyeceğiz. Hayır, hava almam gerek, dostum." Harley, bunu
söylerken, Giacomo'dan ayrıldı ve Violante'ye yaklaştı.

Zavallı çocuk, sıkıcı bahçenin daha karanlık kısımlarında yalnız yürüyüşünde, zile cevap vermek için dışarı çıktığında Giacomo'nun gözünden kaçmıştı; ve o, kendisinin nesnesi olduğu korkuların farkında olmadan,
kapıdaki çağrıya ve sosyal olmayan Giacomo ile yakın ve dostça bir görüşme yapan bir yabancının görüntüsüne karşı gençlik merakı hissetmişti.

Harley şimdi ona o kendine özgü hareket zarafetiyle yaklaşırken,
kalbinde bir heyecan dalgası esti, nedenini bilmiyordu.
Babasının Harley'in erken gençliğine dair anılarından çizdiği taslağa benzediğini fark etmedi.
Kim olduğunu tahmin edemedi;
ve yine de kendini renklenmiş hissetti ve doğal olarak korkusuz olmasına rağmen,
belirsiz bir endişeyle geri döndü.

"Tören eksikliğimi bağışlayın, Signorina," dedi Harley, İtalyanca; "ama ben
babanızın o kadar eski bir arkadaşıyım ki, kendimi size yabancı hissedemiyorum."

Sonra Violante ona karanlık gözlerini kaldırdı, çok zeki ve çok
masum, şaşkınlık dolu gözler, ama hoşnutsuz bir şaşkınlık değil. Ve
Harley'nin kendisi, kendisine parlayan zengin ve harikulade güzellik karşısında hayrete düşmüş ve neredeyse utanmıştı. "Babamın arkadaşı," dedi tereddütle, "ve ben sizi hiç görmedim!"

"Ah, Signorina," dedi Harley (ve dudaklarında yarı
kavisli, yarı üzgün, doğal mizahından bir şeyler dolaştı), "yanılıyorsun; beni daha önce gördün ve o zaman beni çok daha nazik karşıladın."

"Signor!" dedi Violante, giderek daha fazla şaşırarak ve yanaklarında daha da zengin bir renkle.

Artık güzelliğinin ilk etkisinden kurtulmuş olan ve onu, kendi yaşlarındaki ve karakterindeki erkeklerin genç kızlara kadından çok çocuk gibi bakmaya meyilli olduğu gibi gören Harley, onun şaşkınlığıyla eğlenmesine izin verdi; çünkü doğası gereği, yüreğinde ne kadar ciddi ve kederli hissederse, ruhuna o kadar çok oyun ve kapris vermek istiyordu.

"Gerçekten, Signorina," dedi, çekingen bir şekilde, "o zamanlar o güzel ellerden birini
benimkine koymakta ısrar etmiştiniz; diğeri (hatıralarımın sadakatini bağışlayın) şefkatle boynuma dolanmıştı. "

"Signor!" diye haykırdı Violante yine; ama bu sefer sesinde hem öfke hem de şaşkınlık vardı ve gurur ve kızgınlık dolu bakışlarından daha çekici bir şey olamazdı.

Harley tekrar gülümsedi, ama o kadar nazik ve tatlı bir şekilde, ki öfkesi hemen kayboldu, ya da daha doğrusu Violante artık ona kızmadığı için kendine kızdı. Ama öfkesiyle o kadar güzel görünüyordu ki, Harley belki de onu tekrar kızmış görmek istiyordu. Bu yüzden, dudaklarını yatıştırıcı gülümsemelerinden ayırarak, ciddi bir şekilde devam etti,

"Dalkavuklarınız size, Signorina, o zamandan beri çok daha iyi olduğunuzu söyleyecekler, ama ben sizi eskisi gibi daha çok sevdim; o zamanlar bana cömertçe
yaptığın şeyi bir gün geri almayı umuyorum."

"Size baskı mı?--Ben mi? Signor, garip bir yanılgı içindesiniz."

"Ne yazık ki hayır; ama kadın kalbi çok kaprisli ve değişken! Bana
bastın, sana temin ederim. Kabul etmekte isteksiz olmadığımı itiraf ediyorum."

"Bastın! Neyi bastın?"

"Öpücüğün, çocuğum," dedi Harley; ve sonra ciddi bir şefkatle ekledi, "ve bir gün seni, babanın ve kocanın yanında, memleketinde gördüğümde, İtalya'nın
göklerinin gülümsediği en güzel gelin olarak, geri vermeyi umduğumu tekrar söylüyorum! Ve şimdi, bir keşiş ve bir askerin kaba şakalarını affet ve elini, bu affın
gösterisi olarak, Harley L'Estrange'a ver."

Konuşmasının ilk sözcüklerinde, yabancının aklını kaçırdığına dair belirsiz bir inançla geri çekilen Violante, kapanırken öne atıldı ve doğasının tüm canlı coşkusuyla, kendisine uzatılan eli iki eliyle sıktı. "Harley L'Estrange! "Babamın hayatının koruyucusu!" diye haykırdı; ve gözleri onun gözlerine öyle belirgin bir
minnettarlık ve saygıyla sabitlenmişti ki, Harley bir anda hem şaşkın
hem de memnun hissetti. O anda hayallerindeki kahramanı düşünmedi, sadece babasını kurtaran kişiyi düşündü. Fakat, gözleri kendi gözlerinin önünde battığında ve başı açıkta, tuttuğu elin üzerine eğildiğinde, sık sık baktığı yüz hatlarına benzediğini fark etti. Gençliğin ilk çiçekleri gitmişti, fakat yılların geçişini yumuşatmak ve gözü büyüleyen
çekimleri erkekliğe bırakmak için hâlâ yeterince gençlik vardı. İçgüdüsel olarak ellerini onun
tutuşundan çekti ve o da aşağı baktı.

İkisini de utandıran bu duraklamada, Riccabocca kendi
anahtarıyla bahçeye girdi ve Violante'nin yanında bir adam görünce irkilerek, aniden ve öfkeli bir çığlık. Harley duydu ve
döndü.

Sanki babasının varlığının verdiği cesaret ve kendine hakimiyetle yeniden
gelmiş gibi, Violante tekrar ziyaretçinin elini tuttu.
"Baba," dedi basitçe, "o,--sonunda geldi." Ve sonra,
birkaç adım geri çekilerek ikisini de düşündü; ve yüzü
mutlulukla ışıldıyordu, sanki uzun süredir sessizce özlenen ve aranan bir şey
sessizce bulunmuş ve hayat artık bir eksikliğe, kalp de bir boşluğa sahip
olmamış gibi.

ONUNCU KİTAP.

İLK BÖLÜM.

BU GERÇEK ÜZERİNE--DÜNYA HER ZAMAN OLDUĞU GİBİ
HÂLÂ AYNIDIR.

Günümüzde yalnızca Pluto Evi'nden, yaşayanların gürültülü adımlarıyla itilip kakılan ve kovalanan, ölmüş yazarların ruhlarını kurtarmak için hâlâ çok çabalayan cesur ve inatçı azınlık tarafından okunan çok hoş bir yazar tarafından gözlemlenmiştir; hayranlık uyandıran Charron tarafından gözlemlenmiştir ki, "yargı ve bilgelik yalnızca en iyi değil, aynı zamanda Yüce Tanrı'nın insanlar arasında dağıttığı en mutlu paydır; çünkü bu dağıtım çok dengesiz bir elle yapılmış olsa da, hiç kimse kendini kısıtlı veya kötü muamele görmüş olarak düşünmez, ancak bu konuda asla bu kadar az şeye sahip olan kişi memnundur." 

Ve, elbette, mevcut anlatı, nüktedan ve bilge vaizin bu kadar kuru bir şekilde yaptığı yorumun dikkate değer bir örneği olarak hizmet edebilir. Çünkü, arkadaşımız Riccabocca, Machiavelli'nin büyük kitabından günlük yaşam için teoriler mi çıkarıyor; yoksa o gelecek vaat eden genç beyefendi, Bay Randal
Leslie, bilginin gücünü, sıkıcı dürüst insanların onunla başa çıkamayacağı kadar bilgili olma sanatına dönüştür; ya da zeki Dick Avenel, güçlü Yeni Adamınızın onayladığı şekilde, önündekilere bir darbe ve arkasındakilere bir tekmeyle sosyal yükselişte yolunu aç; ya da Baron Levy - Altın'ın o alaycı taklidi - kendini Arap masalındaki Manyetik Kaya'ya benzet, mıknatıs taşının etkisine yaklaşan her gemideki çiviler tahtalardan fırlar ve her gün bir gemi kazası Kaya'ya kendi öksüzlerini ekler - şüphesiz, en azından; bu kişilerin her biri, İlahi Taklidin kendisine büyük bir oğulun bilgelik mirasını bahşettiğine inanır. Yaşamın daha karanlık yollarına doğru bir bakış atsaydık, iyi Papaz
Dale'in bu değerli
malda dünyanın geri kalanından daha kötü durumda olduğunu görmezdik, ki bu, son zamanlarda dokunaklı Profesör Moss'un o kurnazca tahmininde açıkça ortaya koyduğu gibi. Hatta sıradan Squire Hazeldean bile Audley Egerton'a siyasette bilmeye değer bir iki şey öğretebileceğini varsayar; Bay Stirn, squire'a öğretemeyeceği hiçbir yararlı bilgi dalı olmadığını düşünür; oysa çantası risaleler ve kibritlerle dolu olan tamirci Sprott, modern toplumun tüm çerçevesini, bir rıhtımdan bir anayasaya kadar, devrimci bir filozofun derin küçümsemesiyle ele alır. Her bireyin dünyaya bu kadar büyük bir zeka payı getirdiğini düşünürsek, Oxenstiern'in "Bak oğlum, devletleri yönetmek ne kadar az bilgelik gerektirir" dediğinde haklı olduğunun yaygın olarak kabul edilmesi bizi hayrete düşürmekten başka bir şey yapamaz - yani İnsanlar! Her biri yüce bir
zekâya sahip olduğuna dair derin bir güvenceye sahip olan milyonlarca kişinin, tepeler kadar eski birkaç aptalca, sıkıcı, gerçekçi kurala göre birkaç aşağı zekanın üstünlüğüne katılması, toplam insan türünün ruhu ve enerjisi için çok itibarsız bir olgudur! Tek bir akıllı bekçi köpeğinin, aptal ot yiyen koyun sürüsünün hareketlerini kontrol etmesi; ancak iki veya üç aptal ot yiyen koyunun, böylesine güçlü, akıllı bekçi köpeklerinden oluşan bir sürüye -Diavolo!- yasayı vermesi şaşırtıcı değildir! Dr. Riecabocca, eğer yapabiliyorsanız bunu açıklayın! Ve
şaşırtıcı derecede gariptir ki, aydınlanmanın tüm ilerlemesine rağmen, Doğa yasalarındaki, demiryollarımızdaki, buharlı makinelerimizdeki, hayvan manyetizması ve elektrobiyolojideki ilerici keşiflerimize rağmen, insanlar mağara adamı ve göçebe olmaktan çıktıklarından beri, beşikten mezara geçen tüm nesilleri düzensiz bir toplumsal koşuya
uyumlandıran eski moda bemol ve diyez gamında genel olarak kabul edilen hiçbir gelişmeyi asla başaramadık; yine de, "bir şeye duyulan arzu", her bir favori arzunun kontrollerine veya yönlerine göre, iyi veya kötü, bizi hareket halinde tutan tüm enerjileri harekete geçirir.

Bir arkadaşım bir zamanlar, harcamaktan hiç zevk almadığı para kazanmakla meşgul olduğunu gördüğü bir milyonere şöyle demişti:
"Lütfen, Bay ----, bana bir sorumu yanıtlar mısınız: İki milyonunuz olduğu söyleniyor ve yılda 600 pound harcıyorsunuz. Dinlenmek ve eğlenmek için, sizi ne tatmin edebilir?"

"Biraz daha," diye cevapladı milyoner. O "biraz daha" medeniyetin ana kaynağıdır. Hiç kimse bunu anlayamaz!

"Philus," der bir Latin yazarı, "Laelius kadar zengin değildi; Laelius, Scipio kadar zengin değildi; Scipio, Crassus kadar zengin değildi; Crassus da, olmak istediği kadar zengin değildi!" Eğer John Bull bir zamanlar memnun olsaydı,
Manchester fabrikalarını kapatabilirdi. Ulusal Borcu önemsiz kılan şey "biraz daha fazlası"dır! - Uzun ömürler!

Yine de, kanun kitaplarımızı ne kadar onarsak onaralım, itiraf etmek zorundayız ki
hırsızlar genellikle ince keten giysiler içinde ve dürüst adamlar en eski paçavralar içinde görülür; ve yine de, istisnalara rağmen, hıyarlık çok tehlikeli bir oyundur ve dürüstlük, genel olarak, açık ara en iyi politikadır.
Yine de, On Emir'in çoğu, ellerimizi komşularımızın boğazlarından, eşlerinden ve ceplerinden uzak tutan tüm Pandek ve Enstitülerin özünde yer alır; yine de, her yıl papazın düsturunun - "non quieta movere" - toplumların sağlığı için Apollon'un taraftarlarına Camarina Gölü'nü karıştırarak ateş çıkarmamalarını tavsiye ettiği zamanki kadar ihtiyatlı olduğu ortaya çıkar; yine de, insanlar, Tanrıya şükür, paralelkenarlarda ikamet etmeyi reddederler ve özgür bir
hükümet altında yaşadığımızın en kesin işareti, kınamamız ve alay etmemizle, kendimizle
karşılaştırıldığında aptal olduklarını ima etme hakkımız olan kişiler tarafından yönetildiğimizde ortaya çıkar! Bu hoş ayrıcalığı durdurun ve Tanrı aşkına! efendim,
yönetilmekte ne bir zevk ne de bir onur vardır! Aynı şekilde bir Fransız da olabilirsiniz!

BÖLÜM II.

İtalyan ve arkadaşı birlikte gizlice yaşıyorlar.

"Ve neden -----shire'daki evinizi terk ettiniz ve neden bu yeni isim değişikliği?"

"Peschiera İngiltere'de."

"Biliyorum."

"Ve beni keşfetmeye kararlılar; ve, söylendiğine göre, çocuğumu benden çalmaya."

"Varisinizin elini kazanacağına dair bahse girme güvencesi aldı. Bunu ben de biliyorum; ve bu nedenle İngiltere'ye geldim, önce onun planını şaşırtmak için, çünkü korkularınızın
tamamen abartılı olduğunu düşünmüyorum, sonra da sizden, eğer çok iyimser olmazsam onun yıkımına ve sizin koşulsuz restorasyonunuza yol açabilecek bir ipucunu nasıl takip edeceğimi öğrenmek için. Beni dinleyin. Peschiera'nın sizi aramak için gönderdiği silahlı paralı askerlerle çatışmadan sonra, Avusturya hükümetinden nazik bir mesaj aldığımı biliyorsunuz, benden İtalyan topraklarından ayrılmamı istiyordu. Şimdi, bir devletin misafirperverliğine kabul edilen herhangi bir yabancının, onun iç karışıklıklarına katılmaktan kaçınmasının açık bir görevi olduğunu düşündüğümden, bu ima karşısında onurumun
saldırıya uğradığını düşündüm ve hemen Viyana'ya giderek oradaki bakana (kendisine kişisel olarak biliniyordu), her ne kadar
adam adama olmuş olsam da, çatımın altına sığınan bir mülteciyi, özel düşmanının emriyle öfkeli askerlerden korumaya yardım etmiş olsam da, sadece herhangi bir isyan girişimine katılmamış, aynı zamanda
İtalyan arkadaşlarımı, elimden geldiğince, girişimlerinden caydırmıştım;
ve, yararlarını tartışmadan, bir asker ve soğukkanlı bir seyirci olarak, girişimin ancak sonuçsuz bir kan dökülmesiyle sonuçlanabileceğine inandığım için. Açıklamamı tatmin edici bir kanıtla
sağlayabildim; ve bakanla olan tanışıklığım bir tür dostluk niteliği kazandı. O zaman, davanızı savunabilecek ve isyancıların komplolarına girme konusundaki başlangıçtaki isteksizliğinizi dile getirebilecek bir konumdaydım. Memleketinizin bağımsızlığı için o kadar doğal bir arzunuz olduğunu açıkça kabul ettim ki, İtalya'nın sancağı meşru şefleri tarafından veya tüm halkının ortak ayaklanmasıyla
cesaretle yükseltilseydi, sizi vatandaşlarınızın safları arasında, ön safta bulurlardı; ancak, kendi içinde çılgınca olan ve kanunsuz planlar ve ana proje sahiplerinin iğrenç hırsları tarafından kirletilen bir komploya asla katılmayacağınızı, eğer sizi ihbar eden akrabanızın yanlış beyanları ve iç ihanetleri tarafından ihanete uğramamış ve kandırılmamış olsaydınız, iddia ettim. Ne yazık ki, bu ifadenin kanıtı olarak sizin kendi sözünüzden başka bir şey bulamadım. Ancak, sizin lehinize ve belki de hain aleyhine bir izlenim bıraktım, mülkünüz Devlete müsadere edilmedi veya sivil ölümünüz gerekçesiyle akrabanıza devredilmedi."

"Nasıl!--Anlamıyorum. Peschiera mülke sahip mi?"

"Gelirlerin sadece yarısını keyfi olarak elinde tutuyor ve eğer ona karşı var olan davayı
kurmayı başarabilirsem, bunlar geri çekilecek. Daha önce bunu size söylemem yasaklanmıştı; bakan, affedilemez bir şekilde, sizi koşulsuz sürgüne tabi tuttu.
Lütfunuz, daha fazla komploya karşı kendi hoşgörünüze bağlı olabilir - kelimeyi affedin. Lombardiya'ya dönmeme izin verildiğini söylememe gerek yok. Geldiğimde, mutsuz eşinizin
evime geldiğini ve
ayrılışımı duyduğunda büyük bir umutsuzluk sergilediğini gördüm."

Riccabocca koyu kaşlarını çattı ve derin bir nefes aldı.

"Bu durumu size bildirmemin gerekli olduğunu düşünmedim ve
beni de pek etkilemedi. Onun suçluluğuna inanıyordum - ve pişmanlık duyuyorsa, şimdi pişmanlığı ona ne kazandırabilirdi? Kısa bir süre sonra, onun artık olmadığını duydum."

"Evet," diye mırıldandı Riccabocca, "İtalya'dan ayrıldığım yıl öldü. Bir arkadaşımın bana bir zamanlar yaşadığını hatırlatmasını mazur gösterecek güçlü bir sebep olmalı!"

"Hemen bu sebebe geliyorum," dedi L'Estrange, nazikçe. "Bu sonbahar İsviçre'de dolaşıyordum ve dağlar arasında yaptığım yaya gezilerimden birinde, beni birkaç gün boyunca belirsiz bir köydeki küçük bir hanın kanepesine hapseden bir kaza geçirdim. Ev sahibim bir İtalyan'dı; ve hizmetçimi biraz uzaktaki bir kasabada bıraktığım için, ona bana gelmesi için mektup yazana kadar onun ilgisine ihtiyacım vardı. Onun ilgisinden memnundum ve İtalyanca gevezeliği beni eğlendiriyordu. Çok iyi arkadaş olduk. Bana, İsviçre'de ölen yüksek rütbeli bir hanımın hizmetçisi olduğunu söyledi; ve metresinin cömertliğiyle zenginleşerek, bir İsviçreli hancıyla evlenmiş ve onun halkı onun halkı olmuş. Hizmetçim geldi ve ev sahibim daha önce bilmediği
adımı öğrendi. Odama çok telaşlı bir şekilde geldi. Özetle, bu kadın karınıza hizmetçilik yapmıştı.
Onu villama kadar eşlik etmişti ve beni arkadaşınız olarak görmek için endişelendiğini biliyordu.
Hükümet, Milano'daki sarayınızı karınıza tahsis etmişti ve
yeterli bir geliri vardı. İkisini de kabul etmeyi reddetmişti.
Beni göremeyince, İngiltere'ye doğru yola koyulmuş, kendinizi görmeye karar vermişti; çünkü
günlükler İngiltere'ye kaçtığınızı belirtmişti."

"Cüret etti! Utanmazca! Ve bakın, daha bir an önce, yabancı bir topraktaki mezarı hariç her şeyi unutmuştum ve bu gözyaşları onu affetmişti," diye mırıldandı İtalyan.

"Onu hala affetsinler," dedi Harley, tüm o zarif
tatlı bakış ve tonlamasıyla. "Devam ediyorum. İsviçre'ye girerken, her zaman hassas olduğunu bildiğiniz karınızın sağlığı bozuldu. Yorgunluk
ve kaygı ateşin yerini aldı ve deliryum başladı. Evden
ayrıldığında, güvenebileceği tek kişi olan bu kadın hizmetçiyi de yanına almıştı. Peschiera'nın ev halkını rüşvetle satın aldığından şüpheleniyordu. Bu kadının yanında masumiyetinden, dehşet ve nefret dolu vurgularla
ayıp akrabanızı suçladı ve sizi hem onun hem de sizin adınızı
temizlemeye çağırdı."

"Gerçekten de saçmalıyor! Zavallı Paulina!" diye inledi Riccabocca, yüzünü iki eliyle
kapatarak.

"Ama deliryumunda berrak aralıklar vardı. Bunlardan birinde, hizmetçilerinin onu engellemek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen ayağa kalktı, masasından birkaç mektup aldı ve onları okuyup acıklı bir şekilde haykırdı,
'Ama bunları ona nasıl ulaştıracağız; kime güveneceğiz? Ve arkadaşı gitti!'
Sonra aniden aklına bir fikir geldi, çünkü neşeli bir haykırış
yaptı, oturdu ve uzun ve hızlı bir şekilde yazdı, yazdıklarını tüm mektuplarla birlikte tek bir pakete koydu, dikkatlice mühürledi
ve hizmetçisine postaya götürmesini, birçok talimatla birlikte mektubu kendi eliyle almasını ve ücretini ödemesini söyledi. 'Çünkü oh!' dedi (muhbirimin bana söylediği sözcükleri tekrarlıyorum), 'çünkü oh! Bu, kocama, yanılmış olsam da, suçlu olmadığımı kanıtlamak için tek şansım; bana inandığı gibi; aynı zamanda, hatamı telafi etmek ve belki de kocama ülkesini, çocuğuma mirasını geri vermek için tek şansım.' Hizmetçi mektubu postaya götürdü; ve döndüğünde, hanımı yüzünde bir gülümsemeyle uyuyordu. Ama o
uykudan tekrar
hezeyan içinde uyandı ve ertesi sabaha kadar ruhu
kaçıp gitmişti." Burada Riccabocca bir elini yüzünden çekti ve sanki sessizce durması için yalvarıyormuş gibi
Harley'nin kolunu kavradı. Adamın kalbi
gururu ve felsefesiyle çok mücadele etti; ve Harley'nin onu karısından gelen bu son iletişimin mahvolmuş talihine açabileceği dünyevi olasılıkları düşünmeye yöneltmesi uzun zaman aldı - aslında,
Riccabocca kendini ikna edene ve Harley'i yarı ikna edene kadar (çünkü ölülere karşı her türlü suçluluk varsayımı gerçekten güçlüydü),
karısının her şeyden masum olduğuna dair itirazlarının
sadece sayıklamalar olduğuna.

"Her ne olursa olsun," dedi Harley, "ekteki mektupların Peschiera'nın yazışmaları olduğunu varsaymak için her türlü sebep var ve eğer öyleyse, bunlar karınız üzerindeki etkisinin ve
size karşı hain entrikalarının kanıtını oluşturacaktır. Buraya gelmeden önce Viyana'ya uğramaya karar verdim. Orada, Peschiera'nın sadece kızınızın elini istemek için imparatorluk iznini almakla kalmadığını, aynı zamanda sefahat düşkünü çevresine başarılı olacağını
övündüğünü ve aslında İngiltere'ye doğru yola çıktığını dehşetle duydum. Hemen anladım ki
bu plan, herhangi bir hile veya entrikayla Violante'de başarılı olabilir mi
(çünkü sizin izninizle, söylememe gerek yok, rüya görmedim), paketin keşfi, içeriği ne olursa olsun, işe yaramazdı; Peschiera'nın sonu
sağlanmış olurdu. Ayrıca başarısının adını sonsuza dek temize çıkarmaya yeteceğini gördüm; çünkü başarısı sizin izninizi gerektirmeliydi (kızınızı rezil etmek, onsuz evlendiğini iddia etmek olurdu) ve sizin izniniz onun beraatı olurdu. Ayrıca, endişeyle gördüm ki
projesini başarmak için her yolu denemeye
çalışacaktı umutsuzluk tarafından; çünkü borçları büyük ve karakterini ancak yeni
servet ayakta tutabilir. Onun yetenekli, cesur, kararlı olduğunu ve
tefecilikle ödünç alınmış büyük miktarda para götürdüğünü biliyordum, tek kelimeyle, ikiniz için de titredim. Şimdi kızınızı gördüm ve artık titremiyorum. Peschiera'nın övündüğü gibi, yetenekli bir baştan çıkarıcı,
yüzüne ilk bakışta o kadar tatlı, ama bir o kadar da asil ki,
bir Peschiera lejyonuna karşı
dayanıklı olduğuna beni ikna etti. Şimdi, o zaman, bu çok önemli konuya, --bu pakete geri dönelim. Size hiç ulaşmadı. O zamandan bu yana uzun yıllar geçti.

"Hala var mı? Kimin eline düşecekti?

"Tüm anılarınızı toparlamaya çalışın. Hizmetçi,
kime hitaben yazıldığı kişinin adını hatırlayamadı; o sadece
ismin B ile başladığını, İngiltere'ye yönlendirildiğini ve buna göre
İngiltere'ye posta ücretini ödediğini söyledi. Peki, B ile başlayan bir isimle kimi, ya da (hizmetçinin hafızası onu burada yanılttıysa) İngiltere'ye ziyaretiniz sırasında, sizin veya eşinizin, böyle bir kişiyi sırdaşı olarak seçmesini mümkün kılacak kadar yakın bir şekilde kimi tanıyordunuz?"

"Aklım almıyor," dedi Riccabocca başını sallayarak. "Evliliğimizden kısa bir süre sonra İngiltere'ye geldik. Paulina iklimden etkilenmişti.
Bir kelime İngilizce bilmiyordu, hatta Fransızca bile bilmiyordu, ki bu da
doğuştan beklenebilirdi, çünkü babası fakirdi ve
tamamen İtalyandı. Her türlü toplumu reddetti. Doğru,
Londra dünyasına biraz girdim,--ikinci ziyaretimde dilenci bir mülteci olarak yapacağım şeyin, ilk ziyaretimde karşılaştığım karşılamayla karşılaştırıldığında beni ürkütecek kadar; ama hiçbir yakın
arkadaşlık kuramadım. Bana bu kadar yakın
olabileceği hiç kimseyi hatırlamıyorum."

"Ama," diye ısrar etti Harley, "bir daha düşün. İtalyanca'yı iyi bilen
bir hanımefendi yok muydu ve belki de tam da bu nedenle karınız onunla
tanıştı?"

"Ah, doğru. Emekli alışkanlıkları olan ama İtalya'da çok
bulunmuş yaşlı bir hanımefendi vardı. Hanımefendi--Hatırlıyorum--Leydi Jane Horton."

"Horton--Leydi Jane!" diye haykırdı Harley; "yine; bir günde üç kez!--bu yara asla
iz bırakmaz mı?" Sonra, Riccabocca'nın şaşkın bakışını fark ederek, "Affedersin dostum; seni yenilenmiş bir ilgiyle dinliyorum. Leydi Jane benim uzaktan akrabamdı; beni yargıladı,
belki de sert bir şekilde--ve onun adıyla ilgili bazı acı verici çağrışımlarım var;
ama o birçok erdeme sahip bir kadındı. Karınız onu tanıyor muydu?"

"Ancak, yakından değil; yine de, Londra'daki herhangi birinden daha iyi tanıyordu.
Ama Paulina ona yazmazdı; Leydi Jane'in İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldüğünü biliyordu. Ben de acil bir iş için İtalya'ya geri çağrıldım; o benimle seyahat etmek zorunda olduğum kadar hızlı seyahat edemeyecek kadar hastaydı; aslında, hastalık onu İngiltere'de birkaç hafta alıkoydu. Bu süre zarfında tanışmış
olabilirdi. Ah, şimdi anladım; sanırım. İsmin B ile başladığını söylüyorsunuz.
Paulina, benim yokluğumda bir arkadaş tuttu, Bayan Bertram. Bu bayan ona yurt dışında eşlik etti. Paulina ona aşırı bağlandı, İtalyancayı çok iyi biliyordu. Bayan Bertram onu ​​yolda bıraktı ve kendi özel işleri için İngiltere'ye döndü. Nedenini veya niçinini unuttum;
aslında, hiç sordum mu veya öğrendim mi. Paulina onu çok özlüyordu, sık sık ondan bahsediyordu, neden ondan hiç haber almadığını merak ediyordu. Hiç şüphe yok ki
bu Bayan Bertram'a yazmıştı!"

"Ve hanımın arkadaşlarını veya adresini bilmiyor musunuz?"

"Hayır."

"Onu eşinize kim önerdi?"

"Hayır."

"Muhtemelen Leydi Jane Horton?"

"Öyle olabilir.

"Çok olası."

"Bu izi takip edeceğim, ne kadar hafif olsa da."

"Ama eğer Bayan Bertram iletişimi aldıysa, neden
hiç bana ulaşmadı--Ah, aptalım, nasıl! Gizli kimliğimi bu kadar dikkatli
koruyan ben!"

"Doğru. Eşiniz bunu önceden göremezdi; doğal olarak İngiltere'deki ikametgahınızın
kolayca keşfedileceğini düşünürdü. Ama eşiniz bu Bayan Bertram'ı kaybettikten sonra,
eğer evliliğinizden hemen sonra tanışmışlarsa,
yıllar geçmiş olmalı; ve şimdi
geri dönmek için uzun bir zaman var,--Volante'niz bile doğmadan önce."

"Ah! Evet. Bu arada iki güzel oğlumu kaybettim. Violante bana kederin çocuğu olarak
doğdu."

"Ve kederi sevimli kılmak için! Ne kadar da güzel!" Baba gururla gülümsedi.

"Avrupa'nın en yüce evlerinde, böyle bir
ödülü hak eden bir kocayı nerede bulabilirsiniz?"

"Ben hala sürgünde olduğumu, onun hala çeyizsiz olduğunu unutuyorsun. Peschiera tarafından takip edildiğimi unutuyorsun; onu bir dilencinin karısı olarak görmeyi tercih ederim--Pah, bu düşünce bile beni çileden çıkarıyor, çok iğrenç. Corpo di
Bacco! Ona bir koca bulduğum için çoktan mutlu oldum."

"Zaten! O zaman o genç adam doğru mu söyledi?"

"Hangi genç adam?"

"Randal Leslie. Nasıl! Onu tanıyor musun?" Burada kısa bir açıklama geldi.
Harley, Riccabocca'nın Leslie ile olan bağlantısının ve ima edilen nişanının ayrıntılarını dikkatle ve belirgin bir sıkıntıyla dinledi.

"Bütün bunlarda benim için çok şüpheli bir şey var," dedi.

"Bu genç adam, Violante'nin bir İngilizle evlenirse servetini kaybetme şansı konusunda bana neden bu kadar ses çıkardı?"

"Öyle mi yaptı? Aman Tanrım! Affedersiniz. Benim hakkımda her şeyden habersiz görünmek onun doğal isteğiydi. Sizinle olan yakınlığım hakkında yeterince şey bilmiyordu
sırrımı ifşa edecek kadar."

"Ama yeterince şey biliyordu--biliyor olmalıydı--bunu düzeltmek için
size İngiltere'de olduğumu söylemeliydi. Bunu
yapmış gibi görünmüyor."

"Hayır; bu garip--ama pek de garip değil; çünkü, en son görüştüğümüzde,
kafası başka şeylerle doluydu,--aşk ve evlilik. Basta! gençlik gençliktir."

"İçinde hiç gençlik kalmadı!" diye haykırdı Harley, tutkuyla. "Hiç
bir zaman
olduğundan şüpheliyim. O, dünyaya
yüz yaşını geçmiş birinin nabzıyla gelen adamlardan biri. Sen ve ben asla onun uzun
elbiseler içindeki kadar yaşlı olmayacağız. Ah, gülebilirsiniz; ama içgüdülerimde asla yanılmam.
İlk başta ondan hoşlanmadım, --gözünden, gülümsemesinden, sesinden, hatta adımlarından. Böyle bir evliliğe göz yummak senin için delilik;
tüm iyileşme şansını yok edebilir."

"Bir kere verdiğim sözü çiğnemekten daha iyi."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Harley; "sözün geçmedi, geçmeyecek. Hayır, bana asla bu kadar acınası bir şekilde bakma. Her halükarda, bu genç adam hakkında daha fazla şey öğrenene kadar dur. Eğer çeyizi olmadan ona layıksa,
neden mirasınızı kaybetmesine izin verin. Söyleyecek başka bir şeyim
olmaz."

"Ama neden mirasımı kaybedeyim? Avusturya'da bir babaya kızı için hangi kocayı seçeceğini dikte edebilecek bir yasa yok."

"Elbette hayır. Ama şu anda yasanın sınırları dışındasınız; ve bu kesinlikle Devlet politikasının affınızı geri çekmesi için bir sebep olurdu ve bu, adınızın temsilcisinin kızınızın bir İngiliz maceracıyla, bir kamu ofisindeki bir katiple ittifakı yüzünden alçaldığı
bilinirse, kendi vatandaşlarınızın nezdindeki o iyiliği kaybetmenize neden olurdu. Ah, teoride bilge, eylemde neden bu kadar safsınız?"

Bu alaycı sözlerden hiçbir şey etkilenmedi, Riceabocca ellerini ovuşturdu ve sonra rahatça ateşin üzerine uzattı.

"Dostum," dedi, "adımın temsili oğluma geçecek."

"Ama oğlunuz yok."

"Şşşş! Bir tane doğuracağım; Jemima'm dün sabah bana bundan bahsetti; ve bu bilgi üzerine Leslie ile konuşmaya karar verdim. Şimdi saf mıyım?"

"Bir oğul doğuracağım," diye tekrarladı Harley, çok şaşkın görünüyordu; "bir oğul doğuracağını nereden biliyorsun?"

"Fizyologlar," dedi bilge, kesin bir şekilde, "kocanın karısından çok daha yaşlı olduğu ve dünyanın nüfusunu artırmaya tenezzül etmeden önce uzun bir süre çocuksuz kaldığı
yerlerde, o (yani en azından dokuzdan dörde kadar) dünyaya bir erkek doğurur. Bu nedenle, istatistikçilerin hesaplamalarına ve doğa bilimcilerin araştırmalarına göre bu noktanın halledildiğini düşünüyorum."

Harley, hala öfkeli ve rahatsız olmasına rağmen, gülmeden edemedi.

"Her zamanki gibi aynı adam; her zaman felsefenin aptalı."

"Cospetto!" dedi Riccabocca. "Ben daha çok aptalların filozofuyum. Ve
bundan bahsetmişken, seni Jemima'ma takdim edeyim mi?"

"Evet; ama karşılığında seni minnettarlıkla anan
birine takdim etmeliyim, senin nezaketini ve felsefenin, bir mucize olarak, mahvetmediği birine.
Bir ara bana bunu açıklamalısın. Bir an için beni mazur gör;
Ben onun için gideceğim.

"Onun için,--kimin için? Benim konumumda dikkatli olmalıyım; ve--"

"Onun inancı ve takdiri için hesap vereceğim. Bu arada akşam yemeği sipariş et ve
ben ve arkadaşım kalıp paylaşalım."

"Akşam yemeği mi? Corpo di Bacco!--Bacchus'un burada bize yardım edebileceğini sanmıyorum. Jemima ne diyecek?"

"Kılıçlı adam, bunu senin karı koca tiranla hallet. Ama akşam yemeği olmalı."

Okuyucunun, Leonard'ın Riccabocca'yı bir kez daha değişmemiş ve Violante'yi de iyileşmiş ve nazik Jemima'yı da;
ve ona ve geçmişine, kitaplarına ve şöhretine olan hayretlerini hayal etmesini bırakıyorum. Mücadelelerini ve maceralarını, bu kadar kişisel bir hikayeden bencillik karakterini uzaklaştıran bir sadelikle anlattı. Ama Helen'den bahsetmeye geldiğinde kısa ve çekingendi.

Violante daha yakından sorgulayabilirdi; ama Leonard'ın rahatlaması için
Harley araya girdi.

"Çok geçmeden bahsettiği kişiyi göreceksin ve onu kendin sorgulayacaksın."

Bu sözlerle Harley, genç adamın anlatısını yeni yönlere çevirdi; ve Leonard'ın sözleri yine özgürce aktı. Böylece akşam, Riccabocca hariç herkes için mutlu bir şekilde geçti. Ölen karısının düşüncesi sürgünün önünde her an beliriyordu; ama öyle olduğunda ve çok
acı verici olduğunda, Jemima'ya doğru süründü ve onun sade yüzüne baktı,
ve onun samimi elini sıktı. Ve yine de canavar Harley'e teselli edicisinin bir aptal olduğunu ima etmişti, öyleydi de, kendisi ve cinsiyeti hakkında bu kadar aşağılık bir
iftiracıyı sevmekle.

Violante mutlu bir heyecan halindeydi; kendi
sevincisini analiz edemiyordu. Ama sohbeti çoğunlukla Leonard'laydı; ve hepsinden
en sessizi Harley'di. Leonard'ın sıcak ama
mütevazı belagatini dinleyerek oturdu,--dehadan doğal olarak akan o belagat, tamamen rahat olduğunda ve sert, duygusuz dinleyiciler tarafından
kendi kendine geri çekilmediğinde; dinledi, daha da büyülenmiş bir şekilde, daha az derin, ama daha az ciddi olmayan duygulara, -çok kadınsı, ama çok asil duygulara, Violante'nin taze bakire kalbinin şairin
ateşlenen ruhuna karşılık verdiği duygulara. Onun o duyguları, sıradan dünyada duyduğu her şeye o kadar benzemiyordu ki, kendi gençliğindeki kendisine o kadar benziyordu!
Bazen--kendisinin yüce bir düşüncesinde, ya da İtalyan şarkısından, aydınlık gözlerle ve melodik vurgularla söylediği yüce bir dizede--bazen şövalye başını kaldırdı ve dudakları titredi,
sanki bir trompet sesi duymuş gibi. Uzun yılların hareketsizliği
sarsıldı. Mizacının tüm mizaçlarının altında derinlerde yatan Kahraman'a ulaşıldı, ona hitap edildi; ve onun içinde harekete geçildi, onunla bağlantılı ve uzun süredir uykuda olan tüm parlak çağrışımlar
canlandırıldı. Harley,
saatin geç olmasına şaşırarak vedalaşmak için kalktığında, iltifatın samimiyetini yansıtan bir tonla, "Yıllardır tanıdığım en mutlu
saatler için sana teşekkür ediyorum," dedi. Konuşurken gözü
Violante'ye odaklandı.

Ama sözleriyle, bakışlarıyla ona çekingenlik geri döndü; ve artık ilham
veren ilham perisi değil, önünde duran utangaç kızdı.

"Seni tekrar ne zaman göreceğim?" diye sordu Riccabocca,
konukunu kapıya kadar takip ederek, üzüntüyle.

"Ne zaman? Elbette, yarın. Elveda! Dostum.
Sürgününü bu kadar sabırla katlanmana şaşmamalı, böyle bir çocukla!"

Leonard'ın koluna girdi ve atını bıraktığı hana kadar onunla birlikte yürüdü. Leonard, Violante'den coşkuyla bahsetti. Harley sessizdi.

III. BÖLÜM.

Ertesi gün, biraz eski moda ama fazlasıyla soylu bir
ekipman Riccabocca'nın bahçe kapısında durdu. Yatak odası penceresinden eve doğru kıvrıldığını gören Giacomo, duvarlarının önünde durduğunu ve kapıdaki tiz çağrıyı duyduğunda tarif edilemez bir dehşete kapıldı. Efendisinin huzuruna
hızla girdi ve ona kıpırdamamasını, --makinenin
kusabileceği düşmanlara kimsenin girmesine izin vermemesini-- yalvardı. "Bir zamanlar," dedi, "İtalya'da bir kasabanın -sanırım Bologna'ydı-- nasıl alınıp kılıçtan geçirildiğini, bunun için de Barbarossa askerleriyle dolu tahta bir at ve her türlü bomba ve Congreve roketinin tedbirsizce içeri alınmasını duydum."

"Hikaye Virgil'de farklı anlatılıyor," dedi Riccabocca, pencereden dışarı bakarak. "Yine de, makine çok büyük ve şüpheli görünüyor; Pompey'i serbest bırak."

"Baba," dedi Violante, kızararak, "arkadaşın, Lord L'Estrange; sesini duyuyorum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Nasıl yanılabilirim?"

"Git o zaman, Giacomo; ama Pompey'i de yanına al ve eğer kandırılırsak alarma geç."

Ama Violante haklıydı; ve birkaç dakika içinde Lord L'Estrange'in bahçede yürürken ve iki hanıma kolunu uzatırken görüldü.

"Ah," dedi Riccabocca, sabahlığını etrafına sararak, "git, çocuğum ve Jemima'yı çağır. Erkek erkeğe; ama Tanrı aşkına, kadın kadına."

Harley, arkadaşının evindeki hanımlara iltifat etmek için annesini ve Helen'i getirmişti.

Gururlu kontes, Zorlukların huzurunda olduğunu biliyordu ve
Riccabocca'ya selamı, hükümdarına göstereceği saygıdan yalnızca daha az saygılıydı. Ancak Riccabocca, her zaman küçümsediğini iddia ettiği cinsiyete karşı
cesaretli olduğu için, törende geride bırakılamazdı; ve nezakete karşılık gelen reverans, yükselen nesli eğitir ve Faubourg St. Germain'in kasvetli ihtişamı arasında hala varlığını sürdüren eski Saray yetiştiriciliğinin bu tür hayatta kalan kalıntılarını memnun ederdi. Görgü kurallarına ödenen bu bedeller karşılığında, kontes Helen'i kısaca Bayan Digby olarak tanıttı ve sürgünün yanına oturdu. Birkaç dakika içinde, iki yaşlı kişi birbirleriyle oldukça kaynaştı; ve gerçekten, belki de Riccabocca, onu tanıdığımızdan beri, cilalı ama biraz resmi ziyaretçisinin yanında olduğu kadar avantajlı olmamıştı. İkisi de bizim modern, kaba saba çağımızla çok az yaşamıştı! Eski bir ırkın görgü kurallarını, bir kez daha böylesine güzel dantel ve muhteşem brokarı sergilemenin verdiği bir tür gururla sergilediler. Riccabocca, atasözlerinin kurnaz ama sade bilgeliğine ateşkes ilan etti, belki de Lord Chesterfield'ın atasözlerini kaba olarak kınadığını hatırladı; ve zayıf yapısına rağmen ve şık olmaktan uzak olan cübbesine rağmen, onun hakkında şüphesiz büyük senyörden bahseden bir şey vardı, bir Marquis de Dangeau'nun Rohans ve Montmorencies'in yanında bir fauteuil teklif edeceği birinden. Bu arada Helen ve Harley biraz ayrı oturdular ve ikisi de sessizdi, birincisi çekingenlikten; ikincisi, soyutlanmadan. Sonunda kapı açıldı ve Harley aniden ayağa fırladı, Violante ve Jemima içeri girdi. Leydi Lansinere'in gözleri önce kızına takıldı ve hayranlık dolu bir şaşkınlık ünleminden kendini zor tutabildi; ama sonra, Bayan Riccabocca'nın biraz mütevazı ama dalkavuk olmayan tavrını gördüğünde, biraz utangaç, biraz çirkin ama yine de tam bir nazik kadın gibi görünüyordu (o cinsin sade, kırsal türünden olsa da), kızından uzaklaştı ve eski okulun gösterişli tavrıyla karısına ilk saygılarını sundu; saygılar tam anlamıyla, çünkü tavırları saygıyı ima ediyordu, ama Riccabocca'ya gösterdiği saygıdan daha nazik, sade ve içtendi; bilgenin de dediği gibi, burada "Kadından Kadına"ydı. Sonra Violante'nin elini iki elinin arasına aldı ve sanki bu kadar güzelliği seyretmenin zevkine karşı koyamıyormuş gibi ona baktı. "Oğlum," dedi yumuşak bir sesle ve yarım bir iç çekişle, "oğlum bana boşuna
şaşırmamamı söyledi. Bu, gerçekliğin tarif edilemeyecek kadar
aşırı olduğunu gördüğüm ilk sefer!"

Violante'nin buradaki kızarması onu daha da güzelleştirdi; ve kontes
Riccabocca'ya döndüğünde, Helen'in yanına yavaşça gizlice sokuldu.

"Bayan Digby, benim vesayetim," dedi Harley, annesinin Helen'i hanımlara tanıtma görevini ihmal ettiğini fark ederek. Sonra
yeniden oturdu ve Bayan Riccabocca ile sohbet etti; ama parlak,
hızlı gözü iki kıza doğru kaydı. Aynı yaştaydılar ve yüzeysel bir bakışa göre,
ortak oldukları tek şey gençlikti. Daha büyük bir zıtlık düşünülemezdi; ve garip olan, her ikisinin de bundan kazançlı çıkmasıydı. Violante'nin parlak güzelliği daha da göz kamaştırıcıydı ve Helen'in güzel, nazik yüzü daha da çekiciydi. İkisi de kendi yaşındaki kızlarla fazla kaynaşmamıştı; her biri diğerini ilk görüşte benimsedi. Daha az utangaç olan Violante sohbete başladı.

"Siz onun vesayeti altındasınız, Lord L'Estrange'ın mı?"

"Evet."

"Belki de İtalya'dan onunla birlikte geldiniz?"

"Hayır, tam olarak değil; ama ben birkaç yıldır İtalya'dayım."

"Ah! pişmansın - hayır, aptalım - memleketine dönüyorsun.
Ama İtalya'daki gökyüzü çok mavi, - burada sanki Doğa renk istiyormuş gibi görünüyor."

"Lord L'Estrange İtalya'dan ayrıldığında çok genç olduğunu söylüyor; sen de iyi hatırlıyorsun. O da İtalya'yı İngiltere'ye tercih ediyor."

"O! İmkansız!"

"Neden imkansız, güzel şüpheci?" diye bağırdı Harley, Jemima'ya yaptığı bir konuşmanın ortasında
kendini keserek. Violante duyulabileceğini hayal bile etmemişti - alçak sesle konuşuyordu; ama, gözle görülür şekilde utanmış olmasına rağmen, net bir şekilde cevap verdi,

"Çünkü İngiltere'de asil zihinler için en asil kariyer vardır."

Harley şaşırdı ve hafif bir iç çekişle cevap verdi, "Senin yaşındayken senin gibi söylemeliydim. Ama bizim İngiltere'miz o kadar asil zihinlerle dolu ki, sadece birbirlerini itiyorlar ve kariyer tek bir toz bulutu."

"Yani, okuduğuma göre, sıradan bir askere savaş gibi görünüyor, ama şefe değil."

"Savaşların iyi tasvirlerini okumuşsun, anlıyorum."

Bu sözü üvey kızının çalışmalarına bir alay olarak düşünen Bayan Riccabocca, Violante'nin rahatlamasına koştu.

"Babası ona İtalya tarihini okuttu ve bence bu tarih savaşlarla dolu."

HARLEY.--"Bütün tarih, ve bütün kadınlar savaş ve savaşçılardan hoşlanır.
Acaba neden?"

VIOLANTE (Helen'e dönerek ve çok alçak bir sesle,
Harley'nin bu sefer duymaması gerektiğine karar vererek).--"Nedenini tahmin edebiliriz,--değil mi?"

HARLEY (her kelimeyi sanki St. Paul's Whispering Gallery'de söylenmiş gibi duyarak).--"Eğer tahmin edebiliyorsan, Helen, lütfen söyle."

HELEN (güzel başını sallayarak ve her zamankinden daha canlı bir gülümsemeyle cevap vererek).--"Ama ben savaş ve savaşçılardan hoşlanmıyorum."

HARLEY (Violante'ye).--"O zaman hemen sana başvurmalıyım,
kendini beğenmiş Bellona, ​​sen öylesin. Bu, kadınsı mizacın doğal
vahşiliğinden mi kaynaklanıyor?"

VIOLANTE (tatlı, müzikal bir kahkahayla). "Daha da doğal olan iki eğilimden."

HARLEY.--"BENİ şaşırtıyorsun: bunlar ne olabilir?"

VIOLANTE.--"Acıma ve hayranlık; zayıflara acırız ve cesurlara hayranlık duyarız."

Harley başını eğdi ve sessiz kaldı.

Leydi Lansmere, bu diyaloğu dinlemek için Riccabocca ile konuşmasını askıya almıştı. "Çok güzel!" diye haykırdı.

"Beni sık sık şaşırtan şeyi açıkladın. Ah, Harley, hicivinin
engellendiğini görmekten memnunum: buna verecek bir cevabın yok."

"Hayır; kendimi isteyerek yenilmiş kabul ediyorum, signorina'nın acımasını talep etmekten çok memnunum, çünkü süvari kılıcım duvarda asılı ve artık onun hayranlığını profesyonelce gösteremiyorum."

Sonra ayağa kalktı ve pencereye doğru baktı. "Ama fatihin karşılaşması için daha zorlu bir
mücadeleci görüyorum,--mesleği kamp ve kuşatma yerine başka bir romantizmi koymak olan biri."

"Dostumuz Leonard," dedi Riccabocca, gözlerini de pencereye doğru çevirerek. "Doğru; Quevedo'nun nüktedan bir şekilde söylediği gibi, 'Dizgiye bu kadar büyük bir talep
olduğu zamandan beri, gülleler için çok daha az kurşun kaldı.'"

Burada Leonard içeri girdi. Harley, Lady Lansmere'in uşağını ona, Helen'le tanışmaya hazırlayan bir notla
göndermişti. Odaya girerken,
Harley onu elinden tuttu ve Lady Lansmere'e götürdü.

"Sözünü ettiğim dost. Şimdi onu benim hatırım için, bundan sonra da kendi hatırım için karşılayın;" ve sonra, kontesin zarif ve nazik cevabına vakit tanımadan, Leonard'ı Helen'e doğru çekti. "Çocuklar," dedi, ikisinin de yüreğini titreten dokunaklı bir sesle, "gidin
ve oturun ve geçmişten bahsedin. Signorina, başlattığınız anlaşılması zor metafizik konu hakkında
yeniden tartışmaya davet ediyorum; savaş ve savaşçılardan daha nazik merhamet ve hayranlık kaynakları bulabilecek miyiz bakalım." Violante'yi bir kenara, pencereye doğru çekti. "Leonard'ın dün gece size tarihini anlatırken, en kaba zamanlarında ona eşlik eden küçük kızdan biraz fazla kısa bahsettiğini hatırlıyorsunuz. Daha fazla soru sormak istediğinizde, sizi böldüm ve 'Onu
kısa bir süre sonra görmelisiniz ve kendiniz sorgulamalısınız' dedim. Peki şimdi Helen
Digby hakkında ne düşünüyorsunuz? Sus, alçak sesle konuş. Ama onun kulakları benimkiler kadar keskin değil."

VIOLANTE.--"Ah! Leonard'ın çocuk-meleğim dediği güzel yaratık bu mu? Ne kadar da güzel, masum bir yüz!--melek hala orada."

HARLEY (hem övgüden hem de onu veren kişiden memnun).--"Öyle
düşünüyorsun; ve haklısın. Helen iletişim kurmuyor. Ama güzel
doğalar güzel şiirler gibidir,--ilk iki dizeye bir bakış, okumaya devam ederseniz sizi bekleyen
güzelliği tahmin etmek için yeterlidir."

Violante, ayrı ayrı oturan Leonard ve Helen'e baktı. Leonard konuşandı, Helen ise dinleyen; ve Leonard, önceki geceki anlatısında, yetimle ilgili hayatındaki bölümle ilgili olarak gerçekten kısa bir süre geçmiş olsa da, Violante'nin birbirlerine karşı eski konumlarının acıklılığına ve tekrar bir araya geldiklerinde hissetmeleri gereken mutluluğa ilgi duyması için yeterince şey söylenmişti,--yıllarca ayrı kalmışlardı, hayatın engin denizinde, şimdi ikisi de fırtınadan ve gemi kazasından kurtulmuşlardı. Gözlerine yaşlar
doldu. "Doğru," dedi, çok yumuşak bir sesle, "burada acıma ve hayranlık uyandıracak daha çok şey var--" Durakladı.

HARLEY.--"Cümleyi tamamla. Geri çekilmekten utanıyor musun? Gururunuz ve inatçılığınız için yazıklar olsun!"

VIOLANTE.--"Hayır; ama burada bile savaş ve kahramanlık oldu,--dehanın zorlukla savaşı ve onu paylaşan ve teselli eden tesellicinin kahramanlığı. Ah, her nerede hem acıma hem de hayranlık hissediliyorsa,
öncesinde sadece üzüntüden daha asil bir şey olmalı: kahramanlık var olmalı."

"Helen 'kahramanlık' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyor," dedi Harley, oldukça üzgün bir şekilde; "ona öğretmelisin."

"Mümkün mü," diye düşündü konuşurken, "bir Randal Leslie bu görkemli yaratığı büyülemiş olabilir mi? O zarif genç görevlide kesinlikle 'kahramanlık' yok.--Baban," dedi yüksek sesle ve gözlerini onun yüzüne dikerek, "bana, Leonard'ın yaşlarında genç bir adamda bugüne kadar çok şey gördüğünü söyledi; ama ben erkeklerin yaşını asla mahalle kayıtlarına göre tahmin etmem ve
o sözde genç adamdan büyük büyükbabamın çağdaşı olarak bahsetmeliyim, Bay Randal Leslie'den bahsediyorum. Ondan hoşlanıyor musun?"

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Violante yavaşça ve sanki kendi
aklını yokluyormuş gibi, "ondan hoşlanıyorum--evet."

"Neden?" diye sordu Harley, kuru ve sert bir öfkeyle. "Ziyaretleri sevgili
babamı memnun ediyor gibi görünüyor. Kesinlikle ondan hoşlanıyorum."

"Hımm. Sanırım senden hoşlandığını söylüyor?"

Violante şüphelenmeden güldü. "Bu o kadar garip mi?" diye cevap vermeyi yarı yarıya düşünüyordu. Ama Harley'e olan saygısı onu durdurdu. Bu sözler ona
küstahça gelirdi. "Bana zeki olduğu söylendi," diye devam etti Harley.

"Ah, kesinlikle."

"Ve oldukça yakışıklı. Ama Leonard'ın yüzünü daha çok beğeniyorum."

"Daha iyi--bu doğru kelime değil. Leonard'ın yüzü, Cennet'e
çok sık bakan birinin yüzü gibi; ve Bay Leslie'ninki--orada ne güneş ışığı ne de yıldız ışığı yansıyor."

"Sevgili Violante?" diye haykırdı Harley, sevinçle; ve elini sıktı.

Kızın yanağına ve alnına kan hücum etti; eli onun
elinde titriyordu. Ama Harley'in tanıdık ünlemi bir babanın
dudaklarından çıkmış olabilirdi.

Bu anda Helen onlara yumuşakça yaklaştı ve çekinerek koruyucusunun
yüzüne bakarak, "Leonard'ın annesi onunla birlikte: Bana onu
arayıp görmemi istiyor. İzin verir misin?" dedi.

"İzin verir misin! Signorina, senin bu soruyu sorduğunu duyduğunda, senin köleleştirilmiş öğrencilik halin hakkında hoş bir fikir edinmiş olmalı. Elbette gelebilirsin."

"Bizimle gelir misin?"

Harley utanmış görünüyordu. Dul kadının onun ismi karşısındaki heyecanını düşündü; Leonard'ın itiraf ettiği ve nedenini
anladığını düşündüğü, ondan uzak durma isteğini. Ve bu yüzden o da böyle bir
karşılaşmadan kaçındı.

"Başka zaman, o zaman," dedi, bir duraklamadan sonra. Helen hayal kırıklığına uğramış gibiydi,
ama daha fazla bir şey söylemedi.

Violante bu kaba cevaba şaşırdı. Başkasında bunu duygusuzca olarak suçlayabilirdi; ama Harley'in yaptığı her şey onun gözünde doğruydu.

"Bayan Digby ile gidemez miyim?" dedi, "annem de gidecek. İkimiz de Bayan Fairfield'ı tanıyoruz. Onu tekrar gördüğümüzde çok mutlu olacağız."

"Öyle olsun," dedi Harley; "Sen dönene kadar babanla burada bekleyeceğim. Ah, anneme gelince, o mazur görecektir--mazur görün Madam
Riccabocca'yı ve sizi de. Babanıza ne kadar hayran olduğunu görün. Benim
evlilik çıkarlarımı gözetmek için kalmam gerek."

Ama Bayan Riccabocca'nın kontesten ayrılmak için fazla iyi eski köy terbiyesi vardı; ve Harley, Leydi Lansmere'e başvurmak zorunda kaldı. Konuyu açıkladıktan sonra, kontes ayağa kalktı ve şöyle dedi,

"Ama ben kendimi arayacağım, Bayan Digby ile."

"Hayır," dedi Harley, ciddi bir şekilde ama fısıldayarak. "Hayır; tercih etmem. Daha sonra açıklayacağım."

"O zaman," dedi kontes yüksek sesle, oğluna şaşkınlıkla baktıktan sonra,
"Bu ziyareti sizin yapmanız konusunda ısrar etmeliyim, sevgili hanımefendi ve siz,
Signorina. Aslında, gizlice söyleyeceğim bir şey var--"

"Bana," diye sözünü kesti Riccabocca. "Ah, Madame la Comtesse, beni yirmi beşe geri döndür. Hadi, çabuk, kıskanç ve incinmiş karım; hadi, ikiniz de, çabuk; ve sen de, Harley."

"Hayır," dedi Leydi Lansmere aynı tonda, "Harley kalmalı, çünkü
benim niyetim şu anda evlilik mutluluğunuzu mahvetmek değil,
daha sonra ne olursa olsun. O kadar masum bir niyet ki oğlum buna ortak olacak."

Burada kontes dudaklarını Harley'in kulağına koydu ve fısıldadı.
Kontes onun iletişimini dikkatli bir sessizlikle aldı; ama o bitirdiğinde,
elini sıktı ve sanki bir teklifi onaylıyormuş gibi başını eğdi.

Birkaç dakika içinde üç hanım ve Leonard komşu kulübeye doğru yola koyuldular.

Violante, her zamanki hassas sezgisiyle, Leonard ve Helen'in birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olması gerektiğini düşündü; ve (Leonard'ın kendisi de Helen'in Harley ile nişanlılığından habersiz olduğu için) yaşına özgü bir romantizmle, onlar için gelecekte mutlu ve birleşmiş günler öngörmeye başladı. Bu yüzden üvey annesinin koluna girdi ve Helen ile Leonard'ı
kendisini takip etmeleri için bıraktı.

"Acaba," dedi düşünceli bir şekilde, "Bayan Digby nasıl Lord L'Estrange'in himayesine girdi. Umarım çok zengin veya çok soylu biri değildir."

"La, aşkım," dedi iyi kalpli Jemima, "bu sana benzemiyor; zavallı kıza
kıskanmıyorsun değil mi?"

"Kıskanç! Sevgili anneciğim, ne kelime! Ama Leonard ve Bayan Digby'nin birbirleri için doğmuş gibi görünmediklerini mi düşünüyorsun? Ve sonra çocukluklarının anıları--çocukluk düşünceleri çok derin ve anıları çok
tuhaf bir şekilde yumuşak!" Violante konuşurken uzun kirpikleri düşünceli gözlerinin üzerine düştü. "Ve bu yüzden," dedi bir duraklamadan sonra,--"bu yüzden Bayan Digby'nin çok zengin veya çok soylu biri olmamasını
umdum."

"Şimdi seni anlıyorum, Violante," diye haykırdı Jemima, çöpçatanlık konusundaki erken tutkusu anında geri dönerek; "Leonard, ne kadar zeki ve seçkin olursa olsun, hala marangoz Mark Fairfield'ın oğlu olduğu için, eğer--Bayan Digby, senin dediğin gibi, zengin ve soylu olsaydı, her şey mahvolurdu. Sana katılıyorum,--çok güzel bir eş, gerçekten çok güzel bir eş. Keşke canım--Bayan Dale şimdi burada olsaydı,--bu tür meseleleri çözmede çok zeki."

Bu arada Leonard ve Helen arkada birkaç adım yan yana yürüyorlardı.
Ona kolunu uzatmamıştı. Riccabocca'nın evinden ayrıldıklarından beri sessiz kalmışlardı.

Şimdi Helen ilk konuşan oldu. Benzer durumlarda genellikle kadın, ne kadar çekingen olursa olsun, ilk konuşan olur. Ve burada Helen daha cesurdu;
çünkü Leonard duygularının doğasını gizlemedi,
ve Helen başka biriyle nişanlıydı ve saf kalbi ona duyulan güvenle güçlendi.

"Ve üzüntüye karşı pudraları olan ve bize karşı çok nazik olmayı
amaçlayan iyi Dr. Morgan'dan daha fazlasını duydunuz mu hiç,--ama," diye ekledi,
renklenerek, "o zamanlar öyle düşünmüyorduk?"

"Çocuk meleğimi benden aldı," dedi Leonard, gözle görülür bir duyguyla;
"ve eğer geri dönmeseydi, şimdi nerede ve ne olurdum? Ama onu
affettim. Hayır, o zamandan beri onunla hiç karşılaşmadım."

"Ve o korkunç Bay Burley?"

"Zavallı, zavallı Burley! O da şimdiki hayatımdan kayboldu.
Onun hakkında çok soruşturma yaptım; duyabildiğim tek şey,
bir dergiye muhabir olarak gittiğiydi.
Onu tekrar görmek isterdim, belki de ona bana yardım ettiği gibi ben de ona yardım edebilirdim. "

"Sana yardım ettim--ah!"

Leonard, sevgili ihtiyatlı, uyarıcı bakışı tekrar gördüğünde çarparak gülümsedi ve istemsizce Helen'e yaklaştı. Helen ona ve eski haline daha
çok dönmüş gibiydi.

"Bana talimatlarıyla çok yardımcı oldu; belki de kendi hatalarıyla daha çok.
Tahmin edemezsin, Helen,--özür dilerim, Bayan Digby, ama artık çocuk olmadığımızı unuttum,--biz insanların ve belki de hepsinden daha çok, görevi insan eylemlerinin ağını çözmek olan biz yazarların geçmiş hatalarımıza ne kadar çok şey borçlu olduğunu tahmin edemezsin; ve eğer başkalarının hatalarından hiçbir şey öğrenmezsek, gerçekten de aptal oluruz. Yolların nerede ayrıldığını bilmeli ve yol işaretlerimizi dikmeden önce nereye gittiklerini işaretlemeliyiz; ve kitaplar insan hayatındaki işaretlerdir."

"Kitaplar! Ve ben henüz seninkini okumadım. Ve Lord L'Estrange bana senin artık ünlü olduğunu söylüyor. Yine de beni hâlâ hatırlıyorsun, zavallı yetim çocuğu, ilk olarak babasının mezarında ağlarken gördüğün ve zaten aşırı yüklenmiş genç hayatını onunla yüklediğin. Hayır, bana hâlâ Helen de - sen
benim için her zaman bir kardeş olmalısın! Lord L'Estrange bunu hissediyor; bana tekrar buluşacağımızı söylediğinde öyle söylemişti. O çok cömert, çok asil. Kardeş!" diye bağırdı Helen, aniden ve elini uzatarak, nazik yüzünde tatlı ama yüce bir ifadeyle, "kardeşim, onun saygısını asla kaybetmeyeceğiz; ikimiz de ona karşılığını vermek için elimizden gelenin en iyisini yapacağız! "Söylemeyecek miyiz?--öyle deyin!"

Leonard, mücadele eden ve analiz edilmemiş duygular tarafından alt edilmiş hissetti. Sevgi dolu hitap karşısında neredeyse gözyaşlarına boğuldu, kendi elini sıkan el karşısında heyecanlandı ve yine de belirsiz bir korkuyla, kelimelerin kendisinden daha fazlasının ima edildiği bilinciyle--tüm umutları
engelleyen bir şey. Ve bir zamanlar çok değerli ve çok kıymetli olan bu "kardeş" sözcüğünden
neden şimdi kaçınıyordu; neden tatlı "kız kardeş" sözcüğünü de
söyleyemiyordu?

"O şimdi ve sonsuza dek benden üstün!" diye düşündü kederle; ve tekrar konuştuğunda sesinin tonları değişti. Yenilenen yakınlığa yaptığı çağrı onu daha da uzaklaştırdı ve bu çağrıya doğrudan bir cevap vermedi; çünkü şimdi arkasını dönen ve pitoresk üçgen çatılı kulübeyi işaret eden Bayan Riccabocca,
"Ama bu senin evin mi, Leonard? Daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"O zaman hatırlamıyorsun," dedi Leonard, Helen'e, hüzünlü bir sitemle, "seni en son gördüğüm yerde mi? Tam olarak olduğu gibi tutup tutmama konusunda tereddüt ettim ve dedim ki, '--Hayır! İlişki
değişmiyor çünkü onu yaratabileceğimiz herhangi bir güzellikle çevrelemeye çalışıyoruz; ilişki ne kadar değerliyse, Güzel ona o kadar doğal geliyor.' Belki de bunu anlamıyorsundur, belki de bunu sadece biz zavallı şairler anlıyoruz."

"Anlıyorum," dedi Helen, nazikçe. Kulübeye hüzünle baktı.

"Çok değişmiş! Kendi kendime sık sık hayal ettim, asla, asla böyle
olmamıştı; yine de sevdim, hatırladığım kadarıyla sıradandı; ve
çatı katı ve marangozun bahçesindeki ağaç."

Bu düşüncelerini dile getirmedi. Ve şimdi
bahçeye girdiler.

BÖLÜM IV.

Bayan Fairfield, Bayan Riccabocca ve
Violante'yi görkemli evinde kabul ettiğinde gururlu bir kadındı; çünkü onun için görkemli bir ev, oğlu Lenny'nin onu
eve getirdiği kulübeydi. Gerçekten de, Dul Fairfield her zaman gururluydu; ama o zaman gizli yüreğinde, eğer
o görkemli evin oturma odasında, daha fazla
squire'ın kiraladığı mütevazı apartmanda yaşamayı
reddettiği için ona çok
azarlayan büyük Bayan Hazeldean'ı kabul edebilirse, insan mutluluğunun kadehinin
dolacağını ve bunun gururundan memnuniyetle ölebileceğini düşündü. Helen'i pek fark etmedi,--dikkati, onunla eski tanışıklıklarını
yenileyen hanımlara fazlaca dalmıştı ve onları evin her
yerine götürdü, evet, tam mutfağa; ve böylece, bir şekilde, Helen ve Leonard'ın kendilerini yalnız buldukları kısa bir zaman oldu.
Çalışma odasındaydı. Helen, farkında olmadan Leonard'ın kendi sandalyesine oturmuştu ve dağınık kağıtlara, çok düzensiz görünen (aslında, o düzensizlikte bir yöntem vardı, ancak bu yöntem yalnızca sahibi tarafından bilinirdi) ve yerde, sandalyelerde -her yerde- duran, her dilde, eski, saygıdeğer kitaplara endişeli ve hüzünlü bir ilgiyle bakıyordu. Helen'in ilk düzenli kadınsı fikrinin çöpleri düzenleme isteği olduğunu itiraf etmeliyim. "Zavallı Leonard," diye düşündü kendi kendine, "evin geri kalanı çok düzenli, ancak kendi odasıyla ve onunla ilgilenecek kimse yok!"

Sanki onun düşüncelerini tahmin etmiş gibi, Leonard gülümsedi ve "Dünyanın en nazik topluluğu örümcek ağını düzeltmeye çalışsa, bu örümceğe karşı acımasız bir iyilik olurdu." dedi.

HELEN.--"Eskiden bu kadar kötü değildin."

LEONARD.--"Yine de o zaman bile parayla ilgilenmek zorundaydın. Şimdi daha fazla kitabım ve daha fazla param var. Şimdiki hizmetçim kitaplarla ilgilenmeme izin veriyor ama para konusunda daha az hoşgörülü."

HELEN (alaycı bir şekilde).--"Her zamanki gibi yok musun?"

LEONARD.--"Korkarım çok daha fazla. Bu alışkanlık düzeltilemez, Bayan
Digby--"

HELEN.--"Bayan Digby değil; istersen kızkardeşim."

LEONARD (böyle yasak bir yakınlığı ima eden kelimeden kaçarak).--"Helen, bana bir iyilik yapar mısın? Gözlerin ve gülümsemen
'evet' diyor.
Bir dakikalığına şalını ve başlığını bir kenara bırakır mısın?
Ne! Bunu sormama şaşırabilir misin?
Bir dakikalığına da olsa bu çatı altında tekrar evde olduğunu düşünmeyi
istediğimi anlayamıyor musun?"

Helen gözlerini indirdi ve sıkıntılı görünüyordu; sonra onları kaldırdı,
güvercin gibi mavi renklerinde yumuşak bir melek gibi samimiyetle ve sanki daha sıcak bir sevginin tüm düşüncelerinden
korunuyormuş gibi, tekrar mırıldandı
"kardeşim" ve onun istediği gibi yaptı.

Böylece orada, donuk kitapların arasında, masasının yanında, açık pencerenin yanında oturdu, sarı saçları alnında ayrılmıştı, çok iyi, çok sakin, çok mutlu görünüyordu! Leonard kendi kendine olan hakimiyetine şaşırdı. Kalbi ona
öyle tarif edilemez bir sevgiyle özlem duyuyordu ki, dudakları "Ah,
şimdi sonsuza dek böyle olabilir mi! Ev çok mu acımasız?" diye mırıldanmayı çok istiyordu. Ama o
"kardeş" kelimesi onunla kendisi arasında bir tılsım gibiydi. Yine de o kadar
evinde gibi görünüyordu ki--belki de kendini o kadar evinde hissediyordu!--o katı görkemli evde henüz
öğrendiğinden daha kesin bir şekilde, yakında bir kız çocuğunun haklarına sahip olacaktı. Aniden bunun farkına mı vardı ki, aniden ayağa kalktı ve yüzünde bir endişe ve sıkıntı ifadesi vardı.

"Ama--Lady Lansmere'i çok uzun süre tutuyoruz," dedi tereddütle. "Şimdi gitmeliyiz," ve aceleyle şalını ve başlığını aldı.

Tam o sırada Bayan Fairfield ziyaretçilerle içeri girdi ve henüz Leonard'ın çocuk meleğiyle kimliğini öğrenmediği Bayan Digby'ye dikkatsizlik bahaneleri uydurmaya başladı.

Helen bu özürleri her zamanki tatlılığıyla karşıladı. "Hayır," dedi, "oğlunuz ve ben çok eski arkadaşız, benimle nasıl törensel bir şekilde durabildiniz?"

"Eski arkadaşlar!" Bayan Fairfield hayretle baktı ve sonra güzel konuşmacıyı şimdiye kadar olduğundan daha fazla merakla süzdü. "Güzel, hoş konuşan bir şey," diye düşündü dul kadın; "Miss Violante kadar hoş konuşan ve daha mütevazı görünümlü,--ancak, giyim konusunda, bir resimden bu kadar zarif bir şey görmediğimi söyleyebilirim."

Helen şimdi Bayan Riccabocca'nın kolunu sahiplendi; ve dul kadınla nazik bir vedalaşmanın ardından, hanımlar Riccabocca'nın
evine doğru döndüler.

Ancak Bayan Fairfield, Leonard'ın unuttuğu
şapkası ve eldivenleriyle onların peşinden koştu.

"'Eyvah, evlat,' dedi, nazik ama azarlayıcı bir şekilde, "ama Tanrı başını omuzlarına koymasaydı, artık güzel kitaplar olmazdı. Bunu
düşünmezdin, beyefendi,' diye ekledi Bayan Riccabocca'ya, "ama seni terk ettiği için, o eski sevimli çocuk değil; zaman zaman çok çaresiz, beyefendi!"

Helen arkasını dönüp Leonard'a kurnaz bir gülümsemeyle bakmaktan kendini alamadı. Dul kadın gülümsemeyi gördü ve Leonard'ı kolundan yakalayarak fısıldadı,
"Ama daha önce o güzel genç hanımı nerede gördün? Eski dostlar!"

"Ah, Anne," dedi Leonard, üzgün bir şekilde, "uzun bir hikaye; başlangıcını duydun, sonunu kim tahmin edebilir?" ve kaçtı. Ama Helen hala Bayan Riccabocca'nın koluna yaslanıyordu ve geri dönüş yolunda Leonard'a sanki kış gökyüzüne yeniden yerleşmiş gibi geldi.

Yine de Violante'nin yanındaydı ve ona Helen'i öylesine
övüyordu ki! Ne yazık ki! Sevdiğimiz birinin övgülerini duymak her zaman insanların söylediği kadar tatlı olmuyor. Bazen bu övgüler ironik bir şekilde "Ve sevdiğin için umut etmeye ne hakkın var? Herkes onu
seviyor." diye soruyor gibi görünüyor.

BÖLÜM V.

Lady Lansmere, Riccabocca ve Harley ile baş başa kalır kalmaz, elini sürgünün koluna koydu ve ona daha önce vermediği bir ünvanla hitap ederek, ve ondan
sinirli bir şekilde
çekiniyormuş gibi görünerek, "Harley, beni ziyarete getirdiğinde,
gizli kimliğinizi bana ifşa etmek zorunda kaldı, çünkü onu keşfedebilirdim.
Cesurluğunuza rağmen beni
hatırlamıyor olabilirsiniz; ama İngiltere'ye ilk ziyaretiniz sırasında,
şimdi olduğumdan daha fazla dünyaya karıştım ve bir keresinde Carlton House'da akşam yemeğinde yanınızda oturdum. Hayır, iltifat yok, ama beni dinleyin. Harley, cüretkar ve ilkesiz bir maceracının
tasarımları konusunda biraz endişe duymanız gerektiğini söylüyor, ona diyebilirim; çünkü
maceracılar her sınıftandır. Kızınızın bana ziyarete gelmesine izin verin, istediğiniz kadar. En azından benimle birlikte, güvenli; ve
eğer sen de, ve--"

"Dur, sevgili hanımefendi," diye sözünü kesti Riccabocca, büyük bir canlılıkla;
"nezaketiniz beni alt ediyor. Çocuğumu davet ettiğiniz için size minnettarım; ama--"

"Hayır," diye sözünü kesti Harley, "ama yok. Annem bu odaya girdiğinde niyetinin farkında değildim. Ama bana fısıldadığından beri, üzerinde düşündüm ve bunun sadece ihtiyatlı bir önlem olduğuna ikna oldum. Geri çekilişinizi Bay Leslie biliyor, o da Peschiera biliyor. Bay Leslie'nin hiçbir dikkatsizliğinin sırrı ifşa etmediğini kabul edin; yine de kontun Randal'ın sizinle tanışıklığını tahmin ettiğine inanmak için nedenlerim var. Audley Egerton bu sabah bana bunu genç adamın kendisinden değil, Madame di Negra'nın kendisine sorduğu sorulardan öğrendiğini söyledi; ve Peschiera, Leslie'yi ziyaret ettiği her eve takip etmesi için casuslar gönderebilir ve gönderebilirdi; daha da doğal olarak, casuslar kendimi takip etmek için. Bu adam bir İngiliz olsaydı,
onun entrikalarına gülerdim; ama o bir İtalyan ve bir komplocuydu. Ne yapabileceğini bilmiyorum; ama bir suikastçı bir kampa
girebilir ve bir hain birinin
ocağına
kapalı duvarlardan gizlice girebilir. Annemle birlikte, Violante güvende olmalı; buna karşı çıkamazsın.
Ve neden sen gelmiyorsun?"

Riccabocca'nın bu argümanlara, Violante'yi etkilediği kadarıyla, hiçbir cevabı yoktu; aslında, düşmanını gördüğü neredeyse batıl inançlı dehşeti
uyandırdılar ve Violante'nin
tekrar teklif edilen daveti kabul etmesini hemen kabul etti. Ama kendisi ve Jemima için bunu reddetti.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, basitçe, "İngiltere'ye tekrar girdiğimde, kendi ülkemde sahip olduğum rütbeyi
bilen hiç kimseyle görüşmeyeceğime dair gizli bir yemin ettim. Tüm felsefemin, değişen koşullarımla uzlaşıp kendimi alıştırmak için gerekli olduğunu hissettim. Şu anki varoluşumda, ne kadar mütevazı olursa olsun, tüm yaşamı asil kılan o nimetleri, onur ve huzuru bulmak için, zavallı, zayıf insan doğasının geçmişi tamamen bir kenara atması gerekiyordu. Evinize gelip, nezaketiniz ve saygınızda, hatta toplumunuzun atmosferinde, ne olduğumun duygusunu bir süreliğine yenileyebilmek beni tedirgin ederdi; ve sonra (sürgünden geri dönme şansım çok şüpheli olursa) uyanıp kendimi hayatımın geri kalanında olduğum kişi olarak bulmak. Ve yalnız olsam bile, kendimi belki de
tehlikeye emanet edebilirdim, yine de karım: o şimdi mutlu ve memnun; eğer bir zamanlar Dr. Riccabocca'nın karısının basit pozisyonu için onu şımartmış olsaydınız, öyle olur muydu? Felsefenin ince pelerinimi
keskin bir şekilde delecek pişmanlıkları, umutları ve korkuları dinlemek zorunda değil miyim? Şu an olduğu gibi,
zayıf bir anımda sırrımı ona açtığımdan beri,
'rütbem' bana fırlatıldı,--dikkatsiz bir el tarafından, doğru, ama yine de
sertçe vuruyor. Hiçbir taş, kendi evinin yıkıntılarından alınmış bir taş kadar acıtmaz; ve ev ne kadar görkemliyse, taş da o kadar ağırdır! Koruyun,
sevgili hanımefendi, kızımı koruyun, çünkü babası bunu yapma gücünden şüphe ediyor. Ama--daha fazlasını sorma."

Riccabocca burada hareketsizdi; ve mesele onun kararlaştırdığı gibi çözüldü,
Violante'nin hala Dr. Riccabocca'nın kızı olarak anılması konusunda anlaşmaya varıldı.

"Ve şimdi, bir kelime daha," dedi Harley. "Bay Leslie'ye bu düzenlemeleri söyleme; Violante'nin nereye yerleştirildiğini ona bildirme,--en azından, ona böyle bir güven duymasına izin verene kadar. Onu görmeye gelmediği sürece bilmenin bir faydası olmadığı için yeterli bir mazerettir ve daha önce söylediğim gibi hareketleri izlenebilir. Aynı
nedeni onun kendine yapacağı ziyaretleri askıya alman için de verebilirsin. Bu arada, bu genç adam hakkındaki yargımı
olgunlaştırmama izin ver. Bu arada, ayrıca, Peschiera'nın planlarının gerçek doğasını
öğrenme olanağına sahip olacağımı düşünüyorum. Kız kardeşi beni tanımaya çalıştı; ona fırsat vereceğim. Yurt dışındaki son ikametgâhımda onun hakkında duyduğum bazı şeyler,
kontun herhangi bir entrikada tamamen bir aracı olamayacağına,
bir zamanlar tahmin ettiğimden daha iyi niteliklere sahip olduğuna ve onun etkisinden kazanılabileceğine inanmamı sağladı. Bu bir
savaş hali; onu düşman kampına taşıyacağız. O zaman,
Bay Leslie'ye daha fazla güvenmemeye söz vereceksin, değil mi?"

"Şimdilik, evet," dedi Riccabocca, isteksizce.

"Beni gördüğünü bile söyleme, ta ki sana önce
İngiltere'de olduğumu ve ikametgâhını öğrenmek istediğini söyleyene kadar.
Bunu yapması için ona tam bir fırsat
vereceğim. Piş! Tereddüt etme; kendi atasözünü biliyorsun--

"'Boccha chiusa, ed occhio aperto
Non fece mai nissun deserto.'

"Kapalı ağız ve açık göz,' vs."

"Bu çok doğru," dedi doktor, çok etkilenmiş bir şekilde. "Çok doğru. 'In boccha
chiusa non c'entrano mosche.' Ağzını kapalı tutan sinekleri yutamaz. Corpo di Bacco! bu gerçekten çok doğru."

BÖLÜM VI.

Violante ve Jemima, okuyucunun tahmin edebileceği gibi, geri döndüklerinde, ilki için önceden yapılmış olan düzenlemeleri duyduklarında çok şaşırdılar. Kontes onu hemen götürmek konusunda ısrar etti ve
Riccabocca kısaca, "Elbette, ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi. Violante
şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü. Jemima, zavallı gardırobun uygun
olan çok az şey
içerdiğine dair birçok kadın iç çekişiyle, gerekli olan şeylerden oluşan küçük bir paket
hazırlamak için acele etti. Ama giysilerin arasına, aylarca, belki de yıllarca biriktirdiği parayı
içeren bir kese ve onunla birlikte, Violante'den babasının çocuğu için uygun olan her şeyi
almasını istemesini rica eden birkaç sevgi dolu satır sıkıştırdı. Sessiz bir evden herhangi bir üyenin ani ve beklenmedik şekilde çekilmesinde her zaman aceleci ve rahatsız edici bir şeyler vardır. Küçük grup, sessizliğe büründü. daha küçük
düğümler. Violante babasına sarıldı ve onun pek de net olmayan açıklamalarını belirsiz bir şekilde dinledi. Kontes Leonard'a yaklaştı ve
genç yazarlara hitap eden kaliteli kişilerle ilgili olağan tavırla,
kendisinin okumadığı ama oğlunun
çok dikkat çekici olduğunu söylediği kitaplar için ona övgüler yağdırdı.
Harley'nin arkadaşı dediği Bay Oran'la ilk kez nerede tanıştığını bilmek konusunda biraz endişeliydi; ama
sormak veya rütbenin dehayla arkadaş olması gerektiğine şaşırmak için fazla soyluydu.
Yurt dışında tanışmış olduklarını kabul etti. Harley, Helen ile sohbet etti.--"Violante'nin bize gelmesine üzülmüyor musun? O, benim arzu edebileceğim
bir arkadaş olacak; senin
kendi yıllarının da."

HELEN (samimi bir şekilde).--"Ondan daha genç olmadığımı düşünmek zor."

HARLEY.--"Neden, sevgili Helen?"

HELEN.--"O çok zeki. Çok güzel konuşuyor. Ve ben--"

HARLEY.--"Ve sen sadece konuşma alışkanlığı istiyorsun, kendi güzel düşüncelerine adalet sağlamak için."

Helen ona minnettar bir şekilde baktı, ama başını iki yana salladı. Bu onun
her zaman yaptığı bir numaraydı ve övgü aldığında hep böyle yapardı.

Sonunda hazırlıklar yapıldı, veda edildi, Violante, Leydi Lansmere'in
yanındaki arabadaydı. Ağır ağır dört atı ve şık postacılarıyla görkemli
ekipmanda ilerledi, omuzlarında armalar vardı, metropolün civarında nadiren görülen tarzdaydı ve artık uzak ilçelerin arasında bile hızla kayboluyordu.

Riccabocca, Jemima ve Jackeymo kapıdan ona bakmaya devam ettiler.

"Gitti," dedi Jackeymo ceketinin koluyla gözlerini silerek.
"Ama bu insanın zihninden atılmış bir yük."

"Ve insanın yüreğinden atılmış bir yük daha," diye mırıldandı Riccabocca. "Ağlama,
Jemima; bu senin için kötü olabilir ve doğacak olan için de kötü.
Annenin mizaçlarının doğmamış çocuğu nasıl etkileyebileceği şaşırtıcı.
Her zamankinden daha fazla gözyaşı dökmeye meyilli bir oğlum olmasını istemem."

Zavallı filozof gülümsemeye çalıştı; ama kötü bir girişimdi. Yavaşça içeri girdi ve kitaplarıyla kendini kapattı. Ama okuyamıyordu.
Bütün
zihni huzursuzdu. Ve her ebeveyn gibi, sevgili kızından ömür boyu kurtulmak için endişelenmiş olsa da, şimdi sadece bir süreliğine
gittiği için, Evin Müziği'nde bir tel kopmuş gibiydi.

BÖLÜM VII.

Aynı günün akşamı, akşam yemeğinde büyük bir partiye ev sahipliği yapacak olan Egerton elbisesini değiştirirken, Harley odasına girdi.

Egerton uşağını bir işaretle uğurladı ve tuvalete devam etti.

"Affedersin, sevgili Harley, sana sadece on dakikam var.
Kraliyet düklerinden birini bekliyorum ve dakiklik iş adamlarının sert erdemi ve
prenslerin zarif nezaketidir."

Harley genellikle arkadaşının özdeyişleriyle dalga geçerdi; ama şimdi hiç şakası yoktu. Elini nazikçe Egerton'ın omzuna koydu. "İşlerimden bahsetmeden önce, bana nasıl olduğunu söyle, daha iyi misin?"

"Daha iyiyim, hayır, her zaman iyiyim. Pooh! Biraz yorgun görünebilirim, yıllarca süren çalışma
yüz ifademden belli olur. Ama bunun pek önemi yok:
hayatımın aynada nasıl göründüğünü umursadığım dönemi geçti."

Konuşurken, Egerton elbisesini tamamladı ve
ocağın başına geldi,
her zamanki gibi dik ve onurlu bir şekilde, birçok genç adamdan
çok daha yakışıklı ve uzun yıllar boyunca gücün hüzünlü ve görkemli yükünü taşıyacak kadar canlı görünen bir vücutla orada duruyordu.

"Şimdi işine gelelim, Harley."

"Öncelikle, en erken fırsatta beni Madame di Negra'ya tanıtmanı istiyorum. Beni tanımak istediğini söyledin."

"Ciddi misin?"

"Evet."

"Peki, o zaman, bu akşam kabul ediyor. Gitmeyi düşünmüyordum; ama
partim dağıldığında--"

"The Travellers'a uğrayabilirsin. Yap!"

"Sonra, sen Leydi Jane Horton'ı benden bile daha iyi tanıyordun, en azından hayatının
son yılında." Harley içini çekti ve Egerton dönüp
ateşi karıştırdı.

"Lütfen, evinde hiç Bayan Bertram'ı gördün mü veya ondan bahsettiğini duydun mu?"

"Kimden?" dedi Egerton, yüzü hala
ateşe dönük, boş bir sesle.

"Bir Bayan Bertram; ama aman Tanrım! Sevgili dostum, sorun ne? Hasta mısın?"

"Kalbimde bir spazm var, hepsi bu; arama, hemen
daha iyi olacağım; konuşmaya devam et. Bayan--neden soruyorsun?"

"Neden? Açıklamak için pek vaktim yok; ama, dediğim gibi, eski İtalyan arkadaşımı düzeltmeye kararlıyım, eğer Tanrı bana yardım ederse, tıpkı adil olanların harekete geçtiğinde yardım ettiği gibi; ve bu Bayan Bertram, arkadaşımın işlerine karışmış durumda."

"Onun! Bu nasıl mümkün olabilir?"

Harley hızla ve özlü bir şekilde açıkladı. Audley dikkatle dinledi,
gözleri yere dikilmişti ve hala büyük bir
nefes alma zorluğu çekiyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda cevap verdi, "Bu Bayan--Bayan--Bertram'dan bir şeyler hatırlıyorum.
Ama onun hakkında yaptığınız soruşturmalar işe yaramaz. Sanırım
çoktan öldüğünü duydum; hayır, bundan eminim."

"Öldü!--bu çok talihsiz. Ama akrabalarından
veya arkadaşlarından herhangi birini tanıyor musun? Eğer eline geçerse bu paketi takip etmenin bir yolunu önerebilir misin?"

"Hayır."

"Ve Leydi Jane'in hatırladığım kadarıyla annem dışında pek arkadaşı yoktu ve o da bu Bayan Bertram hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ne kadar şanssız! Sanırım
reklamını yapacağım. Yine de hayır. Bu Bayan Bertram'ı aynı isimdeki diğerlerinden ancak kiminle yurtdışına gittiğini söyleyerek ayırt edebilirdim ve bu Peschiera'nın dikkatini çekerdi ve onu bize karşı
çaba göstermeye
başlardı."

"Ve bunun ne faydası var?" dedi Egerton. "Aradığınız kişi artık yok--yok!" Duraksadı ve hızla devam etti: "Paket İngiltere'ye ölümünden yıllar sonra ulaştı, şüphesiz postaneye geri gönderildi, uzun zaman önce yok edildi."

Harley çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Egerton sanki söylediklerini düşünmüyormuş gibi, sanki sabit, mekanik bir sesle devam etti, ama
kendisine alışkın olduğu ve dünya adamının bir tutkunun umutlarını yok ettiği
kuru, pratik akıl yürütme tarzıyla konuşuyordu. Sonra
sokak kapısının ilk gürültülü vuruşunun sesiyle ayağa kalkarak, "Dinle! Beni mazur görmelisin." dedi.

"Seni bırakıyorum, sevgili Audley. Ama tekrar sormalıyım, Şimdi daha iyi misin?"

"Çok, çok, - gayet iyi: Seni çağıracağım, - muhtemelen saat on bir ile on iki arasında."

BÖLÜM VIII.

Eğer biri o akşam Madame di Negra'nın evinde Lord L'Estrange'ı görünce, güzel ev sahibinden daha fazla şaşırabilirse, o da Randal Leslie'ydi. İçgüdüsel bir şey ona, bu ziyaretin Riccabocca ve Violante ile ilgili nihai projelerine müdahale etme tehdidinde bulunduğunu söyledi. Ama Randal Leslie entelektüel bir mücadeleden
kaçınanlardan değildi. Tam tersine, entrika güçlerine o kadar güveniyordu ki,
bunların uygulanmasından zevk
almıyordu. Tembel Harley'in kendi huzursuz faaliyetine ve inatçı azmine denk olabileceğini hayal edemiyordu. Ama birkaç dakika içinde korku onu ele geçirdi. Çağının hiçbir adamı, Lord L'Estrange'den daha parlak bir etki yaratamazdı, o bunu arzulamaya tenezzül ettiğinde. İlk bakışta göze çarpan o kişisel güzelliğe fazlaca özenmeden, çocukluğunda onu toplumun şımarık gözdesi yapan tüm yüz çekiciliğini ve tüm tavır zarafetini hala koruyordu. Madame di Negra etrafında sadece küçük bir çevre toplamıştı; yine de büyük dünyanın seçkinlerindendi, aslında daha kesin ve çekingen şato hanımları değildi, modayı daha hafif ve daha kolay uygulayanların ahlakçı olarak alay ettiği; ama yine de hanımlar oradaydı, itibarları lekesiz, rütbeleri yüksek, belki de çapkınlar ve cilveliler, daha fazlası değil; kısacası, "çekici kadınlar", sert parterre'in üzerinde uçan neşeli kelebekler. Ve orada
elçiler ve bakanlar, zekiler ve parlak tartışmacılar ve
birinci sınıf züppeler (birinci sınıf züppeler, genellikle çok
hoş adamlardır) vardı. Tüm bu çeşitli kişiler arasında, Londra dünyasına uzun zamandır yabancı olan Harley, bir Alcibiades'in rahatlığıyla kendini evinde hissediyor gibiydi. Daha az genç hanımların çoğu onu hatırladı ve
baş sallamalar, işaretler ve çelenk gibi gülümsemelerle onun tanıdığını iddia etmek için koştular. Her biri için hazır bir iltifat vardı. Ve gerçekten de çok azı,
erkek veya kadın, Harley L'Estrange'in uygun bir çekiciliğe sahip olmadığı kişilerdi. Asker ve bilgin olarak mezar için seçkin bir üne; neşeliler için kapris ve hoşluk; doymuşlar için yenilik; ve daha kaba doğalar için Lord L'Estrange, evlenmemiş, halihazırda büyük bir bağımsızlığa sahip ve eski bir kontluğun varisi ve yılda yaklaşık elli bin değil miydi?

Genel etkiyi başarana kadar -ki bunu yaratmak için elinden geleni yaptığı kabul edilmelidir- Harley ciddi ve özellikle ev sahibine kendini adadı. Sonra onun yanına oturdu;
ve sanki her ikisine de iltifat edercesine, daha az baskıcı hayranlar farkında olmadan
kayboldular ve uzaklaştılar.

Frank Hazeldean, Madame di Negra'nın sandalyesinin arkasındaki yerini terk eden son kişiydi; ama ikisinin İtalyanca konuşmaya başladığını ve
söylediklerinden tek kelime bile anlamadığını fark ettiğinde, o da -zavallı adam,
aptal göründüğünü düşünerek ve ölüler tarafından konuşulan dilleri, çok az şey öğrendiğini, yaşayanlar arasında hala kullanılan dilleri, hiç öğrenmediğini ihmal ettiği Eton eğitimine lanet ederek- Randal'a doğru çekildi ve hüzünle sordu, "Lütfen, L'Estrange'ın kaç yaşında olduğunu söyler misiniz? Görünüşüne rağmen şeytanca yaşlı olmalı. Neden, Waterloo'daydı!"

"Korkunç bir rakip olabilecek kadar genç," diye cevapladı Randal, kurnazca bir gerçekle.

Frank solgunlaştı ve korkunç kana susamış düşünceler düşünmeye başladı,
ki bunların temelini saç tetikleyicileri ve Lord'un Kriket Sahası oluşturuyordu.

Elbette bir aşığın kıskançlığı için bariz bir neden vardı; Harley
ve Beatrice şimdi alçak sesle konuşuyorlardı ve Beatrice heyecanlı görünüyordu,
ve Harley ciddiydi. Randal'ın kendisi giderek daha da şaşkına dönüyordu.
Lord L'Estrange gerçekten marchesa'ya aşık mıydı? Eğer öyleyse, Frank'in onunla evlenmesi
umutlarına elveda! Yoksa sadece Riccabocca'nın çıkarları doğrultusunda mı rol oynuyordu; sevgiliymiş gibi davranarak, zihnini
etkilemek, hırsıyla onu yönetmek ve kardeşine karşı bir müttefik
sağlamak için mi? Bu incelik Randal'ın Harley'in karakteri hakkındaki düşünceleriyle uyumlu muydu? Dürüst asilzadenin, bir kadınla sadece bir savaş hilesi olarak sevişmek için sergilediği o şövalyece ve askerce onur ruhuyla tutarlı mıydı? Riccabocca'ya karşı sadece bir arkadaşlık, zayıflıkları veya hataları ne olursa olsun, alnında aldatmanın üstünde bir ruh taşıyan bir adam için, değerli bir amaç için bile olsa, yetersiz araçlara tenezzül etmeye yeterli bir teşvik olabilir miydi? Bu soru üzerine Randal'ın aklına yeni bir düşünce geldi: Lord L'Estrange, Violante'yi kazanma konusunda spekülasyon yapmış olamaz mıydı; bu, Viyana sarayında onun mirası için yaptığı tüm çabaları, Peschiera ve Beatrice'in ikisinin de şikayet ettiği çabaları açıklamıyor muydu? Avusturya hükümetinin, Violante'nin bilinmeyen bir İngilizle evlenmesine karşı ileri sürebileceği itirazlar, muhtemelen Harley L'Estrange gibi bir adama karşı var olmazdı. Harley L'Estrange'in ailesi yalnızca İngiltere'nin en yüksek aristokrasisine ait olmakla kalmayıp, Avrupa'nın önde gelen hükümetleri arasında moda olan görüşleri her zaman desteklemişti. Harley'in kendisi, doğru, hiç siyasete katılmamıştı, ancak düşünceleri şüphesiz, Avusturya ile ittifak halinde Bourbonların yeniden kurulması için savaşmış soylu bir askerin düşünceleriydi. Ve bu muazzam servet - eğer Violante, Randal gibi biriyle evlenirse kaybedebilirdi - Lansmeres'in varisi ile evliliği aslında sadece güvence altına almaya yönelik olabilirdi. Harley, tüm beklentilerine rağmen, böyle bir ödüle kayıtsız kalabilir miydi? - ve şüphesiz Violante'nin nadir güzelliğini Riccabocca ile yazışmalarında öğrenmişti.

Böyle düşünüldüğünde, Randal'ın insan doğasına ilişkin değerlendirmesine göre, Harley'in kadınlara karşı olanlara ilişkin daha namuslu onur endişelerinin bu kadar güçlü bir ayartmaya karşı koyamaması doğal görünüyordu. Sadece arkadaşlık onları sarsacak kadar güçlü bir sebep değildi, ancak hırs güçlüydü. Randal böyle düşünürken, Frank böyle acı çekerken ve güzel ev sahibiyle yetenekli misafir arasındaki belirgin flörte dair birçok fısıltı hem düşünceli entrikanın hem de kıskanç âşığın kulağına ulaştı, bu iki yorum ve dedikodu nesnesi arasındaki konuşma yeni bir hal almıştı. Gerçekten de, Beatrice bunu değiştirmek için çaba sarf etmişti.

"Uzun zamandır, Lordum," dedi, hâlâ İtalyanca konuşarak, "bana yönelttiğiniz türden duyguları duymayalı; ve eğer kendimi bunlara tamamen layık hissetmiyorsam, yaşadığım dünyanın diline eşit derecede yabancı olan duyguları okumaktan duyduğum zevktendir." Konuşurken masadan bir kitap aldı: "Bu eseri
gördünüz mü?"

Harley başlık sayfasına baktı. "Elbette gördüm ve yazarını
tanıyorum."

"Bu onura gıpta ediyorum. Ayrıca,
kendi kalbimin derinliklerini hiç keşfetmediğim
birini tanımayı çok isterim."

"Sevimli marchesa, eğer kitap bunu yaptıysa, inan bana
sana hiçbir
yalancı iltifat etmedim,--doğan hakkında
aşırı iltifatçı bir
değerlendirme yapmadım; çünkü eserin cazibesi sadece iyi ve cömert duygulara olan basit çekiciliğindedir ve bu duygular
olmayan hiç kimseyi cezbedemez!"

"Hayır, bu doğru olamaz, yoksa neden bu kadar popüler?"

"Çünkü iyi ve cömert duygular, çekicilik gelene kadar
farkına vardığımızdan daha yaygın insan kalplerindedir."

"Benden bunu düşünmemi isteme! Dünyayı çok aşağılık buldum."

"Kaba bir soru sorduğum için beni affet; ama sen dünya hakkında ne biliyorsun?"

Beatrice önce Harley'e şaşkınlıkla baktı, sonra da odaya
anlamlı bir ironiyle göz gezdirdi.

"Düşündüğüm gibi; sen bu küçük odaya 'dünya' diyorsun. Öyle olsun. Şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bu odadaki insanlar aniden bir sahne önündeki seyirciye dönüşselerdi ve siz de
diğer tüm hoş ve emredici şeylerde olduğu gibi oyunculuk sanatında da usta olsaydınız--"

"Ee?"

"Ve iğrenç ve bayağı duygularla dolu bir konuşma yapsaydınız,
yutulurdunuz. Ama sizin güçlerinizin yarısına sahip başka bir kadın
kalkıp tatlı ve kadınsı, ya da dürüst ve yüce duygular dile getirse,
her dudaktan alkışlar akardı ve birçok dünyevi göze yaşlar
dolardı. Ortak doğamızın içsel asaletinin gerçek kanıtı,
kalabalıkların toplandığı her yerde asil olana ihanet etmesidir.
Dünyanın aşağılık olduğuna asla inanmayın; eğer öyle olsaydı, hiçbir toplum
bir gün bile bir arada kalamazdı. Ama bu kitabın
yazarını tanıyor musunuz? Onu size getireceğim."

"Yapın."

"Ve şimdi," dedi Harley, ayağa kalkıp, samimi, çekici gülümsemesiyle, "sence
hiç arkadaş olabilir miyiz?"

"Beni öyle şaşırttın ki, neredeyse cevap veremiyorum. Ama neden
benimle arkadaş olasın?"

"Çünkü bir arkadaşa ihtiyacın var. Hiç arkadaşın yok mu?"

"Tuhaf dalkavuk!" dedi Beatrice, çok üzgün olsa da gülümseyerek; ve
başını kaldırdığında, gözü Randal'ınkine takıldı.

"Pooh!" dedi Harley, "orada arkadaşlık
esinleyeceğine inanamayacak kadar nüfuz edicisin. Ah, öyle mi düşünüyorsun; seninle
konuşurken Bay
Randal Leslie'nin dikkatli bakışlarını fark etmedim mi? Sizi birbirine bağlayan bağ ne olabilir henüz bilmiyorum; ama yakında fark edeceğim."

"Gerçekten de! Venedik'in eski Konsey üyelerinden biri gibi konuşuyorsun. Beni korkutmak için çok çabalıyorsun," dedi Beatrice, Harley'in kısmen cilveli, kısmen de hafiflik yaparak kendisinde bıraktığı daha ciddi izlenimden kurtulmaya çalışarak.

"Ve ben," dedi L'Estrange sakin bir şekilde, "sana artık senden korkmadığımı söylüyorum." Eğildi ve kalabalığın arasından geçerek Audley'e katıldı. Audley, bir köşede oturmuş, bazı siyasi meslektaşlarıyla fısıldaşıyordu.
Harley papaza ulaşmadan önce kendini Randal ve genç Hazeldean'ın yakınında buldu.

İlkine eğildi ve elini sonuncusuna uzattı. Randal bu ayrımı hissetti ve somurtkan, acı gururu derinden incindi; Harley'e karşı bir nefret duygusu zihnine geçti. Frank'in kendisine uzatılan ele
dokunduğu
soğuk tereddütü görmekten memnun oldu. Fakat Randal, keskin bakışlı Harley'in Beatrice'i
gözlemlediği tek kişi olmamıştı. Harley, Frank Hazeldean'ın
öfkeli bakışlarını
görmüş ve nedenini anlamıştı. Bu yüzden
aldığı küçümsemeye karşı affedici bir şekilde gülümsedi. "Siz de benim gibisiniz, Bay Hazeldean," dedi. "Sizce, dostluktan bahseden
her nezaketle birlikte yürekten bir şeyler olmalı--

"'Douglas'ın eli onundur.'"

Burada Harley, Randal'ı kenara çekti. "Bay Leslie, sizinle bir şey konuşabilir miyim? Dr. Riccabocca'nın inzivasını bilmek isteseydim, ona büyük bir
hizmet etmek için, bu sırrı bana verir miydiniz?"

"O kadın, sürgünün inzivasını bildiğime dair şüphelerini dile getirdi,"
diye düşündü Randal; ve hemen zihnini toparlayarak, hemen cevap verdi,

"Lordum, şurada Dr. Riccabocca'nın bir akrabası duruyor. Bay Hazeldean
kesinlikle bu soruyu yöneltmeniz gereken kişidir."

"Öyle değil, Bay Leslie; çünkü onun bu soruyu yanıtlayamayacağından ve
sizin yanıtlayabileceğinizden şüpheleniyorum. Pekala, tereddüt etmeden kabul edebileceğiniz bir şey soracağım. Dr. Riccabocca'yı görürseniz, ona İngiltere'de olduğumu söyleyin ve bu yüzden benimle iletişim kurup kurmamayı ona bırakın; ama
belki de zaten yapmışsınızdır?"

"Lord L'Estrange," dedi Randal, eğilerek, belirgin bir resmiyet ile,
"bana atfettiğiniz bilgiyi reddetmeyi veya kabul etmeyi reddedersem beni mazur görün.
Dr. Riccabocca tarafından bana emanet edilen herhangi bir sırrı biliyorsam, onu en iyi şekilde nasıl koruyacağımı kendi takdirimle
kullanmak bana düşer. Ve geri kalanı için, Lordunuzun sözlerini alıntıladığınız İskoç kontu Marmion'un eline dokunmayı reddettikten sonra, Douglas, Marmion'u geri çağırıp ona bir mesaj vermek için bile geri çağıramazdı!"

Harley, Bay Egerton'un himayesindeki bu tona hazırlıklı değildi ve kendi yiğit doğası, en azından ruhsal bağımsızlığı ifade eden bir kibirden rahatsız olmaktan ziyade memnundu. Yine de, L'Estrange'in Randal'a dair şüpheleri kolayca bir kenara atılamayacak kadar güçlüydü ve bu nedenle, medeni bir şekilde, ancak gizli bir alayla,

"Bay Leslie, sizin bana atfettiğiniz suçu kastetmesem de, sizin azarlamanıza boyun eğiyorum. Şanssız alıntıma daha da çok pişmanım, çünkü cevabınızın nüktedanlığı sizi Marmion ile özdeşleştirmeye zorladı, o ise zeki ve cesur bir adamdı, ama alışılmadık derecede kurnazdı." Ve böylece Harley, kesinlikle bundan en iyi şekilde yararlanarak,
ilerledi ve Egerton'a katıldı ve birkaç dakika sonra ikisi de odadan
çıktı.

"L'Estrange sana ne söylüyordu?" diye sordu Frank. "Beatrice hakkında bir şeyler, eminim."

"Hayır; sadece şiir alıntılıyordu."

"O zaman seni bu kadar öfkelendiren ne, sevgili dostum? Bana karşı hissettiğin şefkatin olduğunu biliyorum. Dediğin gibi, o zorlu bir rakip. Ama bu
kendi saçı olamaz. Sence peruk mu takıyor? Eminim Beatrice'i övüyordu. Belli ki ona çok aşık. Ama bence o sadece rütbe ve servete göre
aldanacak bir kadın değil! Sen
diyorsun? Neden konuşamıyorsun?"

"Eğer onun onayını yakında almazsan, sanırım senin için kaybolmuş demektir," dedi
Randal yavaşça; ve Frank şaşkınlığını toparlayamadan
evden süzüldü.

BÖLÜM IX.

Violante'nin Lansmeres'teki ilk akşamı, Helen'e aynı çatı altında geçirdiği ilk akşamdan daha mutlu geçmişti. Doğru
o babasını çok özlemişti, Jemima'yı biraz; ama babasının davasını Harley ile o kadar özdeşleştirmişti ki, Harley'in ailesini ziyaret etmesinin sebebinin bu davayı desteklemek olduğu konusunda belirsiz bir his vardı. Ve kontesin, itiraf etmeliyim ki, ona karşı, Kaptan Digby'nin yetimhanesine olduğundan daha fazla yakınlık duyduğunu kabul etmek gerek. Ama
belki de her iki kızın kalbindeki gerçek fark şuydu:
Helen, Leydi Lansmere'e hayranlık duyuyordu ve Violante ise yalnızca Lord L'Estrange'in annesine sevgi duyuyordu. Violante de, deyim yerindeyse, kontes gibi çekingen ve resmi bir kişinin "anlaşabileceği" kişilerden biriydi. O kadar da zavallı küçük Helen değildi, kendisi de çok utangaçtı ve yumuşak tek heceli sözcüklerden daha fazlasına ikna edilmesi çok zordu. Ve Leydi Lansmere'in en sevdiği
konuşma her zaman Harley'dendi. Helen bu tür konuşmaları saygıyla ve ilgiyle dinlemişti. Violante meraklı bir hevesle, kızaran bir zevkle dinliyordu. Annenin kalbi ikisi arasındaki farkı fark etti ve bu kalbin Helen'den çok Violante'e yönelmesine şaşmamak gerek. Lord Lansmere de, kendi yaşındaki çoğu beyefendi gibi, tüm genç hanımları, güzel görünmek, piyano çalmak ve birbirleriyle elbiseler ve sevgililer hakkında konuşmak üzere tasarlanmış, zararsız, sevimli ama tek kelimeyle aptal bir cins-Petticoat sınıfı olarak bir araya toplamıştı. Bu nedenle, sonsuz çeşitlilikteki bakışları ve zihin oyunlarıyla bu canlı, göz kamaştırıcı yaratık, onu şaşırttı, dikkatini çekti ve onu
cesaretlendirdi. Helen, sessiz köşesinde, iş başında oturuyordu, bazen neredeyse hüzünlü ama kesinlikle kıskanç olmayan bir hayranlıkla Violante'nin canlı ama bilinçsiz söz ve düşünce belagatini dinliyor, bazen de kendi gizli meditasyonlarına derinlemesine dalıyordu. Ve tüm bu süre boyunca iş aynı şekilde, küçük, sessiz parmakların altında devam ediyordu. Bu, Helen'in Lady Lansmere'in sinirlerini bozan alışkanlıklarından biriydi. Çalışmayı seven genç hanımlardan nefret ediyordu. Bunun, düşünce eksikliğinden değil, sessizliğin ve onun derinliğinden dolayı tatlı kadınsı zihnin kaynağı olduğunu kavrayamıyordu. Violante, Harley'in akşam yemeğinden önce evden ayrılmasına ve akşam boyunca geri dönmemesine şaşırmış ve belki de hayal kırıklığına uğramıştı. Fakat Leydi Lansmere, nişan bahanesiyle yokluğunu bahane ederek, genel olarak onun yollarından, çocukluğundaki nadir vaatlerinden, olgunluğundaki eylemsizliğinden duyduğu pişmanlıktan, onun doğal güçlerine adaletli davrandığını görme umudundan bahsetmek için o kadar iyi bir fırsat buldu ki, Violante onu neredeyse özlemeyi bıraktı.

Ve Leydi Lansmere onu odasına götürdüğünde ve yanağını şefkatle öperek, "Ama sen Harley'in hayran olduğu kişisin, onu melankolik rüyalardan uyandıracak kişisin, çılgın mizaçları artık sadece boşuna bir kılık" dediğinde, Violante kollarını göğsünde kavuşturdu ve parlak gözleri şefkatle derinleşerek, "O melankolik - ve neden?" diye sorar gibiydi.

Violante'nin odasından ayrılırken, Leydi Lansmere Helen'in kapısının önünde durdu; ve, bir süre düşündükten sonra, yavaşça içeri girdi.

Helen hizmetçisini göndermişti; ve, Leydi Lansmere içeri girdiği anda,
yatak ayağında diz çökmüş, elleri yüzünün önünde kenetlenmişti.

Böylece görülen şekli o kadar genç ve çocuksu görünüyordu, tavrı o kadar kutsal ve dokunaklıydı ki, Leydi Lansmere'in yüzündeki
gururlu ve soğuk ifade değişti. İstemsizce ışığı gölgeledi ve
dua eylemini bozmamak için sessizce oturdu.

Helen ayağa kalktığında, kontesin ateşin yanında oturduğunu görünce irkildi ve elini aceleyle gözlerinin üzerine çekti. Ağlıyordu.

Leydi Lansmere, Helen'in çok belirgin olduğundan korktuğu o gözyaşlarının izlerini görmek için dönmedi. Kontes kendi düşüncelerine çok fazla dalmıştı; ve Helen çekinerek yaklaşırken, hala gözleri açık, kısık ateşteyken şöyle dedi: "Bayan Digby, araya girdiğim için özür dilerim; ancak oğlum, Lord Lansmere'i Harley'e kabul etme şerefine erdiğiniz teklifi öğrenmesi için hazırlamayı bana bıraktı. Lord'umla henüz konuşmadım; bunu yapmak için uygun bir fırsat bulmam günler alabilir; bu arada, sizin nezaket anlayışınızın, Lord L'Estrange'in babasının, kendi izni alınmadan, ailesinde bu tür önemli düzenlemeleri yabancıların öğrenmemesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirde olmanızı sağlayacağından eminim. "

Burada kontes tam bir duraklamaya geldi; ve zavallı Helen, bu ürpertici konuşmaya bir cevap vermek zorunda olduğunu fark ederek,
zar zor duyulabilen bir sesle kekeledi,

"Elbette, hanımefendi, hiç hayal etmemiştim--"

"Bu doğru, canım," diye sözünü kesti Leydi Lansmere, aniden ayağa kalkarak,
ve sanki çok rahatlamış gibi. "Yaşındaki sıradan kızlara göre üstünlüğünüzden şüphem yok, bu konular asla gizli kalmaz. Bu nedenle, elbette, şu anda, Harley ile aranızda geçenleri, yazışabileceğiniz arkadaşlarınızdan hiçbirine söylemeyeceksiniz."

"Hiçbir yazıştığım yok, hiç arkadaşım yok, Leydi Lansmere," dedi Helen,
küçümseyerek ve ağlamamak için elinden geleni yaparak.

"Bunu duyduğuma çok sevindim canım; genç hanımların asla sahip olmaması gerekir.

Arkadaşlar, özellikle yazışmış arkadaşlar, sahip olabilecekleri en kötü
düşmanlardır. İyi geceler, Bayan Digby. Bu arada şunu da eklememe gerek yok,
bu genç İtalyan hanıma her türlü nezaketi göstermekle yükümlü olsak da
o yine de ailemizle hiçbir şekilde bağlantılı değil; ve
muhataplarınıza karşı olacağınız kadar ihtiyatlı olacaksınız, eğer talihsizliğe uğramış olsaydınız."

Lady Lansmere son sözleri bir gülümsemeyle söyledi ve Helen'in eğilmiş alnına çirkin bir öpücük (üvey annenin öpücüğü) bıraktı. Sonra odadan çıktı ve Helen görkemli, sevgisiz bedenin
boş bıraktığı koltuğa oturdu,
ve tekrar yüzünü elleriyle örttü ve tekrar ağladı. Ama
sonunda ayağa kalktığında ve ışık yüzüne düştüğünde, o yumuşak yüz gerçekten üzgündü,
ama dingindi,--dingin, sanki içsel bir görev duygusuyla, sanki
umut yerine sabrı kabul eden bir teslimiyetle.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Harley kahvaltıda belirdi. Neşeliydi,
ve Violante ile şimdiye kadar olduğundan daha özgürce sohbet etti.
Söylediği her şeye saldırarak ve onu kışkırtarak kendini eğlendiriyor gibiydi tartışmak. Violante doğal olarak çok ciddi bir insandı; ciddi veya neşeli olsun, kalbi dudaklarında ve ruhu gözlerinde konuşmuştu.
Henüz Harley'in ironisinin hafif damarını kavrayamamıştı, bu yüzden
sinirlendi ve rahatsız oldu; ve öfkeyle o kadar sevimliydi ki; bu onun
güzelliğini öyle aydınlattı ve sözlerini öyle canlandırdı ki, Harley'in ona bu şekilde
kötü niyetle
takılması şaşırtıcı değildi. Ama belki de, alay etmekten daha az hoşlandığı şey -nedenini söyleyemese de- Harley'in onunla edindiği türden bir samimiyetti,--sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi bir samimiyet,--iyi huylu bir ağabey veya bekar bir amca gibi.
Helen'a gelince, ona ayrı ayrı hitap etmediğinde, tavrı
daha saygılıydı. Ona Violante'ye yaptığı gibi Hristiyan adıyla seslenmedi, "Bayan Digby" dedi ve onunla konuşurken tonunu yumuşattı ve başını eğdi. Helen'den çıkardığı birkaç kısa cümleyle şaka yapmaya da kalkışmadı, aksine onları saygıyla dinledi ve her zaman onaylayarak onurlandırdı. Kahvaltıdan sonra Violante'den çalmasını veya şarkı söylemesini istedi; ve o bu başarıları ne kadar az geliştirdiğini açıkça kabul ettiğinde, Helen'i piyanonun başına oturmaya ikna etti ve bunu yaparken yanında durdu, hayranlık duyan bir amatörün hazır bağlılığıyla müzik kitabının sayfalarını çevirdi. Helen her zaman iyi çalardı, ama o gün her zamankinden daha az iyi çalardı, çünkü cömert doğası utanmıştı. Sanki Violante'yi utandırmak için hava atıyordu. Fakat Violante, diğer taraftan, müziğe o kadar tutkuyla düşkündü ki, kendi aşağılık duygusuna dair hiçbir hissi kalmamıştı. Yine de Helen ayağa kalktığında iç çekti ve Harley, Bayan Digby'ye ona verdiği zevk için teşekkür etti.

Gün güzeldi. Leydi Lansmere bahçede yürümeyi teklif etti.
Hanımlar şal ve bonelerini almak için yukarı çıkarken, Harley purosunu
yaktı ve pencereden çimenliğe çıktı. Kızlar dışarı çıkmadan önce Leydi Lansmere ona katıldı.

"Harley," dedi, kolunu tutarak, "bize ne kadar da sevimli bir arkadaş
tanıştın! Bu sevgili Violante kadar hem beni memnun eden hem de
coşturan birine hiç rastlamadım. Konuşma gücü olan ve kendi kendine düşünmeye cesaret eden kızların çoğu çok
bilgiç veya çok erkeksidir; ama o her zaman çok basittir ve her zaman hala
kızdır. Ah, Harley!"

"Neden o iç çekiş, canım annem?"

"Sana tam olarak nasıl yakışacağını düşünüyordum, böyle bir
gelinle ne kadar gurur duymalıydım ve sen
böyle bir eşle ne kadar mutlu olurdun."

Harley irkildi. "Tut," dedi huysuzca, "o sadece bir çocuk; sen
benim yıllarımı unutuyorsun."

"Neden," dedi Lady Lansmere, şaşırarak, "Helen Violante kadar genç."

"Randevularda - evet. Ama Helen'in karakteri çok ağırbaşlı; şimdi ne ise o her zaman öyle olacak; ve Helen, minnettarlıktan, saygıdan veya acımadan, kalbimin yıkıntılarını kabul etmeye tenezzül ediyor, oysa bu parlak İtalyan, bir Juliet'in ruhuna sahip ve bir kocada bir Romeo'nun tüm tutkusunu bekler. Hayır,
Anne, sus. Nişanlı olduğumu ve kendi özgür irademle
ve seçimimle olduğumu unuttun mu? Zavallı sevgili Helen! Bu arada, babamla konuştun mu,
üstlendiğin gibi?"

"Henüz değil. Doğru anı yakalamalıyım. Lordumun yönetime ihtiyaç duyduğunu biliyorsun."

"Sevgili annem, bizi yönetmeye yönelik bu kadınca düşünce, siz hanımlara
çok zaman kaybına mal oluyor ve bize çok fazla üzüntü veriyor. Erkekler
açık gerçekle kolayca yönetilir. Biz buna saygı duymak üzere yetiştirildik,
size ne kadar garip
görünürse görünsün!"

Leydi Lansmere üstün bir bilgelik havasıyla ve
başarılı bir eşin deneyimiyle gülümsedi. "Bunu bana bırak, Harley ve Lordumun
onayına güven."

Harley, Leydi Lansmere'in babasıyla her zaman istediğini elde etmeyi başardığını biliyordu; ve kontun böyle bir ittifakta doğal olarak
hayal kırıklığına uğrayabileceğini ve uygun bir yatıştırma olmadan,
bu hayal kırıklığını Helen'e karşı tavrında gösterebileceğini hissetti. Harley, onu böyle bir aşağılanma olasılığından
kurtarmak zorundaydı. Ailesine kabul edilmediğini düşünmesini istemiyordu; bu nedenle, "Sözünüze ve diplomasiye
kendimi teslim ediyorum. Bu arada, beni sevdiğiniz
için, nişanlıma karşı nazik olun."

"Öyle değil miyim?"

"Öhö. Violante'in büyük mirasçı olduğuna inandığınız gibi siz de o kadar nazik misiniz?

"Öyle mi," diye cevapladı Leydi Lansmere, soruyu geçiştirerek--"biri mirasçı diğeri değil diye mi kendi tarzınızda ikisine karşı bu kadar belirgin bir fark yaratıyorsunuz; Violante'e şımarık bir çocuk, Bayan Digby'ye ise--"

"Lord L'Estrange'in kaderindeki karısı ve Leydi Lansmere'in gelini, evet."

Kontes dudaklarına yükselen sabırsız bir ünlemi bastırdı,
çünkü Harley'in kaşları nadiren takındığı o ciddi ifadeyi takınmıştı, ancak erkeklerin karşı konulması değil, yatıştırılması gereken ruh hallerinde.
Ve bir duraklamadan sonra devam etti, "Bugün sizi terk edeceğim. Clarendon'da daire tuttum. Sık sık dile getirdiğiniz, rütbemin zevkleri ve bekarlığın ayrıcalıkları olarak adlandırılan şeylerin tadını çıkarmam, bekarlığa vedamı kutlamam ve Hyde Park ve May Fair'de bir kez daha batan güneşin ihtişamıyla parlamam dileğinizi yerine getirmek niyetindeyim."

"Sen kesin bir bilmecesin. Evimizi terk et, tam da ev sahibine nişanlandığında! Bu bir sevgilinin doğal davranışı mıdır?"

"Kadın gözlerin nasıl bu kadar donuk ve kadın kalbin bu kadar körelmiş olabilir?"
diye cevapladı Harley, yarı gülerek, yarı azarlayarak. "Helen ve benim, sadece vesayet ve koruyuculuk ilişkimizi kaybetmemizi; aynı çatı altında ilişkimizin aşinalığının, sevgili olmamızı neredeyse yasakladığını; buluşmanın sevincini ve ayrılmanın acısını kaybetmemizi istediğimi tahmin edemiyor musun? Fransız'ın hikayesini hatırlamıyor musun? Yirmi yıl boyunca bir kadını sevmiş ve akşamlarını onun evinde geçirmeyi hiç ihmal etmemiş. Kadın dul kalmış. Arkadaşı, "Sana mutluluklar dilerim," diye haykırmış; "Artık uzun zamandır hayran olduğun kadınla evlenebilirsin." "Ah!" demiş zavallı Fransız, derin bir üzüntüyle; "Eğer öyleyse, akşamlarımı nerede geçireceğim?"

Burada Violante ve Helen bahçede, kol kola sevgiyle yürürken görülmüşler. "Esprili, kalpsiz anekdotunuzun amacını anlamıyorum," dedi Leydi Lansmere inatla. "Ancak bunu Bayan Digby ile halledin.
Ama arkadaşınızın kızının misafir olarak geldiği günün hemen ardından ayrılmak!--bu konuda ne düşünecek?"

Lord L'Estrange kararlı bir şekilde annesine baktı. "Benim hakkımda ne düşündüğünün ne önemi var,--başka biriyle nişanlı ve yeterince yaşlı bir adam--"

"Tanrım, yaşın hakkında konuşmamanı dilerim, Harley; bu benimkiyle ilgili bir düşünce; ve seni hiç bu kadar iyi ve yakışıklı görmemiştim."
Bunun üzerine onu genç hanımlara doğru çekti; ve Helen'in kolunu tutarak, bir kenara, "Lord L'Estrange'in Clarendon'da oda tuttuğunu bilip bilmediğini; ve nedenini anlayıp anlamadığını?" diye sordu. Bunları söylerken Harley yoluna devam etti, Harley Violante'nin yanında kaldı.

"Korkarım burada çok sıkıcı olacaksın, zavallı çocuğum," dedi.

"Sıkıcı! Ama neden bana çocuk diyorsun? Çok - çok çocuk gibi miyim?"

"Elbette, sen benim için - sadece bir bebeksin. Seni hiç görmedim mi; seni
kollarımda tutmadım mı?"

VIOLANTE.--"Ama bu çok uzun zaman önceydi!"

HARLEY.--"Doğru. Ama eğer yıllar senin için durmadıysa, benim için de durağan olmadılar. Aramızda o zamankiyle aynı fark var. Ve bu yüzden, sana hala çocuk dememe ve
çocuk gibi davranmama izin ver!"

VIOLANTE.--"Böyle bir şey yapmayacağım. Biliyor musun, bu sabaha kadar kendimi hep iyi huylu
sandım."

HARLEY.--"Ve seni ne kandırmadı? Bebeğini mi kırdın?"

VIOLANTE (koyu gözlerinden öfkeli bir parıltıyla).--"İşte!--yine!--beni kışkırtmaktan zevk alıyorsun!"

HARLEY.--"O zaman o bebekti. Ağlama; sana bir tane daha getireceğim."

Violante kolunu ondan çekti ve
kontese doğru yürüdü,
anlaşılmaz bir alayla. Harley'in kaşları düşünceli ve kasvetli bir şekilde çatıldı.
Bir an kadar hareketsiz durdu ve sonra hanımlara katıldı.

"Sabah vaktinize izinsiz giriyorum; ama siz uyanmadan önce
gönderdiğim bir ziyaretçiyi bekliyorum. O saat on ikide burada olacak.
İzninizle, yarın sizinle akşam yemeği yiyeceğim ve onu benimle
tanışmaya davet edeceksiniz."

"Elbette. Peki arkadaşınız kim? Sanırım--genç yazar?"

"Leonard Fairfield," diye haykırdı Violante, kısa süreli öfkesini
yenmiş veya bundan utanmıştı.

"Fairfield!" diye tekrarladı Leydi Lansmere. "Sanırım Harley, ismin
Oran olduğunu söylemiştin."

"İkinci ismi almış. Mark Fairfield'ın oğlu, bir Avenel ile
evlenmiş. Ailede hiçbir benzerlik görmedin mi?--o gözlerde hiç yok, Anne?" dedi Harley, sesini bir fısıltıya dönüştürerek.

"Hayır;" diye cevapladı kontes, tereddütle.

Harley, Violante'nin artık Helen'le Leonard hakkında konuştuğunu ve ikisinin de onu dinlemediğini fark ederek, aynı alçak sesle devam etti,
"Ve annesi -Nora'nın kız kardeşi- beni görmekten kaçındı! Bu yüzden seni aramanı istemedim. Genç adama beni görmekten neden kaçındığını söylemedi;
ben de henüz ona açıklamadım.
Belki de asla açıklamayacağım."

"Gerçekten de, sevgili Harley," dedi kontes büyük bir nezaketle,
"Çocukluğunun deliliğini -yani, o kelimeyi söylemeyeceğim--üzüntülerini unutmanı çok istiyorum, gereksiz yere birine güvenerek onları yenilemektense bu acı dolu anılarla mücadele etmeni ummuyorum; en azından--"

"Yeter! Adını anma; sadece adı bile bana acı veriyor. Ve güvene gelince,
dünyada eski yaralarımı açtığım sadece iki kişi var,--kendin ve Egerton. Bunu geçelim. Ha!--zilin çalınması--o o!"

BÖLÜM XI.

Leonard sahneye çıktı ve bahçedeki partiye katıldı. Kontes, belki de oğlunu memnun etmek için, fazlasıyla nazikti,--ona karşı belirgin şekilde nazikti. Onu şimdiye kadar olduğundan daha dikkatli bir şekilde
dikkatle izliyordu; ve, doğuştan gelen tüm önyargılarına rağmen,
Marangoz Mark Fairfield'ın oğlunun bu kadar beyefendi olduğunu görünce çok şaşırdı. O, Konvansiyonun belirli bir dünyada doğup eğitim görenleri klişeleştirdiği kesin ton ve ifadeye sahip olmayabilir; ancak Doğanın aristokratları bu tür basmakalıp ayrıntılardan vazgeçebilir mi? Ve Leonard, en azından son zamanlarda, dilin cilalanması ve tavırların iyileştirilmesi için var olan en iyi toplumda yaşamıştı; en zarif fikirlerin en zarif biçimlere büründüğü toplum; hukuku dolaylı da olsa mahkemelere veren toplum; edebiyatın medeniyetten
çiçek açtığı çeşitli çağlarda en klasik yazarların toplumu. Ve eğer Leonard'ın sesinin, bakışının ve tavrının o mükemmel tatlılığında, kontesin "suavity" adı altında kalbe giren o mükemmelliğe ulaştığını kabul ettiği bir şey varsa, ona olan ilgisi de nadiren ayırt edilebilir ve asla çekicilikten yoksun olmayan belli bir bastırılmış melankoli tarafından uyandırıldı. O ve Helen sadece birkaç kelime konuştular. Ayrı ayrı konuşabilecekleri tek bir fırsat vardı ve Helen bunu atlatmayı başardı. Yüzü, Leydi Lansmere'in samimi davetiyle aydınlandı ve Helen'i kabul ederken ona baktı; ama gözleri onunkilerle buluşmadı.

"Ve şimdi," dedi Harley, vesayeti altındaki çocuğun sessizce okşadığı Nero'ya ıslık çalarak, "Leonard'ı götürmeliyim. Elveda! Hepinize, yarın akşam yemeğine kadar. Bayan Violante, bebeğin gözleri mavi mi yoksa siyah mı olacak?"

Violante kendi siyah gözlerini sessiz bir şekilde Leydi Lansmere'e çevirdi ve
sanki değersiz bir hakaretten korunmak için o hanımın yanına sokuldu.

BÖLÜM XII.

"Arabanın Clarendon'a gitmesine izin ver," dedi Harley uşağına; "Ben ve Bay Oran şehre yürüyeceğiz. Leonard, eski dostlarına, Dr. Riccabocca ve kızına hizmet etme fırsatına sevineceğini düşünüyorum?"

"Onlara hizmet et! Ah, evet." Ve Leonard'ın aklına, Violante'nin sessiz köyünden ayrılırken,
sevdiği herkesten ayrılmak için iç çektiğinde söylediği sözler geldi; ve küçük, koyu gözlü kız, gururla ama teselli edici bir şekilde, "Ama sevdiklerine HİZMET ETMEK için!" demişti.
Parlayan, meraklı gözlerle L'Estrange'a döndü.

"Arkadaşımıza," diye devam etti Harley, "onurunuzu benim onurum olarak kabul edeceğimi söyledim. Sözlerimi kanıtlamak ve nüfuzunuzun gerçekten de keşfettiği sırları açığa çıkarmak üzereyim, dostumuz göründüğü gibi değil." Harley daha sonra Leonard'a sürgünün geçmişinin ayrıntılarını, memleketinde sahip olduğu rütbeyi, kısmen güvendiği bir akrabasının yanlış beyanları, kısmen de sevdiği bir karısının etkisiyle, İtalya'nın en iyi ve en cesur oğullarının birleşik çabalarıyla yabancı bir boyunduruktan kurtuluşuna bağlı olduğuna inandığı planlara nasıl çekildiğini kısaca anlattı. "Asil bir hırs!" diye sözünü kesti Leonard, erkekçe. "Ve beni affedin, Lordum, bundan suçlama ima eden bir tonda bahsedeceğinizi düşünmezdim." 

"Hırs kendi başına asildi," diye cevapladı Harley; "Ancak, adanmış olduğu dava, Gizli Topluluklar aracılığıyla karanlık kanalında kirletildi. Çeşitli siyasi kombinasyonların talihsizliği, daha cömert üyelerinin en saf niyetleriyle en iğrenç çıkarların ve en vahşi ortakların tutkularının birbirine karışmasıdır. Bu kombinasyonlar açıkça ve gün ışığında, Kamuoyunun gözü önünde hareket ettiğinde, daha sağlıklı unsurlar genellikle galip gelir; gizemle örtülü oldukları, tarafsız ve tarafsız olanların tartışmalarında hiçbir sansüre tabi tutulmadıkları, karanlıkta çalışan şeflerin körü körüne itaati talep ettiği ve kanunla savaşan her adamın hemen özgürlüğün bir dostu olarak kabul edildiği yerlerde, dünya tarihi bize vatanseverliğin kısa sürede ortadan kalktığını söyler. Her şeyin kamusal olduğu yerde, kamusal erdem, ortak zihnin doğal sempatisi ve utancın sağlıklı kontrolüyle, muhtemelen üstünlük elde edecektir; her şeyin özel olduğu ve utancın sadece vicdanının inkarını reddeden kişi için olduğu yerde, her insan özel ahlaksızlığının hoşgörüsünü arar. Ve bu nedenle Gizli Topluluklarda (ki bu topluluklardan tüm Avrupa için
büyük bir tehlike
çıkabilir) sadece iğrenç ve nefret dolu
Eleusinia buluruz, büyüklerin hırsına, parasızların ruhsatına, intikamcıların tutkularına, cahillerin anarşisine bahaneler sunar. Kısacası, bu İtalyan
Carbonari'nin toplulukları, daha yetenekli şeflerin yeni despotizm biçimlerini gizlediği ve devrimci birçok kişinin Yasa ile Kaos arasında duran tüm
kurumların devrilmesini dört gözle beklediği
planlar üretti. Doğal olarak, bu nedenle," diye ekledi L'Estrange kuru bir şekilde, "planları keşfedildiğinde ve komplo engellendiğinde, ligde tuzağa düşürülen aptal, dürüst adamlar acı çekti, liderler kralın kanıtı oldu ve sıradan paralı askerler haydut oldu." Harley, daha sonra sözde Riccabocca'nın, katıldığı ve aslında konseylerinden çekildiği komplocuların gerçek doğasını ve gizli görüşlerini keşfettiği anda, onu bu girişime kandıran ve şimdi ihanetinden kâr eden akrabası tarafından ihbar edildiğini söyledi. Harley daha sonra, Riccabocca'nın ölmekte olan karısının Bayan Bertram'a gönderdiği paketten ve keşfedilirse paketin içeriğine dayandırdığı umutlardan bahsetti. Daha sonra, Peschiera'yı İngiltere'ye getiren tasarıya atıfta bulundu; bu şahsın Viyana'daki arkadaşlarına öylesine küstahça itiraflarda bulundu ki, başarısına alenen bahse girmişti.

"Ama bu adamlar İngiltere'den, İngiliz yasalarının güvenliğinden hiçbir şey bilmiyorlar," dedi Leonard doğal olarak. "Riccabocca'nın, eğer hala ona öyle diyeceksem, kızının düşmanıyla evlenmesine
onay vermediğini varsayıyoruz. Peki tehlike nerede? Bu kont,
Violante annenizin çatısı altında olmasa bile, onu görme fırsatı bulamazdı. Orta Çağ'daki bir feodal baron gibi eve saldırıp onu kaçıramazdı."

"Bunların hepsi çok doğru," diye cevapladı Harley. "Yine de hayat boyunca şunu keşfettim ki
tehlikeyi dış koşullara göre değil, tehdit
edilenlerin karakterine göre tahmin edebiliriz. Bu kont,
eşsiz bir cüretkarlığa sahip, hiç de azımsanmayacak doğal yeteneklere sahip bir adamdır; her ikiyüzlülük ve entrika sanatında
uygulanan yetenekler; giriştikleri her işte
başarılı olduklarıyla övünen adamlardan biri; ve burada, bir yandan açgözlülüğü
bitirebilecek her şey tarafından, diğer yandan da umutsuzluğa
bir icat
verebilecek her şey tarafından teşvik ediliyor. Bu nedenle,
hangi planı benimseyebileceğini tahmin edemesem de, kurnazlıkla
oluşturulmuş ve cüretkarlıkla takip edilmiş bir planın, Violante'nin geri çekildiğini keşfettiği anda benimseneceğinden asla şüphem yok; tabii ki, babasının geri dönmesi ve Peschiera'nın sahip olduğu servetin
dolandırıcılık ve yalancılığının
ortaya çıkarılmasıyla tüm tehlikeyi önleyemezsek. Bu nedenle,
biz Kayıp belgeler için soruşturmalarımızı en üst düzeyde sürdürmeliyiz, bu nedenle mümkünse, kont'un entrikaları hakkında onları yenmemizi sağlayacak
bilgiye sahip olmak bizim için önemlidir. Şimdi, Almanya'da Peschiera'nın kız kardeşinin Londra'da olduğunu öğrendiğimde memnuniyet duydum. Hem onun mizacını hem de kendisiyle bu hanım arasındaki yakınlığı yeterince biliyordum, bu yüzden ona ihtiyaç duyarsa onu kendi aracı ve suç ortağı yapmaya çalışacağını düşünüyorum. Peschiera (cüretkar bahsinden tahmin edebileceğiniz gibi)
eğer sol eliyle yapılanların bilgisine ihanet ederse sağ elini kesecek gizli kötü adamlardan biri değil, daha ziyade
yüksek hayvan ruhlu, vicdanları o kadar körelmiş ki zekalarını bulandıran, yetenekleriyle övünebilecekleri ve projelerini emanet edebilecekleri
birileri olması gereken, kendine güvenen övünen düzenbazlardan biridir. Ve Peschiera bu zavallı kadını
kendisine köle ve aracı olacak kadar tamamen bağımlı kılmak için elinden geleni yapmıştır. Ama karakterinde iyiliğe yatkın ve onurlu olma eğilimleri olduğunu gösteren bazı özellikler öğrendim. Peschiera, birkaç yıl önce zengin bir genç İngiliz'de uyandırdığı hayranlığı, bu hayranını kumar oynamaya
çekmek için kullanmış ve kız kardeşini hem bir yem hem de yağma planlarında bir araç haline getirmeye çalışmıştır. Vatandaşımızın adreslerini teşvik etmedi, ancak
kendisi için kurulan tuzaktan onu uyardı ve kardeşinin dürüstlüğünü keşfedip cezalandırmaması için
oradan ayrılmasını rica etti.
İngiliz bunu bana kendisi söyledi. Özetle, bu hanımı Peschiera'nın ilgi alanlarından ayırma ve onu amacı konusunda bizi önceden uyarmaya ikna etme umudum, masum ve umarım övgüye değer bir hileden ibarettir, kendini kurtarmak, doğasının daha iyi kaynaklarına başvurmak ve onları kullanılmayan bir uygulamaya sokmak." 

Leonard, Harley'in Peschiera ve Beatrice'i bu şekilde tasvir ettiği kısa ve net vuruşlarda gösterdiği karaktere dair benzersiz derecede incelikli ve akıllıca içgörüyü hayranlıkla ve biraz şaşkınlıkla dinledi ve Harley'in insani güdü ve karakteristik önyargı üzerine akıl yürütmelerinden çıkarılan birkaç çıkarıma dayanarak bütün bir eylem sistemini dayandırdığı cesarete hayran kaldı. Leonard, ne kadar yetenekli olursa olsun, genellikle hayatın sıradan şeylerine karşı ilgisiz, hayalperest ve soyutlanmış görünen bir adamda bu kadar pratik bir keskinlik bulmayı beklemiyordu. Ancak Harley L'Estrange, güçler
koşullar onlara uygulanana kadar uykuda kalırlar, aktivite için ihtiyaç duydukları her şey, bir güdünün uyarıcısı.

Harley devam etti: "Dün gece hanımla yaptığım bir konuşmadan sonra,
diplomasi'mizin bu kısmında bize
temel bir hizmette bulunabileceğiniz aklıma geldi. Madame di Negra--kız kardeşin adı--sizin dehanıza karşı bir hayranlık ve sizi
kişisel olarak tanıma konusunda güçlü bir istek
duyuyor. Sizi ona
tanıtmaya söz verdim; ve bunu önceden bir uyarıda bulunduktan sonra yapacağım. Hanım çok yakışıklı ve çok
büyüleyici. Kalbinizin ve duyularınızın onun çekiciliğine karşı dayanıklı olmayabileceği olası."

"Ah, bundan korkmayın!" diye haykırdı Leonard, Harley'in gülümsediği kadar ciddi bir inanç tonuyla.

"Önceden uyarılmış olmak, güzelliğin gücüne karşı her zaman hazırlıklı olmak anlamına gelmez, sevgili Leonard; bu yüzden güvencenizi hemen kabul edemem. Ama beni dinleyin!
Kendinize dikkatlice bakın ve eğer büyülenmeye
meyi düşünüyorsanız, şerefiniz üzerine, derhal sahadan çekilmeye söz verin.
Başkası uğruna sizi tehlikeye atmaya hakkım yok; ve
Madame di Negra, iyi nitelikleri ne olursa olsun,
sizi aşık görmek isteyeceğim son kişidir."

"Ona aşık! İmkansız!"

"İmkansız güçlü bir kelime," diye karşılık verdi Harley; "yine de oldukça iddialıyım (ve
sadece bu inanç bile sizi onun büyülerine güvenmeye ikna ediyor),
bir erkeğin bir başkasını yargılayabildiği kadarıyla, onun sizi
çekecek kadın olmadığını düşünüyorum; ve onunla olan ilişkinizde tek bir saf ve cömert nesneyle
doldurulursanız, onu arınmış gözlerle göreceksiniz. Yine de
sözünüzü onurlu bir söz olarak talep ediyorum."

"Veriyorum," dedi Leonard, olumlu bir şekilde. "Ama Riccabocca'ya nasıl hizmet edebilirim?
Nasıl yardım edebilirim--"

"Bu yüzden," diye sözünü kesti Harley: "yazılarının büyüsü,
bilinçsizce kendimize, bizi daha iyi ve daha asil yapmalarıdır. Ve
yazıların sadece zihninden sıyrılan izlenimlerdir.
Sohbetin, canlandığında, aynı etkiyi yapar. Ve Madame di Negra ile daha fazla
yakınlaştıkça, çocukluğunuzdan,
gençliğinizden bahsetmenizi istiyorum. Sürgünü gördüğünüz gibi tarif edin,--zayıflıkları arasında
çok dokunaklı, düşmüş servetlerinin önemsiz yoksunlukları arasında
çok görkemli, nefret dolu Machiavelli'sini incelerken çok iyiliksever,
yılan bilgeliğinde çok acısız, güvercin masumiyetinde çok şakacı
bir şekilde kurnaz--resmi mizah ve acıma bilginize bırakıyorum. Violante'yi İtalyan Şairleri üzerinde düşünürken ve
anavatanının hayalleriyle dolu olarak tarif edin; onu mütevazı koşullar ve
karanlık konumuyla parlayan
prens doğasının tüm parıltılarıyla tarif edin; dinleyicinizde şefkat, saygı, hayranlık uyandırın,--ve bence işimiz bitti. Kardeşinin
aradığı kişileri açıkça tanıyacaktır. O, onlarla nerede tanıştığınızı, şimdi nerede olduklarını yakından sorgulayacaktır. O sırrı koruyun; hemen bunun sizin olmadığını söyleyin. Sizin açıklamalarınıza ve uyandırdıkları duygulara karşı, o benimkine karşı korunmayacaktır. Ve bu karma yapılı kadın üzerindeki etkinizin benimkinden daha doğrudan ve etkili olmasının başka nedenleri de var."

"Hayır, bunu hayal bile edemiyorum."

"Açıklamamı istemeden inanın," diye cevapladı Harley.

Çünkü Leonard'a şunu söylemeyi gerekli görmedi: "Ben soylu ve zenginim, sen bir köylünün oğlusun ve çabalarınla ​​yaşıyorsun. Bu kadın hırslı ve sıkıntılı. Benimle ilgili, benimkileri ona karşı koyacak projeleri olabilir. Sizi sadece dinler ve kabul ederdi,
onun içindeki iyi veya şiirsel duygular aracılığıyla; seni
boyun eğdirecek bir ilgisi, tuzağa düşürecek bir nedeni olmazdı."

"Ve şimdi," dedi Harley, konuyu değiştirerek, "başka bir hedefim daha var. Bu aptal bilge arkadaşımız, şaşkınlığı ve korkuları içinde, Violante'yi bir hayduttan kurtarmak için, içgüdülerim beni yanıltmadığı sürece, bir başkası olmaya çok meyilli olduğundan şüphelendiğim bir adama elini vaat etti. Bu kadar canlılığı ve ruhu o kansız
yüreğe, o soğuk ve dünyaya dönük
zihne feda edin! Tanrım, bu
olmayacak!"

"Ama sürgün, kızına uygun bir eş bulmak için doğum ve servetten kimi
görmüş olabilir? Lordum, senden başka kim?"

"Ben!" diye haykırdı Harley, öfkeyle ve renk değiştirerek. "Böyle bir yaratığa layık mıyım?--Ben, alışkanlıklarımla! Ben, ipeksi bencil ben! Ve sen, bir şair, bir şairin rüyasının kraliçesi olabilecek birini böyle bir şekilde tahmin ediyorsun!"

"Efendim, geçen gece Riccabocca'nın ocağının etrafında oturduğumuzda,
onun konuştuğunu duyduğumda ve sizin dinlediğinizi gördüğümde, kendi kendime dedim ki, insan doğası hakkında, bizim şairlere nasıl geldiğini bilmediğimiz
bir bilgiden, 'Harley L'Estrange uzun süre ve hüzünle gökyüzüne baktı,
ve şimdi onu onlara doğru sürükleyebilecek kanatların mırıltısını duyuyor.' dedim. Ve sonra iç çektim, çünkü dünyanın hepimizi kendimize rağmen nasıl yönettiğini düşündüm ve dedim ki, 'İkimiz için de ne yazık ki, sürgünün kızı, akranının oğluyla dünyada eşit değil!' Ve sen de iç çektin, ben böyle düşünürken; ve kanat müziğini dinlerken, zincirin demirini hissettiğini hayal ettim. Ama sürgünün kızı doğuştan seninle eşit ve sen de kalbinle ve ruhunla onunla eşitsin."

"Zavallı Leonard, saçmalıyorsun," diye cevapladı Harley sakince. "Ve eğer Violante genç bir prensin
gelini olmayacaksa, genç bir şairin
gelini olmalı."

"Şairin! Ah, hayır!" dedi Leonard, nazik bir kahkaha atarak. "Şairlerin sevdikleri yerde dinlenmeye ihtiyaçları vardır!"

Harley cevaptan etkilendi ve sessizce üzerinde düşündü. "Anlıyorum," diye düşündü; "İçime doğan yeni bir ışık bu. Tüm hayatı şan ve şöhretin bir adım ötesinde olan, ruhu yorgunluktan yeryüzünün yoldaşlığına gömülen bir adamın ihtiyacı olan şey, kendi doğası gibi bir doğanın sevgisi değildir. Haklı, --dinlenme! Ben ise!--doğru;
o çocuk olduğu için, sezgileri benim tüm deneyimlerimden daha bilge! Aşkın bana bahşetmesi gereken şey heyecan, enerji ve yüceliktir. Ama ben
seçtim; ve en azından Helen'le hayatım sakin ve ocağım
kutsal olacak. Gerisi gençliğimle aynı mezarda uyusun."

"Ama," dedi Leonard, asil arkadaşını kederli hissettiği bir hayalden uyandırmak için nazikçe, ama gerçek nedenini
anlatamamış olmasına rağmen, "ama sen henüz signorina'nın talibinin adını
söylemedin. Öğrenebilir miyim?"

"Muhtemelen hiç duymadığın biri. Randal Leslie,--bir yer görevlisi.
Bir yeri
reddettin; haklıydın."

"Randal Leslie? Tanrı korusun!" diye bağırdı Leonard, isme olan şaşkınlığını
açıklayarak.

"Amin! Ama onun hakkında ne biliyorsun?

"Leonard, Burley'nin broşürünün hikayesini anlattı."

Harley, Randal'a dair şüphelerinin doğrulandığını duyduğunda çok sevinmiş gibiydi. "Zayıf sahtekâr;--ve yine de onun korkutucu olabileceğini düşündüm!
Ancak, şimdilik onu kovmalıyız,--Madam
di Negra'nın evine yaklaşıyoruz. Kendinizi hazırlayın ve sözünüzü hatırlayın."

BÖLÜM XIII.

Birkaç gün geçti. Leonard ve Beatrice di Negra çoktan
arkadaş edindiler. Harley genç arkadaşının raporundan memnun. Kendisi de aktif olarak meşguldü. Bayan Bertram'ın
hiçbir izini aramadı, ama şimdiye kadar boşuna; bu soruşturmayı avukatının
ellerine bıraktı ve avukatı da kendisinden daha şanslı değildi.
Dahası, Harley Londra dünyasında tekrar parladı ve
yine de faire fureur vaat etti; ama babasının evinde yirmi dört saat geçirmek için her zaman zaman buldu. Violante ile hemen hemen aynı tonu sürdürdü ve Violante buna alışmaya ve küstahça cevap vermeye başladı. Helen'e olan sakin kur yapmaları sessizce akıp gidiyor.
Leonard da Lansmeres'e sık sık misafir olmuştur: orada herkes hoş karşılanır
ve onun gibi. Peschiera kendisine atfedilen ölümcül entrikaların hiçbir belirtisini göstermemiştir. Salon dünyasına daha az girer;
çünkü o dünyada Lord L'Estrange ile tanışır; ve zeki ve yakışıklı
olsa da, Lord L'Estrange, Rob Roy Macgregor gibi, "doğduğu yerdedir" ve yabancıya karşı belirgin bir avantaja sahiptir.
Peschiera ise kulüplerde parlar ve yüksek sesle çalar. Yine de, Baron Levy ile görüşmediği
bir akşam neredeyse geçmez.

Audley Egerton, Harley tarafından yalnızca bir kez görülen, yoğun bir şekilde işlerle meşgul olmuştur. Harley daha sonra Randal Leslie'ye olan duygularını dile getirmek ve Burley ve broşürün hikayesini anlatmak üzereydi. Egerton onu durdurdu.

"Sevgili Harley, beni bu genç adama karşı kışkırtmaya çalışma. Onun aleyhine hiçbir şey duymak istemiyorum. İlk olarak, ona karşı benimsemeyi düşündüğüm davranış çizgisini değiştirmeyecektir. O, karımın akrabasıdır; onun kariyerini, onun bir isteği ve dolayısıyla kendime karşı bir görev olarak üstlendim. Onu bu kadar genç yaşta kendi kaderime bağlayarak, onu, çalışkanlığının ve yeteneklerinin (çünkü ikisi de ortak bir dereceye sahip değil) servetini güvence altına alacağı mesleklerden zorunlu olarak uzaklaştırdım; bu nedenle, kötü olsun, iyi olsun, ona elimden geldiğince bakmaya çalışacağım; ayrıca, ona karşı ne kadar soğuk ve dünyevi olsa da, bir şekilde ona karşı bir ilgi, bir sevgi hissettim. Benim çatım altındaydı, bana bağımlıydı; uysal ve ihtiyatlıydı ve ben yalnız, çocuksuz bir adamım; bu nedenle, onu bağışla, çünkü bunu yaparken beni bağışlamış oluyorsun; ve ah, Harley,
şimdi üzerimde o kadar çok dert var ki--"

"Ah, daha fazla konuşma, canım, canım Audley," diye haykırdı cömert dost; "seni ne kadar az insan tanıyor!"

Audley'nin eli titriyordu. Kesinlikle sinirleri yıpranmaya ve yıpranmaya başlamıştı.

Bu arada, bu diyaloğun nesnesi -sapkın zeka,
kalbi olmayan zihin, tek amacı güç olan bilgi--endişeli, rahatsız bir kasvet halindeydi. Levy'nin patronunun mahvolacağına dair güvencesine tamamen inanıp inanmaması gerektiğini bilmiyordu. Grosvenor Meydanı'ndaki o büyük evi gördüğünde buna inanamadı, salonu lakelerle doluydu, büfesi tabaklarla parlıyordu; antrede hiç kimse
görülmemişti; hiçbir esnafın bir fatura için iki kez
geldiği bilinmiyordu. Levy'ye tüm bu olguların kendisine düşündürdüğü şüpheleri ima etti;
ama baron sadece uğursuzca gülümsedi ve şöyle dedi,

"Doğru, esnaf her zaman maaş alır; ama nasıl olduğu önemli!
Randal, mon cher, sen çok masumsun. Sana iki atasözü şeklinde vereceğim sadece iki tavsiyem var: 'Akıllı fareler yıkılan bir evden kaçar' ve 'Güneş parlarken saman yap.' Bu arada, Bay Avenel seni çok seviyor ve senin için Lansmere ilçesinden bahsediyor. Orada büyük bir ilgi
toplamayı başardı. Ona çok değer ver."

Randal gerçekten de Bayan Avenel'in dans partisine gitmişti ve iki kez
aramıştı ve onu evde bulmuştu ve çok yumuşak ve nazikti ve
çocuklara hayrandı. İki çocuğu vardı, bir erkek ve bir kız, babalarına çok benziyorlardı,
pirinç kadar cesur açık yüzleri vardı. Ve tüm bunlar Bayan Avenel'in
gözünü
kazandığı gibi, kocasının da gönlünü kazanmıştı. Avenel, Randal'ın ne kadar
zeki olduğunu görebilecek kadar kurnazdı. Ona "zeki" dedi ve "Amerika'da başarılı olurdu" dedi, ki bu Dick Avenel'in herhangi bir adama
verdiği en büyük iltifattı. Ama Dick'in kendisi biraz yorgun görünüyordu;
ve bu, karısının terzisinin faturalarına mırıldandığı ve bir yeminle "çok fazla ileri gitmek diye bir şey vardır" dediği ilk yıldı.

Randal, Dr. Riccabocca'yı ziyaret etmiş ve Violante'nin uçtuğunu görmüştü. Harley'e verdiği söze sadık kalan İtalyan, nerede olduğunu söylemeyi reddetti ve kabul edildiği üzere, Randal'ın kendisine yaptığı ziyaretleri askıya almasının daha akıllıca olacağını söyledi. Leslie, bu öneriyi beğenmeyerek, Riccabocca'nın geri çekilirken casusluk yapmasıyla ilgili korkularını gidermeye çalışarak kendini hala gerekli kılmaya çalıştı; bu, bilgeyi Randal Violante'nin elini uzatmaya iten sebeplerden biriydi. Ancak Riccabocca, hayal edilen casusun aslında komşusu Leonard olduğunu çoktan öğrenmişti; ve bunu söylemeden, böyle bir casusluk varsayımını Leslie'nin ziyaretlerinin sona ermesinin ek bir sebebi haline getirmeyi ustaca planladı. Randal daha sonra, kendi kurnaz, sessiz, dolambaçlı
yoluyla L'Estrange ile Riccabocca arasında herhangi bir iletişim olup olmadığını bulmaya çalıştı. Harley'in ona söylediği sözleri düşünürken, her zamanki nüfuz edici
zekasıyla böyle bir iletişimin olduğundan şüphelendi. Buradaki Riceabocca daha az tetikteydi ve çıkarımlarını reddetmektense yan soruları savuşturdu.

Randal gerçeği tahmin etmeye başlamıştı. Violante'nin Lansmeres'ten başka nereye gitmesi muhtemeldi? Bu, Harley'in onun elini ele geçirme iddiaları hakkındaki fikrini doğruladı. Böyle bir rakiple ne şansı olabilirdi ki? Randal, Machiavelli'nin öğrencisinin kızıyla gerçekten böyle bir ittifak kurarsa onu "kendisine atacağından" bir an bile şüphe etmedi.
Entrikacı, Violante'ye yönelik tüm diğer hedefleri derhal bir kenara attı; ya o fakir olacaktı ve onu almayacaktı; ya da o zengin olacaktı ve babası onu başkasına verecekti. Kalbi güzel İtalyan tarafından hiç dokunulmadığı için, mirası daha da şüpheli hale geldiği anda, onu kaybetmek ona hiç acı vermedi; ancak, kendisine hakaret eden Lord L'Estrange tarafından yerinden edilme düşüncesi onu çok üzdü ve kızdırdı. Randal da henüz Frank'e yönelik planlarında bir yol kat etmemişti. Birkaç gündür Madame di Negra ne kendisi ne de genç Hazeldean için evde değildi; Frank ise çok mutsuz olmasına rağmen, kırgın ve öfkeliydi; Randal, tam olarak ne olduğunu bilmeden, şeytanın ona, yalanların babasının, bu kadar görev bilincine sahip bir oğula davranması gerektiği kadar nazik davranmadığından şüphelendi, şüphelendi ve şüphelendi. Yine de, tüm bu cesaret kırıcı olaylara rağmen, Randal Leslie'de kendi başarısına dair o kadar inatçı ve kararlı bir inanç, engellerin altında o kadar büyük bir kararlılık ve lehine dönebilecek tüm şanslara o kadar dikkatli bir göz vardı ki, bir kez bile umudunu kaybetmedi ve ana planlarındaki ayrıntıları değiştirmekten fazlasını yapmadı. Görünüşe göre en uç ve olasılık dışı hesaplamalardan, inatla tutunduğu sabırlı bir politika oluşturmuştu. Mantığı ve sabrının amaçlarına ne kadar hizmet ettiği henüz görülecek. Ancak Randal'ın alçaklığına duyduğumuz küçümseme, onun o alçaklığın hizmetine ayrıntılı bir şekilde indirgediği yeteneklerden ayrılabilir mi, bu hala kendine güvenen, bu esnek olmayan kararlılıkta küçümsenemeyecek bir şey olduğunu kabul edebiliriz. Bu nitelikler, sıradan olmayan bir keskinliğe sahip yeteneklerle desteklense bile, genel olarak dürüst nesnelere uygulansaydı, Randal Leslie'yi kolejlerden seçilmiş elli ödüllü adama karşı desteklerdik. Ancak bunu yapan ağırlık ve metal hakimleri var, özellikle de Baron Levy, o solgun yüze tamamen zeka ve o yalın forma tamamen sinirle bakarken kendi kendine "Bu, hayatta yol alması gereken bir adam; yardım etmeye değer." diyor.

Baron Levy, "yardım etmeye değer" sözleriyle "gücüme girmeye değer, böylece bana yardım edebilir." demek istiyordu.

BÖLÜM XIV.

Ancak parlamento toplanmıştı. Tarihe ait olaylar yönetimi daha da zayıflatmaya katkıda bulunmuştu. Randal Leslie'nin ilgisi siyasete kaymıştı, çünkü onun için risk tüm siyasi kariyeriydi. Audley makamını ve sonsuza dek kaybederse, Audley ona daha fazla yardım edemezdi; ancak Levy'nin önerdiği gibi patronunu terk etmek ve kendini parlamentoda bir koltuk umuduyla bir yabancıya, Dick Avenel gibi belirsiz bir yabancıya bağlamak, bir anda benimsenmeyecek bir politikaydı. Bu arada, neredeyse her gece, Meclis toplandığında, Levy'nin kurnazlık ve enerjiyle özdeşleştirdiği o soluk yüz ve yalın form, Sözcünün kabul emrini alan daha seçkin yabancılara ayrılan sıralarda görülebilirdi. Orada, Randal o günün büyük adamlarını dinledi ve Avam Kamarası'nda konuşmanın ne olduğunu bilmeyen zeki, iyi eğitimli genç adamlar arasında yeterince yaygın olan şöhretlerine yarı küçümseyici bir şaşkınlıkla. Çok fazla özensiz İngilizce, çok fazla basmakalıp muhakeme, bazı belagatli düşünceler ve genellikle sarsıcı bir ses tonuyla (halk arasında parlamento aksanı olarak adlandırılır) ve genellikle bir taşra tiyatrosunun müdürünü
şaşırtacak jestlerle birlikte verilen yakın tartışmalar duydu. Bu büyük hocalardan ne kadar daha iyi konuşabildiğini düşündü (sadece bir veya iki istisna dışında), kendisi ne kadar daha rafine bir mantıkla, ne kadar daha cilalı dönemlerle, ne kadar daha Cicero ve Burke gibi! Çok büyük olasılıkla öyle konuşabilirdi ve tam da bu nedenle, tüm ölü başarısızlıkların en ölüsünü, Burke ve Cicero'nun iddialı bir taklidini yapmış olurdu. Ancak, bir şeyi kabul etmek zorundaydı, yani popüler bir temsilci meclisinde, güç olan şey tam olarak bilgi değildir veya bilgi varsa, o belirli meclisin bilgisidir ve onunla birlikte en iyi ne götürülecektir; tutku, hakaret, alaycılık, cesur nutuk, kurnaz sağduyu,
çok derin bir zihinde nadiren bulunan hazır olma hali,--tüm bunların,
anlatan nitelikler olduğunu kabul etti; sıradan anlamıyla,
"bilgi"den başka hiçbir şey sergilemeyen bir adamın, öksürülerek yere serilme ihtimali çok yüksekti.

Solunda, bakanlık şefleri sırasındaki sondan bir önceki kişi--Randal, Audley Egerton'ı kollarını göğsünde kavuşturmuş,
şapkasını kaşlarının üzerine çekmiş, gözlerini Muhalefetteki konuşmacının
konuşmada söz sahibi olduğu kişiye sabit bir cesaretle dikmiş bir şekilde izliyordu. Ve
Randal, Egerton'ın konuşmasını iki kez duydu ve o bakanın yarattığı etkiye çok şaşırdı. Yukarıda sayılan ve Randal'ın başarıdan en emin olduğunu gözlemlediği niteliklerden Audley Egerton yalnızca belirgin bir şekilde sağduyu ve hazır olma sergiledi. Ve yine de, gürültülü tezahüratlarla pek alkışlanmasa da, hiçbir konuşmacı dostlarını daha fazla memnun etmemiş ve düşmanlarından saygı görmemişti. Gerçek sır, Randal'ın pek de tahmin edemediği şeydi, çünkü o genç kişi, eski doğumuna, Eton'daki yetişmesine ve zarif havasına rağmen, Doğa'nın beyefendilerinden biri değildi; gerçek sır, Audley Egerton'ın İngiltere'nin tam bir beyefendisi gibi hareket etmesi, görünmesi ve konuşmasıydı; ortalamanın üzerinde yeteneklere ve uzun deneyime sahip, samimi görüşlerini dile getiren, etki yaratmayı amaçlayan bir retorikçi değildi. Dahası, Egerton dünyanın tam bir adamıydı. Sinirli bir
basitlikle, partisinin söylenmesini istediği şeyi söyledi ve rakiplerinin davanın güçlü noktaları olduğunu düşündükleri şeyleri ortaya koydu. Sakin ve terbiyeli,
ancak canlı ve enerjik, ton çeşitliliği az, eylem ise sakin ve nadir, ancak yine de içten bir canlılıkla işaret edilen Audley Egerton,
en sıkıcıların bile anlayışını etkiledi ve en titizlerin bile zevkini tatmin etti.

Fakat bir keresinde, başbakanın tüm tavizleri reddetme kararını açıkladığı ve kabinenin yine de bölünmüş olduğu duyurulan belirli bir popüler soruya atıf yapıldığında ve bu tür atıflar, doğrudan Bay Egerton'a, "büyük bir ticari seçim bölgesinin aydınlanmış üyesi" olarak yapılan çağrılarla ve "o büyük şehrin üyesi, Burgher sınıfının davasıyla özdeşleşmiş olan o Sayın Beyefendinin, resmi şefi kadar çağın ruhunun gerisinde olabileceği" şeklindeki gurur okşayıcı şüpheyle birleştirildiğinde, Randal, Egerton'un şapkasını kaşlarının üzerine daha da yakınlaştırdığını ve meslektaşlarından biriyle fısıldaşmak için döndüğünü fark etti. Konuşmak için ayağa kalkamadı.

O akşam Randal, Egerton ile birlikte eve yürüdü ve bakanın, Audley'nin en çok
önemli
olan, Meclis'in "kulları" tarafından yüksek sesle davet edildiği o kısa, önemli cevaplardan biri için kendisine iyi bir fırsat gibi görünen şeyi
reddetmesine şaşırdığını ima etti.

"Leslie," diye cevapladı devlet adamı kısaca, "Parlamentodaki tüm başarımı bu kurala borçluyum,--hiçbir zaman inançlarıma aykırı konuşmadım. Sonuna kadar buna uymayı
düşünüyorum."

"Ama söz konusu soru Meclis'e gelirse, buna
karşı oy verecek misiniz?"

"Elbette, Kabine üyesi olarak oy kullanıyorum. Ama partinin lideri ve sözcüsü olmadığım için, bir birey olarak konuşma veya sessiz kalma ayrıcalığını
elimde tutuyorum."

"Ah, sevgili Bay Egerton," diye haykırdı Randal, "affedin beni. Ama bu soru, doğru ya da yanlış, kamuoyunun zihnini öylesine ele geçirdi ki. Zamanında kabul edilirse, çok az şey tatmin ederdi; ve (gittiğim her yerde duyduğum konuşmalara bakılırsa) o kadar açık ki, tüm tavizleri reddederek Hükümet düşecek, ben istiyorum ki--"

"Ben de öyle istiyorum," diye sözünü kesti Egerton, kasvetli ve sabırsız bir iç çekişle, "Ben de öyle istiyorum! Ama ne faydası var? Eğer tavsiyem üç hafta önce alınmış olsaydı--şimdi çok geç--kayayı ikiye katlayabilirdik; reddettik, bunun üzerine ikiye bölünmeliyiz."

Bu konuşma, ihtiyatlı ve çekingen papazdan o kadar farklıydı ki,
Randal kendi aklına gelen bir fikirle ilerlemek için cesaretini topladı. Ve belirtmeden önce, Egerton'un son zamanlarda
koruduğu kişiye karşı çok daha fazla kişisel şefkat gösterdiğini eklemeliyim; ister ruhu
kırılmış olsun, ister bronz doğası ne kadar sıkı ve sıkı
olsa da, otoriter olanın sevgi dolu bir kulakta yüksek sesle inlemek istediğini hissetmiş olsun, sert Audley evcilleştirilmiş ve yumuşamış gibi görünüyordu. Bu yüzden Randal devam etti,

"Sizin ve sizin pozisyonunuzla ilgili olarak duyduklarımı söyleyebilir miyim - sokaklarda, kulüplerde?"

"Evet, devlet adamlarının okula gitmesi gereken yerler sokaklar ve kulüplerdir. Devam et. "

"Peki, o zaman, sizin ve isimlerini vermeyeceğim bir veya iki kişinin neden bakanlıktan hemen emekli olmadığınızı,
ve kamuoyunun bu karşı konulamaz soruda
duygusal olarak aynı fikirde olduğunuzu açıkça ortaya koyarak, merak konusu olduğunu duydum."

"Eh!"

"Bunu yaparak ülkenin en popüler adamı olacağınız açık,
-halkın omuzlarında iktidara geri çağrılacağınız açık. Siz olmadan yeni bir Kabine kurulamaz ve
içindeki konumunuz, belki de hayatınız boyunca, şu anda ancak birkaç hafta daha sürdürebileceğinizden daha yüksek olacaktır. Bu hiç başınıza gelmedi mi?"

"Asla," dedi Audley, kuru bir soğukkanlılıkla.

Böyle bir aptallığa şaşıran Randal, "Mümkün mü! Yine de,
hırslı olduğunuzu ve iktidarı sevdiğinizi söylersem beni affedin."

"Hiç kimse sizden daha hırslı değil; ve eğer güçten kastettiğin makamsa, bu benim hayatımın alışkanlığı haline geldi ve onsuz ne yapacağımı bilemeyeceğim."

"Peki, bana bu kadar açık görünen şey senin hiç aklına gelmedi mi?"

"Çünkü gençsin ve bu yüzden seni affediyorum; ama dedikoducular, Audley Egerton'un tüm kariyeri boyunca arkadaşlarına ihanet etmeyi ve ihanetten kar etmeyi neden reddettiğini merak edebilirler."

"Ama kişi bir partiden önce ülkesini sevmelidir."

"Buna şüphe yok; ve bir ülkenin ilk çıkarı, kamu görevlilerinin onuru."

"Ama insanlar partilerini onursuzluk yaşamadan terk edebilirler!"

"Bundan kim şüphe edebilir? Parlamentonun sıradan bir bağımsız üyesi olsaydım, hiçbir yükümlülüğüm olmasaydı, hiçbir güvenim olmasaydı, hangi yolu izleyeceğim konusunda bir an tereddüt edebilir miydim? Ah, keşke ben sadece ---------- için bir milletvekili olsaydım! Ah, keşke özgür bir temsilci olma hakkım olsaydı! Ancak bir Kabine üyesi, binlerce kişinin güvendiği bir şef, meslektaşlarının oluşturduğu bir konseyde oy çokluğuyla oy çokluğuyla yenildiği için aniden emekliye ayrılırsa ve bunu yaparak güvenini kazandığı, ödüllerini topladığı, mahvettiği pozisyonu borçlu olduğu tüm partiyi dağıtırsa, seçiminin dürüst olsa da vicdanın tüm tesellilerini gerektirdiğini kabul edin."

"Ama bu tesellilere sahip olacaksınız. Ve," diye ekledi Randal, enerjik bir şekilde, "kariyerinize sağlayacağı kazanç çok büyük olacak!"

"Tam da bu olamaz," diye cevapladı Egerton, kasvetli bir şekilde.
"İstersem, mevcut Hükümetteki görevimden istifa edebileceğimi ve böylece o Hükümeti hemen yok edebileceğimi kabul ediyorum; çünkü istifa etmem, bu gerekçeyle bunu yapmaya yeterli olacaktır. Bunu kabul ediyorum; ancak tam da bu nedenle ertesi gün başka bir hükümette göreve gelemezdim. Terk ücretini kabul edemedim. Hiçbir beyefendi kabul edemezdi! ve
bu nedenle--" Audley aniden durdu ve ceketini geniş göğsünün üzerine ilikledi. Bu hareket önemliydi; adamın kararını verdiğini söylüyordu.

Aslında, Audley Egerton'un teorisinde haklı mı haksız mı olduğu,
siyasi görevlerin sofistikeliğindeki daha incelikli ve belki de daha yüce görüşlere bağlıdır,
bu onun karakterinde olandan daha fazla. Ve ben kendimi onun fikirlerini övmek veya aleyhine bir şey söylemekten veya paralel bir durumda uygun veya uygunsuz bir örnek olduğunu ima etmekten
sakınıyorum. Ben sadece
adamı olduğu gibi ve onun gibi bir adamın kaçınılmaz olarak olacağı gibi,
yaşadığı etkiler altında ve o kadar kesin bir şekilde üyesi olduğu o tuhaf dünyada anlatıyorum. "Ce n'est pas moi qui parle,
c'est Marc Aurele."

O konuşuyor, ben değil.

Randal'ın daha fazla tartışmaya vakti yoktu. Şimdi Egerton'un
evi ve bakan, hizmetçisinin elinden şamdanı alarak, Leslie'ye sessizce iyi geceler başıyla selam verdi ve yorgun bir
bakışla odasına çekildi.

BÖLÜM XV.

Ama tehdit edilen soru üzerine değil, Parti'nin o olaylı kampanyası
kararlaştırıldı. Hükümet savaşta değil, çatışmada düştü. Bu ölümcül bir Pazartesiydi - finans ve rakamlarla ilgili sıkıcı bir soru. Konuşmacılar sıkıcı ve azdı, tüm Hükümet sessizdi, Maliye Bakanı ve Ticaret Kurulu ile bağlantılı, Meclis'in duymaya tenezzül etmeyeceği başka bir iş adamı hariç. Meclis gerçekleri ve rakamları düşünmeye hiç niyetli değildi. Akşamın erken saatlerinde, saat dokuz ile on arasında, Meclis Başkanı'nın gür sesi duyuldu, "Yabancılar geri çekilmeli!" Ve Randal, endişeli ve endişeli bir şekilde koltuğundan indi
ve ölümcül kapılardan çıktı. Audley Egerton'a son bir bakış atmak için döndü. Hizmetçi Audley'e fısıldıyordu; ve bakan şapkasını kaşlarından geriye itti ve Meclis'e ve galerilere doğru baktı, sanki sahadaki iki ordunun göreceli sayılarını hızla hesaplamak ister gibiydi; sonra acı bir şekilde gülümsedi ve kendini koltuğuna geri attı. Bu gülümseme uzun süre Leslie'yi rahatsız etti. Bölünme sırasında Randal ile birlikte sürgün edilen yabancılar arasında, kendisi gibi, yönetimle bağlantılı birçok genç adam vardı; bazıları kan bağıyla, bazıları da yer bağıyla. Kalabalık lobilerde kalpler yüksek sesle atıyordu. Uğursuz, kederli fısıltılar değiş tokuş ediliyordu. "Hükümetin on kişilik bir çoğunluğa sahip olacağını söylüyorlar." "Hayır; kesinlikle yenileceklerini duydum." "H--elli kişi diyor." "İnanmıyorum," dedi Yatak Odası Lordu; "imkansız. Beş Hükümet üyesini The Travellers'da yemek yerken bıraktım." "Hiç kimse bölünmenin bu kadar erken olacağını düşünmemişti." "Whig'lerin bir oyunu - utanç verici!" "Birinin zaman kazanmak için konuşmaması şaşırtıcı; çok garip P--konuşmadı; ancak, o kadar
lanet olası zengin ki, dışarıda mı içeride mi olduğunu umursamıyor." "Evet; ve
Audley Egerton da, tıpkı böyle biri: şüphesiz, mülküne bakmak için serbest bırakıldığı için mutlu;
eğer ofis benim için olduğu kadar gerekli olan adamlarımız olsaydı çok farklı taktikler olurdu!" dedi dürüst genç bir görevli.
Birdenbire sessiz Leslie, kolunda dostça bir tutuş hissetti. Döndü
ve Levy'yi gördü.

"Sana söylemedim mi?" dedi baron, coşkulu bir gülümsemeyle.

"O zaman, Hükümetin oy çokluğuyla ezileceğinden emin misin?"

"Sabahı, hepsini bir çobanın koyunlarını tanıdığı gibi tanıyan bir parlamento müşterimle üye listesini inceleyerek geçirdim. Muhalefet için çoğunluk en az yirmi beş."

"Ve bu durumda Hükümet istifa etmeli mi, efendim?" diye sordu dürüst genç görevli, akıllı, iyi giyimli baronu dinlemiş olan,
"ruhunu kulaklarına yerleştirmiş."

"Elbette efendim," diye cevapladı baron, yumuşak bir şekilde ve enfiye kutusunu uzatarak
(gerçek Louis Quinze, incilerle süslenmiş bir Madame de Pompadour minyatürüyle). "Mevcut bakanların dostu musunuz? Onların içeride kalacak kadar
kötü olmalarını isteyemez misiniz?" Randal baronu kenara çekti.

"Eğer Audley'nin işleri belirttiğiniz gibiyse, ne yapabilir?"

"Ona bu soruyu yarın soracağım," diye cevapladı baron, gözle görülür bir nefretle; "ve buraya sadece önündeki manzarayı nasıl karşıladığını görmek için geldim."

"Bunu yüzünde göremezsiniz. Ve o saçma endişelerini! Keşke zamanında dışarı çıksaydı da--Yeni İnsanlarla tekrar içeri girseydi!"

"Elbette, Sayın Yargıç bunun için fazla titiz!"
diye cevapladı baron, alaycı bir şekilde.

Birden kapılar açıldı, nefes nefese bekleyenler içeri daldı. "Sayılar ne? Bölünme ne?"

"Çoğunluk bakanlara karşı," dedi Muhalefet üyesi bir portakalı soyarken, "yirmi dokuz."

Baronun da bir Başkanlık emri vardı; ve Randal ile birlikte Meclise girdi ve yanına oturdu. Ancak, onların iğrenmesine rağmen, bir üye Meclisteki diğer önergeler hakkında konuşuyordu.

"Ne! Bölünme hakkında hiçbir şey söylenmedi mi?" diye sordu baron, Levy'nin önündeki kürsüde parlamento dışı bir arkadaşıyla konuşan genç bir ilçe üyesinin. İlçe üyesi baronun en büyük oğullarından biriydi, Levy ile sık sık yemek yemişti, ona karşı "yükümlülükleri" vardı. Genç milletvekili, Levy'nin omzuna yaptığı dostça dokunuştan çok utanmış gibi görünüyordu ve aceleyle cevap verdi, "Ah, evet; H------, Meclis'in böyle bir ifadesinden sonra, bakanların yerlerini koruyup Hükümet işlerini sürdürme niyetinde olup olmadığını sordu."

"Tıpkı H------- gibi! Çok meraklı bir zihin! Peki aldığı cevap neydi?"

"Hiçbiri," dedi ilçe üyesi; ve Meclis'teki uygun yerine
hızla geri döndü.

"İşte Egerton geliyor," dedi baron. Ve gerçekten de, üyelerin çoğu şimdi kulüplerde veya meyhanelerde işleri konuşmak ve büyük haberi şehre yaymak için Meclis'ten ayrılırken, Audley Egerton'ın uzun başı diğerlerinin üzerinde yükseliyordu. Ve Levy hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
arkasını döndü. Çünkü bakanın yakışıklı yüzü solgun, dingin ve neşeli olmakla kalmıyordu, aynı zamanda o meclisin -her ne kadar hararetli olsa da-
düşmüş bakanın itişip kakışan kalabalığın arasından geçerken ona yol açma biçiminde belirgin bir nezaket, belirgin bir saygı vardı. Ve
daha sonra, yetenekten değil, karakterden gelen güçle o Meclis'in lideri olan açık sözlü, kibar asilzade, kapıların yakınındaki kalabalığın içinde karşılaştıklarında eski rakibinin elini sıktı ve yüksek sesle şöyle dedi: "Eğer bir gün göreve gelirsem gururlu bir adam olmayacağım; ama eğer görevimden ayrılırsam gururlu olacağım, senin en acımasız rakiplerinin sana karşı söyleyebileceği kadar az şeyle. Egerton." "Acaba," diye haykırdı baron, yüksek sesle ve onu aşağıdaki kalabalıktan ayıran bölmenin üzerinden eğilerek, böylece sesi Egerton'a ulaştı ve resmi, öfkeli üyelerden bir haykırış duyuldu, "Yabancıların galerisinde düzen, Lord L'Estrange ne diyecek acaba?"

Audley koyu kaşlarını kaldırdı, bir an için baronu parıldayan gözlerle süzdü, sonra son sıralar arasındaki dar geçitten yürüdü ve sahneden kayboldu, ne yazık ki en çok hayranlık duyulan oyuncuların çok azı bir oyuncunun kısa ömürlü isminden fazlasını bırakabiliyor!

BÖLÜM XVI.

Baron Levy, ertesi sabah Egerton'ı ziyaret etme tehdidini yerine getirmedi. Belki de o öfkeli gözlerin parıltısıyla tekrar karşılaşmaktan çekiniyordu. Ve gerçekten de Egerton, Harley dışında, kamu işleri dışında kimseyi görmek için sabahın erken saatlerinde çok meşguldü. Harley onu teselli etmek veya neşelendirmek için acele etti. Meclis toplandığında, bakanların istifa ettikleri ve sadece halefleri atanana kadar görevlerinde kaldıkları duyuruldu. Ancak, onların lehine bir tepki vardı; ve yeni yönetimin daha önce görevde bulunmuş çok az kişiden oluşacağı genel olarak bilindiğinde, halkın zihninde hükümetin düzenli bir çıraklık gerektiren bir meslek olduğu yönündeki yaygın batıl inanç hakim olmaya başladı; ve kulüplerdeki konuşmalar, yeni adamların ayakta kalamayacağı; eski bakanlığın, bazı değişikliklerle, bir ay içinde geri döneceği yönündeydi. Belki de bu, Baron Levy'nin Bay Egerton'a kin dolu başsağlığı dilemenin erken olmamasının ihtiyatlı olduğunu düşünmesinin bir nedeni olabilir. Randal sabahının bir kısmını, onun durumundaki beyefendilerin yerleri konusunda ne yapmak istediklerini sorarak geçirdi; çok azının masalarından gönüllü olarak emekli olmayı düşündüğünü büyük bir memnuniyetle duydu. Randal'ın Egerton'a söylediği gibi, "Ülkeleri partilerinden önce!"

Randal'ın yeri onun için büyük bir öneme sahipti; görevleri kolaydı, maaşı ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi ve Oliver ile kız kardeşinin eğitimine ayrılan masrafları karşılıyordu. Çünkü bu genç adama adaletli davranmak zorundayım; genel olarak türüne karşı kayıtsız olsa da, aile bağları onunla güçlüydü; ve o, sıkıcı dürüst Oliver ile dağınık saçlı güzel Juliet'i kendi kültür ve incelik seviyelerine biraz daha yakınlaştırma çabasıyla, yaşına en çok cazip gelen birçok ayartmaya kendini kaptırdı. Erkekler
esas olarak sızlanan ve vicdansızlar genellikle ailelerine olan ilgiyi
dünyaya karşı işledikleri günahlar için bir özür haline getirirler. Hatta III. Richard bile,
güvenilirse,
eğer tarihçilerse, yeğenlerinin cinayetini
oğluna olan tutkulu sevgisiyle mazur gösterdi. O yeri kaybetmekle
Randal, Audley'nin ona verebileceği dışında tüm destek kaynaklarını kaybetti; ve
Audley gerçekten mahvolmuş olsaydı? Dahası, Randal ofiste
zaten yetenek ve çalışkanlık konusunda bir ün kazanmıştı. Bu, parti siyasetinden uzak durursa
iyi bir konuma ve hatırı sayılır bir gelire yükselebileceği bir kariyerdi. Bu nedenle, meslektaşlarının genel kararları konusunda öğrendiklerinden çok memnun olan
Randal, bu gibi durumlarda olağan emsallerle garanti altına alınan bir kararla, büyük bir zevkle ve patronunun tersi için büyük bir Hristiyan teslimiyetiyle bir kulüpte akşam yemeği yedi ve sonra Audley'i içeride bulma
şansıyla Grosvenor Meydanı'na yürüdü. Kapıyı açan kapıcıdan bunu öğrenen Randal kütüphaneye girdi. Üç beyefendi Egerton ile birlikte orada oturuyordu: üçünden biri Lord L'Estrange'dı; diğer ikisi ise gerçekte ölmüş, ancak ismen hala var olan Hükümet'in üyeleriydi. Bu toplantıya müdahale etmekten çekilmek üzereyken Egerton ona nazikçe, "İçeri gel, Leslie; sadece senden bahsediyordum." dedi.

"Benim hakkımda mı, efendim?"

"Evet; senin ve tuttuğun yer hakkında. Efendim ----'e [bir meslektaş papazı işaret ederek], şefinizden yeteneklerinizle ilgili bir not bırakmasını rica edebilir miyim diye sormuştum, biliyorum ki bu görüş yüksek ve halefiyle işinize yarayabilir."

"Ah, efendim, beni böyle bir zamanda düşünmek!" diye haykırdı Randal ve gerçekten
duygulandı.

"Ama," diye devam etti Audley her zamanki kuruluğuyla, "Beyefendi ----, benim
şaşkınlığıma göre, istifa etmenizin sizin için daha iyi olacağını düşünüyor.
Henüz açıklamadığı sebepleri çok güçlü değilse, benim
tavsiyem bu olmazdı."

"Benim sebeplerim," dedi Beyefendi ----, resmi bir formaliteyle, "sadece şunlar:
Benzer bir durumda olan bir yeğenim var; o da tabii ki istifa edecek. Kamu görevlerinde bulunan ve akrabaları ve yakın bağlantıları olan herkes bunu yapacak. Bay Leslie'nin kendisini yalnız bir istisna olarak hissetmeyi seveceğini sanmıyorum."

"Bay Leslie benim akrabam değil, hatta yakın bir akrabam bile değil," diye cevapladı Egerton.

"Ama onun adı sizinkiyle o kadar özdeşleşmiş ki: sizin evinizde o kadar uzun süre ikamet etti ki, toplumda o kadar iyi tanınıyor ki (ve ona iltifat ettiğimi sanmayın, çünkü ona çok şey umuyoruz), bu zavallı yeri tutmaya değeceğini düşünmüyorum, bu da onu parlamentoda bir sandalyeden de mahrum bırakıyor."

Sir ----, ekmek ve peynirin tüm düşüncelerinin ona göre önemsiz olduğu o korkunç zengin adamlardan biriydi. Ama şunu da eklemeliyim ki, Egerton'un kendisinden daha zengin olduğunu ve Sir ----'in sevmediği halde sevdiği Randal'a cömertçe bakacağını düşünüyordu; ve Randal'ın kendi iyiliği için, Sir ----, o beyefendinin savunuculuğuna rağmen, kendisinin açıkça bilinen ve kötü şöhretli patronunun örneğini izlememesi durumunda, Egerton'un gözündeki itibarının düşeceğini düşündü.

"Görüyorsun ya Leslie," dedi Egerton, Randal'ın düşünceli cevabını kontrol ederek,
"eğer olduğun yerde kalırsan, şerefine karşı hiçbir şey söylenemez;
bu sadece bir uygunluk meselesi; senin adına ben karar vereceğim;
yerini tut."

Ne yazık ki, şimdiye kadar sessiz kalmış olan Hükümetin diğer üyesi edebiyatçıydı. Ne yazık ki, bu konuşma devam ederken,
elini kütüphane masasında duran Randal Leslie'nin meşhur broşürüne koymuştu; ve sayfaları çevirdiğinde, yönetimin savunulması için yazılmış o ustaca kompozisyonun tüm ruhu ve içeriği
(partinin tüm özüyle dolu bir kompozisyon) fazlaca sadık
hatırlamasına geri döndü. O da Randal'ı severdi; daha fazlasını da yapardı,--o çarpıcı ve etkili broşürün
yazarına hayrandı. Ve bu nedenle, daha önce bir alt sınıfın kaderine karşı hissettiği yüce kayıtsızlıktan uyanarak, yumuşak ve iltifat dolu bir gülümsemeyle, "Hayır; bu yetenekli yayının yazarı sıradan bir yer görevlisi değil. Buradaki görüşleri çok güçlü bir şekilde ifade edilmiş; büyük olasılıkla ofisinin şefi olacak kişiyle ilgili bu ince ironi, ona resmi bir taburede sedet eternumque sedebit'i izin vermeyecek kadar canlı bir ilgi uyandırdı. Ha, ha! bu çok iyi! Oku, L'Estrange. Ne diyorsun?" Harley, kendisine işaret edilen sayfaya göz attı. Orijinal, Burley'nin geniş, kaba ama anlamlı hicivlerinden birindeydi ve Randal'ın daha cilalı hicviyesiyle ince bir şekilde süzülüyor. Harika bir şeydi. Harley gülümsedi ve gözlerini Randal'a kaldırdı. Şanssız
intihalcinin yüzü kızarmıştı, boncuklar alnında duruyordu. Harley
iyi bir nefret edendi; karşı tarafta hata yapmamak için fazla sıcak bir şekilde severdi; ama
o, nefret nesnesi sıkıntıya girdiğinde ve alçaldığında onu unutan adamlardan biriydi. Broşürü bıraktı ve şöyle dedi, "Ben bir politikacı değilim;
ama Egerton'un resmi görgü kurallarının tüm noktalarında o kadar titiz ve aşırı titiz olduğu biliniyor ki, Bay Leslie daha güvenli bir danışmanı takip edemez."

"Bunu kendiniz okuyun, Egerton," dedi Sir ----; ve broşürü
Audley'e itti.

Egerton'un o broşürün uğursuz olduğunu belli belirsiz bir şekilde hatırlıyordu;
ama içeriğini aceleyle gözden geçirmişti ve o anda
her şeyi unutmuştu. Çok ünlü eseri isteksizce ele aldı, ancak kendisine işaret edilen pasajları dikkatle okudu ve sonra ciddi ve üzgün bir şekilde şöyle dedi,

"Bay Leslie, tavsiyemi geri çekiyorum. Bence Sayın ---- haklı,--burada bu kadar keskin bir şekilde hicvedilen asilzade ofisinizin şefi olacak. Sizi işten çıkarmayı zorlayacağından şüpheliyim; her halükarda, terfinizi desteklemesi beklenemez. Bu koşullar altında, bir--" Egerton bir an durakladı ve soruyu çözmüş gibi görünen bir iç çekişle, "bir beyefendi olarak" diye bitirdi.

Jack Cade ve Wat Tyler, o "beyefendi" kelimesine karşı, o soylu Leslie'nin o zamanlar hissettiğinden daha ölümcül bir nefret hissetmediler; ancak başını eğdi ve her zamanki sakinliğiyle cevap verdi,

"Benim kendi düşüncelerimi dile getiriyorsunuz."

"Haklı olduğumuzu mu düşünüyorsun, Harley?" diye sordu Egerton, orada bulunan herkesi şaşırtan bir kararsızlıkla.

"Bence," diye cevapladı Harley, Randal'a karşı neredeyse aşırı cömert bir şefkatle, ama şefkate rağmen kelimelerde bir ikirciklilikle, "Bence Audley Egerton'a hizmet eden hiç kimse bundan
kaybetmemiştir; ve eğer Bay Leslie bu broşürü yazdıysa, Audley Egerton'a iyi hizmet etmiş olmalı. Eğer cezayı çekerse, tazminat için Egerton'a güvenle güvenebiliriz."

"Tazminatı çoktan ödendi," diye cevapladı Randal, nezaketle;
"ve Bay Egerton'ın böyle meşgul bir saatte benim talihimle bu kadar ilgilenebilmesi, gurur verici bir düşüncedir--"

"Yeter, Leslie! Yeter!" diye sözünü kesti Egerton, ayağa kalkıp himayesindekinin elini sıkarak. "Yatmadan önce beni gör."

Sonra diğer iki bakan da ayağa kalktı ve Leslie ile el sıkıştı ve ona doğru şeyi yaptığını ve onu yakında parlamentoda görmeyi umduklarını
söylediler; ve gülümseyerek, bir sonraki yönetimin çok uzun ömürlü olmayacağını ima ettiler; ve biri onu akşam yemeğine, diğeri de kır evinde bir hafta geçirmesini istedi. Ve bu
tebrikler arasında, onu parasız bırakan darbe için, seçkin
rapor yazarı odadan çıktı. Büyük John Burley'e nasıl da lanet etti!

BÖLÜM XVII.

Audley Egerton, Randal'ı çağırdığında gece yarısını geçmişti. Devlet adamı o zaman
yalnızdı, çok sayıda bölmesi olan büyük masasının önünde oturuyordu ve çeşitli kağıt ve
mektupları, bazılarını çöp sepetine, bazılarını alevlere, bazılarını da ayaklarının dibinde ağzı açık duran iki büyük demir sandığa aktarma göreviyle meşguldü. Güçlü, sert ve asık suratlı görünen o demir sandıklar, sessizce ayrılan güç kalıntılarını alıyorlardı; mezar kadar güçlü, sert ve asık suratlıydılar. Audley
Randal'ın girişinde gözlerini kaldırdı, ona bir sandalyeye oturmasını işaret etti,
birkaç dakika görevine devam etti ve sonra sanki
bir çabayla kendini efendi tutkusundan kurtarmış gibi arkasını döndü, -Kamu Hayatı, dedi, kasıtlı bir tonla,
"Randal Leslie, bana gereksiz yere ihtiyatlı mı yoksa
kasıtsızca kaba mı davrandığını bilmiyorum, sana asla kariyerinde o zamanki pozisyonumun sağlayabileceğinden daha fazlasını beklememeni söylediğimde, -hayatımda cömertliğimden veya ölümümde vasiyetimden
özel servetine bir
ekleme beklememeni söylediğimde. Hareketlerinden cevabının ne olacağını görüyorum ve bunun için sana teşekkür ediyorum. Şimdi sana, henüz gizlice söylüyorum, ancak çok geçmeden dünya için bir sır olmayacak,
parasal işlerim Devlete olan bağlılığım yüzünden o kadar ihmal edildi ki, sermayesini günde şu kadar harcadı, sadece yetecek kadar uzun
yaşamayı hesaplayarak. Ne yazık ki çok uzun yaşadı." Audley gülümsedi - ama gülümsemesi buz üzerindeki bir güneş ışını kadar soğuktu - ve aynı kararlı,
sarsılmaz vurgularla devam etti. "Karşımda olan olasılıklara hazırlıklıyım; beni
şaşırtmıyorlar. Eğer makam kaybından sağ kurtulursam, bunun nasıl biteceğini uzun zamandır biliyordum. Siz bana gelmeden önce biliyordum ve
bu yüzden sizinle konuştuğum gibi konuştum, sizi aksi takdirde doğal olarak besleyebileceğiniz umutlara karşı
korumanın doğru ve erkekçe olduğunu düşündüm.
Bu konuda daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Devlet işlerinde yeterince metodik ve pratik
olduğum düşünülen benim, kendi işlerime karşı bu kadar tedbirsiz olmam sizi şaşırtabilir, hatta suçlayabilir."

"Ah, efendim! Bana hiçbir borcunuz yok."

"En azından sana, herhangi birine olduğu kadar. Ben yalnız bir adamım; az sayıdaki akrabamın benden hiçbir şeye ihtiyacı yok. Sahip olduğum şeyi istediğim gibi harcama hakkım vardı; ve eğer onu kendimle ilgili olarak pervasızca harcadıysam,
başkaları üzerindeki etkisinde kötü harcamadım. Uzun yıllardır
özel hayatımın olmamasını, üzüntülerinden, sevinçlerinden,
sevgilerinden
vazgeçmemeyi amaçladım; ve görevlerine gelince, bunlar benim için mevcut değildi.
Söyledim." Bitirirken, bakanın eli mekanik bir şekilde demir kutulardan birinin
kapağını kapattı ve sıkıca kapalı kapağa bastı.
"Ama şimdi," diye devam etti, "kariyerini ilerletmeyi başaramadım. Doğru, seni bir
piyangoya çekildiğin konusunda uyardım; ama
boş bir ödülden daha fazla şansın vardı. Ancak, boş bir ödül çıktı ve soru ciddileşti:--Ne yapacaksın?"

Burada, Egerton'un tam bir duraklamaya geldiğini gören Randal hemen cevap verdi,

"Yine de, efendim, sizin tavsiyenize uymak."

"Benim tavsiyem," dedi Audley, yumuşamış bir bakışla, "belki de kaba ve tatsız olurdu. Önünüze bir seçenek koymayı tercih ederim. Bir yandan, hayata yeniden başlayın. Size adınızı üniversite kayıtlarınızda tutacağımı söylemiştim. Geri dönebilir, derecenizi alabilirsiniz,
sonra Baro'ya gidebilirsiniz,--bu meslekte başarılı olmak için gereken yeteneklere sahipsiniz. Başarı yavaş olacak, bu doğru; ama,
azimle, kesin olacak. Ve inan bana, Leslie, Hırs, sadece Umut için daha yüce bir isim olduğu sürece tatlıdır. Bir tilkinin fırçası, kovalamacanın heyecanıyla bir ödül haline gelmemiş olsaydı, kim umursardı ki?"

"Oxford--yine! Hayatta uzun bir geri adım," dedi Randal, kasvetli bir şekilde,
ve Egerton'un alışılmadık tasvir hoşgörüsüne pek aldırmadan. "Uzun bir geri adım--ve neye? Saçları ağarana kadar
yükselmeye başlanılmayan bir mesleğe. Ayrıca, bu arada nasıl yaşanır?"

"Bu düşüncenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.
Bir Baro öğrencisi için yeterli olan mütevazı gelirin, en azından, sizi
benim servetimin enkazlarından koruyacağına inanıyorum."

"Ah, efendim, sizi daha fazla yormak istemem. Leslie ismim dışında böyle bir nezakete ne hakkım var?" Ve Randal'ın sonuca vardığı gibi, kendisine rağmen, o ihanete uğramış sitem dolu bir acı tonu patlak verdi. Egerton, sitemi anlamamak ve affetmemek için fazlasıyla dünya adamıydı.

"Elbette," diye sakin bir şekilde cevapladı, "bir Leslie olarak benim değerlendirmemi hak ediyorsun ve belki de seni aksi yönde açıkça uyarmasaydım daha fazlasına hak kazanırdın. Ama Baro seni memnun etmiyor gibi görünüyor?"

"Alternatif nedir, efendim? "Dinlediğimde karar vereyim," diye cevapladı
Randal, somurtkan bir şekilde. Kendisine çok az şey yapabildiğini ve açıkça ona kendi başına hareket etmesini öneren
kıvırcık atına olan saygısını kaybetmeye başlamıştı.

Eğer Egerton'ın genç adamın sesindeki değişikliği fark ettiğinde kasvetli kalbine nüfuz edebilseydi, orada acı mı yoksa zevk mi göreceği şüpheli olabilirdi, -- acı, çünkü sadece alışkanlığın gücünden
Randal'ı sevmeye başlamıştı, ya da bu sevgiyi
çekmek için bir sebebi olabileceği düşüncesiyle zevk. Hiçbir özel hayatı olmamasını kendine amaç edinen adam o kadar yalnız ve metanetli olmuştu ki! Ancak, ne zevk ne de acıyı, ama kürsüdeki bir yargıcın sakinliğiyle ortaya koyan Egerton, şöyle cevap verdi:

"Alternatif, başladığınız yolda devam etmek ve yine de
bana güvenmek."

"Efendim, sevgili Bay Egerton," diye haykırdı Randal, her zamanki şefkatli bakışını ve sesini yeniden kazanarak, "sana güveniyorum! Ama tek istediğim bu. Sadece"

"Sadece, diyorsun ki, iktidardan gidiyorum ve
geri dönme şansımı görmüyor musun?"

"Bunu kastetmedim."

"Bunu yaptığınızı varsayalım: çok doğru; ama ait olduğum parti
o saatin sarkacının onu soldan sağa hareket ettiren mekanizmaya itaat edeceği kadar kesin bir şekilde geri döneceğinden emin. Haleflerimiz
popüler bir soruyla karşılaştıklarını iddia ediyorlar. Bunu yapan tüm yönetimler
zorunlu olarak kısa ömürlüdür. Ya mevcut destekçilerini memnun etmek için
yeterince ileri gitmezler ya da halkla
kendilerini geride bırakan
rakiplerde yeni düşmanlar silahlandıracak kadar ileri giderler. Bu, tüm
devrimlerin ve tüm reformların tarihidir. Bizim kendi yönetimimiz gerçekte, bir yıl önce popüler bir önlem olarak adlandırılan şeyi geçirip, arkadaşlarımızın yarısını kaybetmemize neden olan ve bu yıl başka bir popüler önlemi teklif etmeyi reddederek, bizi sona taşıyan adamlar tarafından geride bırakıldığımız için yıkıldı. Bu nedenle, haleflerimiz ne yaparsa yapsın, tepki yasasına göre, kendimize başka bir güç
denemesi
sağlanacak. Bu sadece bir zaman meselesi; siz bekleyebilirsiniz, -ben bekleyebilir miyim belirsiz. Ama o gün gelmeden ölürsem,
içeri girecek olanlar üzerinde hala yeterince etkim kalır, sizin kaybettiğinizden daha iyi bir hüküm
sözünü elde etmek için.
Kamu adamlarının vaatleri atasözünde belirsizdir; ama ben sizin davanızı asla bir arkadaşı yarı yolda bırakmamış ve rütbesi size adaletin
sağlanmasını sağlayacak birine emanet edeceğim, -Lord L'Estrange'den bahsediyorum."

"Ah, o değil; bana karşı adaletsiz; benden hoşlanmıyor; o--"

"Senden hoşlanmayabilir (kendi kaprisleri vardır), ama beni seviyor; ve senden başka hiçbir insan için Harley L'Estrange'den bir iyilik istemezdim, ama yine de senin için isterim," dedi Egerton, o diyalogda ilk kez, görünür bir duyguyu açığa vurarak,--"senin için, bir Leslie, bir akraba, ne kadar
uzak olursa olsun, servetimi aldığım karımın! Ve tüm uyarılarıma rağmen, o serveti
boşa harcarken sana haksızlık etmiş olabilirim. Yeter: şimdi önünde iki seçenek var, tıpkı ilk başta olduğu gibi; ama şu anda seçiminde sana yardımcı olacak daha fazla deneyimin var. Sen bir erkeksin ve çoğu erkekten daha fazla beynin var; bunu iyi düşün ve kendin karar ver. Şimdi yatağa git ve düşünmeyi yarına ertele. Zavallı Randal, solgun görünüyorsun!"

Audley, son sözleri söylerken elini Randal'ın omzuna koydu,
neredeyse bir babanın nezaketiyle; ve sonra aniden kendini toparladı,
yılların o yüzünde bıraktığı sert, esnek olmayan ifade
geri döndüğünde, uzaklaştı ve Kamu Hayatına ve demir kutuya yerleşti.

BÖLÜM XVIII.

Ertesi günün erken saatlerinde Randal Leslie, Baron Levy'nin lüks iş odasındaydı. Devlet adamının kütüphanesinin soğuk Dor tarzı sadeliğinden ne kadar da farklıydı! Üç inç kalınlığında Axminster halıları; kapıların önünde
Fransız tarzı portierler; şömine rafında Paris bronzları; ve odayı kaplayan ve tapu senetleri, postobitler, faturalar, ödeme vaatleri ve avukat benzeri Japon kutuları içeren tüm kaplar,
üzerine büyük beyaz harflerle yazılmış birçok asil isim--"yıkımı
görkemli hale getiren", hepsi Fransız cilasıyla parıldayan ve ormulu ile parıldayan gül ağacıyla kaplanmış bu vefat etmiş mirasların mezarları.
Bir cilve, bir petit maitre havası tüm odaya o kadar yayılmıştı ki, hayatınız boyunca bir
tefeciyle birlikte olduğunuzu hatırlayamıyordunuz! Plutus düşmanı Cupid'in görünümünü taşıyordu; ve o baronda, rahat Fransızca "Mon cher"i ve
ellerinizi o kadar nazik bir şekilde sıkan beyaz, sıcak elleriyle ve sabahın erken saatlerinde bile o kadar zarif
giysisiyle Harpagon fikrinizi nasıl gerçekleştirebilirsiniz? Hiçbir adam o baronu
bir sabahlık ve terliklerle görmedi! Eskiden bir feodal baronun (o kadar da korkunç olmayan) sonsuza dek zırh giymiş olduğunu hayal etmek gibi, medeniyetin bu görkemli yağmacısı hakkındaki tüm düşünceleri de
vernikli çizmeler ve düğme deliğindeki bir kamelya ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmişti.

"Ve senin için yaptığı tek şey bu!" diye haykırdı baron, on sivri parmağının uçlarını birbirine bastırarak. "Eğer kariyerini Oxford'da bitirmene izin verseydi, senin bursun hakkında yeterince şey duydum, yüksek onurlar alacağını, bir burs kazanacağını, kendini yavaş ve zahmetli bir mesleğe memnuniyetle vereceğini ve yün çuvalında ölmeye hazırlayacağını biliyorum."

"Şimdi bana Oxford'a dönmeyi teklif ediyor," dedi Randal. "Çok geç değil!"

"Evet, öyle," dedi baron. "Ne bireyler ne de uluslar asla kendiliklerinden geri dönmezler. Bir nehir kaynağına çekilmeden önce bir deprem olması gerekir."

"İyi konuşuyorsun," diye cevapladı Randal, "ve sana karşı çıkamam. Ama şimdi!"

"Ah, şimdi hayatın en büyük sorusudur, sonra ise modası geçmiş, geçmişte kalmıştır, modası geçmiştir; ve şimdi, moncher, benden tavsiye istemeye mi geldin?"

"Hayır, Baron, senden açıklama istemeye geldim."

"Neyin?"

"Bana Bay Egerton'un yıkımından neden bahsettiğini; bana Bay Thornhill tarafından satılacak
topraklardan neden bahsettiğini; ve bana Kont Peschiera'dan neden bahsettiğini bilmek istiyorum. Bu noktaların her birine on dakika içinde değindin, onları birbirine bağlayabilecek bağı belirtmeyi atladın."

"Aman Tanrım," dedi baron ayağa kalkarak ve yüzünde, o gülümseyen ve alaycı yüzün
gösterebileceğinden daha fazla hayranlıkla, "Aman Tanrım, Randal Leslie, ama senin kurnazlığın
harika. Sen gerçekten de gününün ilk genç adamısın; ve ben
Audley Egerton'a yardım ettiğim gibi sana 'yardım edeceğim.' Belki daha
minnettar olursun."

Randal, Egerton'ın mahvoluşunu düşündü. Baronun ima ettiği paralellik ona
nadir görülen minnettarlık coşkusunu çağrıştırmadı. Ancak, o sadece, "Lütfen devam et; seni ilgiyle dinliyorum," dedi.

"Politikaya gelince," dedi baron, "o konuyu
daha sonra tartışırız. Ben de bu yeni adamların nasıl ilerlediğini görmek için bekliyorum. İlk
değerlendirme sizin özel servetleriniz için. Bu eski
Leslie mülkünü -Rood ve Dulmansberry- sadece 20.000 pound peşinatla satın almalısınız; geri kalanı
sonsuza kadar ipotekte kalabilir -ya da en azından size zengin bir eş bulana kadar--ki
Egerton için yaptığım gibi. Thornhill şimdi 20.000 pound istiyor--çok istiyor. "

"Ve," dedi Randal, demir bir gülümsemeyle, "bana atfettiğin 20.000 pound nereden geliyor?"

"Kont Peschiera akrabasının kızıyla senin yardımın ve desteğinle evlendiği gün sana on bin pound gelecek; kalan on bin poundu sana ödünç vereceğim. Hiç tereddüt etmeden hiçbir şeyi riske atmam, mülkler o ek yükü taşıyacak. Ne diyorsun, öyle mi olacak?"

"Kont Peschiera'dan on bin pound!" dedi Randal, derin bir nefes alarak. "Ciddi olamazsın? Böyle bir meblağ - ne için? - sadece bir bilgi parçası için mi? Aksi takdirde ona nasıl yardım edebilirim? Burada bir hile ve aldatmaca olmalı."

"Sevgili dostum," diye cevapladı Levy, "sana bir ipucu vereyim. Hayatta aşırı şüphecilik diye bir şey vardır. Eğer bir kusurun varsa, o da budur. Bahsettiğiniz bilgi, elbette, vermeniz gereken ilk yardımdır. Belki daha fazlasına ihtiyaç duyulabilir, belki de duyulmayabilir. Bunu kendiniz yargılayacaksınız, çünkü 10.000 TL yukarıda belirtilen evliliğe bağlı."

"Aşırı şüpheci olun ya da olmayın," diye cevapladı Randal, "toplamın miktarı çok düşük ve teminat çok kötü, bu teklifi dinlemem için, hatta inebilsem bile--"

"Dur, moncher. Önce iş, sonra vicdan. Teminat çok kötü; hangi teminat?"

"Kont di Peschiera'nın sözü."

"Onun bununla hiçbir ilgisi yok, bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Şüphe ettiğiniz benim sözüm. Ben senin güvencenim."

Randal, Gibbon'daki o kuru nükteyi düşündü, "Abu Rafe bu gerçeğe tanıklık edeceğini söylüyor, ama Abu Rafe'ye kim tanıklık edecek?" ama
sessiz kaldı, sadece Levy'ye dikti o karanlık, dikkatli gözlerini, büzülmüş, temkinli göz bebeklerini.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Levy: "Kont di Peschiera, eğer harcayacak parası varsa kız kardeşine 20.000 sterlinlik bir çeyiz ödemeye söz verdi. Bunu ancak tartıştığımız evlilikle harcayabilir. Ben, İngiltere'deki işlerini onun adına yönettiğim için, söz konusu 20.000 sterlinlik meblağ karşılığında, o evlilik için gereken masrafları garanti edeceğime ve Madame di Negra ile anlaşacağıma söz verdim. Şimdi, Peschiera çok cömert, sıcakkanlı bir adam olmasına rağmen, eğer ona borcu olmasaydı, kız kardeşinin çeyizi için bu kadar büyük bir meblağ söyleyeceğini söylemiyorum. Bu, merhum kocasıyla yaptığı bazı anlaşmalarla, tam olarak yasal olmayan, kendisinin sahip olduğu kendi servetinin miktarıdır. Madame di Negra bunun için onunla mahkemeye giderse, geri alabilirdi. Bunu ona açıkladım; ve kısacası, meblağın neden bu şekilde değerlendirildiğini artık anlıyorsunuz. Ama Madame di Negra'nın borçlarını satın aldım, genç Hazeldean'ın borçlarını satın aldım (çünkü bu ikisi arasında bir eşleşmeyi anlaşmalarımızın bir parçası haline getirmeliyiz). Peschiera'ya ve bu mükemmel genç kişilere, tüm 20.000 £'yi karşılayacak bir hesap sunacağım. Bu meblağ benim elime geçecek. Onlara karşı olan talepleri paranın yarısı karşılığında halledersem, ki bu
kendimi tek alacaklı yaparak, yapma hakkım var, kalan kısım kalacak. Ve eğer bunu size Peschiera'ya prenslik bir servet sağlayan, kız kardeşinin borçlarını kapatan ve ona gelecek vaat eden genç müvekkilim Bay Hazeldean'da bir koca sağlayan
hizmetler karşılığında vermeyi seçersem, o benim gözcümdür,--tüm taraflar memnun olur ve hiç kimse
daha akıllı olmak zorunda kalmaz. Miktar büyük, şüphesiz; onu size vermek bana düşer; "Bunu almak sana bir şey ifade ediyor mu?"

Randal çok tedirgindi; ama ne kadar aşağılık olsa da ve düşünce olarak sistematik bir şekilde
başkalarını yalnızca kendi çıkarlarına hizmet edebilecekleri şekilde görmeye
başlasa da, gerçek suçta kendilerini
sertleştirmemiş olan herkes için, düşünce ile eylem arasında
büyük bir ayrım vardır; ve yaratıcılık ve
kurnazlık kullanırken, hafifçe "başkasını alt etmek" olarak adlandırılan o ahlaki dolandırıcılıkta pek de tereddüt etmezdi, yine de zavallı İtalyan'a karşı bir ihanet eylemi için böylesine açık ve çıplak bir şekilde rüşvet kabul etti, ki bu zavallı İtalyan ona bu kadar cömertçe güvenmişti--geri çekildi. Levy cüzdanını açıp içindeki notlara göz attığında ve kendi kendine, "Rood Malikanesi--Dulmansberry, Shire şövalyesi Sir Gilbert Leslie tarafından Thornhills'e satıldı; tahmini net kirası 2.250 L 7 şilin 0 peni. Şimdiye kadar gördüğüm en büyük pazarlık. Ve
elinde bu mülk ve senin yeteneklerin varken, Leslie, neden Audley Egerton'dan daha yükseğe
çıkmayasın ki? O senden
bir zamanlar daha fakirdi!" dediğinde, kendini reddetmeye zorluyordu.

Eski Leslie toprakları--ülkede olumlu bir pay--düşmüş ailenin
yeniden kurulması; ve diğer yandan, ya Baro'daki uzun zahmetli işler, Egerton'un cömertliğinden aldığı yetersiz bir ödenek, kız kardeşinin gençliğini dağınık, kasvetli Rood'da harcaması, Oliver'ın bir kaba adama dönüşmesi! - ya da bir dilencinin Harley L'Estrange'in küçümseyici acımasına bağımlılığı, Harley, ona elini vermeyi reddetmişti, Harley, belki de Violante'nin kocası olacaktı! Bu zıt resimler gözünün önünde belirince öfkeye kapıldı. Düşüncelerini yeniden toparlamak ve kendini insan kalbinin tutkularından hesaplayan zekanın basit mekanizmasına indirgemek için düzensiz bir şekilde ileri geri yürüdü. "Anlayamıyorum," dedi aniden, "beni neden böyle baştan çıkarıyorsun, senin için ne kadar önemli!"

Baron Levy gülümsedi ve cüzdanını kaldırdı. O andan itibaren
zaferin kazanıldığını gördü.

"Sevgili oğlum," dedi, en hoş nezaketle, "bir adamın bir başkası için ne yaparsa yapsın, kişisel bir çıkarı olacağını düşünmen çok doğaldır. İnsan doğasına dair bu görüşe faydacı felsefe dendiğine ve şu anda çok moda olduğuna inanıyorum. Sana açıklamaya çalışayım. Bu konuda kendime zarar vermeyeceğim. Doğru, diyeceksin ki, 20.000 sterlin tutarındaki talepleri 10.000 sterline kapatırsam, fazlayı senin cebine koymak yerine kendi cebime koyabilirim. Kabul ediyorum. Ama kont bu mirasçıyı almadığı sürece 20.000 sterlini almayacağım ve Madame di Negra'nın borçlarını ödemeyeceğim (Hazeldean'ınkine ne yaparsam yapayım). ​​Bu konuda yardım edebilirsin. Seni istiyorum; ve yaptığım tekliften daha düşük bir teklifle seni elde edebileceğimi sanmıyorum. Yakında 10.000 sterlini kendime geri ödeyeceğim, eğer Kont hanımı ve servetini ele geçirir. Kısaca,
kendi çıkarlarıma giden yolu
görüyorum. Daha fazla sebep ister misin,--sahip olacaksın. Şimdi çok zengin bir adamım. Nasıl böyle oldum?
Kendimi, ister servetten, ister yetenekten olsun, beklentilerin
ilk
kişilerine bağlayarak. Toplumda bağlantılar kurdum ve toplum
beni zenginleştirdi. Hala para kazanma tutkum var. 'Que voulez-vous?'
Bu benim mesleğim, hobim.
Rood Hall'dan daha iyi bir şeyin varisi olan, diğer genç adamlar üzerinde etkisi olacak
genç bir adamı arkadaş olarak edinmem için binbir şekilde faydalı olacak. Kamu hayatında
başarılı olabilirsiniz. Kamu hayatındaki bir adam, Fonlarla biraz uğraşan biri için
çok karlı olan Devlet sırlarının bilgisine ulaşabilir. Belki bundan sonra birlikte bu mülklerdeki tüm ipotekleri temizlemenin bir yolunu bulabileceğimiz bir iş yapabiliriz, --ki yakında sizi tebrik edeceğim
bu ipotek altındaki mülkiyet. Görüyorsunuz ki
açık sözlüyüm; sizin gibi zeki bir adamla konuya gelmenin tek yolu bu. Ve şimdi, içmeye karar verdiğimiz bir göletteki çamuru ne kadar az
tırsak o kadar iyi, sonumuzu güvence altına almaktan başka tüm düşünceleri bir kenara bırakalım. Genç hanımın nerede olduğunu Peschiera'ya sen mi söylersin, yoksa ben mi söyleyeyim? Kendin yapsan iyi olur; bunun için yeterli bir sebep, umudunu sana emanet etmesi ve senden yardım istemesi; neden etmeyesin ki? Küçük anlaşmamız hakkında ona tek kelime etmeyin; bunu asla bilmesine gerek yok. Asla endişelenmene gerek yok." Levy
zili çaldı: "Arabamın dönmesini emret."

Randal itiraz etmedi. Ölüm gibi solgundu, ancak ince, kansız dudaklarında
uğursuz bir kararlılık ifadesi vardı.

"Bir sonraki nokta," diye devam etti Levy, "Frank ile güzel dul arasındaki maçı hızlandırmak. Bu nasıl bir şey?"

"Beni görmeyecek, onu da kabul etmeyecek. "

"Ah, nedenini öğrenin! Ve her iki tarafta da bir aksaklık bulursanız, bana bildirin; yakında gidereceğim."

"Hazeldean ölüm ilanı sonrası yazıyı kabul etti mi?"

"Henüz değil; bastırmadım; gerekirse doğru anı bekliyorum."

"Gerekecek."

"Ah, siz öyle istiyorsunuz. Öyle olacak."

Randal Leslie tekrar odada volta attı ve sessiz bir iç konuşmadan sonra
barona yaklaştı ve şöyle dedi,

"Bakın efendim, ben fakir ve hırslıyım; beni doğru anda ve doğru teşvikle baştan çıkardınız. Yenildim. Ama bu paranın ödeneceğine, bu mülklerin
belirtilen koşullar altında
benim olacağına dair ne garantim var?"

"Herhangi bir şey kararlaştırılmadan önce," diye cevapladı baron, "gidip karakterime genç arkadaşlarımızdan herhangi birini sorun, Borrowell, Spendquick--kime isterseniz; elbette bana hakaret edildiğini duyacaksınız; ama hepsi benim hakkımda şunu söyleyecekler, sözümü tuttuğumda onu tutarım. 'Mon cher, parayı
alacaksın' dersem, bir adam alır; 'Faturanı altı aylığına yeniliyorum' dersem, yenilenir. 'T, benim iş yapma şeklimdir. Her durumda herhangi bir söz benim senedimdir. Aramızda hiçbir yazının geçemeyeceği bu durumda, tek senedim sözüm olmalıdır. O zaman git, zihnini
güvenliğin konusunda netleştir ve buraya gelip saat sekizde yemek ye. Daha sonra
Peschiera'yı ziyaret edeceğiz."

"Evet," dedi Randal, "her halükarda günü değerlendirmek için kullanacağım.
Bu arada şunu söylüyorum, önerilen işlemin doğasını kendimden gizlemiyorum, ancak bir kez karar verdiğim şeyi gerçekleştiriyorum.
Kendime karşı tek savunmam, burada sahte bir zarla oynarsam,
bunun çok büyük bir bahis olacağı, bir kez kazanıldığında, ödülün büyüklüğünün
oyunun utancını ortadan kaldıracağıdır. Kendimi sattığım şey bu para miktarı değil, --bu miktarın bana ne elde etmemde yardımcı olacağıdır.
Ve genç Hazeldean'ın İtalyan kadınla evlenmesinde,
başka bir çıkarım daha var ve bu daha büyük bir çıkar olabilir. Son zamanlarda bunun üzerinde uyudum, --şimdi uyanıyorum. O evliliği garanti altına al, ölüm sonrası ilanı al. Hazeldean'dan ve hizmetlerimi istediğiniz daha doğrudan planın konusu ne olursa olsun, minnettarlığıma güvenin ve minnettarlığımı
göstermek için beni yola koyduğunuza inanın. Saat sekizde sizinle olacağım."

Randal odadan çıktı.

Baron düşünceli bir şekilde oturdu. "Doğru," dedi kendi kendine, "bu genç adam Hazeldean malikanesinin en yakın akrabası, eğer Frank babasını mirasını kaybetmek için yeterince kızdırırsa; bu zeki çocuğun planı olmalı. Uzun vadede, savurgan Frank'ten daha çok, hatta ondan daha çok şey elde edeceğim. Frank'in hataları gençlik hatalarıdır. Kendini düzeltecek ve geri çekilecek. Ama bu adam! Hayır, onu
ömür boyu yanımda tutacağım. Ve bu projede başarısız olursa ve sadece bu
ipotekli mülkü varsa--kulaklarına kadar ipotek edilmiş bir toprak sahibi--neden,
o benim kölem ve istediğim zaman haciz edebilirim, ya da
işe yaramaz olduğu ortaya çıkarsa;--hayır, hiçbir şeyi riske atmam. Ve eğer yaparsam--10.000 pound kaybedersem--o zaman ne? İntikam için bunu karşılayabilirim!--Audley Egerton'ı yoksulluk ve yıkımla baş başa bırakma lüksü için, ihtiyacı olduğunda, cömertliğinin emekli maaşını alan kişi tarafından terk edilmiş olarak, tıpkı gençliğinin son dostu tarafından, bana çok uygun olduğunda,--'alçak' dediği kişi tarafından! ve o--" Levy'nin monologu orada durdu, çünkü hizmetçi arabayı duyurmak için içeri girdi. Ve baron, sanki gülümseyen küstahlıklarını çarpıtan tüm tutku izlerini
silip süpürmek istercesine, bandını onun yüz hatlarında aceleyle gezdirdi. Ve böylece, bastonunu ve eldivenlerini alıp
camın içine baktığında, şık tefecinin yüzü bir kez daha
çizmeleri kadar cilalıydı.

BÖLÜM XIX.

Akıllı bir adam kötü bir eylemde bulunmaya karar verdiğinde,
akıllılığını kullanarak, kötülüğü hissinden kurtulmak için acele eder.
Her zamankinden daha fazla uyanıklıkla, Randal bir sonraki bir iki saati
Baron Levy'nin övündüğü karakteri ne kadar hak ettiğini ve
sözünün ne kadar senet olabileceğini belirlemekle geçirdi. Spendquick ve
Borrowell'den daha iyi yargıçlar olarak gördüğü genç adamlara yöneldi,--Şen Hükümdar'a benzeyen genç adamlar, çünkü--

"Hiçbir zaman aptalca bir şey söylemediler,
Ve hiçbir zaman akıllıca bir şey yapmadılar."

Şehirde böyle birçok genç adam var,--kendi işleri dışında her konuda keskin ve yetenekli. Hiç kimse dünyayı sizin yarı dilenci serserinizden daha iyi bilemez,
veya karakter yargıçları daha doğru olamaz. Baron Levy bunların hepsinden
hemen hemen aynı tanıklıkları elde etti: sözde bir züppe olarak alay konusu oldu, ama çok sorumlu bir iş adamı olarak saygı gördü ve
çok sık yakışıklı, cömert şeyler düşünülen Sir Epicure Mammon'un dost canlısı, yardımsever bir türü olarak sevildi; ve, "kısacası," dedi bu deneyimli hakemlerden biri, "o, tefeci olarak gidebilecek en iyi adamdır! Her zaman vaat ettiği şeye güvenebilirsiniz ve o, genellikle iyi toplum üyelerine karşı çok hoşgörülü ve hoşgörülüdür; belki de terzilerimizin olduğu aynı sebepten dolayı, bizden birini hapse göndermek onun
geleneğine zarar verir. Onun zaafı, bir beyefendi olarak düşünülmelidir. Sanırım, parayı ne kadar çok sevdiğini varsaysam da, bizim ona verebileceğimiz herhangi bir şey yapmaktansa servetinin yarısından vazgeçer. Lord S-----'ye yılda üç yüz maaş veriyor. Doğru; yirmi yıl boyunca iş adamıydı ve ondan önce S----- oldukça ihtiyatlı bir adamdı ve yılda on beş bin kazanıyordu. Ayrıca, birçok kişiye yardım etti, zeki bir genç adam, tanıdığınız en iyi semt simsarı. Parlamentoda
arkadaş edinmeyi seviyor. Aslında, elbette bir düzenbaz; ama
bir düzenbaz isteniyorsa, daha hoş bir şey bulunamaz. Onu
Fransız sahnesinde görmek isterdim,--müreffeh bir Macaire; Le Maitre onu
hayata
kavuşturabilirdi."

Bu daha şık çevrelerden, her zamanki inceliğiyle topladığı bilgilerden, Randal daha az yüce ama
daha fazla önem verdiği bir kaynağa yöneldi. Baronla birlikte olan Dick Avenel,--Dick
Avenel onun pençesinde olmalıydı. Şimdi Randal o beyefendinin pratik
kurnazlığına hakkını verdi. Dahası, Avenel mesleği itibariyle bir
iş adamıydı. Levy hakkında bu zevk adamlarından daha fazla şey bilmeliydi; ve açık sözlü ve açıkça dürüst bir kişi olduğu için, kelimenin olağan kabulünde Randal Dick
Avenel'den gerçeği öğreneceğinden şüphe etmiyordu.

Eaton Meydanı'na vardığında ve Bay Avenel'i sorduğunda, Randal hemen oturma odasına alındı. Daire, Avenel'in Screwstown'daki daha mütevazı bekar evindeki kadar iyi, sağlam, ticari bir zevke sahip değildi. Şimdiki zevk Sayın Bayan Avenel'indi; ve doğruyu söylemek gerekirse, daha kötü bir zevk olamazdı. Her çağdan mobilyalar heterojen bir şekilde bir araya toplanmıştı; burada Goblen'de Rönesans tarzında bir kanepe; orada Gillow'dan gül ağacından bir Konsol; siyah meşeden yapılmış uzun bir sahte Elizabeth sandalye, mozaik mermerlerden yapılmış modern bir Floransa masasının yanında; odada her türlü renk ve hepsi birbiriyle savaş halindeydi; Dünyanın en bilinen
resimlerinin çok kötü kopyaları, en gösterişli çerçevelerde ve küstahça
öldürüldükleri orijinallerinin isimleriyle etiketlenmiş, - "Raphael", "Corregio", "Titian", "Sebastian
del Piombo." Yine de, bolca para harcanmıştı ve
bunun için gösterilecek çok şey vardı. Bayan Avenel, ayaklarının dibinde, kırmızı ipek ciltli yeni bir Yıllığı
okuyan çocuklarından biriyle birlikte, kanepesinde a la
rönesans tarzında oturuyordu. Bayan Avenel,
sanki portresi için oturuyormuş gibi bir tavır içindeydi.

Kibar toplum, kabul etme veya reddetme konusunda çok kaprislidir.
Birçok çok kaba insanı beau monde'da sağlam bir şekilde yerleşmiş olarak görürsünüz;
diğerleri, doğum, servet vb. konusunda çok iyi iddialara sahip olan, ya
kesinlikle dışlanmış ya da sadece
salonun üzerinden bir göz atmasına izin verilmiştir.
Şerefli Bayan Avenel, hem kendi soyundan hem de ilk evliliğinden dolayı tartışmasız asil ailelere mensuptu; ve eğer yoksulluk onu daha önceki kariyerinde aşağıda tutmuşsa, en azından şimdi iddialarını desteklemek için zenginlik istemiyordu. Yine de, modanın tüm dağıtıcıları, Sayın Bayan Avenel'e desteklerini reddetme konusunda hemfikirdi. Kişi, bunun yalnızca pleb kocasından kaynaklandığını düşünebilir; ama
aslında öyle değildi. Yüksek aileden gelen birçok kadın, Avenel kadar gösterişli olmayan
aşağı bir soydan gelen adamla evlenebilir ve onun parasının yardımıyla
güzel dünyayı ayaklarının altına alabilir. Ama Bayan Avenel'in böyle bir sanatı yoktu. Hala
çok yakışıklı, gösterişli bir kadındı; ve giyime gelince, hiçbir düşes ondan daha
abartılı olamazdı. Yine de bu koşullar belki de onun hırsına ters düşmüştü; sessiz, sade, sade kadınınız için, kıskançlık uyandırmadan,
birlikteliklere
kaydığında, bir kere oturma odanızda
görüldüğünde, mor bir yatağın ortasındaki kırmızı bir gelincik kadar
gözden kaçamayacak olan yakışıklı, gösterişli bir hanımefendi,
benzer bir pozisyondaki bir gelincik kadar acımasızca ayıklanacaktır.

Bay Avenel ateşin yanında oturuyordu, oldukça asık suratlı, elleri ceplerindeydi ve kendi kendine ıslık çalıyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o aktif zihni
Londra'da çok sıkılmıştı, en azından günün ilk saatlerinde. Randal'ın girişini bir rahatlama gülümsemesiyle karşıladı ve
kalkıp ateşin önüne
yerleşti--her iki kolunun altına bir ceket kuyruğu--Randal'ın Bayan Avenel ile el sıkışmasına ve çocuğun
başını okşamasına izin vermedi ve "Güzel yaratık!" diye mırıldandı. (Randal çocuklara karşı her zaman nazikti, koyun postuna bürünmüş kurtlar her zaman böyledir; aldanmayın, ahmak genç anneler!) - Dick, diyorum ki, karısı ve çocuğunun derinliklerinden çok daha öteye, politik okyanusa dalmadan önce, ziyaretçisine bu ön nezaketleri göstermedi. "Şimdi her şey yoluna giriyordu, iğrenç bir oligarşi yok edilecekti. İngiliz saygınlığı ve İngiliz yeteneği adil bir oyun oynayacaktı." Onu dinlemiş olsaydınız, bin yılın günü geldiğini düşünürdünüz! "Ve dahası," dedi Avenel, sağ elinin yumruğunu sol elinin avucuna indirerek, "yeni bir parlamento olacaksa, yeni adamlarımız olmalı; asla temiz süpürmeyen eski püskü süpürgeler değil, ülkeyi nasıl yöneteceğini bilen adamlar, efendim. KENDİM GELMEYİ DÜŞÜNÜYORUM!"

"Evet," dedi Bayan Avenel, sonunda bir kelime söyleyerek, "Eminim, Bay Leslie, doğru yaptığımı düşüneceksiniz. Bay Avenel'i,
yetenekleri ve mülküyle, ülkesi uğruna bir fedakarlık yapması gerektiğine ikna ettim; ve sonra onun fikirlerinin artık moda olduğunu biliyorsunuz, Bay Leslie; eskiden bunlara şok edici ve kaba denirdi!"

Böyle derken, Dick'in o anki güzel yüzüne sevgi dolu bir gururla baktı, ancak
o an, tamamen asık suratlı ve somurtkandı. Bayan Avenel'e hakkını vermeliyim; o zayıf bir kadındı, bazı şeylerde aptaldı, bazılarında ise kurnazdı, ama eşler arasında iyi bir eşti. İskoç kadınları genelde böyledir.
"Rahatsız et!" dedi Dick. "Kadınlar siyasetten ne anlar ki? Keşke
çocuğa dikkat et,--buruşturuyor ve o
saçma kitapla müthiş bir şekilde oynuyor, bana bir pounda mal oldu."

Bayan Avenel itaatkar bir şekilde başını eğdi ve Genç Yıkıcının elinden Yıllığı aldı; Yıkıcı, kendi istedikleri olmadığında genellikle yaptıkları gibi
bir fırtına kopardı. Dick elini kulaklarına
kapattı. "Vay canına, buna dayanamıyorum; gel ve bir yürüyüşe çık, Leslie: Esnemek istiyorum!" Konuşurken kendini esnetti,
önce tavana kadar, sonra da odanın dışına kadar.

Randal, May Fair tavrıyla, sanki kocası ve kendisi adına özür dilercesine Bayan Avenel'e doğru döndü.

"Zavallı Richard!" dedi, "o bir mizaçta,--bütün erkeklerde vardır. Yakında tekrar gelip beni gör. Almack's ne zaman açılıyor?"

"Hayır, sana bu soruyu sormalıyım,--bizim grubumuzda olup biten her şeyi
bilen sen," dedi genç yılan. "Bizimkilere" dikilen herhangi bir ağaç, eğer sadece bir yengeç ağacı olsaydı, Bay Avenel'in Havva'sını dallarına atlamaya teşvik ederdi.

"Geliyor musun, oraya?" diye bağırdı Dick, merdivenlerin dibinden.

XX. BÖLÜM.

"Az önce arkadaşımız Levy'nin evindeydim," dedi Randal, Dick ile birlikte sokak kapısının dışındayken. "O da senin gibi siyasetle dolu;
hoş bir adam,--söylenenlere göre yaptığı iş için."

"Şey," dedi Dick yavaşça, "sanırım hoş biri, ama elinden gelenin en iyisini yap--ve yine de--"

"Yine de ne, sevgili Avenel?" (Randal burada ilk kez resmi Bay'ı bir kenara attı.)

BAY AVENEL.--"Yine de şeyin kendisi hoş değil."

RANDAL (yumuşak, boş kahkahasıyla).--"Yüzde beşten fazla borç para mı istiyorsun?"

"Ah, lanet olsun o yüzdeye. Bentham'ın Faiz Yasaları'na katılıyorum,--benim için ticarette hiçbir zincir yok, ister para olsun ister başka bir şey. Mesele bu değil. Ama biri birine yüzde iki bile olsa borcu olduğunda ve ona ödeme yapmak
uygun olmadığında, nedense, bir şekilde, kendini küçük hissediyor;
bir adamın İngiliz Özgürlüğünü elinden alıyor!"

"Para ödünç vermektense borç vermeyi daha çok düşünmüş olmalıyım."

"Sanırım genel bir kural olarak haklısın. Ama sana
ne olduğunu söyleyeyim, efendim; bu çürümüş yaşlı ülkemizde
rekabet için çok büyük bir çılgınlık
ortaya çıkıyor. Ben de çoğu insan kadar liberalim. Rekabeti bir dereceye kadar severim, ama çok fazla var, efendim,--çok fazla." Randal üzgün ve ikna olmuş görünüyordu. Ama Leonard, Dick Avenel'i duymuş olsaydı, neye şaşırırdı? Dick Avenel rekabete
karşı
sövüyor! Fazlası olabilir mi acaba! "Elbette cennet ve dünya bir araya geliyor," dedi örümcek, hizmetçinin süpürgesi örümcek ağını istila ettiğinde. Dick diğer örümcek ağlarını süpürmekten yanaydı; ama büyük bir Türk başlı süpürgenin kendi
süpürgesine doğru uzandığını gördüğünde cennet ve dünyanın bir araya geldiğini kesinlikle düşündü.

Bay Avenel, spekülasyon ve iyileştirme konusundaki dehasıyla, Screwstown'da bir fabrika kurmuştu, Titanik bacasıyla kilise kulesini gölgede bırakan ilk fabrika. İlk başta iyi bir başarı elde etti.
Bay Avenel neredeyse tüm sermayesini bu spekülasyona aktardı.
"Hiçbir şey," dedi, "böyle ilgi görmedi. Manchester yıpranıyordu, --Screwstown'un neler yapabileceğini göstermenin zamanı geldi. Rekabet gibisi yok." Ama zamanla Dick Avenel'den daha büyük bir kapitalist, Screwstown'un bir kömür madeninin ağzında olduğunu ve Dick'in kârlarının
çok olduğunu öğrenince, daha da çirkin bir bina inşa etti, daha da uzun bir bacası vardı.
Ve işe alıştırılıp kasabada ikamet ederken, Dick bir ustabaşı çalıştırıp Londra'da başarılı oldu, bu rezil rakip önce paylaşmayı sonra da Dick'in bugüne kadar tekeline aldığı kârları yavaş yavaş haczetmeyi başardı, Bay Avenel'in rekabetin bir sınırı olması gerektiğini düşünmesi şaşırtıcı değildi. Dr. Riccabocca'nın bize söylediği gibi, "Dişin ağrıdığı yere dil dokunur." Yavaş yavaş bizim Genç Talleyrand'ımız (yaşlı büyük adamın affını dilerim) Dick'in bu şikayetini dışarı çıkardı ve şikayette Dick'in tefeci ile olan bağlantısının kaynağını keşfetti.

"Ama Levy," dedi Avenel, içtenlikle, "kendi tarzında düzgün bir adam, aynı zamanda arkadaş canlısı. Bayan A. onu faydalı buluyor; genç yüksekten uçanlardan bazılarını toplantılarına getiriyor. Elbette dans etmiyorlar, hepsi kapıda bir sıra halinde duruyorlar, bir cenazedeki dilsizler gibi. Son zamanlarda bana, özellikle Spendquick'e karşı alışılmadık derecede nazik davrandılar. Bu arada, yarın onunla yemek yiyeceğim. Aristokrasi geride, zeki değil, beyefendi, yürüyüşe hazır değil; ama bir adam onları nasıl alt edeceğini bildiğinde, New Yorkluları iyi bir şekilde döver. Bunu onlar adına söyleyeceğim. Hiçbir önyargım yok."

"Daha az önyargılı bir adam görmedim; Levy'e karşı bile önyargım yok."

"Hayır, hiç değil! Herkes Yahudi olduğunu söylüyor; o olmadığını söylüyor. Onun ne olduğu umurumda değil. Parası İngiliz, bu liberal düşünceye sahip herhangi bir adam için yeterli. Suçlamaları da ılımlı. Elbette, onlara ödeme yapacağımı biliyor; sadece onda hoşlanmadığım şey, bu tür işlerin doğal yolunun dışında bir şeyler yapmak için kullandığı bir tür mon-cher-ing ve my-sevgili-dostu tarzı. Parlamentoda nüfuzum olduğunu biliyor. Screwstown için birkaç üye ve son zamanlarda çıkar sağlamaya çalıştığım Lansmere için bir veya belki iki üye geri gönderebilirim; ve o bana emir veriyor - hayır, emir vermiyor - ama beni kendi adamlarını koymam için kandırmaya çalışıyor. Ancak, bir konuda, muhtemelen aynı fikirdeyiz. Parlamentoya girmek istediğini söylüyor. Sen
zeki bir genç adam gibi görünüyorsun; ama o katı bürokratik
adamını bir kenara atıp Kamuoyu ve - Benimle gitmelisin."

"Çok naziksin, Avenel; belki de görüşleri karşılaştırmaya geldiğimizde
tamamen aynı fikirde olduğumuzu görebiliriz. Yine de, Egerton'un şu anki pozisyonunda,
ona karşı incelik--Ancak, bunu şimdi tartışmayacağız. Ama gerçekten
Lansmere için aday olabileceğimi düşünüyorsun,--L'Estrange çıkarlarına karşı da,
orada güçlü olmalı?"

"Çok güçlüydü, ama onu ezdim, hesapladım."

"Orada bir yarışma çok pahalıya mal olur mu?"

"Sanırım hazırla gelmelisin. Ama dediğin gibi,
hesabını 'incelikle' kapattığında bunu tartışmak için yeterince zamanın var; o zaman bana gel, başlayalım."

Randal, portakalını kuruttuktan sonra, ceketinin koluyla kabuğunu fırçalamakla vakit kaybetmek istemedi, bu yüzden kolunu Avenel'in kolundan çözdü ve saatine baktığında, en acil işinin randevusuna tam zamanında yetişeceğini fark etti; bir taksiye bindi ve uzaklaştı.

Dick, yalnız bırakıldığı için kalçası incinmiş ve üzgün görünüyordu; oradan geçen üç ciddi yaşlı Belgravian'ın şaşkınlığına
çok yüksek sesle esnedi; sonra aklı, baronla bağlantısını sağlayan Screwstown'daki fabrikasına yöneldi; ve o sabah ustabaşından aldığı bir mektubu düşündü; ona, Screwstown'da rakibi Bay Dyce'ın daha iyi bir prensiple yeni makinelere sahip olmak üzere olduğu söylentisi yayıldığını ve Bay Dyce'ın şehre çoktan gitmişti, yeni makinelere uygulanacak patentli bir keşif için bir satın alma işlemini tamamlama niyetiyle ve o beyefendinin mısır pazarında "Bay Avenel'in fabrikasını yıl bitmeden kapatacağını" açıkça ilan ettiği. Bu tehditkar mektup aklına geldikçe, Dick esneme isteğinin kontrol altına alındığını hissetti. Kaşları iyice karardı; ve Strand'da bulana kadar, huzursuz adımlarla yürümeye devam etti. Sonra bir omnibüse bindi ve şehre doğru yola koyuldu, günün geri kalanını makinelere ve dökümhanelere bakarak ve Bay Dyce'ın aşırı rekabetinin hangi şeytani icadı ele geçirdiğini boşuna bulmaya çalışarak geçirdi. "Eğer," dedi Dick Avenel kendi kendine, 
huzurlu bir şekilde evine dönerken--"eğer benim gibi, İngiliz sanayisi ve ilerleme ilkeleri için bu kadar çok şey yapmış bir adam, o somurtkan pantolonlu ahmak gibi bir kapitalistin paralı, bencil karabatağı tarafından, Tom Dyce, tek söyleyebileceğim, bu lanetli eski ülke ne kadar çabuk
kötüye giderse, o kadar memnun olacağım.
Elimi ondan çekiyorum."

XXI. BÖLÜM.

Randal kararını vermişti. Levy ile ilgili öğrendiği her şey, kararlarını doğrulamış veya endişelerini dağıtmıştı. Pesehiera'nın teklif edeceği olasılık dışılıktan ve Peschiera'nın ona, kontun amacını ilerletmek için verebileceği bilgi veya yardım için 10.000 £ ödeyeceği olasılığından yola çıkmıştı. Fakat
Levy bu tür teklifleri tamamen kendi üzerine aldığında, Randal'ın aklına gelen asıl soru şu oldu: Levy'nin bu kadar önemli bir fedakarlıkta bulunması onun çıkarına olabilir miydi? Baron sadece dostça duyguları ima etmiş olsaydı, Randal kandırılacağından emin olurdu; fakat tefecinin, Randal'a bu kadar avantajlı şartları kabul etmenin uzun vadede kendisine bir karşılık vereceğine dair açık güvencesi durumu değiştirdi ve genç filozofumuzu olaya sakin, tefekkürlü gözlerle bakmaya yöneltti.
Levy'nin yeterli bir getiri beklediği yeterince açık mıydı? Bir avuç ekerse, bir ölçekle yardım almayı hesaplayabilir miydi? Randal'ın düşüncelerinin sonucu, baronun kendisini israfçı bir ekici olarak görmemesi oldu. İlk olarak, Levy'nin makul bir gerekçesi olmadan, Randal'a avans olarak vereceği herhangi bir meblağı, Randal'ın hızlı bilgisinin Levy'nin müşterisi olan konta verebileceği servetten, çok iyi bir faizle değiştirebileceğine inandığı açıktı; ve ikinci olarak, Randal'ın öz saygısı muazzamdı ve Baro'nun yavaş sıkıcılığından veya iktidardan uzak bir politikacı olarak Audley Egerton'a olan güvencesiz güveninden kurtulmak için, anında parasal bir bağımsızlık elde etmeyi başarabilseydi, kamusal yaşamda hızlı bir zafer kazanacağına dair inançları, sanki bir melek tarafından fısıldanmış veya bir şeytan tarafından vaat edilmiş gibi güçlüydü. Bu tür zaferlerde, elde edecekleri tüm toplumsal konumla birlikte, Levy binlerce dolaylı kanaldan geri ödemeyi rahatlıkla hesaplayabilirdi. Randal'ın zekası, Levy'nin tefeciye atfedilen tüm iyi huylu veya liberal eylemlerle istikrarlı bir şekilde kendi çıkarlarını takip ettiğini fark etti, Levy'nin onu kendi
gücüne sokmayı ve yeteneklerini yeni madenler
kazmak için bir araç olarak kullanmayı amaçladığını gördü, bu madenlerde Baron Levy büyük telif hakları
hakkını talep edecekti. Fakat bu düşünce üzerine Randal'ın soluk dudakları
küçümseyerek kıvrıldı; kendi güçlerine o kadar çok güveniyordu ki, tefecinin
avucundan, istediği zaman kaçabileceğini
düşünmüyordu. Böylece, bir incelemede, tüm vicdanlar sustu; zihni
canlı bir şekilde geleceğe dair beklentilere doğru koştu. Miras kalan mülklerin geri alındığını gördü, ne kadar ipotek altında olursa olsun, o an için hala kendisinin, yasal olarak kendisinin, şimdilik yeterlilik için yeterli olacak olanı birkaç ihtiyaçtan birine devrederek ve adını zengin eski ülkelerde beyinlerinden başka mülkü olmayanlara savurganca verilen Maceracı unvanından kurtararak. Violante'yi düşündü, ancak uygar bir tüccarın önemsiz bir parayı, bir cam boncuğu, bir barbarla altın tozu karşılığında takas ettiği gibi; dilenci ve itibarlı yabancı bir kadınla evlenen Frank Hazeldean'ı düşündü, skandalın nefesini duymuştu, evliydi ve ölümden sonraki Casino mülkünün taksitleriyle yaşıyordu; zavallı toprak sahibinin kızgınlığını; açgözlülüğünün Rood'a ilhak edilen topraklardan Hazeldean'ın geniş tarlalarına sürüklendiğini düşündü; Lansmere'den, parlamentodan Avenel'i düşündü; bir eliyle serveti, diğer eliyle de gücü kavradı. "Ve
yine de hiçbir mirasla (harap bir salon ve çorak bir
çoraklık dışında) hayata adım attım, mirastan başka bir miras yoktu, bilgiden başka. Bilgiyi sadece kitaplardan insanlara çevirdim; çünkü kitaplar ölümden sonra şöhret verebilir, ama insanlar bize hayatta güç verir." Ve bu şekilde düşünürken, eylemi amacını hızlandırıyordu. Havai kalelerin etrafına havadar iskeleler kurduğu zavallı bir arabada olmasına rağmen, zavallı araba hala
hızla uçuyordu, mimarın zihinsel planını pozitif sümük ve kilden oluşan temellere aktarmak için sağlam zeminin ilk ayağını güvence altına almak için. Araba Lord Lansmere'in evinin kapısında durdu. Randal
Violante'nin orada olduğundan şüphelenmişti: emin olmaya karar verdi. Randal
aracından indi ve zili çaldı. Pansiyon sahibi
büyük ahşap kapıları
gördü.

"Burada kalan genç hanımı görmek için uğradım,--yabancı genç hanımı. "

Lady Lansmere, çatısının güvenliğinden o kadar emindi ki

misafirine ilişkin olarak hizmetçilerine herhangi bir emir vermeye tenezzül etmedi
ve pansiyon sahibi doğrudan cevap verdi,--

"Sanırım evde, efendim. Sanırım bahçede hanımımla birliktedir."

"Anlıyorum," dedi Randal; ve Violante'nin suretini uzaktan gördü.
"Ama, yürüdüğü için, onu şu anda rahatsız etmeyeceğim. Başka bir gün arayacağım."

Kulübe sahibi saygıyla eğildi, Randal taksisine atladı: "Curzon Sokağı'na, çabuk!"

BÖLÜM XXII.

Harley, Beatrice'in daha iyi ve daha nazik doğasına yaptığı çağrıda, Leonard'ın savunuculuğuna emanet ettiği, dikkate değer bir ihmalde bulunmuştu; bu, Harley'in romantik mizacının çok karakteristik bir özelliğiydi ve genel olarak insan özellikleri ve özellikle Beatrice di Negra'ya özgü olanlara ilişkin hoşgörülü teorisi, bir tutkunun hayali veya sağlam bir filozofun tümevarımsal sonucuydu.

Harley, Leonard'ı İtalyan'a aşık olmaması konusunda uyarmıştı; İtalyan'ı Leonard'a aşık olmaması konusunda uyarmayı unutmuştu; ayrıca bu olayın olasılığını hiç tahmin etmemişti. Bu çok da şaşırtıcı değil; çünkü en
akıllı adamlar donuk gözlüdür, o gözler kıskançlıkla
aydınlanmadığında, başka bir erkek yaratığın sevilme olasılığına göredir. Bıyıklı cinsin en az kibirlisi bile, kendilerini adil cinsiyete karşı çok karşı konulamaz olmaktan korumanın ihtiyatlı olduğunu düşünür; ve
her biri arkadaşı için, "Yeterince iyi bir adam, ama o kadının aşık olabileceği son adam!" der.

Ancak, Leonard'ın özel durumunda Harley'in körlüğü için kesinlikle olağandışı bir neden
görünüyordu.

Beatrice'in daha iyi nitelikleri ne olursa olsun, genellikle dünyevi
ve hırslı olarak kabul ediliyordu. Koşullar açısından sıkıntılıydı, lüks ve
aşırıydı; genç köylü-yazarın mütevazı doğumundan ve servetinden herhangi bir adayı nasıl ayırt edebilirdi? Bir cilveli olarak, onun hayranlığını kazanmaya ve hayalini çekmeye çalışabilirdi; ama kendi kalbi kesinlikle gururun, yoksulluğun ve yaşadığı dünyanın geleneksel görüşlerinin üçlü zırhıyla korunacaktı.
Harley, Madame di Negra'nın konumunun altına inebileceğini ve
aşkın, akıllıca değil ama fazla iyi olabileceğini düşünseydi,
nesnenin moda konusunda parlak bir maceracı,
kendisine karşı tüm kasıtlı büyülenme sanatlarını ve sık sık fethedilen tüm deneyimi kullanabilen biri olacağını düşünürdü.
Leonard kadar basit, çok genç ve çok yeni biri! Harley L'Estrange, o imgenin hırslı kadını bir köy hizmetçisinin ilgisiz aşkına tabi kılması fikri bir kez aklına gelmiş olsaydı,
kendisine gülümserdi. Yine de öyleydi ve tam da Harley'e bu zayıflığı yasaklıyormuş gibi görünen sebeplerden dolayı.

O taze, saf kalp, o sade, içten tatlılık, o
bakıştaki, tondaki, duygudaki ve akıl yürütmelerdeki, hayranlarının çevresinde onu bıktıran ve iğrendiren her şeye karşıtlıktı, --Leonard'la ilk görüşmede Beatrice'i büyüleyen şey
tüm bunlardı. Şüpheci Randal'a itiraf ettiği ve hayalini kurduğu ve iç çektiği şey buydu. İlk gençliği, insan hayatının yumuşak, masum krizi olmadan, iğrenç bir evliliğe geçmişti --bakire aşk. Birçok âşık onun kibrine dokunabilir, hayallerini tatmin edebilir, hırsını harekete geçirebilirdi --kalbi hiç uyanmamıştı; şimdi uyandı. Dünya ve dünyanın boşa harcadığı yıllar, bir bulut gibi uçup gitmiş gibiydi. Sanki gençliğin kızarıklığına ve iç çekişine geri dönmüştü --İtalyan hizmetçinin gençliği. Altın çağımızın yeniden canlanmasında şiirin büyüsü hepimizi etkilediği gibi, şairin kendisi de onu büyülemişti. Ah, kadının hayatındaki o kısa bölüm ne kadar da zarifti, dünyevi yaşamın "basit görüntüleri ve sesleri" ile gölgelenmişti! Genç bilginin, onun sessiz sempatisiyle cezbedilerek, koşullar ve dürtüler arasındaki erken mücadelelerinden, çiçekler arasında düşüncelere dalıp çeşmeyi dinlediğinden; veya ıssız, lambalı sokaklarda dolaşırken, Chatterton'ın parıldayan gözlerinin görüntüsü, arkadaşsız gölgelerin arasından korkuyla parlarken, ne kadar da garip bir şekilde mutluydu. Ve ister umutlarından, ister korkularından bahsederken, bakışları genç yüzde, gurur ve üzüntü arasında değişen, her zamanki gibi nazik, hüzün ise her zamanki gibi asil bir şekilde dokunaklı olan yüzünde sevgiyle duruyordu. Sessiz gücüyle o alna bakmaktan asla bıkmıyordu; ama göz kapakları, dingin, anlaşılmaz tutkularıyla, o gözlerin önünde düştü. O, onları
rahatsız ederken, bu tür ruhlarda sevginin ne kadar derin ve kutsal bir şey olması gerektiğini hissetti. Leonard, Helen'den hiç bahsetmedi ona--her okuyucunun anlayabileceği bir çekingenlik. Onun gibi doğalar için, ilk aşk bir gizemdir; bunu
sana itiraf etmek
saygısızlıktır. Ama onu sürgüne ve kızına ilgilendirme görevini yerine getirdi ve onların tasviri onun
gözlerini yaşarttı. O, Peschiera'nın Violante'ye yönelik planlarında ona yardım etmemeye karar verdi.
Bir an için kendi servetinin o planların başarısına bağlı olduğunu unuttu. Levy, alacaklıların ona yoksulluğunu hatırlatmaması için bir düzenleme yapmıştı--nasıl yapacağını bilmiyordu.
İş dünyasından hiçbir şey bilmiyordu. Kendini, şu anın zevkine ve o genç görüntüyle,--önünde gördüğü, yokluk anlarında en güzel olan o koruyucu melek yüzüyle--ilişkilendirilen belirsiz bir geleceğe bıraktı; çünkü o anlarda, gözlerimizi dünyaya kapatıp altın hayallerin pusundan baktığımızda, peri diyarının hayatı gelirdi.
Beatrice di Negra'nın yumuşak toplumu, eğer kalbi tamamen tek bir nesneye bağlı olmasaydı ve kadın ideali o nesneden tek ve bölünmez bir yansıma olmasaydı, Leonard için gerçekten tehlikeli olurdu.
Ama Beatrice, kendisi ile kendisi arasındaki bu engeli tahmin edemedi. Geçmiş yaşamından yarattığı gölgelerin arasında, rakip bir form görmedi. Onu dünyada yalnız gördü, tıpkı kendisi gibi. Ve onun alçakgönüllü doğumunda, gençliğinde, onu her şeyde niteleyen küstahlıktan uzaklığında (entelektüel kaderine olan güveni hariç, ki bu dehanın temel özelliğidir), o, onu sevse bile itirafta bulunmaya cesaret edemeyeceği inancıyla daha da cesurlaştı.

Ve böylece, bir gün, her zaman olduğu gibi, hızlı İtalyan kalbinin dürtüsüne boyun eğerek - nasıl olduğunu asla hatırlamadığını, hangi sözcükleri asla hatırlayamayacağını - konuştu, aşkına sahip çıktı, gözyaşları ve kızarmalarla karşılığında aşk için yalvardı. Tüm bunlar ona bir rüya gibi geldi - şiddetli bir acı, aşağılanma hissiyle uyandığı bir rüya - "aşağılanan" kadın olarak uyandı. Leonard ne kadar minnettar, ne kadar şefkatli cevap verirse versin, cevap reddetmeydi.

İlk kez bir rakibi olduğunu öğrendi; onun verebileceği tüm sevgiyi uzun zaman önce, çocukluğundan beri bir başkasına verdiğini. Hayatında ilk kez, o ateşli doğa kıskançlığı, işkence edici
acılarını, intikam susuzluğunu, sevgi dolu nefret fırtınasını biliyordu. Ama, dış görünüşe
göre, sessiz ve soğuk bir mermer gibi duruyordu. Yatıştırmaya
çalışan kelimeler kulağına duyulmadan düştü:
İçindeki fırtına tarafından
boğuldular. Gurur, ruhunda
kızgınlaşan savaşan unsurlara hükmeden ilk duyguydu. Elini,
kendisini bu kadar sadık bir saygıyla kavrayan şeyden kopardı.
Aşk için değil, affetmek için ayaklarının dibinde diz çöken formu reddedebilirdi.
Kapıyı, hakarete uğramış bir kraliçenin hareketiyle işaret etti. Yalnız kalana kadar daha fazlasını
bilmiyordu. Sonra kıskançlık fırtınalarına özgü o hızlı varsayım parıltısı geldi; tüm doğadan korkulacak ve yok edilecek tek nesneyi seçmiş gibi görünen; çoğu zaman yanlış olan, ancak inançlarımız tarafından içgüdüsel gerçeğin ifşası olarak hemen kabul edilen varsayım. Kendini alçalttığı kişi başkasını seviyordu; Violante'den başka kim vardı, genç ve güzel, hayatının kaydında? Hiç kimse! Ve onu, Beatrice di Negra'yı, aşkının nesnesiyle ilgilendirmeye çalışmıştı; Beatrice'in çok iyi bildiği tehlikelere işaret etmişti; Beatrice'in koruma iradesine güvendiğini ima etmişti. Kör bir aptaldı! Öyleyse, gün be gün Beatrice'in evine gelmesinin nedeni buydu; onu oraya çeken cazibe buydu; bu - ellerini yanan şakaklarına bastırmıştı, sanki düşüncenin işkencesini durdurmak ister gibi. Aniden aşağıdan bir ses duyuldu, kapı açıldı ve
Randal Leslie içeri girdi.

XXIII. BÖLÜM.

O akşam tam saat sekizde, Baron Levy, edindiği yeni müttefiki karşıladı.
İkili baş başa yemek yediler, hizmetçiler onları şaraplarıyla baş başa bırakana kadar genel konuları tartıştılar.
Sonra baron ayağa kalkıp ateşi karıştırdı ve kısa ve anlamlı bir şekilde,
"Pekala!" dedi.

"Bahsettiğin mülkle ilgili olarak," diye cevapladı Randal, "onu senin adlandırdığın
şartlarla satın almaya hazırım. Beni şaşırtan tek nokta,
Audley Egerton'a, anne babama, dünyaya, onu satın alma gücünü nasıl hesaplayacağım."

"Doğru," dedi baron, Randal'ın anlamını ifade etmek ve çirkinliğini gizlemek için kullandığı yaratıcı ve gerçekten Yunan tarzına bir gülümseme bile koymadan--"doğru, bunu düşünmeliyiz. Eğer alıcının gerçek adını bir yıl kadar gizlemeyi başarabilirsek, bu
kolay olabilir,--fonlarda spekülasyon yapmış olabilirsiniz;
ya da Egerton ölebilir ve insanlar onun servetinin kalıntılarından size güzel bir şey
sağladığına inanabilir."

"Egerton'ın ölme ihtimali çok düşük."

"Hııı!" dedi baron. "Ancak, bu sadece bir ayrıntı, düşünülmesi gereken bir şey. Şimdi bize genç hanımın nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Elbette. Bu sabah yapamadım, şimdi yapabilirim. Seninle
kont'a gideceğim. Bu arada, Madame di Negra'yı gördüm; Frank
Hazeldean'ı hemen teklif ederse kabul edecek."

"Yapmayacak mı?"

"Hayır! Ona gittim. Benim sunumlarımdan çok memnun, ancak
ebeveynlerinin onayını istemeyi görevi olarak görüyor. Elbette
vermeyecekler; ve gecikme olursa, geri çekilecek.
Süresine güvenilemeyen tutkuların etkisi altında."

"Hangi tutkular? Aşk mı?"

"Aşk; ama Hazeldean için değil. Onu onun elini kabul etmeye iten tutkular öfke ve kıskançlıktır. Tek kelimeyle, onun duyguları üzerinde garip bir
anilikle hakimiyet kurmuş gibi görünen birinin, Violante'nin cazibesine kapıldığı için onun cazibesine kör olduğuna inanır. Rakibi Peschiera'ya verebileceği her şeye yardım etmeye hazırdır; ve
yine de, kadının tutarsızlığı öyledir" (genç filozof omuzlarını silkerek ekledi), "kendini başkasına vererek sevdiğini elde etme şansını kaybetmeye de hazırdır!"

"Gerçekten de her yerde kadın!" dedi baron, enfiye kutusuna (Louis
Quinze) vurarak ve burun deliklerini alaycı bir şekilde çimdikleyerek. "Ama Beatrice'in bu şekilde onurlandırdığı adam kim? Muhteşem yaratık! Borçlarını satın aldığımda kendim de biraz fikrim vardı; ama kontla ilgili daha genel planlarda beni utandırabilirdi. Her şey
iyilik için. Adam kim? Lord L'Estrange değil mi?"

"O olduğunu sanmıyorum; ama henüz emin değilim. Bildiğim her şeyi
sana anlattım. Onu o kadar heyecanlı, o kadar kendine benzemeyen bir halde buldum ki,
şimdiye kadar onu güvene almakta hiç zorluk çekmedim.
Daha fazlasını söyleyemedim. "

"Ve Frank'ı kabul edecek mi?"

"Bugün teklif etseydi kabul ederdi!"

"Frank Hazeldean'ın babasının izni olmadan bu hanımla evlenmesi servetinize büyük bir yardım olabilir, moncher. Belki de mirastan mahrum bırakılabilir. Siz en yakın akrabasınız.

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Randal, somurtkan bir şekilde.

"Para meseleleri olan herhangi birinin
tüm şanslarını ve bağlantılarını bilmek benim işim. Genç Bay Hazeldean ile para meseleleri yapıyorum; bu yüzden Hazeldean mülkünün söz konusu olmadığını biliyorum; ve,
squire'ın üvey kardeşinde Hazeldean kanı olmadığı için, sizin
mükemmel beklentileriniz var."

"Frank size en yakın akraba olduğumu söyledi mi?"

"Bence öyle; ama eminim söylemiştiniz."

"Ben--ne zaman?"

"Frank'in Madam di Negra ile evlenmesinin senin için ne kadar önemli olduğunu söylediğinde. Vah vah! Mon cher, aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Pekala, Baron, Frank reşit ve kendini memnun etmek için evlenebilir. Bana bu konuda ona
yardımcı olabileceğini ima ettin."

"Deneyeceğim. Yarın, tam saat ikide Madam di Negra'ya uğramasını sağla."

"Bu konuda her türlü görünür müdahaleden uzak durmayı tercih ederim.
Onu ziyaret etmesini ayarlayamaz mısın? Ve onu ölüm sonrası bir
anlaşmaya sokmayı unutma."

"Bunu bana bırak. Daha fazla şarap var mı? Hayır mı?--o zaman kontun yanına gidelim."

BÖLÜM XXIV.

Ertesi sabah Frank Hazeldean yalnız kahvaltı masasında oturuyordu. Öğle vakti çoktan geçmişti. Genç adam, askeri görevlerini yerine getirmek için erken kalkmıştı, doğru, ama geç kahvaltı etme alışkanlığı edinmişti. Londra'da yaşayan birinin iştahı erken gelmez ve şafaktan önce asla yatağa girmez.

Frank'in odalarında çok lüks veya kadınsı hiçbir şey yoktu,
ama çok pahalı bir sokaktaydılar ve onlar için korkunç derecede yüksek bir
fiyat ödedi. Yine de, deneyimli bir göz için, parasını harcayabilen ve bunun için çok az gösteriş yapabilen bir mahkûmu ele veriyorlardı.
Duvarlar, yarışçıların ve engel atlama yarışlarının renkli baskılarıyla kaplıydı,
aralarına opera dansçılarının portreleri serpiştirilmişti, hepsi sırıtış ve şaka.
Sonra, kırmızı bezle kaplı ve sigara içmek için düzenlenmiş yarım daire şeklinde bir girinti vardı,
kiraz ve yasemin renginde, kehribar ağızlıklı Türk pipolarıyla dolu çeşitli tezgahlardan görebileceğiniz gibi; Frank'in bir boa yılanının kafasından sigara içebileceğinden daha fazla sigara içemeyeceği büyük bir yılan nargile, zemine kıvrılmış halde duruyordu; şömine rafının üzerinde bir dizi Mağribi silahı vardı.
Üç metre bile taşımayan atagan, pala ve damasquinli tabancaların, Majestelerinin Muhafızları'ndaki bir subay için ne gibi bir faydası olabilir ki, tahmin edebileceğimden veya Frank'in tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğinden daha fazlası. Bu değerli cephaneliğin, indirim yapılacak bir faturanın kısmen ödenmesiyle Frank'e geçtiğinden güçlü şüphelerim var.
Her durumda, eğer öyleyse, kuaföre sattığı ayıdan daha iyi bir gelişmeydi. Hiçbir yerde kitap görülmüyordu, sadece bir Mahkeme Rehberi, bir Yarış Takvimi, bir Ordu Listesi, Spor Dergisi
(tamamı kırmızı marokenle ciltlenmiş, cilt başına yaklaşık bir gine) ve şömine rafında, bir puro kutusunun yanında, bir Elzevir kadar küçük bir kitap. O küçük kitap Frank'e diğerlerinin hepsinden daha pahalıya mal olmuştu; bu onun Kendi Kitabıydı, mükemmel kitabıydı; kendisi tarafından yapılmış bir kitaptı, BAHİS Kitabı!

Orta sehpanın üzerine Frank'in iyi fırçalanmış şapkası; çuha çiçeğinden leylak rengine kadar çeşitli narin tonlarda çocuk eldivenleri içeren saten ağacından bir kutu; kartlarla ve üç köşeli banknotlarla dolu bir tepsi; bir opera bardağı ve opera salonuna fildişi rengi bir abonelik bileti konmuştu.

Bir köşede bastonlar, sopalar ve kırbaçlar için ustaca bir kap vardı - bu kötü zamanlarda bunların faturasını ödemek istemezdim; ve o kabın yanında, Baron Levy'ninki kadar parlak bir çift çizme duruyordu - "parlaklığın gücü daha fazla ilerleyemezdi." "Frank sabahlığını giymişti, çok zevkliydi, tamamen Doğu'ya özgüydü,
gerçek Hint kaşmiri olduğu garanti edilmişti ve bu yüzden de pahalıydı. Hiçbir şey
kahvaltı masasının aksesuarlarından
daha şık, ama tamamen basit olamazdı: gümüş çaydanlık, ibrik ve leğen, hepsi
tuvalet kutusuna sığıyordu--bu yüzden Storr ve Mortimer şimdi övülebilir,
ve bir gün ödenebilir! Frank çok yakışıklı, oldukça yorgun ve
aşırı sıkılmış görünüyordu. "Morning Post"u okumaya çalışıyordu,
ama bu çaba onun için çok fazlaydı.

Zavallı sevgili Frank Hazeldean!--uzun zamandır köpeklere dönmüş birçok zavallı sevgili adamın gerçek tipi. Ve eğer, bu yıkım yolunda,
yolcuya yapılacak en ufak bir şey olsaydı bu arada bir itibar!
İnsan
Audley Egerton gibi bir adamın yıkımına saygı duyuyor. O
en roi! Servetinin enkazından Aşağıya bakıp o sökülmüş yapının taşlarından inşa edilmiş görkemli
anıtları görebilir. İngiltere'nin insanlığını
teyit eden her kurumda, kamu adamının
prensli cömertliğinin bir kaydı vardı. Savaşın atasözü haline gelmiş sinirlerinin gerekli olduğu parti amaçlarında, özel cömertliğin
verebileceği hizmet ödüllerinde, Egerton'un eli
bir kralın kalbiyle
açılmıştı. Yeteneğin servet ve rütbenin yardımıyla öne çıktığı o günlerde, parlamentonun yükselen birçok üyesi, kariyerini Audley
Egerton'un büyük aboneliğinin kendisine sağladığı koltuğa borçluydu; mektuplarda ve Basında pek çok belirsiz
destekçi, patronun minnettarlığıyla
hapishaneden serbest bırakıldığı güne geri bakıyordu. Temsil ettiği şehir, onun
maliyetiyle
güzelleştirilmişti; Nadiren ziyaret ettiği
ipotekli topraklarını barındıran bölgede, altını bir
Pactolus gibi akmıştı; kamusal ruhunu canlandırabilecek veya medeniyetini artırabilecek her şey, onun cömertliğiyle akrabalık iddia etmiş ve hiçbir zaman reddedilmemiştir. Hatta büyük, umursamaz evinde, geniş maiyeti ve mükemmel misafirperverliğiyle, gerçek asaletimizin o zamana kadar onurlandırılmış kısmının,
ülkenin unvansız beyefendilerinin temsilcisi olmaya değer bir şey vardı. Büyük Avam Kamarası Üyesi, küçümsediği ve israf ettiği paranın karşılığında gerçekten de
"gösterilecek bir şeye" sahipti. Fakat
Frank Hazeldean'ın bu pislikten kurtulma yöntemi ortadan kalktığında,
hikayeyi anlatacak ne kalacaktı? Bir bekar evindeki önemsiz baskılar;
bir baston ve kiraz çubuğu koleksiyonu; bir figurante'den gelen kötü yazılmış Fransızca yarım düzine mektup; uzun bacaklı atlar, bir yarışı kaybetmekten başka bir şeye yaramazlar; o lanet olası Bahis Kitabı; ve -sic transit gloria- bir Levy şahinini bir I O U'nun kanatlarında süpürür ve güvercinden geriye bir tüy bile kalmaz!

Yine de Frank Hazeldean'ın içinde bir şeyler vardır, iyi bir kalp ve katı bir onur.
Aptal gibi görünse de, beyninin garip bir köşesinde sağlam bir mantık vardır, eğer biri ona ulaşabilirse. Onu
perişanlıktan kurtarmak için tek istediği, daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yapmaktır, yani durup düşünmek. Ama, emin olun, aynı düşünme işlemi buna alışkın olmayan insanlar için, düşünen insanlar için olduğu kadar kolay değildir -düşünmek!

"Buna dayanamam," dedi Frank, aniden ve ayağa fırlayarak. "Bu kadını aklımdan çıkaramıyorum. Valinin yanına gitmeliyim; ama sonra bir tutkuya kapılırsa ve onayını reddederse,
ben neredeyim? Ve korkarım ki o da öyle yapacak. Keşke Randal'ın ne
tavsiye ettiğini anlayabilseydim. Bana Beatrice ile hemen evlenmemi ve
sonrasında her şeyin yoluna girmesi için annemin etkisine güvenmemi tavsiye ediyor gibi görünüyor.
Ama 'Bu senin tavsiyen mi?' diye sorduğumda vazgeçiyor. Eh, sanırım
tam orada. Babamın onaylamayacağı hiçbir şeyi tavsiye etmemesini anlayabiliyorum, iyi adam. Ama
yine de--"

Frank burada monologunda durdu ve ilk umutsuz çabasını gösterdi--düşünmek için!

Şimdi, ey sevgili okuyucu, elbette ki sen düşüncenin aşina olduğu sınıftansın; ve belki de Frank Hazeldean'ın kendi kendine konuşmasından önce gelen düşünmenin zorluğuna dair o söze küçümsemeyle veya inanmazlıkla gülümsedin. Ama sen
düşünmeye çalıştığında her zaman başardığından emin misin? Sık sık hayalperestlik adıyla bilinen o soluk, hayalperest düşünce taklidi tarafından aldatılmadın mı? Dürüst yaşlı Montaigne, bazı insanların kendilerini bu kadar akıcı bir şekilde ifade ettikleri o oturup düşünme sürecini anlamadığını itiraf etti. Elinde bir kalem ve önünde bir kağıt olmadıkça düşünemezdi; ve böylece, elle yapılan bir işlemle bağlantıları yakaladı ve birbirine bağladı akıl yürütme. Çok sık
kendime
düşünceye buyurgan bir şekilde,
"Harekete geç: önünde ciddi bir konu var, iyice düşün, düşün," dediğimde, aynı düşüncenin
mümkün olan en inatçı,
asi şekilde davrandığı; ve ışınlarını tek bir ışık akışına
yoğunlaştırmak yerine, gökkuşağının tüm düzensiz renklerine
dağıldığı, anlamsız bulutları renklendirdiği ve yedinci göğe doğru
kaçtığı, böylece saatin yanında iyi bir saat oturduktan sonra, kaşlarım sanki daireyi kareleştirmeye niyetliymişim gibi çatık bir şekilde, aniden
rahatça uyuyabileceğimi keşfettim - tek yaptığım şey
rüya görmekti - ve en saçma rüyalar! Bu yüzden, Frank Hazeldean, o düşünceli "Ama yine de"de durduğunda ve kolunu şömine rafına yaslayıp yüzünü eline yasladığında, kendini hayatın ciddi krizinde hissettiğinde ve "bunun üzerinde düşüneceğini" hayal ettiğinde, önünde sadece bir dizi gölgeli resim belirdi, Randal Leslie, tatmin edici olmayan bir yüz ifadesiyle, hiçbir şey çıkaramadığı; Hazeldean'daki çalışma odasında gök gürültüsü kadar karanlık görünen toprak sahibi; annesi onun için yalvarmaya çalışıyor ve çabaları için uygun şekilde azarlanıyordu; ve sonra o
Will-o'-the-wisp gitti, kendine Düşünce adını takmış gibi yaptı ve
Curzon Sokağı'ndaki oturma odasında Beatrice di Negra'nın soluk, büyüleyici yüzü etrafında oynamaya başladı ve küçük cin sesiyle,
Randal Leslie'nin önceki günkü güvencesini tekrarladı, "Sana olan sevgisine gelince, Frank, buna şüphe yok; o sadece senin onunla
uğraştığını düşünmeye başlıyor." Ve sonra dizlerinin üzerinde genç bir beyefendinin, kızaran solgun yüzün,
sunağın yanında duran bir din adamının ve kilise kapısında beyaz hediyelerle dörtlü bir arabanın ve Hymettus'un tüm arılarını
şaşırtacak bir balayı'nın coşkulu bir görüntüsü vardı. Ve Frank'in sevgiyle "kararını verirken" diye adlandırdığı bu hayalet
gürültülerinin ortasında, sokak kapısında tek bir adamın zarif rat-tat-tat sesi duyuldu.

"İnsanın düşünmeye vakti olmaz," diye haykırdı Frank ve uşağına seslendi, "Evde değilim."

Ama çok geçti. Lord Spendquick salondaydı ve hemen
odadaydı. Nasılsınız diye söylendi ve el sıkışıldı.

LORD SPENDQUICK.--"Sana bir notum var, Hazeldean."

FRANK (tembelce).--"Kimden?"

LORD SPENDQUICK.--"Levy. Az önce geldi,--onu hiç bu kadar huzursuz görmemiştim. Şehre gidiyordu,--sanırım X.Y.'yi görmeye.
Bu notu senin için
yazdım ve bir hizmetçiyle
gönderirdim, ama
getireceğimi söyledim."

FRANK (korkuyla nota bakarak).--"Umarım henüz parasını
istemiyordur. 'Özel ve gizli,'--bu kötü görünüyor."

SPENDQUICK.--"Gerçekten de şeytanca kötü."

Frank notu açar ve yarı yüksek sesle okur, "Sevgili Hazeldean--"

SPENDQUICK (sözünü keserek.)--"İyi işaret! Bana borç verdiğinde her zaman Spendquick diyor; ve geri istediğinde de 'Sevgili Lord' diyor. Büyük
işaret!"

Frank okumaya devam ediyor, ama kendi kendine ve değişen bir yüz ifadesiyle,

SEVGİLİ HAZELDEAN,--Paris'te büyük işler yaptığım bir evin aniden iflası sonucunda, aniden alabileceğim tüm nakite sıkıştığımı söylemekten çok üzgünüm. Sizi rahatsız etmek istemiyorum, ama elimde tuttuğum ve bildiğiniz gibi, biraz gecikmiş olan faturalarınızı alıp alamayacağınıza bakmaya çalışın. İşlerinizi düzenlemenin bir yolunu
bulmuştum; ama bunu ima ettiğimde, bu fikri
sevmediniz gibi göründü; ve Leslie o zamandan beri bana olası mülkünüz için herhangi bir teminat vermeye
karşı güçlü itirazlarınız olduğunu söyledi. O yüzden
daha fazla bu konuyu açmayın, sevgili dostum. Çok çekici bir müşterim için ne yapabileceğimi denemek üzere aceleyle çağrıldım, kendisi büyük maddi sıkıntı içinde, ancak kardeşi için yabancı bir kont var,
bir Croesus. Evinde bir idam var.
İdam eden esnafa gidiyorum ama onu
yutma umudum yok; ve gün bitmeden başkaları da olacağından korkuyorum. Eğer bana yardım edebilirsen, mon
cher! Londra'nın en zeki kadınlarından birinin evinde bir idam, Curzon Caddesi'nde, May Fair'de bir idam!
Durduramazsam şehrin her yerine
yayılsın.

Aceleyle,
LEVY.

P.S.--Söylediklerimin seni çok fazla üzmesine izin verme.
Spendquick ve Borrowell bana bir şey ödeseler seni rahatsız etmem.
Belki de onları bunu yapmaya ikna edebilirsin.

Frank'in sessizliği ve solgunluğu karşısında, Lord Spendquick burada, mümkün olan en nazik şekilde elini genç Muhafızın omzuna koydu. ve notu, zorluklar içindeki beyefendilerin birbirlerinin özel ve gizli
yazışmalarında gösterdikleri o özgürlükle inceledi. Gözü nota takıldı. "Ah, kahretsin," diye haykırdı Spendquick, "ama bu çok kötü,--seni ona ödeme yapmam için işe alman!
Ne korkunç bir ihanet. Rahat ol, sevgili Frank; senden asla böyle çirkin bir şey
düşünemezdim. Kendimi de hemen ona ödeme yapmaktan--"

"Curzon Sokağı! Kont!" diye mırıldandı Frank, sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi. "Öyle olmalı." Botlarını giymek, sabahlığını bir redingotla değiştirmek, şapkasını, eldivenlerini ve bastonunu kapmak, Spendquick'ten kurtulmak, merdivenlerden inmek, bir sıçrayışta uçmak, sokağa çıkmak, kendini bir kabriyolete atmak, tüm bunlar şaşkın ziyaretçisinin "Sorun ne?" diye soracak kadar nefes alabilmesinden önce yapıldı. Lord Spendquick böyle yalnız bırakılınca başını iki yana salladı, sanki içinde hiçbir şey olmadığına kendini ikna etmek istercesine iki kez salladı; sonra aynanın önünde şapkasını yeniden düzenleyip eldivenlerini kasıtlı olarak giydi, aşağı indi ve White'ın evine girdi, ama şaşkın ve dalgın bir tavırla. Ünlü cumbalı pencerenin önünde birkaç dakika düşünceli bir sessizlik içinde duran Lord Spendquick sonunda
son derece alaycı, şüpheci yaşlı bir serseriye şöyle seslendi,
"Lütfen, eski zamanlarda insanların kendilerini şeytana sattıkları
hikayelerinde herhangi bir gerçeklik payı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Öf," diye cevapladı serseri, şaşırmayacak kadar bilge. "Bu soruyla kişisel olarak ilgileniyor musun?"

"Ben!--hayır; ama bir arkadaşım az önce Levy'den bir mektup aldı ve
odadan en sıra dışı şekilde uçup gitti,--tıpkı o günlerde zamanları dolduğunda insanların yaptığı gibi! Ve Levy, biliyorsunuz ki--"

"Onu karşılaştıracağınız diğer esmer beyefendi kadar büyük bir aptal değil; çünkü Levy kendisi için asla bu kadar kötü pazarlıklar yapmamıştır. Zaman doldu!
Şüphesiz öyle. Arkadaşınızın yerinde olmak istemezdim."

"Ayakkabılar!" dedi Spendquick, bir tür ürpermeyle; "hiçbir zaman
bu kadar temiz bir adam görmediniz, ne de ona adalet eden
biri, genel olarak olduğundan daha fazla zaman harcayan birini. Ve ayakkabılardan bahsetmişken,
sağ çizmeyi sol ayağına, sol çizmeyi de sağ ayağına giyerek dışarı fırladı. Çok gizemli!" Ve üçüncü kez Lord Spendquick başını salladı ve
üçüncü kez o kafa ona harikulade bir şekilde boş göründü.

BÖLÜM XXV.

Buy Frank Curzon Sokağı'na gelmişti, kabriyoleden atladı,
kapıyı çaldı, kapıyı açık kahverengi bir yelek ve kadife pantolon giymiş garip görünümlü bir adam açtı. Frank bu kişiye bir bakış
attı, onu bir kenara itti ve yukarı koştu. Salona
girdi,--Beatrice orada değildi. Elinde el yazması bir kitapla zayıf yaşlı bir adam,
mobilyaları incelemekle ve Madame di Negra'nın üst düzey hizmetçisinin yardımıyla bir envanter çıkarmakla meşgul görünüyordu. Zayıf adam Frank'e baktı ve başındaki şapkaya dokundu. Yabancı olan hizmetçi, Frank'e yaklaştı ve
kırık İngilizceyle, hanımının kabul etmediğini,--hasta olduğunu ve Odasına. Frank, hizmetçinin eline bir altın koydu ve Bay Hazeldean'ın bir görüşmenin onurunu istediğini Madame di Negra'ya söylemesini rica etti. Hizmetçi bu görev için ortadan kaybolur kaybolmaz Frank zayıf adamı kolundan yakaladı. "Bu ne?--bir
infaz mı?"

"Evet, efendim."

"Ne kadar?"

"Bin beş yüz kırk yedi pound. İlk biz ele geçirdik."

"O zaman başkaları da var?"

"Yoksa, efendim, bu adımı asla atmazdık. Duygularımız için çok acı verici, efendim; ama bu yabancılar bugün buradalar ve yarın gidecekler.
Ve--"

Hizmetçi tekrar içeri girdi. Madame di Negra, Bay Hazeldean'ı görecekti. Yukarı mı çıkacaktı? Frank bu çağrıya uymak için acele etti.

Madame di Negra, bir yatak odası olarak düzenlenmiş küçük bir odadaydı.
Gözlerinde son gözyaşlarının izleri vardı, ancak yüzü sakindi,
ve hatta kibirli ama kederli ifadesiyle katıydı. Ancak Frank, onun yüzünü fark etmek, onurlu selamını duymak için durmadı.
Tüm çekingenliği gitmişti. Sadece sevdiği kadını sıkıntı ve aşağılanma içinde görüyordu. Kapı üzerine kapanırken, kendini onun ayaklarına
attı. Kadının elinden, sabahlığının eteğini yakaladı.

"Ah, Madame di Negra!--Beatrice!" diye haykırdı, gözlerinde yaşlar ve
sesi cömert bir duyguyla yarı yarıya kırılmıştı; "affet beni, affet beni!
Bende sadece bir tanıdık görme. Tesadüfen öğrendim, ya da daha doğrusu tahmin ettim - bu - bu garip hakarete bu kadar değersizce maruz
kaldın. Buradayım. Beni düşün - ama bir arkadaş olarak, - en gerçek arkadaş olarak.
Ah, Beatrice," - ve başını tuttuğu elin üzerine eğdi, - "Daha önce hiç bunu söylemeye cesaret edemedim, şimdi bunu söylemek biraz küstahlık gibi görünüyor, ama kendimi tutamıyorum. Seni seviyorum - seni tüm kalbimle ve ruhumla seviyorum; sana hizmet etmek - sadece sana hizmet etmek için! - başka bir şey istemiyorum." Ve sıcak, genç, aptal kalbinden bir hıçkırık yükseldi.

İtalyan derinden etkilenmişti. Doğası da sadece aşağılık bir maceracı değildi. Çok fazla sevgi ve çok fazla güven! Birine ihanet etmeye ve diğerini tuzağa düşürmeye hazır değildi.

"Kalk, kalk," dedi yumuşak bir sesle; "Minnettarlıkla teşekkür ederim. Ama
benim--"

"Şş ... Kont di Peschiera
girdi,--dikkatsiz, lüks, şımartılmış, bencil servetin güzelliğinin ve ihtişamının tam bir kişileşmesi olarak girdi,--en pahalı samur kürküyle
düzenlenmiş, muhteşem göğsünden geriye atılmış üst kısmı.
Boğazını saran parlak satenin kıvrımları arasında, bir kuyumcunun elli yıl boyunca saklayabileceği değerde bir turkuaz parlıyordu.
Onu satın alabilecek kadar zengin ve şımarık bir müşteri bulana kadar. Bastonunun başı bile bir sanat şaheseriydi ve adamın kendisi,
gücüne rağmen çok zarif ve yaşına rağmen çok tazeydi!--insanların kendilerinden başka kimseyi düşünmediklerinde ne kadar da şık giyindikleri şaşırtıcı!

"Pr-rr!" dedi kont, pencerenin perdelerinin ardındaki Frank'i gözlemlemeden; "Pr-rr--Bana öyle geliyor ki çok
tatsız bir çeyrek saat geçirmiş olmalısın. Ve şimdi--Dieu me damne, quoi faire!"

Beatrice pencereyi işaret etti ve sanki utançtan
yerin dibine
girebilecekmiş gibi hissetti. Fakat kont Fransızca konuştuğu ve Frank bu dili pek de kolay kavrayamadığı için, kulağı belli bir hicivli esprili tonlamayla
sarsılmış olsa da, kelimeler ağzından kaçtı.

Frank öne çıktı. Kont elini uzattı ve sesinde ve tavrında hızlı bir değişiklikle, "Kız kardeşimin böyle bir anda kabul ettiği kişi benim dostum olmalı," dedi.

"Bay Hazeldean," dedi Beatrice, anlamlı bir şekilde, "aslında bana asilce bir şekilde, artık ihtiyacım olmayan bir yardım teklifinde bulunurdu, çünkü siz, kardeşim, buradasınız."

"Elbette," dedi kont, büyük senyör havasıyla; "Ben aşağı inip evinizi bu küstahça canaille'den temizleyeceğim. Ama sizin işlerinizin Baron Levy ile olduğunu sanıyordum. O burada olmalı."

"Onu her an bekliyorum. Elveda! Bay Hazeldean." Beatrice, genç sevgilisine belli bir acıklı ve samimi bir onurla elini uzattı. Kontun varlığıyla daha fazla söz söylemekten alıkonulan Frank, güzel elin önünde sessizce eğildi ve çekildi. Peschiera ona katıldığında merdivenlerdeydi.

"Bay Hazeldean," dedi ikincisi alçak bir sesle, "oturma odasına gelir misiniz?"

Frank itaat etti. Mobilyaları incelemekle görevli adam hala görevinin başındaydı: ancak kontun kısa bir fısıltısı üzerine geri çekildi.

"Sevgili beyefendi," dedi Peschiera, "İngiliz yasalarınızdan ve bu aşağılayıcı nitelikteki sıkıntıları giderme yönteminizden o kadar habersizim ki ve kız kardeşimin sıkıntısına karşı o kadar nazik bir sempati gösterdiniz ki, burada kalmanızı ve Baron Levy ile istişarede bulunmama yardım etmenizi rica ediyorum."

Frank, en ufak bir fayda sağlamaktan duyduğu samimi memnuniyeti dile getiriyordu ki, Levy'nin sokak kapısını çalması yankılandı ve bir anda baron içeri girdi.

"Ouf!" dedi Levy, kaşlarını silerek ve sanki en yorucu işlerle uğraşmış gibi bir sandalyeye çökerek, "of! bu çok üzücü bir iş, çok; ve hiçbir şey, sevgili kontum, hazır paradan başka hiçbir şey bizi burada kurtaramaz."

"Benim işlerimi biliyorsun, Levy," diye cevapladı Peschiera, başını kederle sallayarak, "ve birkaç ay veya hafta içinde kız kardeşimin borçlarını, miktarları ne olursa olsun, kolayca ödeyebilmeme rağmen, şu anda ve yabancı bir ülkede, bunu yapacak gücüm yok. Yanımda getirdiğim para neredeyse tükendi. Gereken miktarı
ödeyemez misiniz?"

"İmkansız!--Bay Hazeldean benim kendimin de içinde bulunduğu sıkıntının farkında."

"Bu durumda," dedi kont, "bugün yapabileceğimiz tek şey kızkardeşimi ortadan kaldırmak ve idamın devam etmesini beklemek. Bu arada ben arkadaşlarımın arasına gidip onlardan ne ödünç alabileceğime bakacağım." 

"Ah!" dedi Levy, ayağa kalkıp pencereden dışarı bakarak--"ah!--marchesa'yı ortadan kaldıramayız,--en kötüsü geliyor. Bak!--şu üç adamı görüyorsun; onun şahsına karşı bir emirleri var: bu kapılardan dışarı adımını attığı anda tutuklanacak." 

[O tarihte mesne süreci yasası hala geçerliydi.] 

"Tutuklandı!" diye haykırdılar Peschiera ve Frank bir nefeste. "Bu rezaleti önlemek için elimden geleni yaptım ama nafile," dedi baron, çok perişan bir şekilde. "Görüyorsun, bu İngiliz tüccarlar yabancılar üzerinde hiçbir
tutuklukları olmadığını düşünüyorlar. Ama kefalet alabiliriz; hapse girmemeli--" 

"Hapishane!" diye yankıladı Frank. Levy'ye doğru koştu ve onu bir kenara çekti. Kont
utanç ve kederden felç olmuş gibiydi. Kendini
kanepeye geri atarak, yüzünü elleriyle örttü. "Kız kardeşim!" diye inledi kont--"bir Peschiera'nın kızı, bir Di Negra'nın dul eşi!" Bu büyük patricinin gururlu kederinde etkileyici bir şey vardı.

"Tutar ne kadar?" diye fısıldadı Frank, zavallı kont'un onu duymaması için endişeliydi; ve kont gerçekten de gök gürültüsünden daha az yüksek bir şey
duyamayacak kadar şaşkın ve bunalmış görünüyordu!

"Tüm borçları 5.000 pounda kapatabiliriz. Peschiera'ya hiçbir şey yok, o çok
zengin. Entre nous, hazır parası olmadığı konusunda
güvendiğinden şüphe ediyorum. Öyle olabilir, ama--"

"Beş bin pound! Böyle bir miktarı nasıl toplayabilirim?"

"Sen, sevgili Hazeldean'ım? Neyden bahsediyorsun? Emin ol,
bir kalem darbesiyle iki katını toplayabilir ve kendi borçlarını da buna katabilirsin. Ama--bir tanıdığına karşı bu kadar cömert olmak!"

"Tanıdık!--Madam di Negra! En büyük hırsım
onu karım olarak talep etmek!"

"Ve bu borçlar seni ürkütmüyor mu?"

"Eğer bir adam seviyorsa," diye cevapladı Frank, basitçe, "bunu en çok sevdiği kadın sıkıntıda olduğunda hisseder. Ve," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "bu borçlar kusur olsa da, şu anda nezaket bana hem onun hem de benim kusurlarımı sonsuza dek iyileştirme
gücü verebilir. Bu parayı bir kalem darbesiyle toplayabilirim! Nasıl?"

"Casino arazisinde."

Frank geri çekildi.

"Başka yolu yok mu?"

"Elbette hayır. Ama senin endişelerini biliyorum; bunların uzlaştırılıp uzlaştırılamayacağına bakalım. Madame di Negra ile evleneceksin; düğün gününde 20.000 £ alacak. Neden bu meblağın içinden, Casino mülkü üzerindeki tahmini masrafının hemen ödenmesini ayarlamıyorsun? Böylece, gerçekte, masrafın var olması sadece birkaç hafta sürecek. Tahvil masamda kilitli kalacak; babanın asla haberi olmayacak veya duygularını incitmeyecek. Ve evlendiğinde (bu arada ihtiyatlı davranırsan), dünyada hiçbir borcun olmayacak."

Burada sayım aniden başladı.

"Bay Hazeldean, sizden kalmanızı ve bize tavsiyenizle yardım etmenizi istedim; şimdi görüyorum ki
bu tavsiye işe yaramıyor. Evimize vurulacak bu darbe! Teşekkür ederim, efendim, teşekkür ederim. Elveda. Levy, benimle zavallı kız
kardeşime gel ve onu en kötüsüne hazırla."

"Kont," dedi Frank, "beni dinleyin. Sizinle tanışıklığım çok az,
ama kız kardeşinizi uzun zamandır tanıyorum ve--ve ona değer veriyorum. Baron Levy, bu geçici ama acı verici utancı ortadan kaldırmanın
onurunu ve mutluluğunu yaşayabileceğim bir yol önerdi. Parayı avans olarak verebilirim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Peschiera. "Böyle bir teklifi duyacağımı nasıl varsayabilirsiniz? Gençliğiniz ve iyilikseverliğiniz sizi yanıltmış ve kör etmiş.
İmkansız, efendim,--imkansız! Neden, benim gururum, kendi inceliğim olmasa bile, kız kardeşimin güzel şöhreti--"

"Gerçekten acı çekerdi," diye sözünü kesti Levy, "eğer nişanlısı dışında birine karşı böyle bir
yükümlülük altında olsaydı. Ayrıca, size olan saygım ne olursa olsun, Kont, müvekkilim Bay Hazeldean'ın, Madame di Negra'nın hak ettiği servetten daha az geçerli bir teminatla bu ilerlemeyi yapmasına izin veremezdim."

"Ha!--gerçekten öyle mi? Kız kardeşimin elini isteyen bir talipsiniz, Bay Hazeldean?"

"Ama şu anda değil,--elini minnettarlık zorunluluğuna borçlu değilim," diye cevapladı beyefendi Frank. "Minnettarlık! Ve sen onun
kalbini bilmiyor musun? Bilmiyorsun--" kont sözünü kesti ve bir duraklamadan sonra devam etti. "Bay Hazeldean, Avrupa'daki
ilk Evler arasında olduğumuzu söylememe gerek yok. Gururum beni daha önce kız kardeşimin elini, sadece rütbe olarak ona eşit olduğu için
sevmediği birine verme hatasına sürükledi. Bir daha böyle bir hata yapmayacağım,
Beatrice de onu kısıtlamaya çalışsam bana itaat etmeyecek. Evlendiği
yerde, orayı sevecektir. Eğer gerçekten de seni kabul ederse, ki buna inanıyorum,
sadece sevgiden dolayı olacaktır. Eğer kabul ederse, bu borcu kabul etmekte tereddüt etmem,--bir kayınbiraderimden bir borç--bana olan bir borç,
ve servetine karşı kullanılmamış! Bunu, efendim," Levy'ye dönerek, o görkemli tavrıyla, "siz gerekeni ayarlayacaksınız. Eğer seni kabul etmezse,
Bay Hazeldean, tekrar ediyorum, borç düşünülmemeli. Affedersiniz,
sizi terk edersem. Bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, hemen kararlaştırılmalı." Kont, başını büyük bir ihtişamla eğdi ve sonra odadan çıktı. Merdivenlerden çıkarken ayak sesleri duyuldu.

"Eğer," dedi Levy, sıradan bir iş adamının tonuyla--"eğer kont
borçları öderse ve hanımın serveti sadece sizinkine yüklenirse,
sonuçta, dünyanın gözünde kötü bir evlilik olmayacak ve bir babanın gözünde de olmamalı. Bana güvenin, Bay Hazeldean'ın onayını alacağız, hem de neşeyle."

Frank dinlemedi; sadece aşkını, kalbinin umutla ve korkuyla yüksek sesle
atışını dinleyebildi.

Levy masanın önüne oturdu ve çok düzgün bir el yazısıyla uzun bir rakam listesi hazırladı, -- Casino'daki ölüm ilanının
silmeyeceği iki hesapla ilgili bir rakam listesi.

Frank'e sonsuz gibi görünen bir zaman diliminden sonra, kont
tekrar belirdi. Frank'i bir kenara çekti, Levy'ye bir işaret yaptı, Levy ayağa kalktı ve
oturma odasına çekildi.

"Sevgili genç dostum," dedi Peschiera, "şüphelendiğim gibi, kız kardeşimin
kalbi tamamen senin. Dur; beni dinle. Ama talihsiz bir şekilde, ona senin cömert teklifini bildirdim; bu benim açımdan çok düşüncesizce, çok kötü yargılanmıştı
ve bu neredeyse her şeyi mahvetti; o kadar gururlu ve ruhlu ki;
o kadar büyük bir korku ki, kendinizi bundan sonra pişman olabileceğiniz bir tedbirsizliğe
saptırdığınızı düşünebilirsiniz, eminim ki size
seni sevmediğini, seni kabul edemediğini, vb. söyleyecektir. Sizin gibi
sevgililer kolayca
aldanmazlar. Onun sözlerine göre hareket etmeyin; ama
onu kendiniz görüp yargılayacaksınız. Gelin."

Frank tarafından mekanik bir şekilde takip edilen kont, merdivenleri çıktı ve
Beatrice'in odasının kapısını açtı. Marki'nin sırtı dönüktü; ama
Frank onun ağladığını görebiliyordu.

"Arkadaşımı kendi adına savunması için getirdim," dedi kont, Fransızca; "ve tavsiyemi dinleyin, kızkardeşim, ve gerçek ve sağlam
mutluluk olasılığını boş bir endişe için çöpe atmayın. Bana kulak ver!" Geri çekildi
ve Frank'i Beatrice ile yalnız bıraktı.

Sonra marchesa, sanki şiddetli bir çabayla, hareketi o kadar ani ve bakışları o kadar vahşiydi ki, yüzünü sevgilisine çevirdi ve
onun yanına, onun durduğu yere geldi.

"Ah," dedi, ellerini kavuşturarak, "bu doğru mu? Beni
utançtan, bir hapishaneden
kurtaracaksın - ve karşılığında sana ne verebilirim?
Aşkım! Hayır, hayır. Seni kandırmayacağım. Genç, güzel, asil olsan da, seni
sevilmesi gerektiği gibi sevmiyorum. Git; bu evden git; kardeşimi
tanımıyorsun. Git, git - hala gücüm, erdemim varken, beni ondan koruyacak her şeyi
reddedecek kadar! her ne olursa olsun - Oh,
git, git."

"Beni sevmiyor musun?" dedi Frank. "Eh, buna şaşırmıyorum; sen
çok zekisin, benden çok üstünsün. Umuttan vazgeçeceğim,--seni terk edeceğim,
emrettiğin gibi. Ama en azından sana hizmet etme ayrıcalığımdan
vazgeçmeyeceğim. Geri kalanına gelince, böyle bir anda aşkla övünecek ve bir davayı zorla kabul ettirecek kadar kötü olabilirsem yazıklar olsun bana."

Frank yüzünü çevirdi ve usulca uzaklaştı. Oturma odasında adımlarını durdurmadı; salona girdi, Levy'ye kısa bir satır yazarak, idamı sessizce reddetmesini ve gerekli belgelerle Frank'in odasına gelmesini ve her şeyden önce konta hiçbir şey söylememesini söyledi. Sonra evden çıktı ve evine geri döndü.

O akşam Levy yanına geldi ve hesaplar yapıldı ve kağıtlar imzalandı; ve ertesi sabah Madame di Negra borçtan kurtuldu; ve
Casino arazilerinin geri verilmesi için büyük bir talep vardı; ve ertesi günün öğle vakti Randal, Beatrice ile birlikteydi; ve gece olmadan önce Madame di Negra'dan aceleyle, gözyaşlarıyla bulanıklaşmış bir not geldi,
Frank'i Curzon Sokağı'na çağırdı. Ve Markizin
oturma odasına girdi, Peschiera kız kardeşinin yanında oturuyordu; ve Frank'in
girişiyle ayağa kalkıp, "Sevgili kayınbiraderim!" dedi ve Frank'in
elini Beatrice'in eline koydu. "Kabul ediyorsun--beni kabul ediyorsun--ve kendi özgür iraden ve seçiminle mi?"

Ve Beatrice cevap verdi, "Biraz bana katlan, sana
tüm--tüm--tüm--" diye karşılık vermeye çalışacağım. Duraksadı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Onun bu kadar keskin duygulara, bu kadar güçlü bir
bağlanmaya
sahip olduğunu hiç düşünmemiştim," diye fısıldadı kont.

Frank duydu ve yüzü ışıldadı. Madame di Negra
yavaş yavaş sakinleşti ve genç sevgilisinin şefkatli bir ilgi olarak gördüğü, ama aslında kederli ve alçakgönüllü bir
teslimiyetle, onun geleceğe dair neşeli konuşmasını dinledi. Ona göre saatler, kısa ve parlak, bir güneş ışığı parıltısı gibi geçti. Ve dinlenmek için
çekildiğinde gördüğü rüyalar çok altındı! Ama ertesi sabah uyandığında, kendi kendine, "Ne--Salonda ne diyecekler?" diye sordu. Aynı
saatte Beatrice, yüzünü yastığına gömerek, iğrenç
günden döndü ve ölüm için dua edebilirdi. Aynı saatte, Giulio
Franzini, Kont di Peschiera, yakın bir görüşme içinde olduğu bazı zayıf, bitkin İtalyanları
göndererek, Violante'nin bulunduğu
evi keşfetmek için dışarı çıktı. Aynı saatte, Baron Levy
masasının önünde oturmuş, "Sağ Sayın Audley Egerton, M. P., Dr. ve Cr. ile Hesap" başlıklı ölümcül bir dizi rakam sıralıyordu - etrafına dağılmış tapu senetleri ve Frank Hazeldean'ın ölüm sonrası
yaşam parşömenlerinden yeni çıkmış bir şekilde. Aynı saatte, Audley
Egerton, temsil ettiği şehirdeki komitesinin başkanından gelen bir mektubu yeni bitirmişti ve bu mektup ona yeniden seçilme şansının olmadığını bildiriyordu. Ve yüzünün çizgileri her zamanki gibi sakindi ve ayağı sert demir kutunun üzerindeydi; ama eli kalbine bastırılmıştı ve gözü saatteydi ve sesi "Dr. F--burada olmalı!" diye mırıldanıyordu. Ve o saatte, önceki gece neşeli mizahıyla saraylı kalabalığı büyüleyen Harley L'Estrange, otelinin odasında huzursuz adımlarla ve derin bir iç çekişle bir aşağı bir yukarı yürüyordu; ve Leonard bahçesindeki çeşmenin yanında duruyordu,
ve serpintiye doğru parıldayan kış güneş ışınlarını izliyordu;
ve Violante Helen'in omzuna yaslanmış, Helen'i Leonard hakkında konuşmaya ikna etmeye çalışıyordu; ve Helen kararlı bir şekilde yere bakıyordu ve sadece tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; ve Randal
Leslie son kez ofisine doğru yürüyordu ve Green Park'tan geçerken, kız kardeşinden gelen bir mektubu okuyordu;
ve sonra, aniden mektubu incecik solgun elinde buruşturarak,
yukarı baktı, uzakta büyük ulusal Manastır'ın kulelerini gördü;
ve kahramanımız Nelson'ın sözlerini hatırlayarak, "Zafer ve
Westminster, ama Manastır değil!" diye mırıldandı. Ve Randal Leslie, son birkaç gün içinde, hırsında büyük bir adım attığını hissediyordu; eski Leslie topraklarına, Frank Hazeldean nişanlısına ve muhtemelen
miras
alınmayan topraklara kavuşması; ve arka planda, Dick Avenel, nefret edilen Lansmere çıkarlarına karşı, Randal'ın mahvolmuş patronunu ilk kez kamusal hayata kabul eden aynı parlamento koltuğuna
açılıyor.

"Ama bazıları gülmeli, bazıları ağlamalı;
Böylece dünya kaçıp gidiyor!"

ON BİRİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

UYGAR YAŞAMDA NEFRETİN BİR AJAN OLARAK ÖNEMİ ÜZERİNE.

İyiliksever insanlar arasında, kötülüğün zorunlu olarak bir tür delilik olduğunu ve
başında bir arı tarafından
böyle bir düzensizliğe sokulmadıkça hiç kimsenin doğru yoldan şiddetli bir şekilde çıkmayacağını iddia etmek alışılmadık bir saplantı değildir. Elbette, arkadaşımız Randal Leslie gibi çok zeki, iyi eğitimli bir kişi, "hilekarlık en iyi politikadır" şeklindeki yanlış ilkeye göre hareket ettiğinde, delilerle ne kadar çok ortak noktası olduğunu görmek ilginçtir: ne kadar aşırı kurnazlık, ne kadar sinirli bir huzursuzluk, dünyanın geri kalanının kendisine karşı bir komplo içinde olduğuna dair ne kadar şüpheli bir inanç, ki bunu şaşırtmak ve kendi uygun yüceltme ve çıkarı için tüm zekasını
gerektirir. Belki de okuyucularımın bazıları Randal'ı planlarında doğal olmayan şekilde uçuk, spekülasyonlarında çok ayrıntılı ve incelikli olarak gösterdiğimi düşünmüş olabilir; ancak bu, çok rafine zekalar için, düzenbazlık yapmayı seçtiklerinde genellikle böyledir; tıpkı bir filozofun, sıradan insanların "ateizm" dediği, ateist olarak adlandırılsa sonsuz derecede şok olacak ve gücenecekleri bir metafizik sürecin yaratıcılığından zevk alması gibi, hırslarının çirkinliğini kendilerinden gizlemeye yardımcı olur. Randal Leslie'nin karakterindeki "Doğal" adına bu kadar çok şey söyledikten sonra, burada insan yaşamında nadiren maskeli ve medeni çağımızda görülen bir tutkunun, yani Nefretin, uyguladığı faillik hakkında birkaç söz söylemek için uçup gitmeliyim. Atalarımızın eski güzel günlerinde, açık sözlülük ve sert darbeler modayken, bir adamın kalbi dilinin ucundayken ve yanında dört ayak uzunluğunda keskin demir sallanırken, Nefret dünya tiyatrosunda dürüst ve açık bir rol oynadı. Aslında, Tarih'i okuduğumuzda, Nefret sahnede "yıldız" olarak görünüyor. Ama şimdi, Nefret nerede? Yüzünü kim görüyor? Sizi bu kadar içtenlikle elinize alan o gülümseyen, iyi huylu yaratık mı, yoksa sizi "Sayın Dostum" diye çağıran o onurlu devlet adamı mı? O eğilen, minnettar bağımlı mı; o yumuşak gözlü Amaryllis mi? Sormayın, tahmin etmeyin: Zehir bardağınızda veya hançer göğsünüzde olduğunda nefret olduğunu anlayacaksınız. Gotik çağda, kasvetli Mizah "Ölüm Dansı"nı resmetti; cilalı yüzyılımızda, biraz alaycı
zeka bize "Nefret Maskesi"ni vermeli.

Elbette, karşı-tutku kendini bakışımıza kolayca ele verir.
Aşk nadiren ikiyüzlüdür. Fakat Nefret--nasıl tespit edilir ve ona karşı nasıl korunulur? En az şüphelendiğiniz yerde gizlenir; en az öngörebildiğiniz
nedenler tarafından yaratılır; ve Medeniyet, çeşitliliğini çoğaltırken,
kendi kılığını da destekler: çünkü Medeniyet, çatışan çıkarların sayısını
artırır ve İncelik, Öz-Sevginin kütikülünü en az tahrişe karşı daha hassas hale getirir. Fakat Nefret,
çiğnediğimiz bir öz-çıkardan veya yaraladığımız bir öz-sevgiden gizlice
ortaya çıkar; ve, aptallar olduğumuz için,
kırgınlığımızın ne kadar nadiren farkındayız! Hayatınızda hiç görmediğiniz bir adam tarafından nefret ediliyor olabilirsiniz:
faydalarla
yüklenmiş biri tarafından da aynı sıklıkta nefret ediliyor olabilirsiniz; bir
solucan üzerine basmayacak şekilde yürüyebilirsin; ama eğer bir düşmanın yılanına basmak
istemiyorsan, tabutuna götürülene kadar rahat koltuğunda sımsıkı oturman gerekir. Ama o zaman, nefret bize ne zarar verir? Çok
sık zarar, nefretin bizim tarafımızdan tanınmaması kadar dünya tarafından da görülmez. Hayatımızın ıssız bir köşesinde, farkında olmadan başımıza gelebilir; şüphesiz mahremiyetimizde bize çarpabilir; hiç kimseye söylemediğimiz
kutsanmış bir umutta olduğu gibi engelleyebilir; çünkü dünya bize çarpan şeyin
Nefret olduğunu gördüğü anda, onun en kötü kötülük gücü kaybolur.

Aynı tutku için pek çok adımız var: Kıskançlık, Kıskançlık, Kin, Önyargı, Rekabet; ama bunlar eski bir putperest iblisin eşanlamlıları. Apollon'un ölüm getiren oku vebayı mutsuz bir Aka'ya gönderdiğinde, kurban için tanrının Helios mu yoksa Smintheus mu olduğu pek önemli değildi.

Dünyada hiç karşılaştığınız hiçbir adam Audley Egerton'dan daha fazla Nefret'in kötülüğünün üstüne çıkmış gibi görünmüyordu: Siyasetin sıcak savaşında bile kişisel bir düşmanı yoktu; ve özel hayatında kendini diğerlerinden o kadar uzak ve ayrı tutuyordu ki, servetinin israfının sağladığı faydalar dışında pek tanınmıyordu. Herhangi birinin nefretinin, saygınlığının zirvesindeki katı devlet adamına ulaşabilmesi fikrine gülümserdiniz! Fakat Nefret, her zamanki gibi, "Yaşamın Çeşitlilikleri" arasında gerçek bir Güçtür; ve kapıdaki parmaklıklara ve sokaktaki polislere rağmen, tek bir düşmanın gözü uyanıkken kimsenin güven içinde uyuduğu söylenemez. BÖLÜM II.

Bond Street'in ihtişamı artık yok. Bond Street Lounger ünvanı
dudaklarımızdan silindi. Boşuna kalabalıklar ve dükkanların parıltısı: Bond Street'in ünü kaldırımlarındaydı, yayalarındaydı.
Ey okuyucu! Bond Street Lounger'ı ve onun eşsiz
neslini hatırlayacak kadar yaşlı mısın? Benim açımdan, görkemli dönemin
gerilemesini anımsıyorum. Çocukluğumun hırsıyla,
ilk kez yüksek yakalı kumaşlar ve çizmeler üzerine düşünmeye başladığımda, o dönem düşüşteydi. Ama
eski alışkanlıklar--magni nominis umbrae, Brummell'in
zirve dönemindeki çağdaşları, George IV'ün naipliğindeki yoldaşları--hala
burada dolaşıyordu. Sıcak Haziran ayında saat dört ile altı arasında, o zamanlar bile biraz hüzünlü görünerek, ırklarının yok oluşunu önceden haber vererek, ağırbaşlı bir şekilde ileri geri yürüdüler. Bond Street Lounger'ı nadiren tek başına görüldü: sosyal bir hayvandı ve diğer insanlarla kol kola yürüdü. Bu daha kaba zamanların kaygıları için doğmuş gibi görünmüyordu; Finsbury'nin parlamentoya üyelerini geri döndürdüğü bir çağ için yaratılmamıştı. Küçük sohbetleri severdi; ve o zamandan beri sohbet hiç bu kadar hoş bir şekilde küçük olmamıştı. Gerçek Bond Street Lounger'ınız çok savurgan bir görünüme sahipti. Gençliği, şişelerini seven kahramanlarla geçmişti. Kendisi belki de Sheridan ile akşam yemeği yemişti. Doğası gereği savurgandı: yürüyüşünden bunu görüyordunuz. Para kazananlar nadiren gezinir; para biriktirenler nadiren böbürlenir. Ancak gezinip durmak ve böbürlenmek, Bond Street Lounger'a PRODIGAL damgasını vurmak için birleşti. Ve kendi
takımına o kadar aşinaydı ki ve Bond Sokağı'na yabancı olan
yüzleri olan ölümlülerin kaba kalıntılarına o kadar eğlenceli bir şekilde küstahtı ki!
Ama o gitti. Dünya, onun kaybından dolayı daha da üzgün olsa da, hala onsuz en iyisini yapmaya çalışıyor; ve gençlerimiz, günümüzde,
örnek evlere gidiyor ve Tractarianizm'e eğilim gösteriyor. Yine de, düşünmeyen bir göz için, yerin parlaklığı ve hareketliliği var; ama bir ana cadde, bir dinlenme yeri değil. Ve ana caddeden aşağı, kalabalığın en yoğun olduğu saatten biraz önce, yerle son derece uyumsuz görünen iki beyefendi geçti.--Yine de her ikisinde de aristokrasiye benzeyen adamların havası vardı;--Eski dünya tarzı bir saygınlık ve ülkedeki pay, Kilise ve Devletçilik havası.
İkisinden daha iri olanı, kendi tarzında bir yakışıklıydı. Bond Sokağı zirvedeyken giyinmeyi ilk öğrenmişti ve Brummell
gururluydu. Kıyafetlerinde hala gençliğinin modasını koruyordu;
sadece o zamanlar kasabadan bahseden şey, şimdi kırsal yaşamı ele veriyordu. Geniş ve yüksek ve kar beyazı boyunbağı, pürüzsüz tıraşlı ve berrak, parlak tonlardaki bir yüze hoş bir avantaj sağlıyordu;
kendinizi "veluti in speculum" olarak görebileceğiniz düğmeli, kraliyet mavisi ceketi, Londralıları iplik kağıtlarına
dönüştüren hırs, açgözlülük ve endişelerden uzak, şehvetli orta yaştan bahseden bir belde oldukça neşeli bir şekilde düğmelenmişti; Küçük giysileri, grimsi donuk, uylukta bol ve dizde dar, Brummell'in kendi pantolon üreticisi tarafından yapılmıştı ve buna uygun tozluklar (baldırın yarısına kadar
inmişti) bir ilçe üyesinin güzel idealine
saygı gösterecek erkekçe bir züppeliğe sahipti. Bu beyefendinin
arkadaşının mesleği açıkça belliydi: kürek şapkası, ceketinin din adamı kesimi, yakası olmayan boyunbağı, aksesuarı için yapılmış gibi görünüyordu ve bu kişinin tüm tavrında çok zarif ama yine de çok yumuşak bir şey vardı; hepsi de her zerresiyle beyefendi ve papaz olduğunu gösteriyordu.

"Hayır," dedi bu iki kişiden daha yakışıklısı, "hayır, Frank'in görünüşünü hiç beğendiğimi söyleyemem. Kesinlikle aklında bir şeyler var. Ancak, sanırım bu akşam her şey ortaya çıkacak."

"Otelinizde sizinle yemek mi yiyor, Squire? Eh, ona karşı nazik olmalısınız.
Yaşlı kafaları genç omuzlara koyamayız. "

"Boncuğunun genç olmasına itirazım yok," diye karşılık verdi uşak; "ama keşke Randal Leslie'nin sağduyusundan biraz olsaydı. Nasıl biteceğini
görüyorum; onu kırsala geri götürmeliyim; ve eğer
iş istiyorsa, neden, tazıları tutacak ve onu Brooksby çiftliğine yerleştireceğim."

"Tazılara gelince," diye cevapladı papaz, "tazılar at gerektirir; ve
sanırım genç bir adama ahırlardan dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla kötülük gelir.
Mahzenden, o ahırlardan teşhir edilmeliler!" diye ekledi Bay Dale, düşünceli bir şekilde; "Nimrod'a ne gibi
şeyler yüklediklerini görün! Ama Tarım, kutsal uluslar tarafından onurlandırılan ve klasik zamanların en büyük adamları tarafından değer verilen sağlıklı ve asil bir uğraştır. Örneğin, Atinalılar--"

"Atinalıları rahatsız edin!" diye haykırdı uşak saygısızca; "bir örnek için
bu kadar geriye gitmenize gerek yok. Bir Hazeldean için babasının, büyükbabasının ve büyük büyükbabasının kendisinden önce çiftçilik yapmış olması yeterlidir;
ve bence bu küflü eski Atinalılardan herhangi birinden çok daha iyidir, onlara karşı bir saygısızlık olmasın. Ama sana bir şey söyleyeceğim, Papaz, iyi çiftçilik yapan ve kırsalda yaşayan bir adamın bir karısı olmalı; bu savaşın yarısıdır."

"Bir savaşa gelince, evli bir adam savaşın yarısından oldukça emindir, her zaman daha iyi yarısı olmasa da," diye cevapladı papaz, o gün özellikle şakacı görünüyordu. "Ah, Efendi, keşke Bayan Hazeldean'ın tahmininde haklı olduğunu düşünebilseydim!--üç krallığın en güzel
gelinine sahip olurdun. Ve inanıyorum ki, eğer genç hanımla babası dışında iyi bir konuşma yapabilirsem, evliliğe dair bildiğim tek itirazı ortadan kaldırabiliriz. O Papa hataları--"

"Ah, çok doğru!" diye haykırdı uşak; "o Papa mideme çok yapışıyor.
Yabancı olmasını ve sanırım cebinde bir şilin bile olmamasını mazur görebilirim--yakışıklı yüzünü korusun!--ama cemaat kilisesine gitmek yerine odasında
resimlere tapınması asla işe yaramaz. Ama onu Papa'dan vazgeçirebileceğini ve aile
sırasına sokabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ama, babasını Papa'dan vazgeçirebilirdim, sadece kendisi için
söyleyecek tek bir sözü olmadığında, pencereden dışarı fırladı. Gençlik
hatalarını itiraf etmekte daha saftır."

"İnanıyorum ki," dedi uşak, "hem Harry hem de ben, bu İtalyan kız kafamıza girene kadar
kendi aramızda favori bir fikre sahiptik. Biliyor musun, ikimiz de
Randal'ın küçük kız kardeşine çok düşkündük,--her zamanki gibi güzel, utangaç,
İngiliz yüzlü bir kızdı. Ve Harry'nin iyi kalbine
onun o aptal, huzursuz annesi tarafından ihmal edildiğini, saçlarının
kulaklarına doğru sarktığını görmek gitti; ve bunun Randal ile Frank'i daha yakın bir araya getirmenin ve Randal için bir şeyler yapmamı sağlamanın iyi bir yolu olacağını düşündüm,--damarlarında Hazeldean kanı olan iyi bir çocuk. Ama Violante
o kadar yakışıklı ki, çocuğun seçimine şaşırmıyorum; ve sonra bizim suçumuz,--çocukken birbirlerini çok fazla görmelerine izin verdik. Ancak, Rickeybockey kur yapıyor ve Frank'e kızıyla gizli bir ilişkiye girme fırsatı vermek için Casino'dan kaçıyor olsaydı çok sinirlenirdim."

"Bunun Riccabocca'ya benzediğini sanmıyorum; daha çok Frank'i Violante'ye kur yapma fırsatından mahrum etmek için kaçması gibi bir şey, eğer isterse; çünkü onu Casino'dan daha fazla nerede görebilirdi?"

SQUIRE.--"Çok iyi ifade edilmiş. Sadece yabancı bir doktor olduğunu ve bildiğimiz kadarıyla bir zamanlar bir kervanda dolaştığını düşünürsek, o Rickeybockey centilmen bir adam. İnsanlardan onları bulduğum gibi bahsediyorum. Peki sen Frank hakkında ne düşünüyorsun? Görüyorum ki Violante'ye aşık olduğunu düşünmüyorsun. Hadi söyle bakalım, dostum; açık konuş."

PARSON.--"Beni bu kadar zorladığın için, onun ona aşık olduğunu düşünmüyorum;
Carry'im de öyle, bu tür konularda alışılmadık derecede kurnaz."

SQUIRE.--"Gerçekten Carry'niz!--sanki benim Harry'imin yarısı kadar
kurnazmış gibi. Carry--saçmalık!"

PARSON (kızararak). --"Kindar yorumlarda bulunmak istemiyorum; ama, Bay Hazeldean, Carry'me alaycı bir şekilde baktığında, bunu söylemeseydim bir erkek olmazdım--"

SQUIRE (sözünü keserek).--"O yeterince iyi bir küçük kadın; ama onu benim Harry'mle
karşılaştırmak!"

PARSON.--"Onu sizin Harry'nizle karşılaştırmıyorum; onu İngiltere'deki hiçbir kadınla
karşılaştırmıyorum, efendim. Ama sinirlenmeye başlıyorsunuz, Bay Hazeldean!"
SQUIRE.--"Ben!"

PARSON.--"Ve insanlar sana bakıyor, Bay Hazeldean. Nezaket uğruna, kendine gel ve konuyu değiştir. Tam Albany'deyiz. Umarım zavallı Yüzbaşı Higginbotham'ı mektubunda belirttiği kadar hasta bulmayız. Ah, bu mümkün mü? Hayır, olamaz. Bak--bak!"

SQUIRE.--"Nerede--ne--nerede? Bu kadar sert sıkıştırma. Aman Tanrım, bir hayalet
görüyor musun?"

PARSON.--"İşte! Siyahlı beyefendi!"

SQUIRE.--"Siyahlı beyefendi! Ne! Gün ışığında! Saçmalık!"

Burada papaz öne doğru bir sıçrama yaptı ve söz konusu kişinin kolunu yakaladı, kendisi durmuş ve çifte dikkatle bakıyordu, haykırdı,

"Efendim, affedin; ama adınız Fairfield değil mi? Ah, Leonard, o benim sevgili, sevgili oğlum! Ne büyük mutluluk! Çok değişmiş, çok gelişmiş, ama hala aynı dürüst yüz. Squire, buraya gel - eski dostun Leonard Fairfield."

"Ve beni ikna etmek istedi," dedi squire, Leonard'ın elini yürekten sıkarak, "sizin Siyahlı Beyefendi olduğunuza; ama,
aslında, bütün sabah garip ruh halleri ve öfke nöbetleri içindeydi.
Eh, Efendim Lenny; neden, siz oldukça beyefendi oldunuz! Dünya sizinle gelişiyor, ha? Sanırım bir soylunun baş bahçıvanısınız."

"Öyle değil, efendim," dedi Leonard gülümseyerek; "ama dünya
benimle birlikte gelişti, başlangıçta biraz kaba bir kullanım olmadan olmasa da. Ah, Bay.
Dale, sizi ve Bilgi üzerine söylevlerinizi ne kadar sık ​​düşündüğümü tahmin edemezsiniz; ve dahası, sözlerinizin doğruluğunu hissetmek ve dersi kutsamak için nasıl yaşadığımı."

PARSON (çok duygulanmış ve gururlanmış).--"Senden daha azını beklemiyordum,
Leonard; sen her zaman büyük bir sağduyuya ve sağlam bir yargıya sahip bir çocuktun. Öyleyse
Bilgi üzerine küçük söylevlerimi düşündün, öyle mi?"

SQUIRE.--"Hadi bilgi! Bu kelimeden nefret etmek için nedenlerim var.
Üç sıramı yaktı; şimdiye kadar gördüğün en iyi sıralardı, Bay.
Fairfield."

PARSON.--"Bu bilgi değildi, Squire; bu cehaletti."

SQUIRE.--"Cehalet! Bu bir şeytandı. Sadece size sesleneceğim,
Bay Fairfield. Shire'da üzücü isyanlar çıkıyordu ve
elebaşı da sizin gibi bir çocuktu!"

LEONARD.--"Size çok minnettarım, Bay Hazeldean. Hangi açıdan?"

SQUIRE.--"Neden, o bir köy dehasıydı ve her zaman lanetli küçük bir risale veya başka bir şey okurdu; ve sanırım Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan çok hoşnutsuzdu ve fakirlerin kötülüklerinden, zenginlerin suçlarından bahsederdi, ta ki Tanrı aşkına efendim, bir gün tüm kalabalık dirgen ve oraklarla ayağa kalkıp Çiftçi Smart'ın harman makinelerini parçalayana kadar; ve aynı gece benim harman makinelerim alev aldı.
Serserileri yakaladık ve hepsi yargılandı; ama zavallı, aldatılmış
işçiler kısa bir hapis cezasıyla serbest bırakıldı. Köy dehası, Tanrıya şükür, Botany Körfezi'ne gönderildi."

LEONARD.--"Ama kitapları ona harmanları yakmayı ve makineleri parçalamayı mı öğretti?"

PARSON.--"Hayır; tam tersini söyledi ve bu kötülüklerde hiçbir parmağının olmadığını ilan etti."

SQUIRE.--"Ama çılgın konuşmalarıyla,
bu aptalları tahrik ettiği kanıtlandı! 'Aman Tanrım, efendim, bir zamanlar ikiyüzlü bir Quaker vardı,
düşmanına şöyle demişti, 'Kanını dökemem, dostum, ama
boğulana kadar başını suyun altında tutacağım. ' Ve böylece sürekli olarak 'Çiftçi, bu bir zalim ve Squire, o bir vampir! Ama şiddet yok! Makinelerini parçalama, rıhtımlarını yakma! Ahlaki güç ve tüm tiranlara lanet olsun!' diye bağıran bir grup demagojik adam var. Peki, ve eğer zavallı Hodge ahlaki gücün benim gözümde tek şey olduğunu ve tavsiyenin, Rab'bin duasını okumanın şeytani yolunda tersten okunması gerektiğini düşünüyorsa, Botany Körfezi'ne hangisinin gitmesi gerektiğini bilmek isterim, - haksızlığa uğradığını düşündüğünde bir adam gibi çıkan Hodge mu, yoksa bilgisini kullanarak kendini beladan uzak tutan diğer sinsi adam mı?" 

PASSON.--"Çok doğru olabilir; ama o zavallı adamı
barda zeki yüzüyle gördüğümde ve cesur ve açık savunmasını duyduğumda ve
bilgi için verdiği tüm zorlu mücadeleleri ve bunların nasıl sona erdiğini düşündüğümde,
çünkü bilginin ateş gibi olduğunu ve keten arasına atılmaması gerektiğini
unutmuştu, onu kurtarmak için sağ elimi verebilirdim. Ve,
ah, Squire, zavallı annesinin, ömür boyu sürgün cezasına çarptırıldığındaki
çaresizlik çığlığını hatırlıyor musun--şimdi duyuyorum! Ve ne,
Leonard--onu neyin yanlış yola sürüklediğini düşünüyorsun? Tüm bu yaramazlıkların altında bir
tekerlekli çanta vardı. Sprott'u unutamaz mısın?"

LEONARD.--"Tekerlekli çanta! Sprott!"

SQUIRE.--"O hergele, efendim, aklınıza gelebilecek en zor takip eden kişiydi; bir Old Bailey avukatı kadar nüktedan ve tuhaftı. Ama biz bunu ona getirmeyi başardık. Tanrım! Çantası sırtında iyi bir ceket olan her adama karşı
bölümlerle doluydu; ve sanki bu
yeterli değilmiş gibi, broşürlerin yanında, kendiliğinden yanma teorisini
öğretmek için
yeni bir ilke üzerine tasarlanmış şeytanlar vardı. İşçiler şeytanları satın aldı--"

PARSON.--"Ve zavallı köy dehası broşürleri satın aldı."

SQUIRE.--"Hepsi, 'Çalışan sınıflara bilginin güç olduğunu öğretmek' sloganıyla başlıyordu. Yani bilginin
bölümlerimi yaktığını söylemekte haklıydım; bilgi köy dehasını, köy dehası kendisinden daha cahil adamları ve onlar da benim
depomu alevlendirdi. Ancak, şeytanlar, broşürler, köy dehası ve Sprott hepsi
Botany Körfezi'ne gittiler; ve bölge bundan çok daha iyi bir şekilde ilerledi. Yani
benim için bilginizden daha fazla söz etmeyeceğim, özür dilerim, Bay Fairfield.
Benimkiler de alışılmadık derecede güzel rick'lerdi! İtiraf ediyorum, Papaz,
Sprott'a acıyormuş gibi görünüyorsunuz; ve gerçekten de, mahkemeden çıkarılırken ona
fısıldıyordunuz."

PARSON (utangaç bir şekilde bakarak).--"Gerçekten de, Squire, ben sadece ona
eşeğinin, zararsız bir yaratığın başına ne geldiğini soruyordum."

SQUIRE.--"Zararsız! Kendi köyümün yeşilliğindeki bir dikenli yatağın ortasında beni üzdü!
Hatırlıyorum. Peki, eşeğin başına ne geldiğini söylemişti?"

PARSON.--"Sadece tek bir kelime söyledi; ama bu onun mizacının
tüm kinciliğini gösteriyordu. Bunu korkunç bir göz kırparak söyledi, kanımı dondurdu. 'Zavallı eşeğine ne oldu?' dedim ve o
cevap verdi--"

SQUIRE.--"Devam et. O cevap verdi--"

PASER.--"'Sosisler.'"

SQUIRE.--"Sosisler! Yeterince beğenildi; ve fakirlere satıldı; ve fakirler böyle
devrimci kötü adamları dinlerlerse
gelecekleri şey bu.
Sosisler! Eşek sosisleri!" (tükürerek)--"Birbirini yemek kadar kötü; mükemmel yamyamlık."

Sprott'un tarihi ve köyün dehası tarafından ciddi düşüncelere daldırılan Leonard, şimdi papazın elini sıkarak, Bay Dale Londra'dan ayrılmadan önce ona hizmet etmek için izin istedi; ve geri çekilmek üzereyken, papaz onu nazikçe alıkoyarak, "Hayır; beni henüz bırakma, Leonard,--sana soracak ve konuşacak çok şeyim var. Yakında
boş vaktim olacak. Az önce, eminim ki, hatırlayacağınız
bir squire akrabasını ziyaret edeceğiz, Yüzbaşı
Higginbotham--Barnabas Higginbotham. Çok hasta."

"Ve eminim ki o da sizin onu ziyaret etmenizi nazikçe karşılayacaktır," dedi squire, büyük bir iyi niyetle.

LEONARD.--"Hayır, efendim, bu büyük bir özgürlük olmaz mıydı?"

SQUIRE. --"Özgürlük! Zavallı hasta bir beyefendiye nasıl olduğunu sormak mı? Saçmalık. Ve
Ben diyorum ki, Beyefendi, belki de, şüphesiz siz şehirde yaşıyorsunuz ve
yeni fikirler hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur,--belki de bize
bu yeni insanların tedavi edilmesinin saçmalık olup olmadığını söyleyebilirsiniz."

LEONARD.--"Ne yeni bir yol, beyefendi. Çok fazla var."

SQUIRE.--"Var mı? Londra'daki insanlar alışılmadık derecede hasta görünüyorlar. Ama
zavallı kuzenim (asla bir Süleyman değildi) diyor ki,
sade--sade--Neydi o kelime, Papaz?"

PARSON. "Homeopatist."

SQUIRE.--"İşte bu. Görüyorsun ya, kaptan Sharpe Currie adında biriyle yaşamaya gitti, çok parası ve çok az karaciğeri olan bir akraba;--birini yaptı ve diğerinin çoğunu Ingee'de bıraktı, anlıyor musun? Kaptanın parayla ilgili beklentileri vardı. Çok doğal, diyebilirim; ama Tanrım, efendim, sizce ne oldu? Sharpe Currie ona
yaptı. Ölmek istemedi, efendim; karaciğerini geri aldı ve kaptan kendi karaciğerini kaybetti. Duyduğun en garip şey. Ve sonra nankör yaşlı Nabob kaptanı kovdu, 'Etrafında sakatlar olmasına dayanamıyor;' dedi; evlenecek ve hiç şüphem yok
bir düzine çocuk sahibi olacak!"

PARSON.--"Bay Currie Almanya'da, Kaplıcalardan birinde iyileşti; ve kaptanı kendisiyle birlikte aynı anda bir su kursundan geçirmek gibi bencil bir insanlık dışı davranışta bulunduğundan, Bay Currie'nin karaciğerini iyileştiren aynı suların Kaptan Higginbotham'ınkini mahvetmiş olması
tesadüfen oldu. O zamanlar Kaplıca'da kalan bir İngiliz homeopatik hekim, kaptana
burada eşlik etti ve onu hasta eden sularda bulunan kimyasal özelliklerin sonsuz küçük dozlarıyla iyileştireceğini
söyledi. Böyle bir
teoride bir şey olabilir mi?"

LEONARD.--"Bir zamanlar çok yetenekli ama eksantrik bir homeopatist tanımıştım ve
sistemde bir şeyler olabileceğine inanmaya meyilliyim. Arkadaşım
Almanya'ya gitti; kaptana eşlik eden kişi muhtemelen odur. Adını sorabilir miyim?"

SQUIRE.--"Kuzen Barnabas bundan bahsetmiyor. Bunu
kendisine sorabilirsiniz, çünkü burada onun odasındayız. Diyorum ki, Papaz" (kurnazca fısıldayarak), "eğer kaptanı yaralayan şeyin küçük bir dozu onu iyileştirmekse, sizce uygun olan şey bir--miras olmaz mıydı? Ha! ha!"

PARPSON (gülmemeye çalışarak).--"Sus, Squire. Zavallı insan doğası! Onun zayıflıklarına karşı merhametli olmalıyız. İçeri gel, Leonard."

Leonard, Dr. Morgan'la tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağına dair şüphesiyle ilgilenerek davete uydu ve iki arkadaşıyla birlikte, "kaptan ve odaları için" çalışan kadını, küçük lobiden geçerek, acı çekenin huzuruna
çıktı.

BÖLÜM III.

Kuzeninin pahasına neşelenmeye yönelik eğilimi ne olursa olsun, kaptanın kederli yüzü ve zayıflamış vücudu
görülünce anında kayboldu.

"Şehre beni görmeye gelmeniz çok iyi oldu, kuzenim,
ve siz de, Bay Dale. İkiniz de ne kadar iyi görünüyorsunuz! Ben üzücü bir
enkazım. Vücudumdaki her kemiği sayabilirsiniz."

"Hazeldean havası ve rosto dana eti seni hemen hazırlayacaktır, oğlum," dedi
kaptan, nazikçe. "Onları ve Albany'deki bu rahat
odalarınızı terk etmek için büyük bir kazdınız."

"Rahatlar, ama gösterişli değiller," dedi kaptan, gözlerinde yaşlarla. "Onları öyle yapmak için elimden geleni yapmıştım. Yeni halılar, bu sandalye--(Fas!), o Japon kedisi (tost ve kek tutuyor)--tam
zaman--tam
zaman"--(buradaki gözyaşları fışkırdı ve kaptan oldukça
sızlandı)--"tam o nankör, kötü kalpli adam bana şu kelimeyi yazdığında
'o--ölüyordu ve dünyada yalnızdı;' ve--ve--onun için neler
yaşadığımı düşünmek;--ve bana böyle davranmak! Kuzen William, o da senin kadar
sağlıklı büyüdü ve--ve--"

"Neşelen, neşelen!" diye haykırdı şefkatli uşak. "Çok
zor bir durum, kabul ediyorum. Ama görüyorsun, eski atasözünde dendiği gibi, ''Ölü bir adamın ayakkabılarını beklemek kötüdür;'' ve gelecekte - gücendirmek istemiyorum - ama bence akrabalarının karaciğerleri için daha az hesap yapsan, kendininkiler için daha iyi olurdu. Affedersin!"

"Kuzen William," diye cevapladı zavallı kaptan, "asla hesaplamadığımdan eminim; ama yine de, o aldatıcı adamın işe yaramaz yüzünü -bir gine kadar sarı-
görmüş ve
benim yaşadıklarımın hepsini yaşamış olsaydın, benim gibi sen de yüreğin sızlardı.
Nankörlüğe dayanamam. Asla dayanamam. Ama geçelim. O beyefendi bir sandalyeye oturabilir mi?"

PARSON.--"Bay Fairfield nazikçe bizimle geldi, çünkü benimsediğin
bu homeopati sistemi hakkında bir şeyler biliyor ve belki de uygulayıcıyı tanıyordur. Doktorunuzun adı ne?"

KAPTAN (saatine bakarak).--"Bu bana şunu hatırlattı" (bir
globül yutarak). "Bu küçük haplar büyük bir rahatlama--o kötü adamı memnun etmek için aldığım
ilaçtan sonra. Bana her zaman doktorunun
şeylerini denerdi. Ama başka bir dünya ve daha adil bir dünya var!"

Bu dindar sonuca vardıktan sonra kaptan yine ağlamaya başladı.

"Dokundum," diye mırıldandı uşak, işaret parmağını alnına koyarak.
"Burada iyi--düzenli bir hemşiren var gibi görünüyor, Kuzen Barnabas. Umarım
hoş ve canlı biridir ve senin de böyle şeyler yapmana izin vermez."

"Hist!--ondan bahsetme. Hepsi paralı asker; her zerresiyle yaltaklanması!
İnanır mısın? Haftada ona on şilin veriyorum, tereyağı ve ekmeklerimden
giden her şeyin yanı sıra, ve yeşimin çamaşırcıya 'Uzun süre dayanamayacağımı ve o da - BEKLENTİLER!' dediğini duydum. Ah, Bay Dale, bu hayattaki günahları
düşündüğümüzde! Ama bunu düşünmeyeceğim. Hayır, düşünmeyeceğim. Konuyu
değiştirelim. Doktorumun adını soruyordun. O--"

Burada "beklentileri" olan kadın kapıyı açtı ve aniden "DR. MORGAN."

BÖLÜM IV.

Rahip başladı ve Leonard da başladı.

Homeopat ilk başta ikisini de fark etmedi. Ziyaretçilere dikkatsizce eğilerek, doğrudan hastaya gitti ve "Semptomlar nasıl gidiyor?" diye sordu.

Bunun üzerine kaptan, Homeros'taki gemilerin kataloğunu
okuyan bir okul çocuğu gibi bir ses tonuyla başladı. Açıkça
semptomları ezberliyor ve ezberliyordu. Kaptanın o yapıyla aşina olduğu kadarıyla anatomik yapısında tek bir köşe veya köşe yoktu, ancak bir semptom veya başka bir şey oradan sürüklenip gün yüzüne çıkarılıyordu. Uşak, her korkunç aralıkta "Tanrım beni koru! Tanrım beni koru! Daha da fazlası! Ölüm çok mutlu bir kurtuluş olurdu!"
Bu arada doktor, örnek bir sabırla resitale katlandı,
cep defterinin yapraklarına, kuşatma altına aldığı bu hastalık kalesindeki
önemli noktaları not etti ve sonra,
bir tutanak kağıdı çıkarıp şöyle dedi,

"Başarı,--hiçbir şey bundan daha iyi olamaz. Bu toz sekiz
yemek kaşığı suda eritilmelidir; her iki saatte bir kaşık."

"Yemek kaşığı?"

"Yemek kaşığı."

"'Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz,' dediniz mi efendim?" diye tekrarladı uşak, bu iddianın yüzbaşının acılarını tarif etmesine
uygulanması karşısında şaşkınlığı içinde şimdiye kadar ateş püskürmüştü,--"hiçbir şey bundan daha iyi olamaz?"

"Teşhis için, efendim!" diye cevapladı Dr. Morgan.

"Köpeklerin burunları için, çok muhtemelen," dedi uşak; "ama Kuzen Higginbotham'ın içi için, bundan daha kötü bir şey olamaz."

"Yanılıyorsun, efendim," diye cevapladı Dr. Morgan. "Burada konuşan yüzbaşı değil, karaciğeridir. Karaciğer, efendim, asil bir hayvan olmasına rağmen, hayal gücü olan bir organdır ve en sıra dışı kurgulara düşkündür. Şiirin, aşkın ve kıskançlığın merkezidir--karaciğer. Söylediklerine asla inanmayın.
Ne kadar yalancı olduğunu bilemezsiniz! Ama--öhö--öhö. Cott--Sanırım
sizi daha önce görmüştüm, efendim. Adınız Hazeldean olmalı?"

"William Hazeldean, hizmetinizdeyim, Doktor. Ama beni
nerede gördün?"

"Lansmere'deki mitinglerde.
Saygın kardeşiniz Bay Egerton adına konuşuyordunuz."

"Asın!" diye bağırdı squire: "Sanırım orada konuşan karaciğerimdi! Çünkü seçmenlere üvey kardeşimin
toprakta kalacağına söz verdim ve hayatımda bundan daha büyük bir yalan söylemedim!"

Burada hasta, diğer ziyaretçilerini hatırladı ve squire'ın
haksızlıklarının ve muhtemelen Yüzbaşı Dashmore ile olan düellosunun tüm geçmişinin sayılmasından sıkılacağından korkarak, elini uyuşuk bir şekilde sallayarak döndü ve "Doktor, bir diğer arkadaşım, Rahip Bay Dale ve homeopatiyle
ilgili bir beyefendi." dedi.

"Dale? Ne, daha fazla eski dost!" diye haykırdı doktor ayağa kalkarak; ve papaz
çekildiği pencere köşesinden biraz isteksizce geldi.
Papaz ve homeopat el sıkıştı.

"Daha önce çok hüzünlü bir vesileyle karşılaşmıştık," dedi doktor, duyguyla.

Papaz parmağını dudaklarına götürdü ve Leonard'a baktı.
Doktor çocuğa baktı, ama karşısındaki kişide, Bay Prickett'ın yanına yerleştirdiği zayıf, endişeli çocuğu tanıyamadı, ta ki
Leonard gülümseyip konuşana kadar. Ve gülümseme ve ses yeterli oldu.

"Cott! ve bu poy!" diye bağırdı Dr. Morgan; ve aslında Leonard'ı yakaladı ve ona şefkatli bir Welch kucaklaması verdi. Gerçekten de, bu birkaç sürpriz karşısındaki heyecanı o kadar arttı ki durdu, bir kürecik çıkardı - "Aconite, sinirsel şoklara iyi gelir!"
ve onu tutarsızca yuttu.

"Aman Tanrım," dedi uşak, oldukça şaşırmış bir şekilde, "Bu gördüğüm ilk doktor
kendi ilacını yuttu! İçinde bir şey olmalı."

Şimdi yüzbaşı, kendi durumundan bu kadar çok dikkatin çekilmesinden
çok iğrenmiş bir şekilde, mızmız bir sesle sordu, "Peki diyete ne? Akşam yemeğinde ne yiyeceğim?"

"Bir arkadaş!" dedi doktor, gözlerini silerek.

"Vay canına!" diye bağırdı uşak, geri çekilerek, "İngiliz yasalarının (son zamanlarda çok değiştikleri kesin) hastalarınızı diğer insanlarla diyet yapmanıza izin verdiğini mi söylemek istiyorsunuz? Neden, Papaz, bu eşek sosislerinden daha kötü."

"Efendim," dedi Dr. Morgan ciddi bir şekilde, "Demek istediğim, kiminle yediğimize dikkat etmekle karşılaştırıldığında ne yediğimizin pek de önemi yok. En katı rejimi takip edip tek başına yemek yemektense bir arkadaşla biraz aşırıya kaçmak daha iyidir. Konuşmak ve gülmek sindirime yardımcı olur ve karaciğer rahatsızlıklarında vazgeçilmezdir. Hiç şüphem yok efendim, hastamın hoş sohbeti, hazımsızlık çeken akrabası Bay Sharpe Currie'nin sağlığına kavuşmasını sağladı."

Kaptan yüksek sesle homurdandı.

"Ve bu nedenle, siz beylerden biri Bay Higginbotham ile kalıp akşam yemeği yerse, ilacının etkilerine büyük ölçüde yardımcı olacaktır."

Kaptan yalvaran bakışlarını önce kuzenine, sonra da papaza çevirdi.

"Oğlumla akşam yemeği yiyeceğim - çok üzgünüm," dedi uşak. "Ama
Dale, burada--"

"Eğer o kadar nazik olursa," diye söze girdi kaptan, "akşamı bir whist oyunuyla neşelendirebiliriz, - çift kukla." Şimdi, zavallı Bay Dale kalbini eski bir üniversite arkadaşıyla akşam yemeği yemeye vermişti ve aptalca, sıkıcı bir çift kuklası yoktu, bu oyunda kişinin eşini azarlama zevki olmazdı, ama düzenli bir Ortodoks kauçuk, diğer üç göstericiyi azarlamanın hoş beklentisiyle. Ancak sakin yaşamı ona büyük şeylerde kahraman olmayı yasakladığından, papaz küçük şeylerde kahraman olmaya karar vermişti. Bu nedenle, biraz pişman bir yüzle de olsa, kaptanın davetini kabul etti ve akşam yemeği için saat altıda geri döneceğine söz verdi. Bu arada, kasabanın diğer ucuna aceleyle gitmeli ve daha önce yaptığı önceden belirlenmiş sözleşmeden mazur görmeliydi. Şimdi, üzerinde sakin bir aile otelinin adresi olan kartını Leonard'a verdi ve Dr. Morgan'a o istenmeyen reçeteden önceki kadar hayran görünmeyerek, veda etti. Squire da, yeni bir çalkalayıcı görmek ve Harry için çeşitli görevleri yerine getirmek zorundaydı, kendi yoluna gitti (ancak Dr. Morgan ona birkaç hafta içinde kaptanın Hazeldean'a güvenle taşınabileceğine dair güvence verene kadar değil);
ve Leonard onu takip etmek üzereydi ki Morgan eski koruyucusunun kolunu tuttu ve "Ama seninle biraz konuşmam gerek; ve bana küçük yetim kız hakkında her şeyi anlatmalısın." dedi.

Leonard, Helen hakkında konuşmanın zevkine karşı koyamadı; ve homeopatçıyı kapıda bekleyen arabaya bindi.

"Birkaç mil ötedeki kırsala bir hastayı görmeye gidiyorum," dedi doktor; "bu yüzden rahatsız edilmeden istişare etmek için zamanımız olacak.
Sizin başınıza ne geldiğini çok sık merak ettim. Prickett'ten haber alamayınca,
ona yazdım ve varisinden kemik kadar kuru bir cevap aldım.
Zavallı adam, küreciklerini ihmal ettiğini ve küreyi
bıraktığını gördüm. Ne yazık ki, 'pulvis et umbra sumus!' Sizinle ilgili hiçbir haber alamadım.
Prickett'in halefi sizin hakkınızda hiçbir şey bilmediğini söyledi.
En iyisini
umdum; çünkü her zaman bacaklarınızın üzerine düşecek biri olduğunuzu düşündüm, safralı-sinirli bir mizaç; girişimlerinde başarılı olan adamlar böyledir, özellikle de aşırı heyecanlandıklarında bir kaşık papatya
içerlerse. Şimdi sizin tarihinize ve küçük kıza gelince,--güzel küçük şey,--daha hassas bir yapı veya pulsatillaya daha uygun bir yapı görmedim."

Leonard kendi mücadelelerini ve başarılarını kısaca anlattı ve iyi doktora, zavallı
Kaptan Digby'nin güvendiği ve yetimin bakımının bu güveni haklı çıkardığı asilzadeyi
en sonunda nasıl bulduklarını anlattı.

Dr. Morgan, Lord L'Estrange'in adını duyunca gözlerini açtı.
"Onu çok iyi hatırlıyorum," dedi, "Lansmere'de bir allopatist olarak cinayet işlediğim zaman. Ama bu kadar kaprisli, hayat dolu ve ruhlu olan o vahşi çocuğun, çekingen gözleri ve nabız gibi atan duyarlılığıyla o sevgili küçük çocuğun koruyucusu olacak kadar ağırbaşlı olması. Eh,
meraklar hiç bitmez! Ve o da sizinle arkadaş olmuş, diyorsunuz. Ah, ailenizi
tanıyordu."

"Öyle diyor. Sizce efendim, annemi hiç tanımış mıydı, hiç görmüş müydü?"

"Eh! Annenizi mi?--Nora?" diye haykırdı doktor, hemen; ve sanki
ani bir düşünceye kapılmış gibi, kaşları çatıldı ve sessiz kaldı
ve birkaç dakika düşündü; sonra, Leonard'ın gözlerinin ona dikildiğini
ciddi bir şekilde gözlemleyerek, soruya cevap verdi,

"Hiç şüphesiz onu görmüştür; o, Lady Lansmere'in yanında büyümüştü. Sana
söylemedi mi?"

"Hayır." Burada Leonard'ın aklından belirsiz bir şüphe geçti, ama
birdenbire kayboldu. Babası! İmkansız. Babası, ölen
anneye bilerek haksızlık etmiş olmalı. Ve Harley L'Estrange böyle bir haksızlık yapabilecek bir adam mıydı? Ve eğer Harley'in oğlu olsaydı, Harley bunu hemen tahmin etmez miydi ve bu tahminle onu sahiplenip sahiplenmez miydi?
Ayrıca, Lord L'Estrange çok genç görünüyordu,--Leonard'ın babası olabilecek kadar yaşlıydı!--bu fikri aklından geçiremedi. Kendini toparladı ve
tökezleyerek,
"Bana babamı hangi isimle çağıracağımı bilmediğini söylemiştin."

"Ve sana gerçeği söyledim, inandığım kadarıyla."

"Şerefinize yemin ederim efendim?"

"Şerefime yemin ederim ki bilmiyorum."

Şimdi uzun bir sessizlik oldu. Araba Londra'dan çoktan ayrılmıştı ve
büyük şehrin girişlerini oluşturanların çoğundan daha ıssız ve evlerden daha uzak bir ana caddedeydi. Leonard pencereden hüzünle baktı ve
gözlerine çarpan nesneler yavaş yavaş
hafızasına hitap ediyor gibiydi. Evet! Helen'le el ele metropole ilk yaklaştığı yoldu bu--ve şair yüreğinde umutla meşguldü. Derin bir iç çekti. Kazandığı her şeyden -bağımsızlık, şöhret, her şeyden- isteyerek vazgeçeceğini düşündü--tekrar o nazik elin tutuşunu hissetmek,
tekrar o nazik hayatın tek koruyucusu olmak için.

Doktorun sesi düşüncelerinde çatallaştı. "Çok
ilginç bir hastayı görmeye gidiyorum,--midesine kadar uzanan ceketler oldukça yıpranmış, efendim,--çok bilgili, çok iltihaplı bir beyinciği olan bir adam. Ona pek bir faydam dokunamaz, o da bana çok zarar veriyor."

"Ne kadar zarar?" diye sordu Leonard, bir karşılık verme çabasıyla.

"Yüreğime çarpıyor ve gözlerimi yaşartıyor; çok acıklı bir durum, kendini çöpe atan büyük bir yaratık. Onu allopatistler tarafından terk edilmiş ve yüksek bir deliryum tremens durumunda buldum, bir süreliğine onu iyileştirdim, ona karşı büyük bir sevgi duydum, kendimi tutamadım, ona karşı kendimi sertleştirmek için bir sürü küre yuttum, işe yaramayacaktı, onu diğer hastalarla birlikte İngiltere'ye getirdim, hepsi bana iyi para ödüyor (Kaptan Higginbotham hariç). Ama bu zavallı adam bana hiçbir şey ödemiyor, bana zaman, geçiş ücreti, yemek ve konaklama açısından çok pahalıya mal oluyor. Tanrıya şükür, bekarım ve bunu karşılayabiliyorum! Sevgilim, eğer bu zavallı, iri, parasız, prens gibi adamı kurtarabilirsem, diğer tüm hastaların allopatistlere gitmesine izin verirdim. Ama bir midenin üzerinde tek bir paçavra bile kalmamış olmasıyla ne yapılabilir ki? Dur" (doktor
kontrol ipini çekti). "Burası stile. Buradan çıkıp
tarlaların arasından geçiyorum."

O stile, o tarlalar--Leonard onları ne kadar net hatırlıyordu. Ah, Helen neredeydi? Bir daha asla onun çocuk-meleği olabilir miydi?

"İzin verirsen seninle gelirim," dedi iyi doktora. "Ve
siz ziyaretinizi yaparken, yolunuzdan geçmesi gerektiğini
düşündüğüm küçük bir derenin yanından geçeceğim."

"Brent--o dereyi biliyor musun? Ah, zavallı hastamın bundan ve içinde oltayla geçirdiği saatlerden bahsettiğini duymalısın--gülsen mi ağlasan mı bilemezdin. Oraya getirildiği ilk gün, dışarı çıkıp bir kez daha denemek istediğini söyledi, eski aldatıcı şeytanı için--tek gözlü bir tünek."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leonard, "John Burley'den mi bahsediyorsun?"

"Elbette, adı bu, John Burley."

"Ah, bu noktaya mı geldi? İnsan gücüyleyse onu iyileştir, kurtar.
Son iki yıldır her yerde izini aradım ve
boşuna, kendi param, kendi evim olduğu andan itibaren. Zavallı, yanılan,
şanlı Burley! Beni ona götür. Umut olmadığını mı söyledin?"

"Ben öyle demedim," diye cevapladı doktor. "Ama sanat sadece
Doğa'ya yardım edebilir; ve Doğa her zaman ona verdiğimiz yaraları onarmak için çalışsa da, yine de, bir midenin tüm katmanları gittiğinde, o şaşırır,
ben de öyle. Burley'i nasıl tanıdığını bana başka bir zaman anlatmalısın,
çünkü işte buradayız ve onu pencereden dışarı bakarken görüyorum.

Doktor, zavallı Burley'nin Leonard'ın çocuk meleğinin saf varlığından kaçtığı sessiz kulübenin bahçe kapısını açtı. Ve Leonard, ağır adımlarla ve ağır bir kalple, zekâsı orjiyi yücelten ve "masasını bir kükremeyle hazırlayan" onun enkazını görmek için kederle onu takip etti. Ah, zavallı Yorick!

BÖLÜM V.

Audley Egerton tek başına ocağının üzerinde duruyor. Onu en son gördüğümüzden bu yana geçen kısa süre boyunca, İngiliz tarihinde unutulmaz olaylar yaşandı,
ki bunlarla bir anlatıda hiçbir şey yapamayız, politikacılardan bahsederken bile tüm parti politikalarından titizlikle kaçınırız. Yeni bakanlar politikalarının genel programını açıkladılar ve onları hemen popüler gücün baş döndürücü zirvesine çıkaran özel bir önlem getirdiler. Ancak bu önlemin halka yeni bir çağrı yapılmadan gerçekleştirilemeyeceği açıkça ortaya çıktı. Audley'nin akıllıca deneyiminin öngördüğü gibi, parlamentonun feshedilmesi kaçınılmazdı. Ve Audley Egerton'ın kendi koltuğuna, adıyla özdeşleşmiş büyük ticari şehre geri dönme şansı yoktu. Ah, üzücü ama nadir olmayan, haleflerinin şu anda sahip olduğu aynı popüler ilginin değişkenliklerine dair bir örnek! Büyük avam, önemli konuşmacı, iş adamı, orta sınıfımızın ünlendiği pratik istikrarlı duyunun bir türü gibi görünen devlet adamı, üç yıl önce krallıktaki en büyük popüler seçmen kitlesinin onurlu seçimini yapmış olabilecek kişi, Audley Egerton, özel mülkiyetin veya çıkarın etkilerinden uzak, yeni liberal önlemi haykıran en belirsiz adayın onu altüst etmeyeceği tek bir kasaba bilmiyordu. O ciddi, gür sesli sesin, sık sık hiziplerin gürültüsünü susturduğu, alaycı kalabalığın yuhalamaları arasında boğulmayacağı tek bir halk mitingi neredeydi? Doğru, yakın ilçeler olarak adlandırılanlar hala mevcuttu; doğru, partisinin birçok şefi, Andley Egerton'ı adayı olarak talep etme onurundan fazlasıyla gurur duyardı. Ancak eski bakanın kibirli ruhu, geçmişteki pozisyonuyla bu karşıtlıktan büzüldü. Ve halk tarafından en çok kınanan koltuklardan birinin üyesi olarak, popüler ölçüye karşı savaşmak için, partilerin büyük ordusunda, işgal etmesi onurunun altında bir görev olduğunu ve sonuç ve mevki duygusu gerektiren kendine özgü zihnine yabancı olduğunu hissetti. Ve eğer, birkaç ay içinde, bu koltuklar süpürülüp atılırsa - parlamento kayıtlarından silinirse - neredeydi? Dahası, partisi görevdeyken iradesini bağlayan engellerden kurtulan Egerton, olayların dönüşünde, hiç kimsenin adayı olmak istemedi - en azından kendi hizmetlerinin temelinde özgürce ve tek başına durmak, kendi nüfuzuyla yönlendirilmek istemedi; Eylem için
sadece güçlü duygusu ve sağlam İngiliz yüreği vardı. Bu nedenle
parlamentoda hala koltuk verebilecek olanlardan gelen tüm teklifleri
reddetmişti. Sert altınla satın alabileceği koltuklar hâlâ ona açıktı. Ve Levy'den ödünç aldığı 5.000 sterlin henüz dokunulmamıştı.

Bu yalnız kamu adamı için, gördüğümüz gibi, kamusal yaşam her şeydi.
Ama şimdi her zamankinden daha çok kendi ihtiyaçları için hayati önem taşıyordu.
Etrafında
yıkım esniyordu. Levy'nin her an
ipotekli arazilerini haciz etme; tahvilleri ve senetleri
o zarif tefecinin ölümcül inini
sıralayan gül ağacından yapılmış kapların içinde boşaltma; düklerin uşağıyla yarışan bir maiyetin tüm ihtişamının
olduğu evi ele geçirme gücünün kendisinde olduğunu biliyordu; ilan etmek
açık artırmada, yürütme altında, "Sayın Audley Egerton'un pahalı etkileri." Ancak, dünya hakkındaki bilgisinde mükemmel olan
Egerton, Levy'nin siyasi savaşın öncülüğünde hala yükselebildiği sürece, iktidara geri dönme şansını hala görebildiği sürece, belki de eskisinden daha yüksek bir iktidara, belki de tahtın altındaki en yüksek iktidara
geri dönme şansını hala görebildiği sürece, kendisine karşı bu önlemleri almayacağından emindi. Nefretini sezdiği, ancak tüm nedenlerini tahmin edemediği Levy'nin şimdiye kadar bir ziyareti, hatta bir tehdidi bile ertelemesi, ona Levy'nin onu hala "yardım edilmesi gereken" biri olarak gördüğünü veya en azından ezilmesi için çok güçlü biri olduğunu gösterdiğini düşündü. Parlamentodaki konumunu, zincirlerinden kurtulmuş, düşmemiş bir şekilde güvence altına almak için, eğer bir yıl daha olsa, -- kamuoyunda yeni parti kombinasyonları ortaya çıkabilir, yeni tepkiler olabilir! Ve elini kalbine bastırmış sert adam mırıldandı, "Eğer öyle değilse, koşum takımımla ölmeyi ve ülkemden tek ihtiyacım olan bir mezar olana kadar insanların yoksul olduğumu bilmemesini istiyorum."

Bu sözler dudaklarından dökülür dökülmez, sokak kapısına ardı ardına iki hızlı vuruş duyuldu. Bir anda Harley içeri girdi ve aynı anda görevli hizmetçi Audley'e yaklaştı ve Baron Levy'yi duyurdu.

"Baron'dan beklemesini rica edin, eğer tekrar aramak için kendi saatini belirlemek isterse," diye cevapladı Egerton, en ufak bir renk değişikliğiyle. "Şimdi Lord L'Estrange'la birlikte olduğumu söyleyebilirsin. "

"Gençlik aldatıcısıyla sonsuza dek işinizin bittiğini ummuştum," dedi Harley, oda hizmetçisi çekilir çekilmez. "Hatırlıyorum
sen onu çok fazla gördün, yabani yulaflar ekilmeden önce;
ama şimdi kesinlikle bir borca ​​ihtiyacın olamaz; ve eğer öyleyse Harley
L'Estrange senin yanında değil mi?"

EGERTON.--"Sevgili Harley! Şüphesiz ki bana bir
ilçeden bahsetmek için geliyor. O hassas pazarlıklarla çok ilgisi var."

HARLEY.--"Ve ben de aynı iş için geldim. Önceliği talep ediyorum. Sadece dünyada duymuyorum, gazetelerden de görüyorum ki, h'lerini atlayan bir hatip olarak ünlenen Josiah Jenkins, Esq. ve ordu için sağlığı çok hassas olduğu için Amirallik Lordu seçilen genç Lord Willoughby Whiggolin, sizin ve şu anki meslektaşınızın kesinlikle boşaltacağı şehre kesinlikle gelecekler. Bu doğru, değil mi?"

EGERTON.--"Eski Komitem şimdi Jenkins ve Whiggolin'e oy veriyor; ve sanırım bir yarışma bile olmayacak. Hadi."

"Yani babam ve ben, eski dostluk uğruna, bir kez daha Lansmere üyesi olmanız gerektiği konusunda hemfikiriz."

"Harley," diye haykırdı Egerton, Levy'nin önemli ziyaretinin duyurulmasında olduğundan çok daha fazla yüzünü değiştirerek, "Harley, hayır, hayır!"

"Hayır! Ama neden? Bu duygu neden?" diye sordu L'Estrauge şaşkınlıkla.

Audley sessiz kaldı.

HARLEY.--"Bu fikri iki veya üç eski bakana önerdim;
hepsi katılmanız konusunda hemfikir. İlk olarak,
sizi Lansmere'den uzaklaştıran makam için aday olmayı reddediyorsanız,
daha önceki temsile geri dönmenizden daha doğal ne olabilir? İkinci olarak, Lansmere ne satın alınabilecek
çürük bir ilçe, ne de tek bir adamın adaylığıyla yakın bir ilçe.
Oldukça büyük bir seçim bölgesi. Babamın, doğru, orada önemli bir çıkarı var, ama sadece mülkiyetin meşru etkisi olarak adlandırılan şeye. Her durumda, daha büyük bir kasaba için bir yarışmadan daha güvenli, daha küçük bir koltuk için bir koltuktan daha onurlu. Hala tereddüt
ediyor musunuz? Annem bile benden bu bağlantıyı
yenilemeni nasıl istediğini söylememi istiyor."

"Harley," diye haykırdı Egerton tekrar; ve arkadaşının samimi yüzüne dikilmiş, duyguyla yumuşadığında ifadeleri garip bir şekilde güzel olan gözlerini dikerek, "Harley, eğer şu anda kalbimi okuyabilseydin, sen--sen--" Sesi titredi ve gururlu başını Harley'in omzuna doğru eğdi; yakaladığı eli gergin bir şekilde, sıkıca tutarak, "Ah, Harley, eğer bir gün sevgini, arkadaşlığını kaybedersem, dünyada bana başka hiçbir şey kalmaz."

"Audley, canım, canım Audley, bana böyle konuşan sen misin? Sen, okul arkadaşım, hayatımın sırdaşı, sen?"

"Çok zayıf ve aptallaştım," dedi Egerton gülümsemeye çalışarak. "Ben kendimi
tanımıyorum. Ben de, sık sık 'Stoacı' diye adlandırdığın ve Eton'daki nehir kıyısında okuduğun şiirdeki Demir Adam'a benzettiğin kişiyim."

"Ama o zaman bile, Audley'ciğim, sıcak bir insan kalbinin (onu aşağıda tutmak için elinden geleni yap) demir kaburgaların altında güçlü bir şekilde attığını biliyordum. Ve şimdi, hayatını daha vahşi tutkulardan bu kadar özgür geçirdiğini düşünmek beni sık sık şaşırtıyor. Daha da mutlu!"

Yüzünü arkadaşının bakışlarından çeviren Egerton, birkaç dakika sessiz kaldı; sonra sohbeti başka yöne çekmeye çalıştı ve Harley'e Beatrice hakkındaki görüşlerinde ve konttaki nöbetinde nasıl başarılı olduğunu sormak için kendini toparladı.

"Peschiera ile ilgili olarak," diye cevapladı Harley, "Sanırım,
algıladığımız tehlikeyi abartmış olmalıyız ve bahisleri sadece boş bir övünmeydi. Yeterince sessiz kaldı ve oyuna kendini adamış gibi görünüyor. Son birkaç gündür kız kardeşi hem bana hem de genç ortağıma kapılarını kapattı. Neredeyse çok bilgece uyarılarıma rağmen, şairinin başını döndürmüş olmasından ve ya alaycı bir şekilde reddedilip dikkatsiz bir hayranlığa maruz kalmış olmasından ya da kendisinin tehlikenin farkına varıp onunla yüzleşmeyi reddetmesinden korkuyorum; çünkü ona saygılı bir şekilde konuştuğumda çok utanıyor. Ama eğer kont korkutucu değilse, neden, kız kardeşine ihtiyaç yok; ve İtalyan arkadaşım için sıradan kanallardan adalet almayı umuyorum. Şu anda Londra'da olan ve Viyana'ya ileteceğim bir anıtı tüm nüfuzuyla desteklemeye söz veren genç bir Avusturyalı prensle bir müttefik edindim. - bu arada, sevgili Audley, şimdi biraz nefes alma zamanın olduğuna göre, kız kardeşinin oğlu olan genç şairimi sana sunmam için bana bir saat ayarlamalısın. Bazen yüzündeki ifade onunkine çok benziyor."

"Ay, ay," diye hemen cevapladı Egerton, "onu istediğin gibi göreceğim, ama
daha sonra. Bahsettiğin o nefes alma zamanına henüz sahip değilim; ama onun
başarılı olduğunu söylüyorsun; ve senin dostluğunla, o talihten emin. Bunu
düşündüğüm için mutluyum."

"Ve senin kendi himayen, bu Vandal Leslie, benden hoşlanmamamı yasakladığın -zor bir görev!--neye karar verdi?"

"Kaderime bağlı kalmaya. Harley, eğer Tanrı isterse, iktidara geri dönmek ve o genç adama yeterli bir şekilde bakmak için yaşamam, düşüşümde bana
sarıldığını unutma."

"Eğer hala sadakatle sana sarılırsa, bunu asla unutmam. Sadece şu anda ondan şüphe etmemi sağlayan her şeyi unutacağım. Ama sen
yaşamamaktan bahsediyorsun,
Audley! Pooh! senin çerçeven önceden belirlenmiş bir seksenlik adamınki."

"Hayır," diye cevapladı Audley, "sadece tüm ölümlülerin dudaklarında ortak olan belirsiz genellemelerden birini söylüyordum. Ve şimdi elveda, - bu baronu görmeliyim."

"Henüz değil, teklifimi kabul edip bir kez daha Lansmere üyesi olmana kadar. Tut! Başını sallama. Reddedilmem. Sözünü dostluğumuz adına talep ediyorum ve eğer bunu düşünmek için bile durursan ciddi şekilde incinirim."

"Pekala, seni nasıl reddedeceğimi bilmiyorum, Harley; ama sen o üzücü olaydan beri Lansmere'e gitmedin. Eski yarayı
canlandırmamalısın, gitmemelisin; ve - ve, kabul ediyorum, Harley, bunun
hatırlanması bile bana acı veriyor. Lansmere'e gitmeyi tercih etmem."

"Ah, dostum, bu aşırı bir sempati ve ben bunu dinleyemem. Hatta kendi zayıflığımı suçlamaya ve geçmişin yumuşak köleleri olma hakkımız olmadığını hissetmeye başladım."

"Son zamanlarda bana değişmiş gibi görünüyorsun," diye bağırdı Egerton aniden ve daha parlak bir ifadeyle. "Yeni bağlarının düşüncesinde mutlu olduğunu söyle bana, seni bir kez daha eski haline dönmüş olarak görmek için yaşayacağım."

"Sadece cevap verebileceğim şey, Audley," dedi L'Estrange düşünceli bir kaşla, "bir konuda haklı olduğundur, ben değiştim; ve görev ve onur için güç kazanmak için mücadele ediyorum. Elveda! Babama
söyleyeceğim ki,
isteklerimize uyuyorsun."

BÖLÜM VI.

Harley gittiğinde, Egerton sanki aşırı fiziksel veya zihinsel yorgunluk içindeymiş gibi sandalyesine yaslandı,
yüzünün tüm çizgileri gevşedi
ve yorgunlaştı.

"O yere geri dönmek -oraya-oraya--oraya--Cesaret, cesaret! "Başka bir
sancı nedir?"

Bir çabayla ayağa kalktı ve kollarını sıkıca göğsünde kavuşturarak,
büyük, kederli, yalnız odada yavaşça ileri geri yürüdü. Yavaş yavaş
yüzü her zamanki soğuk ve ciddi duruşuna büründü, --gizli göz, korunan dudak, kibirli, toplanmış yüz. Dünyanın adamı
bir kez daha kendisi olmuştu.

"Şimdi zaman kazanmak ve tefeciyi şaşırtmak için," diye mırıldandı Egerton,
üstün gücün bilincini ve düşmanca doğalar üzerindeki
alışılmış hakimiyeti ifade eden o alçak, kolay alaycı tonla. Zili çaldı:
uşak içeri girdi.

"Baron Levy hala bekliyor mu?"

"Evet, efendim."

"Onu içeri alın." Levy içeri girdi.

"Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için özür dilerim, Levy," dedi eski bakan, ". Şimdi sizin emrinizdeyim. "

"Sevgili dostum," diye karşılık verdi baron, "bizim kadar eski dostlar arasında özür dilenemez; ve korkarım ki işim sizi tartışmak için sabırsızlandıracak kadar
hoş değil."

EGERTON (mükemmel bir soğukkanlılıkla).--"O halde, hesaplarımızı
kapatmak istediğiniz sonucuna varacağım. Ne zaman isterseniz, Levy."

BARON (şaşkın ve şaşkın).--"Vay canına! Moncher, sen her şeyi
soğuk karşılıyorsun. Ama eğer hesaplarımız kapanırsa, korkarım ki geçinmek için
çok az paran kalır."

EGERTON.--"Bir Kabine Bakanının maaşıyla yaşamaya devam edebilirim."

BARON.--"Olabilir; ama artık Kabine Bakanı değilsin."

EGERTON.--"Beni hiçbir zaman kandırılmış olarak görmedin --bir siyasi tahminde.
On iki ay içinde (hayat bana bağışlansa bile)
tekrar göreve geleceğim. Eğer sizin için de aynısı geçerliyse, o zamana kadar beklemeyi ve topraklarımı ve bu evi size resmen ve dostça devretmeyi tercih ederim. Eğer bu ertelemeyi kabul ederseniz, bağlantımız böylece sizin için
kötü olabilecek, benim için de hoş olmayan
bir şekilde
çıkarıcı olabilecek
gürültü ve gürültü olmadan kapanabilir. Ama
bu gecikme rahatsız edici olursa, hesaplarınızı
incelemek ve yükümlülüklerimi ayarlamak için bir avukat atayacağım."

BARON (kendi kendine konuşur).--"Bundan hoşlanmam. Bir avukat! Bu
tuhaf olabilir."

EGERTON (dudaklarını kıvırarak baronu inceler). "Peki, Levy, nasıl olacak?"

BARON.--"Biliyorsun, sevgili dostum, kimseye, hele ki eski bir dosta karşı sert olmak benim karakterim değil. Ve eğer gerçekten
görevinize dönme şansınız olduğunu düşünüyorsanız, ki şu anki işlerinizle ilgili bir
esclandre'nin buna zarar verebileceğini düşünüyorsunuz, neden,
meseleleri uzlaştırabilir miyiz, görelim. Ama önce, mon cher, bakan olmak için en azından parlamentoda bir sandalyeniz olmalı; ve sorumu affedin,
bunu nasıl bulacaksınız?"

EGERTON.--"Buldum."

BARON.--"Ah, son ödünç aldığınız 5.000 sterlini unuttum."

EGERTON.--"HAYIR; o parayı başka bir amaç için saklıyorum."

BARON (zorla bir kahkaha atarak).--"Belki de benden beklediğiniz
eylemlere karşı kendinizi savunmak için?"

EGERTON.--"Yanılıyorsun. Ancak şüphelerinizi yatıştırmak için size açıkça söyleyeceğim ki, hayatım için sigortalatabileceğim herhangi bir meblağın önceden oluşmuş borçlara tabi olacağını ve (tek alacaklım siz olacağınız için) ölümümde size geri geçebileceğini; ve gerçekten de herhangi bir ofisin sigortamı kabul edip etmeyeceğinden şüphe ederek, o meblağı vicdanımı rahatlatmak için tahsis ediyorum. Bunu, hayattayken, merhum eşimin akrabası Randal Leslie'ye bağışlamayı düşünüyorum. Ve Harley L'Estrange'in elinden bir iyilik kabul etmem ve tekrar Lansmere üyesi olmam için beni ikna eden tek şey, adaletin bir eylemi olarak gördüğüm şeyi yapma isteğimdir." 

BARON.--"Ha!--Lansmere! Lansmere'i mi savunacaksın?"

EGERTON (gözlerini kırpıştırarak).--"Bunu yapmayı teklif ediyorum."

BARON.--"Karşı çıkılacağını, hatta sert bir
yarışmaya maruz kalacağını düşünüyorum. Belki de seçimi kaybedebilirsin."

EGERTON.--"Eğer öyleyse, istifa ediyorum ve sen de mülklerime haciz koyabilirsin."

BARON (kaşlarını kaldırarak).--"Bak, Egerton, sana bir iyilik yapmaktan
çok mutlu olurum."

EGERTON (görkemli bir şekilde).--"İyilik! Hayır, Baron Levy, senden
hiçbir iyilik istemiyorum. Bana iyilik yapma düşüncesini bir kenara bırak. Bu sadece her iki taraf için de bir iş. Hesaplarımızı hemen kapatmamızın daha iyi olduğunu
düşünürsen, avukatım bunları araştıracaktır. Eğer
talep ettiğim gecikmeyi kabul edersen, avukatım sana hiçbir sorun çıkarmayacaktır;
ve sahip olduğum her şey, umut ve karakter dışında, mücadele etmeden
ellerinize geçecek."

BARON.--"Esnek ve nezaketsiz, iyilik olsun veya olmasın--istediğiniz gibi
söyleyin--kabul ediyorum, ancak öncelikle, anlaşmanın sizin tarafınızı yerine getirecek yeni bir
belge düzenlememe izin verirseniz; ve ikinci olarak, önerilen gecikmeyi
seçiminizi
kaybetmemeniz koşuluyla yükleriz."

EGERTON.--"Anlaştık. Başka söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

BARON.--"Hiçbir şey, ancak daha fazla paraya ihtiyacınız olursa, hala hizmetinizdeyim."

EGERTON.--"Teşekkür ederim. Hayır; görevimden emekli olma fırsatını
kuruluşumu küçültmek için kullanacağım. Zaten hesapladım ve
belirttiğim tarihe kadar ihtiyacım olan harcamayı sağladım ve
hala elimde tuttuğum 5.000 sterline dokunma fırsatım olmayacak."

"Genç dostunuz Bay Leslie, size çok minnettar olmalı," dedi baron ayağa kalkarak. "Onunla dünyada tanıştım, çok umut vadeden
ve yetenekli bir çocuk. Onu da parlamentoya sokmaya çalışmalısınız."

EGERTON (düşünceli bir şekilde).--"Dünya çapındaki başarı açısından insanların pratik yeteneklerini ve meziyetlerini iyi değerlendiriyorsunuz. Gerçekten Randal Leslie'nin kamusal yaşam için --parlamento kariyeri için-- hesap yaptığını mı düşünüyorsunuz?"

BARON.--"Gerçekten öyle."

EGERTON (Levy'den çok kendi kendine konuşuyor).--"Talihsiz parlamento,--zor bir sınavdır; hâlâ ihtiyatlı, ölçülü, enerjik, azimli; ve başlangıçta, benim himayem ve tavsiyemle,
yıllarının ötesinde bir pozisyon edinebilir."

BARON. "Onu bir sonraki parlamentoya sokabileceğimizi düşünüyorum; ya da, bunun uzun sürmesi pek mümkün olmadığından, en azından, onu takip eden parlamentoya,--silinecek ilçelerden biri için değil, kalıcı bir koltuk için ve masrafsız."

EGERTON.--"Evet,--ve nasıl?"

BARON.--"Düşünmem için bana birkaç gün verin. Aklıma bir fikir geldi.
Uygulanabilir bulursam tekrar arayacağım. Sana iyi günler, Egerton,
ve Lansmere'e seçilmende başarılar."

BÖLÜM VII.

Peschiera, Harley'e ve okuyucuya göründüğü kadar hareketsiz olmamıştı. Aksine, nihai
tasarımının yolunu, doğasına ait olan tüm ustalık ve vicdansız kararlılıkla
hazırlamıştı. Amacı, Riccabocca'yı kontun Violante ile evlenmesine
izin vermeye zorlamaktı, ya da bunu başaramazsa,
akrabasının geri dönmesinin tüm şansını mahvetmekti. Sessizce ve gizlice, kendi vatandaşlarının en muhtaç ve ilkesiz olanları arasında, Riccabocca'nın Avusturya egemenliğine karşı komplo ve entrikalara katılımına
katılmaya ikna edebileceği kişileri aramıştı.
Bunların Carbonari ile olan eski bağlantısı, Londra'daki sığınaklarına kadar gitmesini sağladı; ve başa çıkması gereken karakterler hakkındaki bilgisi, onu kötü adamlar için oldukça uygun hale getirdi üstlendiği görev. Bu nedenle, bu umutsuzlardan, akrabalarına karşı tanıklık edecek veya evlat edinilmesini gerektirebilecek daha cüretkar bir plan için ona yardım edecek yeterli sayıda kişiyi seçmişti. Bu arada, (Harley'in tahmin ettiği gibi) Randal'ın hareketlerine casuslar yerleştirmişti; ve o genç hain ona Violante'nin geri çekilişini itiraf etmesinden bir gün önce, en azından babasının kokusunu almıştı.

Violante'nin Lord Lansmere'inki gibi onurlu ve görünüşte güvenli bir çatı altında olduğunun keşfi, bu cesur ve umutsuz maceracıyı yıldırmamıştı. Knightsbridge'deki evi keşfetmek için yola çıktığını gördük. Evi iyice incelemiş ve gerekirse bir darbe için uygun gördüğü mahalleyi keşfetmişti.

Lord Lansmere'in evi ve arazisi bir duvarla çevriliydi, giriş ana yola ve bir kapıcı kulübesine açılıyordu. Arkada bir patika veya ara yolla kesişen tarlalar vardı. Bu tarlalara, bahçıvanların işlerine gidip gelirken kullandıkları duvardaki küçük bir kapı iletişim sağlıyordu. Bu kapı genellikle kilitli tutulurdu; ancak kilit, bu tür girişlerde yaygın olan kaba ve basit bir tanımlamaya sahipti ve bir iskelet anahtarıyla kolayca açılıyordu. Şimdiye kadar Peschiera'nın komplo ve yiğitlik konusundaki deneyiminin önemsiz olarak küçümsemediği hiçbir engel yoktu. Ancak kont ilk etapta ani ve şiddetli yöntemlere meyilli değildi. Kişisel yeteneklerine, hitabına, cinsiyete karşı kazandığı önceki zaferlere güveniyordu, bu da onu doğal olarak kişisel bir görüşmenin etkisini riske atma arzusuna yöneltiyordu; ve bu konuda alışılmış cüretiyle karar verdi. Randal'ın
Violante'nin kişisel görünümüne dair tasviri ve karakterine dair bu tür öneriler ve o genç vaşak gözlü gözlemcinin
verebileceği eylemlerini etkileme olasılığı en yüksek olan sebepler, kontun suç ortağından istediği tek şeydi.

Bu arada Violante'nin kendisine geri dönüyoruz. Onu şimdi Knightsbridge'deki bahçelerde Helen'le yan yana otururken görüyoruz. Mekan
çökmüştü ve evin pencerelerinden görünmüyordu.

VIOLANTE.--"Ama neden bana o erken dönem hakkında daha fazla şey anlatmıyorsun? Sen
Leonard'dan bile daha az iletişim kuruyorsun."

HELEN (aşağıya ve tereddütle bakarak).--"Gerçekten de bilmediğin hiçbir şey
söyleyemezsin; ve çok uzun zaman oldu ve her şey
şimdi çok değişti."

Son sözcüklerin tonu hüzünlüydü ve sözcükler bir
iç çekişle sona erdi.

VIOLANTE (coşkuyla).--"Geçmişini ne kadar da kıskanıyorum! Çocuklukta bile asil bir doğanın oluşumunda bir şey olmuş olmak; o hafif omuzlarda bir adamın büyük emeğinin yarısını taşımak; ve şimdi Dehanın net kariyerinde sakin bir şekilde hareket ettiğini görmek; ve içten içe, 'Ben o dehanın bir parçasıyım!' demek."

HELEN (üzgün ve alçakgönüllülükle).--"Bir parçası! Ah, hayır! Bir parçası mı? Seni anlamıyorum."

VIOLANTE.--"Dante'nin hayatından Beatrice adlı çocuğu alın, bir Dante'miz mi olur? Bir şairin dehası duygularının sesinden başka nedir? Hayattaki ve Doğa'daki her şey dehayı etkiler; ama onu en çok etkileyen şey kendi üzüntüleri ve sevgileridir."

Helen, Violante'nin etkileyici yüzüne yumuşakça bakar ve şefkatli bir sessizlikle ona yaklaşır.

VIOLANTE (aniden).--"Evet, Helen, evet,--Seninkini
nasıl okuyacağımı kendi kalbimden biliyorum. Bu tür anılar silinemez. Çok az kişi, en
çocukluğumuzda kendi kaderimizin ne kadar tuhaf öz-örücüsü olduğumuzu tahmin edebilir!" Sesini bir fısıltıya indirdi: "Leonard senin için nasıl değerli olamaz,--senin ona değer verdiğin kadar değerli,--diğerlerinden daha değerli?"

HELEN (geri çekilerek ve çok rahatsız olarak).--"Şşş, şşş! Bana
böyle konuşmamalısın; bu çok kötü,--dayanamam. Böyle olmasını
istemezdim; olmamalı,--olamaz!"

Bir an için ellerini gözlerinin üzerine koydu ve sonra yüzünü kaldırdı, yüzü çok üzgündü ama çok sakindi.

VIOLANTE (Kolunu Helen'in beline dolayarak).--"Seni nasıl
yaraladım,--ne kadar gücendin? Beni affet, ama bu neden kötü? Neden olmasın? Doğuştan senden
aşağı olduğu için mi?"

HELEN.--"Hayır, hayır,--bunu hiç düşünmedim. Peki ben neyim? Bana
sorma,--cevap veremem. Yanılıyorsun, bana karşı çok yanılıyorsun. Ben
Leonard'a sadece bir kardeş olarak bakabiliyorum. Ama--ama, sen onunla benden
daha özgürce konuşabilirsin. Kalbini bana harcamasını,
veya
göründüğüm gibi beni kaba ve mesafeli bulmasını istemem. Ne dediğimi bilmiyorum.
Ama--ama--ona--dolaylı olarak--nazikçe--bu görevin ikimizin de--arkadaştan--daha--fazla--olmasını--yasakladığını--"

"Helen, Helen!" diye haykırdı Violante, sıcak, cömert tutkusuyla, "söylediğin her kelimede kalbin sana ihanet ediyor. Ağlıyorsun; bana yaslan, bana fısılda; neden--neden bu? Koruyucunun
rıza göstermeyeceğinden mi korkuyorsun? O rıza göstermiyor mu? O--"

HELEN.--"Dur--dur--dur!"

VIOLANTE.--"Ne! Harley'den--Lord L'Estrange'den mi korkuyorsun? Aman; onu
tanımıyorsun."

HELEN (aniden ayağa kalkarak).--"Violante, tut; başkasıyla nişanlıyım."

Violante de ayağa kalktı ve sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz durdu; ölüm kadar solgun, ta ki kan önce yavaşça, sonra aniden kalbinden gelene ve derin bir parıltı tüm yüzünü kaplayana kadar. Helen'in elini sıkıca yakaladı ve boş bir sesle,

"Başka biriyle! Başka biriyle nişanlandık! Bir kelime, Helen,--ona değil--Harley'e değil--"

"Söyleyemem,--söylememeliyim. Söz verdim," diye bağırdı zavallı Helen ve
Violante elini bıraktığında, aceleyle uzaklaştı. Violante mekanik bir şekilde
oturdu; sanki ölümcül bir darbeyle sersemlemiş gibi hissetti. Gözlerini
kapattı ve derin bir nefes aldı. Ölümcül bir baygınlık onu ele geçirdi; ve geçtiğinde, sanki artık aynı varlık değilmiş gibi geldi,
ve etrafındaki dünya da aynı dünya değilmiş gibi, sanki o sadece yoğun, umutsuz bir sefalet duygusuymuş ve sanki evren sadece tek bir cansız boşlukmuş gibi. Bizler gerçekten o kadar tuhaf bir şekilde maddi değiliz ki -biz insanlar, et ve kanla- eğer siz aniden ruhlarımızın beslediği tek, elle tutulamayan, havadar düşünceyi bizden soyutlarsanız, havayı dondurur, güneşi söndürür, bizi maddeye bağlayan her bağı koparır ve keder hariç her şeyi ölüme sürüklersiniz.

Ve bu sıcak, genç, güney doğası daha bir an önce o kadar neşe ve yaşamla doluydu ki, ve güçlü, yüce umut. Şimdiye kadar kendi yoğunluğunu ve derinliğini hiç bilmemişti. Bakire kendi kadın
ruhundan asla perdeyi kaldırmamıştı.

O zamana kadar Harley L'Estrange Violante için ne olmuştu? Bir ideal, hayal edilen bir mükemmelliğin rüyası, sıradan dünyanın ortasında bir şiir türü. Harley adam değildi, Harley Hayalet'ti. Kendine hiç, "O benim aşkımla, umutlarımla, yuvamla, geleceğimle özdeşleşmiştir." dememişti. Nasıl söyleyebilirdi ki? Kendisi bunlardan hiç bahsetmemişti; aslında, içindeki bir ses belirsizce ama karşı konulamaz bir şekilde, ona, hafif sözlerine rağmen, ona karşı hislerinin ciddi ve derin olduğunu fısıldamıştı. Ah, sahte ses! Onu nasıl da aldatmıştı! Hızlı inançları Helen'in söylemediği her şeyi ele geçirmişti. Ve şimdi aniden, sevmenin ve umutsuzluğun ne olduğunu hissetti. Böylece oturdu,
ezilmiş ve yalnız, ne mırıldanıyor ne de ağlıyordu, sadece arada sırada
elini alnının üzerinden geçirerek, sanki dağılmayacak bir bulutu temizlemek istercesine; ya da derin bir iç çekerek, sanki bundan sonra hiçbir zaman kaldıramayacağı bir yükü atmak istercesine. Hayatta kendimize, "Her şey bitti; başka ne değişirse değişsin, benim her şeyim yaptığım şey sonsuza dek--sonsuza dek!" dediğimiz bazı anlar vardır. Ve
kendi düşüncemiz kulaklarımızda yankılanır, "Sonsuza dek--sonsuza dek!"

BÖLÜM VIII.

Violante böyle otururken, ağaçların arasından gizlice geçen bir yabancı,
kendisiyle akşam güneşi arasında duruyordu. Violante onu görmedi. Bir an durakladı ve sonra alçak sesle, anadilinde, ona İtalya'da taşıdığı isimle hitap etti. Bir akraba gibi konuştu ve müdahalesini mazur gördü: "Çünkü," dedi, "kızına, babasına ülkesini ve onurunu geri kazandırabileceği
yolu önermeye geldim."

"Baba" sözcüğüyle Violante kendini toparladı ve o babaya olan tüm sevgisi iki kat daha fazla güçle geri geldi. Bu her zaman böyledir, - en çok, daha az kutsal bir bağ aniden koptuğu anda ebeveynlerimizi severiz; ve vicdan, "En azından, seni asla aldatmamış bir aşk var!" dediğinde.

Karşısında yumuşak yüzlü ve prens gibi bir adam gördü. Peschiera (çünkü oydu) giysisinden ve suratından, karakterinin dünyevi hafifliğini ele veren her şeyi kovmuştu. Rol yapıyordu ve öyle giyinip öyle görünüyordu.

"Babam!" dedi, hemen ve İtalyanca. "Ona ne oldu? Ve sen kimsin, signor? Seni tanımıyorum." Peschiera şefkatle gülümsedi ve büyük saygının bir tür ebeveyn şefkatiyle yumuşatıldığı bir tonda cevap verdi: "Açıklamama izin ver ve konuşurken beni dinle." Sonra sessizce yanındaki banka oturdu, gözlerinin içine baktı ve devam etti: "Kesinlikle Kont di Peschiera'yı duymuşsundur?"

VIOLANTE.--"Bu ismi, çocukken İtalya'dayken duymuştum. Ve o zamanlar birlikte yaşadığım kişi (babamın teyzesi) hastalanıp öldüğünde, İtalya'daki evimin gittiğini, Kont di Peschiera'ya geçtiğini söylediler, babamın düşmanı!"

PESCHTERA.--"Ve baban, o zamandan beri, sana bu hayali düşmandan nefret etmeyi mi öğretti?"

VIOLANTE.--"Hayır, babam sadece onun adını ağzıma almamı yasakladı."

PESCHIERA. --"Ah! Babanız, eski dostuna ve akrabasına daha adil davransaydı, hatta geri çekilmesinin sırrını daha az acımasızca saklasaydı, yıllarca süren acı ve sürgünden kurtulabilirdi. Güzel çocuk, ben o Giulio Franzini'yim, o Kont di Peschiera. Ben, babanızın düşmanı olarak görmeniz söylenen adamım. Ben, Avusturya İmparatoru'nun topraklarını bağışladığı adamım. Ve şimdi, gerçekten düşman olup olmadığıma karar verin. Buraya, kendimi hükümdarımın armağanından mahrum etmek için, babanızı aramaya geldim. Sadece tek bir arzuyla geldim: Alphonso'yu memleketine geri döndürmek ve bana zorla verilen mirası teslim etmek."

VIOLANTE.--"Babam, sevgili babam! Büyük yüreği bir
kez daha yer bulacaktır. Ah, bu asil bir düşmanlık, gerçek bir intikam! Anlıyorum,
signor, ve babam da anlayacak, çünkü bu onun sana karşı intikamı olurdu. Onu gördün mü?"

PESCHIERA.--"Hayır, henüz değil. Kendini görmeden onu görmeyeceğim;
çünkü sen, gerçekte, onun kaderinin hakemisin, benimkinin de."

VIOLANTE.--"Ben mi, Kont? Ben--babamın kaderinin hakemi miyim? Bu mümkün mü?"

PESCHIERA (şefkatli bir hayranlık ifadesiyle ve daha da vurgulu bir şekilde ebeveyn gibi bir tonla).--"Bu masum neşe ne kadar da hoş! Ama
henüz buna teslim olma. Belki de senden istenen bir fedakarlıktır,--katlanılması çok zor bir fedakarlık. Beni kesme. Hala dinle,
ve seninle bir görüşme elde edene kadar neden babanla konuşamadığımı göreceksin. Senin bir sözün beni
onun huzurundan kovmaya neden devam edebileceğini gör. Şüphesiz,
babanın Avusturyalılardan Kuzey İtalya'yı kurtarmaya çalışan bir partinin şeflerinden biri olduğunu biliyorsun. Ben de başlangıçta bu planın sıcak bir katılımcısıydım. Aniden, daha aktif projeksiyoncularından bazılarının karanlık bir doğaya sahip vatansever bir girişimle
birleştiğini ve komplonun kendisinin hükümete ihanet etmek üzere olduğunu keşfettim. Babanla görüşmek istedim; ama
uzaktaydı. Öğrendim ki hayatı mahkûm edildi. Bir
saat bile kaybedilmeyecekti. Beni onun şüphelerine ve ülkemin gazabına maruz bırakan cesur bir karar aldım. Ama asıl amacım onu, eski dostumu, ölümden ve ülkemi sonuçsuz katliamdan kurtarmaktı.

"Planlanan isyandan çekildim. Hemen İtalya'daki Avusturya hükümetinin başkanını aradım ve Alphonso'nun ve diğer daha seçkin şeflerin hayatları için anlaşmalar yaptım, aksi takdirde bunlar kaybedilecekti. Akrabamı güvence altına almak, onu güvenli bir yere yerleştirmek ve onu tehlike ortadan kalktığında sona erecek bir sürgünle yabancı bir ülkeye götürmek için kendim görev alma izni aldım. Ancak ne yazık ki, onu sadece yok etmeye çalıştığımı düşündü. Dostça takibimden kaçtı. Yanımdaki askerler, karışan bir İngiliz tarafından saldırıya uğradı; babanız geri çekilişini gizleyerek İtalya'dan kaçtı; ve kaçışının niteliği, onun affını elde etme çabalarımı engelledi. Hükümet gelirlerinin yarısını bana verdi, diğer yarısını kendi isteğine göre tuttu. Tüm mirasının müsadere edilmesini önlemek için teklifi kabul ettim. Ona, yapmak istediğim şeyi, yani ancak hükümetin bana bahşettiği ve davranışlarımda kusurlu görünen şeylerin tam açıklaması olan
güvenceyi, onun sürdürdüğü gizlilikten kaynaklandı. Sığınağını keşfedemedim; ancak geri çağrılması için yalvarmaktan
hiç vazgeçmedim. Bu yıl sadece kısmen başardım. Mirasına ve rütbesine, tek bir koşulla, geri döndürülebilir: sadakati için bir garanti. Hükümetin adlandırdığı bu garanti: tek çocuğunun hükümetin güvenebileceği biriyle ittifakıdır. Tüm İtalyan soylularının çıkarı, böylesine büyük bir Evin temsilinin bir kadına düşmesinin doğrudan soydan tamamen geçmemesiydi; yani bir akrabanızla ittifak kurmanız. Ama bir
akraba, ve o da kanlı bir şekilde kendini gösterdi. Kısacası, Alphonso
kızı Giulio Franzini'ye, Kont di Peschiera'ya elini verdiği gün kaybettiği her şeyi geri kazandı. Ah," diye devam etti kont,
acı bir şekilde, "çığlık atıyorsun, geri çekiliyorsun. O senin seçimine bu şekilde boyun eğmek
gerçekten sana layık değil. Sen hayatın baharında endersin, o ise
sonbaharında. Gençlik gençliği sever. O senin sevgine özlem duymaz.
Söyleyebildiği tek şey, sevginin kalbin tek sevinci olmadığıdır, --sevilen bir babayı
yıkımdan diriltmenin sevincidir; anılardan başka hiçbir şeyi olmayan bir ülkeye, bir kahramanlar dizisine saygı duyduğu bir şefi geri getirmenin sevincidir.
Sana sunduğum sevinçler bunlar, --sana, bir kıza ve bir İtalyan hizmetçiye. Hala sessiz misin? Ah, konuş benimle!"

Elbette bu Kont Peschiera, kadının nasıl baştan çıkarılıp kazanılacağını çok iyi biliyordu; ve hiçbir kadın, gerçek ciddi kadınlığı en çok harekete geçiren o yüce çağrılara genç Violante'den daha duyarlı olmamıştı. Şans, seçtiği anda ona yardım etti. Harley umutlarından koparıldı ve aşk, dilinden silinen bir kelimeydi. Dünyanın boşluğunda, yalnızca babasının görüntüsü açık ve görünür bir şekilde duruyordu. Ve çocukluğundan beri o babaya hizmet etmeyi çok arzulayan, ilk başta Harley'i o babanın arkadaşı olarak hayal etmeyi öğrenen o! Sürgünün iç çektiği her şeyi ona geri verebilirdi; ve kendini feda ederek, kendini feda ederek, asilzadeler için her zaman böyle bir baştan çıkarmaydı! Yine de, zihninin karmaşası ve rahatsızlığının ortasında, bir başkasıyla evlenme fikri o kadar korkunç ve iğrenç görünüyordu ki, bunu hemen kavrayamıyordu; ve yine de o Açıklık ve şeref, ki tüm karakterine nüfuz etmişti, deneyimsizliğini bile bu gizlice kendine yapılan çağrıda bir sorun olduğu konusunda uyarıyordu.

Kont yine konuşması için yalvardı ve o da bir çabayla,
kararsızca,

"Eğer dediğin gibiyse, sana cevap vermek bana düşmez; babama düşer." dedi.

"Hayır," diye cevapladı Peschiera. "Eğer size karşı çıkıyorsam affedin. Babanız hakkında o kadar az şey mi biliyorsunuz ki, çıkarlarının gururuna hükmetmesine izin verecek? Belki de ziyaretimi, açıklamalarımı dinlemeyi bile reddeder; ama kesinlikle mirasını, düşmanı olarak gördüğü ve sadece yılların farklılığı nedeniyle dünyanın kişisel hırslarının pazarlığını yaptığını söylemesine neden olacak birine kızını kurban ederek geri almayı reddeder. Ama eğer sizin onayınız altında ona gidebilseydim; 'Kızınız, babasının bir engel olarak görebileceği şeyleri görmezden geliyor, kendi özgür iradesiyle elimi kabul etmeye razı oldu, mutluluğunu birleştiriyor ve dualarını benimkilerle harmanlıyor' diyebilseydim, o zaman gerçekten de başarısız olamazdım; ve İtalya hatalarımı affeder ve adınızı kutsardı. Ah, Signorina, beni sadece bir araç olarak düşünün
Bu kadar yüce ve kutsal görevlerin yerine getirilmesi! Sadece atalarınızı,
babanızı, memleketinizi düşünün ve
hepsine ne kadar saygı duyduğunuzu kanıtlamak için
gururlu fırsatı reddetmeyin!"

Violante'nin yüreği doğru notadan etkilenmişti. Başını kaldırdı,
soluk yanaklarına renk geldi, yüzünün
muhteşem güzelliğini kurnaz ayartıcıya doğru çevirdi. Cevap vermek ve
kaderini mühürlemek üzereydi ki, o anda Harley'in sesi biraz uzaktan duyuldu ve Nero ona doğru
sıçrayarak geldi ve
kaba bir aşinalıkla, onunla Peschiera arasına girdi. Kont geri çekildi ve
gözleri hala yüzünde olan Violante, orada geçen
değişimden irkildi. Tek bir öfke parıltısı, doğasının uğursuz sırlarını aydınlatmak için bir anda yeterli oldu, bu şaşkın gladyatörün yüzüydü. Sadece birkaç kelime için zamanı vardı.

"Burada görülmemeliyim," diye mırıldandı; "ama yarın, bu bahçelerde, bu saatlerde. Babanız için, umutları, serveti, hayatı için, bu görüşmenin sırrını korumanız için, benimle tekrar buluşmanız için yalvarıyorum. Elveda!"

Ağaçların arasında kayboldu ve gitti,--gürültüsüzce, gizemli bir şekilde,
geldiği gibi.

BÖLÜM IX.

Peschiera'nın son sözleri Violante'nin kulaklarında hala çınlıyordu ki
Harley göründü ve sesinin sesi, duyularını
etkileyen belirsiz ve düşsel sersemliği dağıttı. O seste
büyük bir kaybın bilinci, dayanılmaz bir
acının acısı geri döndü. Harley ile orada ve böylece buluşmak imkansız görünüyordu. Aniden
döndü ve ata doğru koştu. Harley ona adıyla seslendi, ama o cevap vermedi ve sadece adımlarını hızlandırdı. Bir an şaşkınlıkla
durdu ve sonra onun peşinden koştu.

"Hangi garip tabuya tabi tutuluyorum?" dedi neşeyle, elini onun küçülen koluna koyarken. "Helen'i soruyorum,--hasta ve beni
göremezsin. Senin huzurunda kendimi güneşe teslim etmeye geldim ve sen beni sanki tanrılar
ve insanlar alnıma işaretlerini koymuşlar gibi uçurdun. Çocuk! Çocuk! Bu ne?
Ağlıyorsun?"

"Şimdi beni durdurma, benimle konuşma," diye cevapladı Violante, boğucu hıçkırıklarının arasından, elinden kurtulup eve doğru
yönelirken.

"Bir kederin mi var ve babamın çatısının altında, bana
söylemediğin bir kederin mi var? Zalimce!" diye haykırdı Harley, yumuşak tonlarında tarif edilemez bir sitem şefkatiyle.

Violante cevap veremedi. Kendine ihanet ettiği için utanmış, yalvaran sesiyle
daha da yumuşamış bir şekilde, toprağa onu
yutması için dua edebilirdi. Sonunda, kahramanca bir çabayla gözyaşlarını kontrol ederek, neredeyse sakin bir şekilde, "Asil dostum, beni affet. İnan bana, sana anlatabileceğim hiçbir üzüntüm yok. Sen geldiğinde zavallı babamı düşünüyordum; onun hakkında kendimi endişelendiriyordum, belki de boş, batıl inançlı korkularla; ve böylece -hatta ufak bir sürpriz- ani
görünüşün beni böylesine zayıf ve aptal yapmaya yetti; ama
babamı görmek istiyorum! -eve gitmek için--eve!"

"Baban iyi, inan bana ve senin burada olmandan memnun. Hiçbir
tehlike onu tehdit etmiyor; ve sen, burada, güvendesin."

"Ben güvendeyim--ve neyden?"

Harley kararsızca düşündü. Babasının gizlediği tehlikeyi ona itiraf etmeye meyilliydi; ama babasının isteğine karşı bunu yapmaya hakkı var mıydı?

"Bana," dedi, "düşünmek ve benim yargıma göre bilmen gereken bir sırrı sana emanet etme iznini almak için zaman ver. Bu arada, şunu söyleyebilirim ki, abarttığına inandığım
tehlikeye maruz kalmanızdan ziyade, babanız size bir
koruyucu verirdi - hatta Randal Leslie'de bile."

Violante irkildi.

"Ama," diye devam etti Harley, belli bir derin kederin farkında olmadan kendi kendine belirgin olduğu sakin bir şekilde, "ama sizin daha adil bir kadere ve daha asil bir eşe
mahkûm olduğunuza inanıyorum. Bundan sonra sıradan iş dünyasında yaşamaya yemin ettim. Ama senin için, zeki çocuk, senin için hâlâ bir
hayalperestim!"

Violante gözlerini bir anlığına melankolik konuşmacıya çevirdi.
Bu bakış kalbini heyecanlandırdı. İstemsizce yüzünü eğdi. Başını kaldırdığında, yanından ayrılmıştı. Bu sefer onu takip etmeye çalışmadı,
ama uzaklaştı ve yapraksız ağaçların arasına daldı.

Bir saat sonra eve tekrar girdi ve tekrar Helen'i görmeye çalıştı. Helen artık istediği görüşmeyi yapabilecek kadar kendine gelmişti.

Ona ciddi ve ciddi bir nezaketle yaklaştı. "Sevgili Helen,"
dedi, "benim karım, hayatımın yumuşak yoldaşı olmayı kabul ettin;
bu yakında olsun--çok yakında--çünkü sana ihtiyacım var. O kutsal bağın tüm gücüne ihtiyacım var. Helen, zamanı belirlemen için sana baskı yapmama izin ver."

"Sana çok şey borçluyum," diye cevapladı Helen, aşağı bakarak, "senin iradenden başkasına sahip olmak istemiyorum. Ama annen," diye ekledi, belki de bir erteleme fikrine
sarılarak, "annen henüz--"

"Annem--doğru. Önce onunla konuşacağım. Nazik erdemlerin nedeniyle ailemden tüm onuru alacaksın. Helen, bu arada, Violante'e aramızdaki bağı söyledin mi?"

"Hayır; yani, Lady Lansmere'in emirlerine karşı bile, ona ihtiyatsızca ihanet etmiş olabileceğimden korkuyorum--ama--ama--"

"Yani, Lady Lansmere, Violante'e adını vermeni mi yasakladı? Bu olmamalı. Bu yasağı kaldırması için ona izin vereceğim. Bu, Violante'e ve sana ait. Genç arkadaşına her şeyi anlat. Ah, Helen, eğer bazen soğuk veya asi olursam, bana katlan--bana katlan; çünkü beni seviyorsun,
değil mi?"

BÖLÜM X.

Aynı akşam Randal, evinde geç saatlere kadar kaldığı Levy'den, Peschiera'nın (anahtarı sayesinde) Violante ile kendini tanıştırmasını duydu; ve kont fazlasıyla iyimser görünüyordu, evlilik girişiminin tam ve hızlı bir şekilde başarılı olacağından emin görünüyordu. "Bu nedenle," dedi Levy, "çok yakında aile mülklerinizin edinilmesinden dolayı sizi tebrik edeceğime inanıyorum."

"Tuhaf!" diye cevapladı Randal, "talihim Beatrice di Negra gibi bir yabancının kaderi ve Frank Hazeldean ile olan bağlantısıyla bu kadar bağlantılı görünüyor." Konuşurken saate baktı ve ekledi,

"Frank bu sırada babasına nişanlandığını söyledi."

"Ve sen de toprak sahibini rızaya ikna edemeyeceğinden emin misin?"

"Hayır; ama eminim ki squirer ilk istihbaratta o kadar öfkeli olacak ki, Frank ikna etmek için gereken özdenetime sahip olmayacak; ve belki de squirer bu noktadan vazgeçmeden önce,
bir kaza sonucu, başka bir konuda şikayetlerini öğrenecek ve bu da onu daha da çileden çıkaracaktır."

"Evet, anladım, - ölüm ilanından sonra mı?" Randal başını salladı.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Levy.

"Hazeldean topraklarının en yakın akrabası gününü yaşayabilir."

Baron gülümsedi.

"O yönde iyi beklentilerin var, Leslie; şimdi başka birine bak.
Sana Lansmere ilçesinden bahsetmiştim. Patronunuz Audley Egerton,
bunun için ayağa kalkmayı düşünüyor."

Randal'ın kalbi son zamanlarda o kadar başka ve daha açgözlü planlara saplanmıştı ki, parlamentodaki bir koltuk ikincil bir amaç haline gelmişti;
yine de hırslı ve her şeye açgözlü yapısı,
Egerton'un kendisiyle herhangi bir ilerleme şansı arasına böyle girdiğini duyduğunda acı bir sızı hissetti.

"Öyleyse," diye mırıldandı somurtkan bir şekilde,--"benim hayırseverim olduğunu iddia eden bu adam, atalarımın servetini çarçur ediyor, beni
beni parasız dünyaya atıyor; ve beni çabalamaya ve kamusal hayata teşvik ederken, kendisi beni--"

"Hayır!" diye sözünü kesti Levy, "seni soymuyor; bunu önleyebiliriz. Lansmere'in çıkarları Dick Avenel'inki kadar güçlü değil."

"Ama Egerton'a karşı duramam."

"Kesinlikle hayır, sen onunla birlikte durabilirsin."

"Nasıl?"

"Dick Avenel, Egerton'ın içeri girmesine asla izin vermez; ve belki de kendi politikalarından ikisini birden yürütemese de, oylarını seninle bölebilir."

Randal'ın gözleri parladı. Bir bakışta, Avenel'in partilerin göreceli gücünü abartmaması durumunda koltuğunun güvence altına alınabileceğini gördü.

"Ama," dedi, "Egerton benimle böyle bir konu hakkında konuşmadı; ayrıca, kendisinin tanıttığı aday tarafından devrilme ihtimalini önceden
görmüşse, bana onunla birlikte durmamı teklif edeceğini de bekleyemezsin."

"Ne kendisi ne de partisi bu olasılığı tahmin edecektir. Eğer
size
sorarsa, ayağa kalkmayı kabul edin,--gerisini bana bırakın."

"Egerton'dan çok nefret ediyor olmalısınız," dedi Randal; "çünkü sizin
böyle bir plan yaptığınızı düşünecek kadar kibirli değilim, sadece bana olan saf sevginizden dolayı."

"İnsanların güdüleri karmaşık ve girifttir," diye yanıtladı Levy, alışılmadık bir ciddiyetle. "Akıllı olanın eylemlerden faydalanması ve güdüleri gölgede bırakması yeterlidir."

Birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra ikisi birbirine yaklaştı ve
ortak tasarımlarındaki ayrıntıları tartışmaya başladılar.

Randal yavaşça eve yürüdü. Soğuk, ay ışığının aydınlattığı bir geceydi. Kendi yaşlarındaki ve rütbesindeki genç aylaklar, sosyal zevklerin uğrak yerlerinden
yolculuk ederken yanından geçtiler. Hâlâ hayatlarının ilk güzel tatilindeydiler. Hayatın
tatili ondan sonsuza dek gitmişti. Erkek emeğinin çeşitli mesleklerinde -meslekler, ticaret, Devlet- daha ciddi adamlar da yanından geçti.
Adımları ciddi ve yüzleri endişeli olabilirdi; ama hiçbir adım onun
gizli gizliliğine, hiçbir yüz aynı şekilde büzülmemiş, uğursuz,
şüpheli kasvete sahip değildi. Sadece bir kez, ıssız bir caddede ve yolun
karşı tarafında, bir ayak sesi duyuldu ve
Randal Leslie'ninkine sempati duyan bir ruhu ele veren bir göze baktı.

Ve yol boyunca diğer yolcuların hiçbirine, sanki içgüdüsel olarak
aldırmayan Randal, bunu fark etti. Sinirleri, kendisininkiyle aynı hızda
lambadan lambaya yürüyen o formun sessizce kaymasıyla gevşedi. Sanki kendi hayaletini görmüş gibi bir tür huşu hissetti; ve yabancıya şüpheyle bakarken, yabancı da ona baktı. Şekil başka bir sokağa dönüp kaybolduğunda tarifsiz bir rahatlama yaşadı.

O adam henüz fark edilmemiş bir suçluydu. Kendisi ve onun gibiler arasında sadece bir düşünce vardı, havada örülmüş ama geçilmez bir örtü, Sais'teki Görüntünün örtüsü gibi.

Ve böylece hareket etti ve böyle baktı Randal Leslie, karanlık ve gizli bir kötülük, yasanın sınırları içinde ama aynı şekilde insandan uzakta, kalbinde insanın gözlerinin nefret edeceği ve tiksineceği şeyin yattığı belirsiz bilinç. Uçsuz bucaksız şehrin ortasında ve Medeniyetin makineleri arasında, Entelektüel Kötülüğün sakin ruhu tek başına ilerledi.

BÖLÜM XI.

Ertesi sabah erkenden Randal iki not aldı, biri Frank'ten, büyük bir heyecanla yazılmıştı, Randal'dan babasını görmesini ve onu yatıştırmasını istiyordu, babasını çok fazla gücendirdiğinden korkuyordu; ve sonra kaçıp gitti,
oldukça tutarsız bir şekilde, onurunun ve sevgisinin Beatrice'e geri dönülmez bir şekilde bağlı olduğunu ve en azından onu asla terk edemeyeceğini ileri süren itirazlara.

Ve ikinci not, kısa ve her zamankinden çok daha az samimi olan, Bay Leslie'nin kendisini ziyaret etmesini isteyen, bizzat squire'dandı.

Randal aceleyle giyindi ve önce Limmer'in oteline gitti.
Rahibi Bay Hazeldean'la buldu ve onu sakinleştirmeye boşuna çabaladı.
Squire bütün gece uyumamıştı ve görünüşü neredeyse bitkindi.

"Oho! Bay genç Leslie," dedi, Randal içeri girdiğinde kendini sandalyesine geri atarak, "Sizin bir dost olduğunuzu sanıyordum,--Sizin Frank'in danışmanı olduğunuzu sanıyordum. Açıklayın, efendim! Açıklayın!"

"Yavaşça, sevgili Bay Hazeldean," dedi rahip. "Bay Leslie'yi sadece şaşırtıyorsunuz
ve korkutuyorsunuz. Ona açıklaması gereken şeyi daha açık bir şekilde anlatın."

SQUIRE.--"Bana veya Bayan Hazeldean'a Frank'in Violante Rickeybockey'e aşık olduğunu söylediniz mi söylemediniz mi?"

RANDAL (şaşkınlık anlamında).--"Ben! Asla, efendim! Tam tersine, onun
çok farklı birine aşık olmasından korkuyordum. Bu olasılığı ima ettim. Daha fazlasını yapamazdım, çünkü Frank'in sevgisinin ne kadar ciddi olduğunu bilmiyordum. Ve gerçekten de, efendim, Bayan Hazeldean, oğlunuzun bir yabancıyla ve bir Roma Katoliğiyle evlenmesi fikrini desteklemese de, Frank'in mutluluğu gerçekten tehlikedeyse, bu tür itirazları aşılmaz olarak görmüyor gibiydi."

Burada zavallı squire, Frank, Randal, Harry'nin kendisi ve tüm yabancılar, Roma Katolikleri ve kadınlardan oluşan
bir fırtınada bir tutku patlamasına kapıldı. Squire hala
mantık duyamazken, papaz Randal'ı bir kenara çekerek, tüm bu olayın, Randal'ı ilgilendirdiği kadarıyla, çok doğal bir
hatadan kaynaklandığına; ve o genç beyefendinin Beatrice'i ima ederken, Bayan Hazeldean'ın Violante'yi düşündüğüne kendini ikna etti. Oldukça zorlanarak da olsa, bu açıklamayı squire'a iletmeyi ve Randal'a karşı olan öfkesini bir nebze olsun yatıştırmayı başardı. Ve Sahtekâr, fırsatı değerlendirerek, meselelerin papazın kendisine bildirdiği noktaya kadar gittiğini öğrendiğinde çok fazla üzüntü ve şaşkınlık ifade etti, Frank'in aslında Beatrice'e evlenme teklif ettiğini, kabul edildiğini ve babasıyla iletişime geçmeden önce bile nişanlandığını; o kadar içtenlikle, böyle bir kötülüğü asla tahmin edemeyeceğini, Frank'in ebeveynlerinin onayı olmadan hiçbir adım atmayacağına dair kesin sözünü aldığını söyledi; efendinin incinmiş duygularına karşı öyle bir sempati ve Frank'in dahil olmasından öyle bir pişmanlık duyduğunu söyledi ki, Bay Hazeldean sonunda dürüst kalbini tesellicisine teslim etti ve Randal'ın elini sıkarak, "Eh, eh, sana haksızlık ettim; özür dilerim. Şimdi ne yapmalıyım?" dedi.

"Neden, bu evliliğe rıza gösteremezsin, imkansız!" diye cevapladı Randal;
"ve bu nedenle, Frank'i görev duygusuyla etkilemeyi ummalıyız."

"İşte bu," dedi süvari; "çünkü ben pes etmeyeceğim. Güzel şeyler
gerçekten de geldi! Bir dul da duydum. Kurnaz yeşim!
Hiç şüphesiz, Hazeldean'lı bir Hazeldean yakalamayı düşündüm. Benim mülklerim tuhaf bir
Papalık melezi veletlere gidiyor! Hayır, hayır, asla!"

"Ama," dedi papaz, yumuşak bir şekilde, "belki de bu hanıma karşı haksız yere önyargılı olabiliriz. Violante'ye razı olmalıydık; neden ona razı olmayalım?
İyi bir aileden geliyor?"

"Elbette," dedi Randal.

"Ve iyi bir karaktere sahip mi?"

Randal başını salladı ve içini çekti. Süvari onu kolundan sertçe yakaladı--"Papaza cevap ver!" diye bağırdı, şiddetle.

"Gerçekten efendim, bir kadının karakteri hakkında saygısızca konuşamam,--ki o da Frank'in karısı olabilir; ve dünya kötü huyludur
ve inanılmamalıdır. Ama siz kendiniz karar verebilirsiniz, sevgili Bay Hazeldean. Kardeşinize, Madam di Negra'nın yeğenine evlenmesini tavsiye edeceği biri olup olmadığını sorun."

"Kardeşim!" diye bağırdı uşak öfkeyle. "Uzaktaki kardeşime kendi oğlumun işleri hakkında danışabilir miyim?"

"O dünyanın adamıdır," diye ekledi Randal.

"Ve duygu ve şeref adamı," dedi papaz; "ve belki de onun aracılığıyla Frank'i aydınlatabilir ve onu kurnaz bir kadının tuzağı gibi görünen şeyden kurtarabiliriz."

"Bu arada," dedi Randal, "Frank'ı arayacağım ve onunla elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Şimdi gitmeme izin verin, bir saat kadar sonra döneceğim."

"Size eşlik edeceğim," dedi papaz.

"Hayır, affedin, ama sanırım iki genç adam üçüncü bir kişi olmadan daha açık konuşabiliriz, sizin kadar bilge ve nazik olsa bile."

"Randal'ı bırakın," diye homurdandı uşak. Ve Randal gitti. Frank ile biraz zaman geçirdi ve okuyucu o zamanın nasıl geçtiğini kolayca tahmin edecektir. Frank'in evinden ayrılırken, aniden uşak tarafından ele geçirilmiş buldu.

"Evde kalıp papazın nesirini dinlemek için çok sabırsızlanıyordum," dedi Bay Hazeldean gergin bir şekilde. "Dale'i üzerimden attım. Bana neler olduğunu anlat. Ah, korkmayın, ben bir erkeğim ve en kötüsüne dayanabilirim."

Randal, uşağın kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu bitişikteki parka götürdü.

"Sevgili beyefendi," dedi, hüzünle, "söyleyeceklerim çok gizli. Bunu size tekrarlamalıyım, çünkü böyle bir güven olmadan, size nasıl doğru yolu izleyeceğiniz konusunda nasıl tavsiyede bulunacağımı göremiyorum.
Ama Frank'e ihanet edersem, bu onun iyiliği ve kendi babası içindir;--sadece
ona söylemeyin. Beni asla affetmez; bu, onun üzerindeki etkimi sonsuza dek yok eder."

"Hadi, hadi," diye soluk soluğa konuştu uşak; "konuşun. Nankör çocuğa sırlarını başkasından öğrendiğimi asla söylemeyeceğim."

"O zaman," dedi Randal, "Madame di
Negra ile olan ilişkisinin sırrı basitçe şudur: onu borçlu buldu--hayır, tutuklanmanın eşiğinde--"

"Borç! Tutuklandı! İzebel!"

"Ve borcu kendisi ödeyerek ve onu tutuklanmaktan kurtararak, ona
nişanlı bir kocadan başka hiçbir şerefli kadının kabul edemeyeceği bir yükümlülük yükledi. Zavallı Frank!--üzgün bir şekilde kandırılsa bile, yine de ona acıyıp onu affetmeliyiz!"

Birdenbire, Randal'ın büyük şaşkınlığına, uşağın tüm yüzü aydınlandı.

"Anlıyorum, anlıyorum!" diye haykırdı, uyluğuna vurarak. "Bende var, bende var! Bu bir para meselesi! Onu satın alabilirim. Eğer ondan para aldıysa - paralı asker, boyalı bagaj ben - neden, o zaman benden alacak. Neye mal olursa olsun - servetimin yarısı - hepsi! Oğlumu, kendi oğlumu, utançtan ve sefaletten kurtarabilirsem, Hazeldean Hall'u bir daha asla görmemeye razıyım; çünkü kalbimi ve annesinin kalbini kırdığını
bildiğinde çok sefil olacak. Ve böyle bir yaratık için! Oğlum, sana binlerce yürekten teşekkür. O fahişe nerede yaşıyor? Hemen
ona gideceğim." Ve konuşurken, uşak aslında
cep defterini çıkardı ve içindeki banknotları çevirmeye ve saymaya başladı.

Randal ilk başta uşak tarafından verilen bu cesur kararla mücadele etmeye çalıştı; ama Bay Hazeldean, tüm inatçılığıyla bunu ele geçirmişti. Randal'ın ikna edici belagatini
ortada kesti.

"Nefesini boşa harcama! Ben hallettim; ve eğer bana
nerede yaşadığını söylemezsen, kolayca öğrenilebilir, sanırım."

Randal bir an düşündü. "Sonuçta," diye düşündü, "neden olmasın? Kesinlikle onun gururunu kendine karşı kullanacaktır ve Frank'i
çok sinirlendirecektir. Bırak gitsin."

Buna göre, gereken bilgiyi verdi; ve büyük bir ciddiyetle, uşağın Frank'in parasal yardımından Madame di Negra'ya bahsetmeyeceğine dair sözünü ısrarla söyledi (çünkü bu, muhbir olarak Randal'ı ele verirdi); ve 
squire'ın "neden veya niçin olduğunu söylemeden, yeter ki kesesini yeterince açsın, meseleleri nasıl çözeceğini bildiğine" dair verdiği anında güvenceyle elinden geldiğince tatmin olarak, Bay Hazeldean'a sokaklara geri döndü ve orada onu bıraktı, akşam Limmer'da bir görüşme için bir saat belirledi,
ve bu görüşmenin papaz olmadan yapılmasının en iyisi olacağını ima etti.

"Harika iyi adam," dedi Randal, "ama bu tür işler için dünya hakkında yeterli bilgiye sahip değilsin, ki sen bunu çok iyi anlıyorsun."

"Bence de öyle," dedi, iyi niyetini tamamen
kazanmış olan squire. "Ve papaz ayran kadar yumuşak. Burada kararlı olmalıyız, -- kararlı, efendim." Ve uşak bastonunun ucunu kaldırıma vurdu, Randal'a başını salladı ve bir sığır gösterisinde ödüllü bir inek satın alır gibi sağlam ve kendinden emin bir şekilde May Fair'e doğru yürüdü.

BÖLÜM XII.

"Işığı daha da yakına getir," dedi John Burley, "daha da yakına."

Leonard itaat etti ve mumu hastanın yatağının yanındaki küçük bir masaya koydu.

Burley'nin aklı kısmen dağılmıştı; ama deliliğinde bir yöntem vardı. Horace Walpole "midesinin geri kalanını atlatacağını" söyledi. Burley'de sonuncuyu atlatan şey onun tuhaf, vahşi dehasıydı. Mumun hareketsiz alevine hüzünle baktı: "Havada sonsuza kadar yaşar!" dedi.

"Ne sonsuza kadar yaşar?"

Burley'nin sesi yükseldi, "Işık!" Leonard'dan döndü ve tekrar küçük alevi düşündü. "Sabit yıldızda,
Sönük ışıkta, yarım dünyayı aydınlatan büyük güneşte veya yırtık pırtık öğrencinin gözlerini zorladığı
çemberin ışığında,--hala
aynı elementlerin çiçeği! Evrendeki ışık, ruhtaki düşünce--Ay, ay, benzetmeye devam et. Başım dönüyor.
Işığı
söndür! Yapamazsın; aptal, gözünden kaybolur, ama hala
uzaydadır. Dünyalar yok olmalı, güneşler büzülmeli, madde ve ruh ikisi de
hiçliğe düşmeli, bir bebeğin nefesinin karanlığa geri döndürebileceği o küçük alevi oluşturan bileşimler,
bir kez daha kendilerini ışığa dönüştürme gücünü kaybetmeden önce. Gücünü
kaybet!--hayır, zorunluluğu: o yaratılıştaki tek Zorunluluktur. Ay, ay, çok
karanlık bilmeceler şimdi netleşiyor,--şimdi fırıncının faturasına ek bir
toplam
hazırlayamadığımda! Hangi akıllı adam inkar etti iki artı ikinin dört ettiğini mi? Dört etmiyorlar mı? Ona cevap veremiyorum. Ama bazı akıllı adamların çok daha düğümlü hale getirmek için
buldukları bir soruyu cevaplayabilirim." Yumuşakça gülümsedi ve yüzünü birkaç dakika duvara doğru çevirdi. Bu, Leonard'ın yatağının başında nöbet tuttuğu ikinci geceydi
ve Burley'nin durumu hızla kötüleşmişti. Çok fazla gün, belki de çok fazla saat dayanamazdı. Fakat Leonard'ı tekrar gördüğünde, salt bir zevkten daha öte bir duygu göstermişti. O zamandan beri daha sakin, daha kendisi olmuştu. "Kötü örneğimle seni mahvedebileceğimden korktum," dedi, "Bu fikir beni avladı." diye eklerken bir miktar mizahla, acıya dönüştü.

"Hayır, hayır; bana büyük iyilik yaptın."

"Bunu söyle, sık sık söyle," dedi Burley, içtenlikle; "kalbimi çok hafif hissettiriyor."

Leonard'ın hikayesini derin bir ilgiyle dinlemişti ve ona küçük Helen'den bahsetmeyi seviyordu. Genç adamın kalbindeki sırrı keşfetti ve korkular ve üzüntüler arasında orada yatan umutları neşelendirdi. Burley pişmanlığından asla ciddi olarak bahsetmedi; Ciddi bir şekilde hissettiği şeyler hakkında ciddi bir şekilde konuşmak onun doğasında yoktu. Fakat yüksek hayvani ruhları onları besleyen hayvani güçle söndürüldü. Şimdi, duyusal varoluşumuzdan ancak duyuların krallığının olduğu Şimdiki Zaman'a artık hayran olmadığımızda çıkarız. Duyusal varlık, Ave Geçmişte veya Gelecekte olduğunda kaybolur. Şimdiki Zaman Burley'den gitmişti; artık onun kölesi ve kralı olamazdı.

Bu adamın iç karakterinin, dış karakterin yaprakları düşüp solduğunda nasıl ortaya çıktığını görmek çok dokunaklıydı; hiç kimsenin onda tahmin edemeyeceği bir karakter, neredeyse kadınsı olan doğal bir incelik; ve bir kadının özverisine sahipti. Kendisine bahşedilen kaygıları çok uysalca karşıladı. Yaşlı adamın yüz hatları ölümün durgunluğunda gençliğin görünümüne geri dönerken, çizgiler silinmiş, kırışıklıklar gitmiş, böylece Burley'i şimdi gördüğünüzde, onun vaat ettiği baharda ne olduğunu gördünüz. Ama kendisi sadece olmayı başaramadığını gördü, güçler israf edilmiş, hayat heba edilmiş. "Bir keresinde," dedi, "fırtınada bir gemi gördüm. Bulutlu, huzursuz bir gündü ve geminin tüm direkleriyle yaşam ve ölüm için savaştığını görebiliyordum. Sonra, zifiri karanlık gece geldi ve geminin savaşmaya devam ettiğini tahmin edebiliyordum. Şafağa doğru yıldızlar görünür hale geldi ve bir kez daha gemiyi gördüm: bir enkazdı, yıldızlar parıldarken battı." 

Kendine bu göndermeyi yaptıktan sonra, bir süre hareketsiz oturdu, sonra bitkin ellerini açtı ve onlara ve küçülmüş uzuvlarına baktı. "İyi," dedi alçak sesle gülerek; "bu eller kendi mekanizmamın narin ağlarını tutmak için fazla büyük ve kaba,
ve bu güçlü uzuvlar da benimle birlikte kaçtı. Eğer hasta, çelimsiz bir adam olsaydım, belki de aklım adil bir oyun oynardı. Burada çok fazla
kaba vücut vardı! Şimdi şu ele bak! İçinden ışığı görebilirsin! İyi, iyi!"

Şimdi, o akşam, yatağa girene kadar, Burley
olağandışı derecede neşeliydi ve eski mizahından çok az olsa da, eski belagatinden fazlasıyla konuşmuştu. Diğer konuların yanı sıra, eski bir kiracı tarafından evde bırakılmış olan bazı şiirlerden ve diğer el yazması kağıtlardan da önemli bir ilgiyle bahsetmişti ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Bayan Goodyer son ziyaretinde, onu boşuna okumaya
zorlamıştı. Ama sonra kocası Jacob'la sohbet etti ve
bitirmesi gereken içki şişesi vardı ve heyecan için duyduğu çılgın arzu düşüncelerini
Londra'daki eğlencelerine geri çekti. Şimdi zavallı Jacob ölmüştü ve hasta adamın dulun kupasından içtiği şey brendi değildi; ve Londra
sislerinin arasında, bulutsu bir dünyaya dönüşmüş gibi uzakta yatıyordu. Bu yüzden,
ev sahibini memnun etmek ve kendi yalnız düşüncelerini dağıtmak için, (Leonard onu bulmadan hemen önce) dünyaya belirsiz bir hayatın ve kendi kaba sevinç ve keder deneyimlerine yeni olan bir hayatın anıtlarını incelemeye tenezzül etmişti. "İçeriklerinden kendimi eğlendirmek için bir roman
yaptım," dedi. "Belki sana faydası olur, kardeş yazar. Bayan Goodyer'a onları odana koymasını söyledim. Bu kağıtların arasında bir tür günlük var, bir kadının günlüğü; beni çok etkiledi. Bir adam, eğer kendini bir kadının kalbinin merkezine taşıyabilirse ve oradaki hayatı, bizimkinden tamamen farklı olan hayatı görebilirse, Sirius'un küresi kadar garip olan başka bir dünyaya girer. Bizim için önemli şeyler, onun için çok önemsiz; bizim için önemsiz şeyler, onun için çok büyük. Bu günlük vardı,
tarihlerinde bana kendi varoluşumdaki fırtınalı olayları ve dünyadaki büyük işleri hatırlatan. Ve oradaki o tarihler, sadece belirsiz, sevgi dolu bir kalbin gizemli, ifşa edilmemiş kaydını kaydediyordu! Ve o
tarihte, Ey Şair Bey, çok fazla deha, düşünce gücü, varoluş canlılığı vardı, her nazik dostun söyleyeceği gibi, kaba dış dünyaya büyük John Burley tarafından bolca
boşa harcanmıştı! Deha, deha! Hepimiz aynı mıyız, o zaman, kendimizi bir
somut şeye bağladığımızda ve bir tahta tahta veya ringa balığı
küpü üzerinde kükreyen denizlerin üzerinde yüzdüğümüzde hariç?" Ve o gizli bir ıstırap çığlığını attıktan sonra, John Burley
artan ateş ve rahatsız beyin belirtileri göstermeye başlamıştı; ve
onu yatağa yatırdıklarında, orada kendi kendine mırıldanarak yatıyordu,
ta ki, gece yarısına doğru, Leonard'dan ışığı kendisine yaklaştırmasını isteyene kadar.

Bu yüzden şimdi yine sessizdi, yüzü duvara dönüktü; ve
Leonard kederle yatağın yanında duruyordu ve Burley'nin konuşmasına kulak asmayan ve sadece fiziksel durumunu düşünen Bayan Goodyer, alnına
sürmek için buzlu suya bez batırıyordu. Fakat bunlarla yaklaştığında ve ona yatıştırıcı bir şekilde hitap ettiğinde, Burley kolunu kaldırdı ve bandajları bir kenara salladı. "Onlara ihtiyacım yok," dedi, toparlanmış bir sesle. "Şimdi daha iyiyim. Ben ve o hoş ışık
birbirimizi anlıyoruz ve bana anlattığı her şeye inanıyorum. Pooh, pooh, ben çılgınlık yapmıyorum."
Onun yüzüne öylesine gülümseyerek ve öylesine nazik bir şekilde baktı ki, onu kendi oğlu gibi
seven zavallı kadın neredeyse gözyaşlarına boğuldu. Kadını kendine doğru çekti ve alnından öptü.

"Huzur, yaşlı aptal," dedi şefkatle. "Sen bundan sonra balıkçılara
John Burley'nin asla yakalayamadığı tek gözlü levreği avlamaya nasıl geldiğini; ve sonunda vazgeçtiğinde, yemlerinin hepsinin bittiğini ve misinanın otlar arasında koptuğunu, şaşkın adamı nasıl rahatlattığını anlatacaksın. Dünyada hala zavallı Burley'nin bir gübre yığınında ölmediğini bilmek isteyecek birçok iyi adam var. Öp beni. Gel, evlat, sen de. Şimdi, Tanrı
seni korusun, uyumak istiyorum." Yanakları her iki dinleyicisinin gözyaşlarıyla
ıslanmıştı ve kendi gözlerinde, yine de, nemden
parlak bir şekilde parlayan bir nem vardı.

Tekrar uzandı ve yaşlı kadın ışığı
çekmiş olurdu. Rahatsız bir şekilde hareket etti. "Öyle değil," diye mırıldandı, "sonuna kadar ışık!"
ve solgun elini uzatarak, perdeyi çekti ki
ışık yüzüne tam olarak düşebilsin.

[Herkes Goethe'nin son sözlerinin "Daha Fazla Işık" olduğu söylendiğini hatırlar; ve belki de metinde geçenlerin
bu sözcüklerden bir intihal olduğu varsayılabilir. Ama aslında, hiçbir şey ölümden biraz önce ışık özlemi ve talebinden daha yaygın değildir. Herkes, son anlarında kendi üzücü deneyimini
gözlemlesin, yavaş yavaş kapanışlarını izleyip ilgilendiği kişilerin.
Panjurları açıp içeri ışık girmesi için bir duadan daha sık ne güneş?
"Hava kararıyor"dan daha sık tekrarlanan ve daha dokunaklı bir şikayet nedir? Bir zamanlar, o anda acil bir tehlike altında görünmeyen bir hastayı tanımıştım, aniden hasta odasının bir gala içinmiş gibi aydınlatılmasını emretmişti. Bunu doktora söylediğinde, ciddi bir şekilde,
"Daha kötü bir belirti yok." dedi.]

Birkaç dakika içinde uykuya daldı, bebek gibi sakin ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu.

Yaşlı kadın gözlerini sildi ve Leonard'ı yavaşça bitişik odaya çekti, orada kendisi için bir yatak yapılmıştı.
Dr. Morgan ile birlikte içeri girdiğinden beri evden çıkmamıştı. "Gençsiniz, efendim," dedi,
şefkatle, "ve gençler uyumak ister. Biraz uzan: Uyandığında seni ararım."

"Hayır, uyuyamadım," dedi Leonard. "Seni bekleyeceğim."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı. "Onu en son görmeliyim, efendim; ama
gözleri bana açıldığında öfkeleneceğini biliyorum, çünkü başkalarını çok
düşünür oldu."

"Ah, keşke kendisi de kendisi kadar düşünceli olsaydı!" diye mırıldandı Leonard;
ve dirseğini dayadığı masanın yanına oturdu,
üzerine koyduğu bazı kağıtları yerinden oynattı. Sessiz, inleyen, iç çeken bir sesle yere düştüler.--

"Bu ne?" dedi irkilerek.

Yaşlı kadın el yazmalarını aldı ve dikkatlice düzeltti.

"Ah, efendim, bu kağıtları buraya koymamı söyledi. Uyanıp kalkmanız durumunda
sizin onun için endişelenmenizi engelleyebileceğini düşündü. Ve
benim de aklıma geldi; çünkü zavallı genç hanımı, onları yıllar önce terk eden
çok özledim. O benim için neredeyse onun kadar değerliydi;
belki de şimdiye kadar daha değerliydi - onu kaybetmek üzereyken!"

Leonard, içeriklerine bakmadan kağıtlardan döndü:
böyle bir anda onun için hiç ilgi çekici değillerdi. Ev sahibi devam etti,

"Belki de ondan önce cennete gitmiştir; bu dünyayı özleyecek biri gibi görünmüyordu. Bizi çok ani terk etti.
Bu kağıtların dışında ona ait birçok şey hala burada; ama onları havalandırıp tozunu alıyorum,
ve tekrar gelirse diye üzerlerine lavanta serpiyorum.
Ondan hiç bahsedildiğini duymadınız, değil mi efendim?" diye ekledi, büyük bir sadelikle ve yarı nezaket göstererek.

"Onun hakkında - kimin hakkında?"

"Bay John size adını söylemedi mi - canım, canım; Bayan Bertram."

Leonard irkildi; Harley
L'Estrange'ın hafızasına kazıdığı isim!

"Bertram!" diye tekrarladı. "Emin misiniz?"

"Ah, evet efendim! Ve o bizi terk ettikten yıllar sonra ve ondan
daha fazla haber
almamışken, buraya denizaşırı bir yerden kendisine hitaben yazılmış bir paket geldi, efendim. Onu aldık ve sakladık ve John mührünü kırıp, onun hakkında bize bir şey
anlatıp anlatmayacağını öğrenmek istedi; ama hepsi yabancı bir
dildeydi, yani -- tek bir kelime bile okuyamıyorduk."

"Paket sizde mi? Lütfen bana gösterin. Çok
değerli olabilir. Yarın olur -- şu anda bunu düşünemiyorum. Zavallı Burley!"

Leonard'ın tavırları daha fazla konuşmak istemediğini ve yalnız kalmak istediğini gösteriyordu. Bu yüzden Bayan Goodyer onu bırakıp ayaklarının ucuna basarak Burley'nin odasına geri döndü:

Genç adam birkaç dakika derin düşüncelere daldı. "Işık," diye mırıldandı. "'Işık' ne kadar da sık gölgelerin
çevresinde toplandığı kişilerin son sözüdür!" Hareket etti ve kulübenin kafesinden tam görüş alanına doğru ışık aktı, insan eliyle
aydınlatılmış zavallı bir ışın değil, ay ışığıyla
aydınlanmış bir cennetin durgun ve kutsal ışıltısı.
Alçakgönüllü zeminlerde genişçe uzanıyordu, ölüm odasının eşiğini deldi ve gölgelerinin ortasında net bir şekilde durdu.

Leonard hareketsiz durdu, gözleri gümüşsü sessiz ihtişamı izliyordu.

"Ve," dedi içinden--"ve bu büyük, yanıltıcı doğa, onun
canlılığıyla
bozulmuş hatalar, bu ruh ki, şu odayı dolduran bir toprak, dünyayı cennete bağlayan bir ışıkla--karanlığa
geçip gidiyor ve geride bir ışın bırakmıyor mu? Hayır, eğer ışık unsurları
her zaman uzaydaysa ve alev söndüğünde, hayati havaya geri dönüyorsa,
bir zamanlar yakılmış düşünce sonsuza dek etrafımızda ve etrafımızda, nefes alan atmosferimizin bir parçası olarak yaşar. Birçok düşünür, birçok şair, henüz dünyayı aydınlatabilir, isimsiz dehanın havada dolaşıp yeni bir ışık biçiminde yeniden bir araya getirdiği düşüncelerden."

Böylece belirsiz spekülasyonlara devam etti, şöhrete aşık gençlerin aşırı sevgiyle aradığı gibi, zihnin asla, ne kadar düzensiz olursa olsun, boşuna çalışmadığını kanıtlamaya ve şöhreti yaratan unsurların var olduğu atmosferin çok ötesine uçmak üzere olan ruhu, yeryüzünde bir etki olarak tutmaya çalıştı. Ölmekte olan adam, ışığın ve düşüncenin dayanıklılığını böyle yorumlamamıştı.

Birdenbire, hayallerinin ortasında, kulağına yüksek bir çığlık geldi. Duyduğunda ürperdi ve endişeli bir şekilde yan odaya doğru koştu. Yaşlı kadın yatağın yanında diz çökmüş, Burley'nin elini
ovuşturuyor, hevesle yüzüne bakıyordu. Leonard'a bir bakış yetti. Her şey
bitmişti. Burley uykuda ölmüştü, sakince ve inlemeden.

Gözleri yarı açıktı, ölümün bazen bıraktığı o tarifsiz yumuşaklık ifadesiyle; ve hala ışığa doğru çevrilmişlerdi; ve ışık berrak bir şekilde yanıyordu.

Leonard ağır göz kapaklarını şefkatle kapattı; ve yüzünü örttüğünde,
dudaklar dingin bir veda ile gülümsedi.

BÖLÜM XIII.

Squire Hazeldean'ı (cüzdanının içindekilerle ve yabancı kadınların paralı asker doğası hakkındaki bilgisiyle gurur duyarak) Beatrice di Negra'yı ziyarete giderken gördük. Randal böylece kalabalık sokaklarda yalnız başına düşüncelere dalarak ayrıldı, Bay Hazeldean'ın blöf müzakeresinin olası sonuçlarını akıllıca bir memnuniyetle çözdü; ve Fortune'a doğru olan manzaralarından birinin giderek daha belirgin hale geldiğine kendini ikna ederek, yeni bir yerleşim yerindeki kaderli şehirlerin kurucularının huzursuz faaliyetiyle, diğerlerini hantallaştıran ve gizleyen dalları kesmeye yöneldi. Çünkü
gerçekten, geniş bir Kolombiya ormanındaki bir adam gibi, karmaşık alanı açarak,
şimdi hazır baltayla, şimdi daha yavaş ateşi
yakıtan sabırlı trenle, bu medeni yaşamın çocuğu, çevredeki engellere karşı çabalayarak, yok etmeye kararlı, ama sürekli inşa etmeyi planlayarak. Ve şimdi Randal, Levy'nin zarif iş odasına ulaşmıştı ve
kendisine, patronunun pahasına, Lansmere'in temsilini nasıl sağlayacağı ve
kendisine miras olarak kalan eski zenginliğinin bazı parçalarını yeniden ekleyecek sözleşmeyi nasıl tamamlayacağı konusunda derin bir tartışmaya gömülmüştü.

Bu arada, Chance, May Fair'in yatak odasında onun yanında savaşıyordu.
Squire, markiyi evde bulmuş, kendisini ve işini kısaca tanıtmış, eğer oğlunu zengin bir varis olarak aldığını düşünüyorsa yanıldığını söylemişti; Tanrıya şükür, eğer isterse mülklerini çiftçisine bırakabileceğini, ancak her şeyi cömertçe yapmaya istekli olduğunu; ve Frank'in ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsa, onu ödemeye
çok hazır olduğunu söylemişti.

Başka bir zaman Beatrice belki bu garip
adrese gülerdi; ya da daha gururlu bir anda,
bir soylunun kızgınlığı ve bir kadının gururuyla ateşlenebilirdi; ama şimdi ruhu
ezilmiş, sinirleri paramparça olmuştu: alçalmış konumunun,
kardeşine olan bağımlılığının hissi,
Leonard'ın bir süredir yorgun uyanık hayatını
büyülediği o hayallerin
kaybının verdiği aşırı mutsuzlukla birleşince, hepsi birden üzerine geldi. Dinledi; solgun ve
konuşmasız; ve zavallı toprak sahibi, sessizce olumlu bir sonuca doğru ilerlediğini düşünüyordu ki, aniden histerik gözyaşlarına boğuldu; ve tam o anda Frank odaya girdi.
Babasını, Beatrice'in kederini görünce, evlatlık görevi duygusu
yerine geldi. Öfkeden, sevdiği kadına yapılan hakaretten, kadının titrek birkaç sözüyle açıkladığı hakaretten delirmişti; hakaretin onu ona kaybettirdiği korkusuyla daha da delirmişti; oğul ve baba arasında sıcak sözler duyuldu, sonuncusunun kesin emri ve şiddetli tehdidiyle sona erdi.

"Hemen şimdi gel, beyefendi! Benimle gel, yoksa gün bitmeden seni
irademimden çıkarırım!"

Oğlun cevabı babasına değildi; kendini Beatrice'in ayaklarına
attı.

"Onu affet; ikimizi de affet--"

"Ne! O yabancıyı bana mı tercih ediyorsun,--Hazeldean'ın mirasına mı!" diye bağırdı uşak, ayağını yere vurarak.

"Mülkiyetini istediğine bırak; hayatta önemsediğim her şey
burada!"

Silahşor bir an kadar hareketsiz durdu, oğluna o gizemli tutkunun gücüne karşı garip bir şaşkınlıkla baktı, bu tutkuyu korkutucu cazibesi altında ezilmeyen hiç kimse anlayamaz, hiçbir nedenin haklı çıkarmadığı ani bir put yaratır ve Geçmişi ve Geleceği ölümcül tapınağına kurban eder. Konuşmaya güvenmeyen baba, elini gözlerinin üzerine koydu ve şişkin ve öfkeli bir kalpten
doğan acı gözyaşını sildi; sonra anlaşılmaz bir ses çıkardı ve sesinin gittiğini fark ederek kapıya doğru yürüdü
ve evden ayrıldı.

Sokaklarda yürüdü, başını dik tutarak, derinden yaralandığında gururlu bir adamın yaptığı gibi ve bir zayıflık olarak gördüğü bir sevgiyi
üzerinden atmaya çalışıyordu; titreyen sinirli parmakları, hala isyan eden kalpten çıkmaya çalışan bir kararı doğrulamak istercesine, ceketinin düğmesiyle uğraşıyordu.

Böyle devam etti ve okuyucu belki de nereye gittiğini merak edecektir; ve toprak sahibinin Grosvenor Meydanı'nda ve "uzaktaki kardeşinin" görkemli evinin revakında aniden durduğunu gördüğünde merakı azalmayabilir.

Beyefendinin Bay Egerton'un evde olup olmadığını kısa bir şekilde sorması üzerine, kapıcı odaların uşağını çağırdı; ve odaların uşağı bir yabancı görünce, efendisinin nişanlı olup olmadığından şüphelendi,
ama yabancının kartını alıp bakacaktı.

"Ay, ay," diye mırıldandı beyefendi, "bu gerçek bir ilişki!--çocuğum
bir yabancıyı bana tercih ediyor; bir kardeşin evinde yabancı olduğumdan neden şikayet edeyim? Efendim," diye ekledi beyefendi yüksek sesle ve çok uysal bir şekilde--"efendim,
lütfen efendinize William Hazeldean olduğumu söyleyin."

Hizmetçi eğildi ve başka bir söz söylemeden ziyaretçiyi devlet adamının kütüphanesine götürdü ve Bay Hazeldean'ı anons ederek
kapıyı kapattı.

Audley masasına oturmuştu, kasvetli demir kutular hala ayaklarının dibindeydi,
ama artık kapalı ve kilitliydiler. Ve eski bakan artık
resmi belgelere bakmıyordu; önünde çok farklı nitelikte mektuplar açılmıştı; elinde uzun bir tutam açık ipek saç vardı,
gözleri hüzünle ve dikkatle ona dikilmişti. Ziyaretçisinin adını ve uşağın yiğit adımlarını duyduğunda irkildi;
ve elini hastalıkla yüksek sesle atan kalbine götürerek, o altın saçların hafif baskısı altında, daha genç ve daha sıcak yılların kalıntısını mekanik bir şekilde göğsüne soktu.

İki kardeş, büyük adamın yalnız ocağının üzerinde, sessizce birbirlerine bakıyorlardı ve hiç tanışmadıkları uzun yıllar boyunca her birinde meydana gelen değişimi farkında olmadan fark ediyorlardı.

Şişman yapısı, güneş yanığı yanakları, kırışmamış açık alnının kısmen kel olmasıyla uşağın yaşı tam gibiydi, --orta yaşın derinliklerinde. Şüphesiz ki o, pater familias,
koca ve baba, toplumsal ev içi bağların adamı gibi görünüyordu. Ama Audley hakkında (aslında toprak sahibinden birkaç yaş küçük), yakışıklı yüzündeki endişeli çizgilere rağmen, hala gençliğin zarafeti vardı.
Şehirli erkekler kırsaldakilerden daha uzun süre genç kalırlar,
-Buffon'un yapmayı ihmal etmediği ve açıklamadığı bir yorum. Egerton da evli bir adamın havasını ele vermiyordu; çünkü tarifsiz bir yalnızlık,
özel hayatı uzun zamandır bu kadar sert bir yalnızlık olan birinin üzerine damgalanmış gibiydi. Evin odak noktasından gelen hiçbir ışık, o çekingen, neşesiz, melankolik kaşın etrafında oynamıyordu. Kısacası, Audley hala genç bir kadının kalbinin şefkatle iç çekebileceği adam gibi görünüyordu; ve daha azı da ilgiye meydan okuyan, hatta onu itiyormuş gibi görünen
soğuk gözleri ve sıkıştırılmış dudakları yüzünden.

Audley ilk konuşan ve sağ elini uzatan kişi oldu,
göğsünde yavaşça yerinden çaldı, saç tutamı
hâlâ emekleyen kalbinin dalgalanmasıyla ileri geri hareket ediyordu. "William," dedi, zengin, derin sesiyle, "bu nazik bir davranış. Beni görmeye geldin, şimdi insanlar benim düştüğümü söylüyor. Kınadığın papaz artık yok; ve kardeşi tekrar görüyorsun."

Bu hitap karşısında uşak hemen yumuşadı. Kendisine uzatılan eli içtenlikle sıktı; sonra başını çevirerek, Audley'nin ona hak etmediği bir itibar atfettiğine dair dürüst bir inançla, "Hayır, hayır, Audley; senin düşündüğünden daha bencilim. Geldim - senin tavsiyeni almaya geldim - hayır, tam olarak öyle değil - senin fikrini. Ama meşgulsün?"

"Otur, William. Sen içeri girdiğinde eski günler üzerime geliyordu; eski günler
şimdi hala geri geliyor - güneşleri battığında gölge bırakmayan günler."

Gururlu adam çok fazla şey söylediğini düşünmüş gibiydi. Pratik doğası şiirsel duyguyu ve ifadeyi azarladı. Kendini toparladı ve daha soğuk bir şekilde ekledi, "Benim fikrimi mi soruyorsun? Ne hakkında? Kamusal bir konu - malını etkileyebilecek bir parlamento tasarısı mı?"

"Ben bu kadar cimri miyim? Mülkiyet--mülkiyet? Bir adam kendi ocağında vurulmuşken mülkiyetin ne önemi var? Mülkiyet, gerçekten!
Ama senin çocuğun yok--mutlu kardeş!"

"Ay, ay; dediğin gibi, ben mutlu bir adamım; çocuksuz! Oğlun seni
üzdü mü? Onun hakkında da iyi konuşulduğunu duydum."

"Ondan bahsetme. Davranışının iyi mi kötü mü olması benim işim,"
zavallı baba, Audley'nin isyankar oğlunu övmesini veya yermesini kıskanan
bir ses tonuyla devam etti. Sonra bir an ayağa kalktı ve sanki hava almak ister gibi güçlü bir
yutkunma sesi çıkardı; ve geniş kahverengi elini kardeşinin omzuna koyarak, "Randal Leslie bana senin bilge olduğunu söylüyor, dünyanın dört bir yanından gelmiş bir adamsın. Hiç şüphe yok ki öylesin. Ve Rahip Dale bana senin sıcak duygulara sahip olduğundan emin olduğunu söylüyor, ki bu Londra'da uzun süre yaşamış, karısı ve çocuğu olmayan, dul ve parlamento üyesi olan biri için garip bir şey, ayrıca ticari bir şehir için de. Asla gülümseme; benim için gülümsemek sorun değil. Negra veya Negro adında yabancı bir kadın tanıyorsun; ama hiçbir şekilde blackymoor değil, en azından dış görünüşüyle. Sıradan bir taşra beyefendisinin tek oğlunun evlenmesini isteyeceği türden bir kadın mı, evet mi hayır mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Audley ciddi bir şekilde; "ve oğlunun
bu kadar aceleci bir harekette bulunmayacağına inanıyorum. Onu veya onu görmeli miyim? Konuş, sevgili
William. Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey; yeterince söyledin," diye cevapladı uşak, kasvetli bir şekilde; ve
başı göğsüne düştü.

Audley elini tuttu ve kardeşçe sıktı. "William," dedi devlet adamı, "uzun zamandır birbirimizden uzaktık; ama unutmam ki, en son Lord Lansmere'in evinde buluştuğumuzda, seni bir kenara çekip, 'William, eğer bu seçimi kaybedersem, kamusal yaşamla ilgili tüm şanslarımdan
vazgeçmem gerekecek; işlerim sıkıntıda. Senden para kabul etmem, bir meslek edinirim ve sen bana orada yardım edebilirsin,' dediğimde, ne demek istediğimi anladın ve, 'Emir al; Hazeldean yaşamı boş. Sen rahip olana kadar onu tutacak birini bulacağım,' dedin. Bunu unutmam. Keşke daha önce, o zamanlar bana işkence eden her şeyden böylesine sakin bir kaçış düşünmüş olsaydım! Kaderim çok daha mutlu olabilirdi." 

Uşak, Audley'e daha yoğun duygularından kaynaklanan bir şaşkınlıkla baktı. "Daha mutlu! Neden, seninle her şey gelişti;
ve artık yeterince zenginsin; ve--başını sallıyorsun. Kardeşim, bu mümkün mü! Para mı istiyorsun? Pooh, annenin oğlundan para kabul etme!--mal!" Toprak sahibinin cüzdanı çıktı. Audley onu nazikçe
bir kenara koydu.

"Hayır," dedi, "kendime yetecek kadar param var; ama mademki beni böyle şefkatle arıyor ve benimle
konuşuyorsun, senden bir iyilik isteyeceğim. Eğer
karımın akrabası Randal Leslie'ye, istediğim gibi
bakım sağlayamadan ölürsem, onun servetini, başkalarına zarar vermeden,--kendi oğlunuza--elinizden geldiğince--gözetir misiniz?"

"Oğlum! Onun geçimi sağlanıyor. Casino arazisi var - ona çok iyi
olsun! Beni buraya getiren konuya değindin. Bu çocuk, Randal Leslie, övgüye değer bir çocuk gibi görünüyor ve damarlarında Hazeldean kanı var. Onu aldın çünkü merhum eşinle bağlantılı. Büyükannesi Hazeldean iken ben de neden onu almayayım? Aramamdaki temel amacım, onun için ne yapmayı düşündüğünüzü sormaktı; çünkü eğer ona bakmayı düşünmüyorsanız, neden, görev bilinciyle, ben bakarım. Bu yüzden isteğiniz tam zamanında geldi; vasiyetimi değiştirmeyi düşünüyorum. Onu güzel bir mirasa ek olarak, entail'e koyabilirim. İyi bir çocuk olduğundan eminsin ve bu seni de memnun edecektir, Audley!"

"Ama oğlunun pahasına değil. Ve dur, William: Madame di Negra ile olan bu aptalca evliliğe gelince, Frank'in böyle bir adım atmayı
istediğini sana kim söyledi?"

"Bana kendisi söyledi; ama önemli değil. Randal ve ben onu caydırmak için elimizden geleni yaptık; ve Randal bana sana gelmemi tavsiye etti."

"O zaman cömert davrandı, akrabamız Randal--duyduğuma sevindim," dedi Audley, kaşları biraz açılmış bir şekilde. "Bu hanımefendi üzerinde hiçbir etkim yok; ama en azından ona tavsiyede bulunabilirim. Genç bir adam istediği için evliliği kesin olarak düşünme. Gençlik her zaman ateşli ve acelecidir."

"Gençliğin hiç olmadı," diye karşılık verdi efendi, açıkça.

"Yeterince iyi bir evlilik yaptın, eminim. Senin için tek bir şey söyleyeceğim:
Bence kötü bir politikacı oldun--affedersin--ama her zaman bir beyefendiydin. Aileni asla utandırmaz ve bir--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Egerton, nazikçe. "Olayları olduğundan daha kötü hale getirme. Madame di Negra kendi ülkesinde yüksek bir soydan geliyor; ve eğer
skandal--"

"Skandal!" diye bağırdı uşak, küçülerek ve solgunlaşarak. "Bir Hazeldean'ın karısından mı bahsediyorsun? En azından şu anda annesinin oturduğu
ocağın başında asla oturmayacak; ve Frank için ne yaparsam yapayım,
çocukları başarılı
olmayacak. Hiçbir melez melez İngiliz Hazeldean'da barınamayacak. İyi hislerin için sana çok minnettarım, Audley;
seni gördüğüme sevindim; ve dinle, servetinden bahsettiğimde başını sallamanla beni ürküttün; ve Randal'ın beklentileri hakkında söylediklerinden, senin Londra beyefendilerinin bizim kadar
tutumlu olmadığını tahmin ediyorum. Konuşmama izin ver. Tekrar söylüyorum, hizmetinize hazır birkaç bin kişi var. Ve bir Hazeldean olmasan da,
yine de annemin oğlusun; ve şimdi vasiyetimi değiştirmek üzereyken,
Egerton adına da Leslie adına da yazabilirim. Neşelen
, neşelen: benden daha gençsin ve çocuğun yok; bu yüzden
benden daha uzun yaşayacaksın."

"Sevgili kardeşim," diye cevapladı Audley, "inan bana, senin yardımına ihtiyaç duyacak kadar
asla yaşamayacağım. Ve Leslie'ye gelince, ona vermeyi düşündüğüm 5.000 sterline vasiyetinizde eşit bir miktar daha ekleyin ve adaleti aldığını hissedeceğim."

Sör, dikkatle dinlemesine rağmen hazır bir cevap vermediğini fark eden Audley, konuyu tekrar Frank'e çevirdi; ve dünya adamının becerikliliğiyle, kardeşinin sıkıntısına karşı samimi bir sempatiyle desteklenerek, Frank'in sakat davasını o kadar iyi savundu, sabır ve gecikme bilgeliğini o kadar nazikçe vurguladı ve baba tehditlerine başvurmaktansa evlatlık duygusuna başvurmayı önerdi ki, sör, kendi isteğine rağmen yumuşadı ve kardeşinin evinden çok daha az öfkeli ve daha az kederli bir adam olarak ayrıldı.

Bay Hazeldean hala Meydan'dayken, koyu bıyıklı, gösterişli bir beyefendiyle Egerton'ın evine doğru yürüyen Randal'a rastladı. Randal ve beyefendi aceleyle fısıldaştılar ve
sonra Randal haykırdı,

"Ne, Bay Hazeldean, az önce kardeşinizin evinden mi ayrıldınız? Bu mümkün mü?"

"Neden, bana oraya gitmemi söylediniz ve gittim. Ne yaptığımı pek bilmiyordum. Gittiğim için çok mutluyum. Siyaseti bırakın! Toprak sahiplerini bırakın!
Şimdi ikisini de ne umursuyorum?"

"Madame di Negra ile mi engellendin?" diye sordu Randal, uşağı bir kenara çekerek.

"Bir daha ondan asla bahsetme!" diye bağırdı uşak, sert bir şekilde. "Ve o nankör çocuğa gelince - ama ona sert davranmak istemiyorum - isterse onu geçindirecek kadar parası olacak, bana gelmesini engelleyecek, ayrıca benim ölümüme güvenmesini ve Casino'dan ölüm ilanı ödünç almasını engelleyecek - çünkü bunu bir sonraki yapacak - hayır, umarım ona orada haksızlık etmişimdir; zaten ölümüme güvenmesini sağlayacak kadar iyi bir baba oldum.
Ne de olsa," diye devam etti uşağı, rahatlamaya başlayarak, "Audley'nin dediği gibi,
evlilik henüz yapılmadı; ve eğer kadın onu yanına aldıysa, o genç ve kalbi sıcak. Rahat ol, oğlum. Onun tarafını ne kadar nazik bir şekilde tuttuğunu unutmam; ve herhangi bir aceleci davranmadan önce, en azından zavallı annesine danışacağım."

Randal soluk dudağını ısırdı ve bir anlık hayal kırıklığı bulutu
yüzünden geçti.

"Doğru, efendim," dedi nazikçe; "doğru, aceleci olmamalısınız. Gerçekten, sizinle tanıştığım anda sizi ve zavallı sevgili Frank'i düşünüyordum. Frank'in utançlarını, Madame di Negra'nın onu reddetmesi için bir sebep haline getirip getiremeyeceğimizi düşündüm; ve fikrini sormak için, şuradaki beyefendiyle birlikte Bay Egerton'a doğru gidiyordum."

"Şuradaki beyefendi. Uzun burnunu neden ailevi işlerime soksun? O kim?"

"Sorma, efendim. Lütfen harekete geçmeme izin verin."

Ama uşak, kendisiyle oğlu arasına böyle giren ve birkaç metre geride sabırla bekleyen, düğme deliğindeki kamelyayı dikkatsizce yeniden ayarlayan koyu bıyıklı kişiye yan gözle bakmaya devam etti.

"Çok tuhaf görünüyor. O da yabancı mı?" diye sordu siper sonunda.

"Hayır, tam olarak değil. Ancak, Frank'in utançları hakkında her şeyi biliyor;
ve--"

"Utançlar! Ne, o kadın için ödediği borç mu? Parayı
nasıl topladı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Randal; "ve bu yüzden Baron
Levy'den Egerton'a benimle gelmesini istedim, özel olarak ne olduğunu
açıklayabilirdi. Hiçbir sebebim yok--"

"Baron Levy!" diye sözünü kesti siper. "Levy, Levy--Komşum Thornhill'i neredeyse mahveden bir Levy duydum,--tefeci.
Vay canına! Oğlumun işlerini bilen adam bu mu? Yakında öğreneceğim,
efendim."

Randal, uşağın kolunu yakaladı: "Dur, dur; eğer Frank'in borçları hakkında daha fazla bilgi edinmekte gerçekten ısrar ediyorsan, doğrudan Baron Levy'ye ve Frank'in babası olarak başvurmamalısın: sana cevap vermeyecek. Ama eğer seni ona sadece bir tanıdığım olarak tanıtırsam ve sanki umursamazca konuşmayı Frank'e çevirirsem, neden, Londra dünyasında bu tür konular genç adamların ebeveynleri dışında asla gizli tutulmadığından, açıkça konuşacağından şüphem yok."

"Nasıl istersen öyle yap," dedi uşağın.

Randal, Bay Hazeldean'in kolunu tuttu ve Levy'ye katıldı--"Kırsaldan bir arkadaşım, Baron." Levy derin bir şekilde eğildi ve üçü yavaşça yürümeye devam etti.

"Bu arada," dedi Randal, Levy'nin koluna önemli bir şekilde bastırarak,
"arkadaşım şehre, bir başkasının, sosyetik bir genç adamın, kendi akrabasının borçlarını ödemek gibi biraz tatsız bir iş için geldi. Hiç kimse, efendim (squire'a dönerek), bu tür düzenlemelerde size Baron Levy kadar yetenekli bir şekilde yardımcı olamaz."

BARON (alçakgönüllülükle ve ahlakçı bir tavırla).--"Bu tür konularda biraz deneyimim var ve düşünme eksikliğinden dolayı sık sık hayatlarını mahveden genç adamların ebeveynlerine ve akrabalarına yardım etmeyi bir görev sayıyorum. Umarım söz konusu genç beyefendi Yahudilerin elinde değildir?"

RANDAL.--"Hristiyanlar, Yahudilerin olabileceği kadar, paralarının karşılığında iyi faize düşkündürler."

BARON.--"Tamam, ama her zaman ödünç verecek kadar paraları olmuyor. İlk
şey, efendim" (squire'a hitap ederek),--"ilk yapmanız gereken şey, akrabanızın piyasada
bulunan senetlerini ve senetlerini satın almak. Genç adam, doğanın akışı içinde yakında kendisine ait olabilecek bir mülkün varisi olmadığı sürece, şüphesiz onları uygun bir fiyata alabiliriz."

RANDAL. --"Yakında değil--Allah korusun! Babası hala genç bir adam,--sağlıklı bir adam," Levy'nin koluna ağır bir şekilde yaslanarak; "ve
ölüm sonrası ilanlara gelince--"

BARON.--"Sağlam güvenlikteki ölüm sonrası ilanları satın almak daha pahalıya mal olur,
engelleyen akraba ne kadar sağlıklı olursa olsun."

RANDAL.--"Umarım babalarının ölümünü soğukkanlılıkla hesaplayabilen çok fazla oğul yoktur."

BARON.--"Ha, ha! Genç, dostumuz Randal; ha, efendim?"

RANDAL.--"Başkalarından daha titiz değilim, diyebilirim; ve sık sık para sıkıntısı çektim, ama bir babanın mezarına güvenlik vermektense çıplak ayakla gitmeyi tercih ederim! Doğal duyguyu yok edecek, nankörlük ve ihaneti tüm karaktere aşılayacak, bir ebeveynin elini sıkmaktan ve o elin ne zaman toz olacağını hesaplamaktan; yabancılarla oturup hayatını bir sigorta masasının ölçüsüne indirgemekten; birinin etrafında zorlukların toplandığını hissetmekten ve modaya uygun argoda 'Ama vali ölse her şey yolunda' diye mırıldanmaktan daha olası hiçbir şey hayal edemiyorum. Ve kendini ölüm sonrası rahatlamaya alıştırmış olan kişi, zihnini yavaş yavaş tüm bunlara karşı sertleştirmelidir."

Toprak sahibi ağır ağır inledi; ve Randal aynı tonda bir cümle daha söyleseydi, toprak sahibi düpedüz ağlardı. "Ama," diye devam etti
Randal, ses tonunu değiştirerek, "Sanırım, az önce bahsettiğimiz genç arkadaşımız, Levy, bu beyefendi bize katılmadan önce, bu konuda benimle aynı görüşlere sahip. Faturaları kabul edebilir, ama
asla ölüm ilanlarına imza atmaz."

BARON (bir binicinin elinin dokunuşuna karşı yönetilen bir şarjörün uygun uysallığıyla, Randal'ın her hızlı işaretini anlamış ve uymuştur).--"Pöh! Bahsettiğimiz genç adam mı? Saçmalık.
Aksi takdirde vereceği yüzdeden beş katını verecek kadar aptal olamazdı. Ölüm ilanlarına imza atmaz! Elbette bir tane imzalamıştır."

RANDAL.--"Hist! Yanılıyorsun, yanılıyorsun!"

SQUIRE (Randal'ın kolunu bırakıp Levy'nin kolunu tutarak).--"Frank Hazeldean'dan mı bahsediyordun?"

BARON.--"Sevgili beyefendi, özür dilerim, yabancıların önünde asla isim söylemem."

SQUIRE.--"Yine yabancılar! Dostum, ben çocuğun babasıyım Konuşun, beyefendi,"
ve eli, bir demir mengenenin gücüyle Levy'nin koluna kenetlendi.

BARON.--"Nazik; beni incittin, beyefendi: ama duygularını mazur görüyorum. Randal,
beni bu uygunsuzluğa sürüklediğin için sen suçlusun; ama Bay Hazeldean'a şunu temin etmeni rica ediyorum, oğlu biraz
aşırı savurgan olsa da--"

RANDAL.--"Başlıca terk edilmiş bir kadının sanatlarından dolayı."

BARON.--"Terk edilmiş bir kadın için;--yine de tahmin ettiğinizden daha fazla ihtiyatlılık gösterdi; ve bu ölüm sonrası ilan da bunun kanıtı. Bu türden basit bir
eylem, Hazeldean mülkünü bile mahvedecek
kadar uzun süren faturaları ödemesini sağladı; oysa Casino'nun
geri alınmasına ilişkin bir ücret--"

SQUIRE.--"O zaman yaptı mı? Bir ölüm sonrası ilan mı imzaladı?"

RANDAL.--"Hayır, hayır, Levy yanılıyor olmalı."

BARON.--"Sevgili Leslie, Bay Hazeldean'ın zamanındaki bir adam senin romantik çocukça düşüncelerine sahip olamaz. Frank'in bu konuda aklı başında bir çocuk gibi
davrandığını kabul etmeli--genç arkadaşım Frank iş konusunda çok iyi! Ve Bay Hazeldean'ın yapabileceği en iyi şey sessizce ölüm sonrası ilanını satın almak ve böylece oğlunu bundan böyle kendi
gücüne teslim etmek."

SQUIRE.--"Bu senedi kendi gözlerimle görebilir miyim?"

BARON.--"Elbette, yoksa onu satın almaya nasıl ikna edilebilirsin? Ama
bir şartla; beni oğluna ihanet etmemelisin. Ve, gerçekten, tavsiyemi dinle ve bu konuda ona tek kelime etme."

SQUIRE.--"Görmeme izin ver, kendi gözlerimle görmeme izin ver! Annesi buna asla
inanmayacak --ben de inanmayacağım."

BARON.--"Bu akşam seni ziyaret edebilirim."

SQUIRE.--"Hadi, hadi!"

BARON.--"Beni bağışlayabilirsin, Randal; ve sen de Bay Egerton'a Lansmere ile ilgili diğer meseleyi açabilirsin. L'Estrange bir aday önermesin diye
zaman kaybedilmemeli."

RANDAL (fısıldayarak).--"Beni boş ver. Bu daha önemli."
(Yüksek sesle)--"Bay Hazeldean'la git." Sevgili nazik dostum" (squire'a),
"bunun seni bu kadar üzmesine izin verme. Sonuçta, on kişiden dokuzu aynı şartlarda bunu yapardı. Ve bunu bilmen en iyisi; Frank'ı daha fazla yıkımdan kurtarabilir ve belki de bu evliliğin önüne geçebilirsin."

"Göreceğiz," diye bağırdı squire aceleyle. "Şimdi, Bay Levy, gel."

Levy ve squire kol kola değil, yan yana yürüdüler. Randal
Egerton'ın evine doğru ilerledi.

"Seni gördüğüme sevindim, Leslie," dedi eski papaz. "Ne duydum? Yeğenim Frank Hazeldean, babasının izni olmadan Madame di Negra ile evlenmeyi teklif ediyor?
Bu kadar çılgınca bir fikri
eğlendirmesine nasıl izin verebildin? Ve bunu bana asla söylemezsin?"

RANDAL.--"Sevgili Bay Egerton, Frank'in nişanlandığını ancak bugün öğrendim.
Onu daha önce gördüm ve boşuna itiraz ettim;
o zamana kadar, yeğeninizin Madame di Negra'ya hayran olduğunu bilmeme rağmen,
ciddi bir niyeti olduğunu asla düşünemezdim."

EGERTON.--"Sana inanmalıyım, Randal. Ben de Madame di Negra'yı göreceğim, ancak ona emir verme yetkisine ve hakkına sahip değilim.
Böyle özel işler için çok az zamanım var.
Parlamentonun dağılması çok yakın."

RANDAL (aşağıya bakarak).--"Sizinle bu konuda konuşmak istiyordum, beyefendi. Lansmere'i desteklemeyi düşünüyorsunuz. Eh, Baron Levy bana, sizinle konuşana kadar,
elbette, kabul edemeyeceğim
bir fikir verdi. Görünüşe göre o ilçedeki partilerin durumuyla ilgili biraz bilgisi var. Sadece iki tarafımızdan birini getirmek kadar kolay olmakla kalmayıp, tek başınıza iki rakibe karşı savaşmamanın seçiminizi daha da güvenli hale getireceği; tek başınıza seçime girerseniz yeterli sayıda daha dolgun oy alamayacağınız; bölünmüş oyların sizden iki rakipten birine gideceği; kısacası, sizi bir meslektaşınızla eşleştirmenin gerekli olduğu bilgisi veriliyor. Eğer gerçekten öyleyse, elbette en iyisini kendi Komitenizden öğreneceksiniz; ancak onlar da Baron Levy'nin oluşturduğu görüşe katılırlarsa, sizin tarafınızdaki ikinci aday olmama izin vermenizi mümkün kılacak kadar nezaketinize mi güveniyorum? Bunu söylememeliyim, ancak Levy bana, politikanızın destekçileri arasında beni parlamentoda görmek istediğinizi söyledi. Ve başka hangi fırsat olabilir? Burada iki kişiyi taşımanın maliyeti bir kişiyi taşımanın maliyetinden biraz daha fazla olacaktır. Ve Levy, partinin benim seçimim için abone olacağını söylüyor; siz, elbette, kendi seçiminiz için
bu tür tüm yardımları reddedersiniz; ve gerçekten de, sizin büyük adınız ve
Lord Lansmere'in çıkarları ile, katı yasal
masrafların ötesinde pek bir şey olamaz."

Randal uzun uzun böyle konuşurken, patronunun çekingen, belli etmeyen yüzünü endişeyle izliyordu.

EGERTON (kuru bir şekilde).--"Düşüneceğim. Hırsınız ve ilerlemenizle ilgili herhangi bir konuyu
güvenle bana bırakabilirsiniz. Daha önce size
sana, merhum eşimin akrabası için, kariyerini ilerletmeyi üstlendiğim biri için, onurunun benim siyasi aksiliklerime katılmaya
zorladığı biri için elimden gelen her şeyi yapmayı bir görev saydığımı söylemiştim."

Burada Egerton şapkasını ve eldivenlerini almak için zili çaldı ve salona
girerken sokak kapısında durdu. Orada Randal'a işaret ederek,
yavaşça, "Baron Levy ile yakın görünüyorsunuz; sizi ona karşı uyarıyorum,--önce kese, sonra onur için tehlikeli bir tanıdık."

RANDAL.--"Biliyorum, efendim; ve aramızda gelişen
tanığa kendim de şaşırdım. Belki de bunun nedeni size olan saygısıdır."

EGERTON.--"Tut."

RANDAL.--"Ne olursa olsun, birinin zihni üzerinde tek bir hakimiyet kurmayı başarıyor, benim durumumda olduğu gibi, hizmet edecek belirgin bir çıkarı olmasa bile. Bu nasıl oluyor? Beni şaşırtıyor!"

EGERTON.--"Çıkarları için, en az belirgin olmasına izin verdiği yerde en güvenlidir; zihin üzerindeki hakimiyeti için, kolayca açıklanabilir
. Her zaman, tüm insanlarda güçlü olan iki ayartmaya başvurur: Açgözlülük
ve Hırs. İyi günler. "

RANDAL.--"Madame di Negra'ya mı gidiyorsun? Sana eşlik etmem mi?
Belki de kendi itirazlarını destekleyebilirim."

EGERTON.--"Hayır, senden talep etmeyeceğim."

RANDAL.--"Görüşmenin sonucunu duyacağıma inanıyorum? Çok
ilgileniyorum. Zavallı Frank!"

Audley başını salladı. "Elbette, elbette."

BÖLÜM XIV.

Madame di Negra'nın oturma odasına girdiğinde, ciddi Audley Egerton'un kadınlara karşı sahip olduğu söylenen tuhaf çekicilik, onu daha önce esas olarak hayatın iş gibi meselelerinde erkeklerle olan ilişkilerinde
görmüş olan birini mantıklı bir şekilde etkilerdi. Bu, "Hanımların adamları" olarak adlandırılanların sıradan tavırlarıyla güçlü bir tezat oluşturan bir çekicilikti. Yapay bir gülümseme, geleneksel, boş bir tatsızlık, anlamsız dedikodu, tatsız bir neşe veya yapmacık bir zarafet cilası yoktu. Çekicilik, erkeklere göre daha çok nezakete doğru eğilen bir sadelikteydi. Audley'nin doğası, kusurları ve eksiklikleri ne olursa olsun, özünde erkeksiydi; ve daha nazik cinsiyete hitap ederken sesine bir müzik, tavrına ise bir tür
Samimiyetsizlik ve küstahlıktan eşit derecede uzak görünen hoşgörülü şefkat.

Frank yaklaşık yarım saattir gitmişti ve Madame di Negra, babasının hakareti ve oğlunun yalvarmasıyla içine düştüğü ajitasyondan zar zor toparlanmıştı.

Egerton onun pasif elini içtenlikle tuttu ve yanına oturdu.

"Sevgili marchesa," dedim, "o zaman yakın ilişkilerimiz olabilir mi? Ve genç yeğenim Frank Hazeldean ile evlenmeyi ciddi olarak düşünebilir misin? Sen arkanı dön. Ah, güzel dostum, özgür bir kadını özgürlüğünden
vazgeçmeye ikna etmek için sadece iki sebep vardır. Özgür bir kadın diyorum, çünkü dullar özgürdür, kızlar değildir. Bu sebepler, birincisi, dünyevi konumdur; ikincisi, aşktır. Bunlardan hangisi Madame di Negra'yı Bay Frank Hazeldeani ile evlenmeye teşvik edebilir?"

"Sözünü ettiğiniz sebeplerden başka sebepler de var: korunma ihtiyacı, yalnızlık hissi, bağımlılığın laneti, şerefli sevgiye duyulan minnet. Ama siz erkekler kadınları asla tanımıyorsunuz!"

"Haklısın, kabul ediyorum, biz asla yapmayız; kadınlar da erkekleri tanımaz. Yine de her iki cins de diğerini kandırmak ve aldatmak için bir yol bulur!
Dinle beni. Yeğenimle pek az tanışıklığım var ama onun yakışıklı bir genç beyefendi olduğunu ve gençliğindeki yakışıklı bir
hanımın balo salonunda aşık olabileceğini kabul ediyorum. Ama türümüzün daha yüksek seviyesini
tanımış olan, erkeklerin saygısını
kazanmış olan,
düşünceleri ve zihni salon gevezelerinin
sohbetlerinden o kadar fakir ve kel kalan sizler, yüzüme bakıp yeğenime karşı hissettiğiniz şeyin aşka benzeyen bir tutku olduğunu
söyleyemezsiniz. Ve
konuma gelince, eğer sizinle evlenirse
hiçbir şeye sahip olmayacağını size bildirmem doğru olur. Mirasını riske atabilir. Ebeveynlerinden hiçbir destek göremezsiniz. Fakir olacaksınız ama özgür olmayacaksınız. Aradığınız bağımsızlığa
kazanamayacaksınız. Bir Karşıdaki sandalyede boş,
hoşnutsuz bir yüz yalnızlıktan daha kötü olacaktır.
Ve minnettar sevgiye gelince," diye ekledi dünya adamı, "bu sakin kayıtsızlığın
kibar bir eşanlamlısıdır."

"Bay Egerton," dedi Beatrice, "insanlar sizin bronzdan yapıldığınızı söylüyor. Hiç
bir yuvaya ihtiyaç duydunuz mu?"

"Size dürüstçe cevap veriyorum," diye cevapladı devlet adamı, "eğer hissetmeseydim,
kamu hayatının neşesiz angaryası
olurdum ve sonuna kadar öyle kalırdım, sizce? Doğama bronz deseniz de,
eğer boş boş oturup bir yuva hayal etseydim, ateşteki mum gibi çoktan erirdi!"

"Ama biz kadınlar," diye cevapladı Beatrice, acınacak bir şekilde, "kamu hayatımız yok ve
boş boş oturup hayal kuruyoruz. Ah," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra ve ellerini sıkıca birbirine kenetledikten sonra, "beni dünyevi, açgözlü, hırslı sanıyorsun; eğer bir yuva bilseydim kaderim ne kadar farklı olurdu! - sevebileceğim ve saygı gösterebileceğim birini bilseydim; gülümsemeleri
bir zamanlar içimde olan iyiliği
geliştirecek ve korkusu
kötü olanı düzeltecek birini bilseydim."

"Yine de," diye cevapladı Audley, "büyük dünyadaki hemen hemen tüm kadınlar hayatlarında bir kez bu seçeneğe sahip olmuştur ve hemen hemen hepsi onu çöpe atmıştır. Sizin rütbenizden ne kadar azı evlendiğinde gerçekten yuvayı düşünür! ne kadar azı hem saygı göstermeyi hem de sevmeyi ister! ve her rütbeden ne kadar çok kişi yuva gerçekten kazanıldığında, isteyerek barınağını kaybetmiştir - bazıları ihmalkar yorgunluktan, bazıları anlık bir şüpheden, güvensizlikten, kapristen,
çılgınca bir hayalden, tutkulu bir nöbetten, önemsiz bir şeyden, bir saman çöpünden, bir rüyadan! Doğru, siz
kadınlar her zaman hayalperestsiniz. Sağduyu, ortak dünya, anlayışınızın üstünde veya altındadır."

İkisi de şimdi sessiz. Audley önce hızlı, kıvranan bir hareketle kendini toparladı. "İkimiz," dedi, yarı üzgün, yarı alaycı bir şekilde gülümseyerek, "biz
ikimiz artık duygusal konuşarak zaman kaybetmemeliyiz. İkimiz de
hatalarımız veya talihsizliklerimizle bizim için yaratılmış olan hayatın gerçekte ne olduğunu çok iyi biliyoruz. Ve bir kez daha, aptal yeğenimin aptalca davasına boyun eğmeden önce durmanızı rica ediyorum. Buna güvenin, ya
sağduyunuzun kabul etmesi için daha yüksek bir teklif emredeceksiniz; ya da, rütbe ve servetten fedakarlık etmeniz gerekiyorsa, güzelliğiniz ve romantik kalbinizle, en azından adil bir tatil sezonu için (eğer insan sevgisi daha fazlasına izin vermiyorsa) size fedakarlığın karşılığını ödeyebilecek birini göreceksiniz. Frank
Hazeldean asla yapamaz."

Beatrice gözlerine hücum eden gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi.

"Bunu iyi düşün," dedi Audley, yumuşak sesinin en yumuşak tonlarıyla. "İlk İngiltere'ye geldiğinde sana ne evliliğin ne de aşkın benim için bir cazibesi olmadığını söylediğimi hatırlıyor musun? Bu kaba itiraf üzerine arkadaş olduk ve bu yüzden şimdi seninle eski bir bilge gibi konuşuyorum, bilgeliğimizi yanıltan tüm sevgilerden ve bağlardan ayrı ve uzak durduğum için. Gerçek aşktan başka hiçbir şey - ne kadar nadirdir; bir milyon insandan birinin kalbi bunu hiç bildi mi? - gerçek aşktan başka hiçbir şey bize özgürlüğümüzü, yoksulluğun kaygılarını ve korkularını, ikimizin de hor gördüğümüz ve saygı duyduğumuz dünyanın soğuk acısını geri ödeyemez. Ve tüm bunlar ve çok daha fazlası, düşüncesizce atacağın adımı takip eder, tedbirsiz bir evlilik."

"Audley Egerton," dedi Beatrice, koyu, nemli gözlerini kaldırarak, "gerçek aşkın tedbirsiz bir evliliği telafi ettiğini kabul ediyorsun. Sanki böyle bir aşkı tanımış gibi konuşuyorsun! Mümkün olabilir mi?"

"Gerçek aşk--bir zamanlar bildiğimi sanıyordum. Pişmanlıkla geriye dönüp baktığımda,
sadece gerçek aşkın, kaybedildiğinde,
sonsuza dek geride bırakma gücüne sahip olduğu bir lanet olmasa şimdi bundan şüphe ederdim."

"Bu ne?"

"Burada bir boşluk," diye cevapladı Egerton, kalbini vurarak.
"Yıkım!--Elveda!"

Ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Öyle mi," diye mırıldandı Egerton, sokaklarda yolunu takip ederken--"ölüme yaklaşırken, genç yaşamın tüm ilk güzel hisleri gizemli bir şekilde bize geri mi dönüyor? Böylece duydum veya okudum,
eski bir ülkede, çocukların çiçek saçması bir cenaze töreninden önce gelirdi."

BÖLÜM XV.

Ve böylece Leonard arkadaşının ölümlü kilinin yanında durdu ve ölümün tarifsiz gülümsemesiyle, ruhun orada bıraktığı son parıltıyı izledi; ve böylece, bir süre sonra, ölüleri rahatsız etmekten korkmuş gibi sessiz bir
adımla bitişik odaya geri döndü. İzlemekten
ne kadar yorulmuştu ki, uyumayı hiç düşünmüyordu. Küçük
masanın yanına oturdu ve yüzünü eline yasladı, hüzünle düşündü.
Böylece zaman geçti. Aşağıdan saatin saatleri çaldığını duydu.
Ölümün
evinde bir saatin sesi çok ciddi hale gelir. Özlediğimiz ruh, zamanın erişiminin çok ötesine gitti! Genç adamın üzerine yavaş yavaş soğuk, batıl inançlı bir korku çöktü. Titredi ve gözlerini
yarı alaycı, yarı meydan okuyan bir 
şekilde kaldırdı. Ay gitmişti; gri,
rahatsız şafak pencereden parladı ve ham,
ürpertici ışığını açık kapıdan ölüm odasına taşıdı. Ve orada,
sönmüş ateşin yakınında, Leonard yalnız kadını gördü, alçak sesle ağlıyordu;
ve hala izliyordu. Teselli edici bir söz söylemek için geri döndü; kadın elini
sıktı, ama onu el sallayarak uzaklaştırdı. Anladı. Kadın, gözyaşlarının sessiz
rahatlamasından başka bir teselli istemiyordu. Tekrar, kendi odasına döndü ve bu sefer gözü şimdiye kadar
dikkat etmediği kağıtlara takıldı. Kalbinin durmasına ve kanın
damarlarında bu kadar hızlı akmasına ne sebep oldu? Neden o kağıtları titrek bir elle yakaladı, sonra onları yere koydu, sanki
kendini cesaretlendirmek istercesine durakladı ve yine bu kadar hevesle baktı? El yazısını tanıdı, o güzel, berrak karakterler, tıpkı çocukluğunda bir çağ yaratan vahşi, acıklı şiirlerdeki gibi, kadınsı zarafet ve zarafetleriyle
çok tuhaf. Bu sayfalardan gizemli Nora'nın
görüntüsü bir kez daha önünde belirdi. Bir
anneyle birlikte olduğunu
hissetti. Geri döndü ve kapıyı nazikçe kapattı, sanki kıskanç bir dindarlıkla, ruhlar dünyasından her kaba gölgeyi dışlamak için,
ve o kederli hayaletle baş başa kalmak için. Sıcak,
güneşli bir yaşamla yazılmış bir düşünce ve sonra aniden bize doğru yükselirken, onu
izleyen el ve onu
sevgiyle besleyen kalp toz olduğunda, gerçekten bir hayalet gibidir. Sevgi dolu insandan
sökülmüş ve ondan sağ çıkan bir benzerliktir. Bir büstten veya portreden çok daha
gerçektir, bize gözyaşının akışını ve nabzın atışını görmeyi teklif eder. Mezarlık bize ölülerin yazısı gibi hangi hayaleti verebilir?

Kağıtların büyük kısmı bir zamanlar hafifçe birbirine dikilmişti; belki de Burley'nin kaba ellerinde çözülmüşlerdi, ancak sıraları
kolayca belli oluyordu. Leonard kısa süre sonra bunların bir tür
günlük oluşturduğunu gördü,--gerçekten de düzenli bir günlük değildi, ne de her zaman günün olaylarıyla ilgiliydi. Zamanda boşluklar vardı--ardışık bir anlatıya yönelik bir girişim yoktu; bazen düzyazı yerine, kalpten fışkıran aceleci bir şiir patlaması; bazen tüm anlatılar anlatılmadan bırakılıyordu,
ve yine de, sanki tek bir yakıcı satırla--tek bir ünlemle--keder veya sevinçle özetleniyordu! Her yerde, son derece hassas bir doğanın kayıtlarını görüyordunuz; ve dehanın ortaya çıktığı yerde, o kadar beceriksizdi ki,
ona deha değil, duygu diyordunuz. Başlangıçta yazar
kendisinden birinci şahıs olarak bahsetmedi. El yazması,
sadece baş harfleri verilen kişilerin
tarafından yazılan, basit bir
masum tazelik ve saflık ve mutluluk soluyan bir üslupla, bir bahar şafağı gibi
yazılmış, tasvirler ve kısa diyaloglarla açılıyordu. Alçakgönüllülükle doğmuş iki genç, bir genç ve bir kız, sonuncusu hala çocuklukta, her biri esas olarak kendi kendini eğitmiş, Şabat akşamları, yoğun bir kasabanın yakınında, yeşil çiyli tarlalar arasında dolaşıyorlar, orada emek bir süre
durgunlaşıyor. Aralarında birkaç kelime geçiyor. Yazar bunu iletmek istemese de, hemen görüyorsunuz,
kızın göksel hayal gücünün erkek arkadaşının kapsamının ne kadar ötesinde uçtuğunu.
Sorgulayan o, cevaplayan o; ve okurken,
gencin kızı sevdiği ve boşuna sevdiği inancını
anlıyorsunuz. Bu yazıda, özlü de olsa, her şey çok gerçek! Leonard, gençliğinde, kaba, kusurlu bilgini, köy ozanı Mark Fairfield'ı çoktan tanır. Sonra betimlemede bir boşluk vardır; ancak yazarda derinleşen düşünceyi, artan yılları gösteren kısa, ağır cümleler vardır. Ve masumiyet kalsa da, mutluluk sayfada daha az canlı olmaya başlar. Şimdi, Leonard, yazarın varoluşunda yeni bir aşama olduğunu fark eder. Artık mütevazı, iş günü kırsal yaşamı sahneleri onu çevrelemiyor ve daha güzel ve daha göz kamaştırıcı bir görüntü, Şabat arifelerinin yoldaşına
eriyor. Nora'nın bu resmi çizmeyi sevdiği aşikardır, kendi dehasına benzer; hayal gücünü ele geçirir; onun (doğuştan sanatçı ve sanatının bilincinde olan) Güzel'in daha parlak ve daha yüksek bir okuluna ait olduğunu hissettiği bir resimdir. Ve yine de bakirenin kalbi uyanmamıştır, henüz orada kalbin hiçbir izi yoktur! Böylece tanıtılan yeni resim, belki de kendi yıllarından biridir; hayır, daha da genç olabilir, çünkü tasvir edilen, gür sarı bukleleri, kedere yeni gözleri ve genç bir kartalınki gibi güneşe bakan; hayatın şarabıyla dolu damarları olan, her neşeli kaprisine taşan; şan arzusuna karşı titrek bir şekilde canlı olan sinirleri olan; dünyaya karşı gülerek küçümsemesinde pervasız olan, dürüst cömert doğası olan bir çocuktur, ki bu dünyayı denememiştir. Bu çocuk kimdi? diye Leonard'ı şaşırttı. Tahmin etmekten korkuyordu. Kısa süre sonra, ima edilenden daha az anlatılan bu arkadaşlığın,
nasıl olursa olsun, yazara korku ve acı getirdiğini gördünüz. Yine (daha önce Mark Fairfield'da olduğu gibi), bir tarafta sevgi var, diğer tarafta değil; onda şefkatli, neredeyse kardeşçe bir ilgi, hayranlık, minnettarlık var, ancak sevgiyi geri tutan bir tür gurur veya dehşet.

Burada Leonard'ın ilgisi yoğunlaştı. Varsayımların kesinliğe dönüştüğü dokunuşlar var mıydı; ve yıllar geçtikçe, kendi cömert hayırseverindeki çocuk-sevgiliyi tanıdı mı?

Diyalog parçaları şimdi ateşli, tutkulu bir doğanın takımını ve acıyan ama sempati duyamayan bir dinleyicinin basit şaşkınlığını ve garip endişesini ortaya koymaya başladı. İkisi arasındaki büyük bir dünyevi rütbe farkı görünür hale geldi; bu ayrım, daha düşük doğumluların erdemini silahlandırıyor ve sevgilerini çelikleştiriyor gibiydi. Sonra gözyaşlarıyla yarı yarıya silinmiş birkaç cümle, incinmiş ve
alçakgönüllü duygulardan bahsediyordu, otoriteyle donatılmış biri, sanki taliplinin ebeveyni müdahale etmiş, sorgulamış, azarlamış, öğüt vermiş gibi. Ve davanın onur kırıcı olmadığı açıktı; kaçmaya
ama yine de evliliğe
başvuruyordu. Ve şimdi bu cümleler daha da kısaldı, sanki güçlü bir kararın kararıymış gibi. Ve bunları o kadar zarif bir bölüm takip etti ki,
Leonard okurken farkında olmadan ağladı. Bu, hüzünlü bir
ayrılıştan önce evde geçirilen bir ziyaretin tanımıydı. Gururlu ve kibirli, ama şefkatli, hüzünlü bir annenin, bir babanın daha şefkatli ama daha az düşünceli sevgisinin bir anını yakaladı. Ve sonra kızla ilk köy sevgilisi arasında sakin ve rahatlatıcı bir sahne geldi ve şöyle sona erdi: "Böylece M.'nin elini kız kardeşinin elinin içine koydu ve 'Beni hayal gücünle sevdin, onu kalbinle sev' dedi ve onları birbirlerini anlayarak ve nişanlı olarak bıraktı." 

Leonard iç çekti. Mark Fairfield'in okuma yazma bilmeyen karısının çirkin yüz hatlarında kız kardeşinin ruhunun ve yüzünün yansımasını nasıl gördüğünü şimdi anlıyordu. 

Birkaç kelime son ayrılığı anlatıyordu, bir resim olan kelimeler. Uzun, arkadaşsız otoyol, acımasız şehre doğru uzanıyordu, 
ve evin kapıları ıssız ana yola açılıyordu, ve eşikteki yaşlı ağaç, etrafında dönüp yavrularını çağıran kargalar. O da aynı ıssız ana yoldan o eşiği izlemişti. O da kargaların çığlıklarını duymuştu. Sonra
melankolik şiir parçalarıyla kaplı birkaç sayfa veya düşsel kasvetin bazı yansımaları geldi.

Yazar Londra'da, soylu bir
patronun evindeydi, toplumun jargonunun "yoldaş" dediği, arkadaşsız bir dost gölgesi. Ve dünyanın parlak fırtınasına
hapishane parmaklıkları arasından bakıyormuş gibi bakıyordu. Yeşil ormandan uzaktaki zavallı kuşun
şarkıya ihtiyacı vardı,--özgürlük ve doğayla son bağıydı. Patron, kaçakların direndiği çılgınca düşüncesiz dualarına
karşı çıkan erkek talipten duyduğu endişeleri paylaşıyor gibi görünüyor; ama taliplinin aşağılanmasından korkuyordu, peşinden koştuğu kişi değil, soylu bir varise uygun olmayan bir ittifaktan korkuyordu. Ve bu tür bir korku
yazarın gururunu incitir ve bu şekilde
sevgi sunduğu yerde sadece acıya sebep olan kişi hakkında yargısında sertleşir. Sonra, onun
elini almak için başvuran birine, seçimi konusunda baskı yapılan birine atıf yapılır; ve ona
böyle bir seçim yapmanın ve böylece asil bir aileyi
eli serbest olduğu sürece sürecek bir korkudan kurtarmanın onun görevi olduğu söylenir. Ve bu korkudan,
ve bu başvurandan, huysuz ama acıklı bir küçümseme patlak verir.
Bundan sonra, tarihlere bakılırsa, anlatı günlerce ve haftalarca duraklar, sanki yazar yorgun ve isteksiz hale gelmiş gibi,--aniden
yeni bir üslupla yeniden başlar, daha önce hiç bilinmeyen umutlarla ve korkularla belagatli. İlk kişi aniden varsayıldı,--şimdi nefes alan ve çizgiler boyunca hareket eden yaşayan "ben"di. Bu nasıldı? Kadın artık
bir gölge ve kendisi için bilinmeyen bir sır değildi. O, bireysel varlığın yoğun ve canlı hissini benimsemişti; ve aşk, uyanmış insan
kalbinde yüksek sesle konuşuyordu.

O zamana kadar görülmemiş bir kişi sayfada belirdi. Ve bundan sonra bu kişi, sanki dünyada yürüyen tüm binlercesinin tek ve biricik temsilcisiymiş gibi, sadece "O" olarak adlandırıldı. Sahnede bu önemli karakterin ilk fark edilmesi, yazarın hayal gücünde yarattığı huzursuz, heyecanlı etkiyi gösterdi. Muhtemelen kendisine ait olmayan bir
romantizmle donatılmıştı. O, korktuğu, acıdığı ve şimdi kaçınmaya çalıştığı
zeki çocukla zıtlık oluşturarak tanımlandı; ciddi ve ciddi ama nazik bir tavırla, saygıyı empoze eden bir sesle, toplanmış bir irade onurunu gösteren bir göz ve dudakla.
Ne yazık ki? yazar kendine ihanet etti ve çekicilik, önceki sevgilinin karakteriyle değil, kendi karakteriyle zıtlık oluşturmasındaydı. Ve şimdi, Leonard'ı anlatının boşlukları ve uçurumları arasında yolunu keşfetmeye ve tahmin etmeye bırakarak, okuyucunun önüne anlatının tek başına Leonard'a neleri
ifşa etmeyeceğini koymanın zamanı geldi.

BÖLÜM XVI.

Nora Avenel, Leydi Lansmere'in kendi hasta akrabası Leydi Jane Horton'a arkadaş olarak
önerdiği Harley L'Estrange'in çocuksu aşkından kaçmıştı. Ancak Leydi Lansmere, düşük rütbeli kızın cömert gururunu uzun süre sürdürebileceğine ve ona bir kontesin olası tacını
sunabilecek birinin ateşli teklifini reddedebileceğine inanamıyordu. Leydi Jane'e, Nora'yı kendi rütbesinden daha az orantısız biriyle evlendirmenin gerekliliğini sürekli olarak hatırlattı ve o hanıma, böyle bir talip olana Nora'nın statüsünün çok ötesinde bir çeyiz sağlama yetkisi verdi. Leydi Jane etrafına baktı ve sınırlı sosyal çevresinin dışında genç bir avukat gördü, bir akranın doğal oğlu, zenginliğinin kökenini oluşturan
sıkıntıları olan
şık müşterilerle iş gibi yakınlıktan daha fazlasını istiyordu. Genç adam
yakışıklı, iyi giyimli ve sıradandı. Leydi Jane onu evine davet etti; ve Nora'nın nadir güzelliğinden etkilendiğini görünce
çeyizin ipucunu fısıldadı. Daha sonra Baron Levy'ye dönüşen
şık avukatın bu ipucuna ihtiyacı yoktu; çünkü o zamanlar
fakir olmasına rağmen, servet için kendine güveniyordu ve Randal'ın aksine, damarlarında
sıcak kan vardı. Fakat Leydi Jane'in önerileri onu başarıya
karşı iyimser yaptı; ve resmen teklif ettiğinde ve resmen reddedildiğinde,
kendisine olan sevgisi acı bir şekilde yaralandı. Levy'deki kibir güçlü bir tutkuydu; ve kibirli olanla birlikte nefret güçlüdür, intikam ise içini kemirir. Levy
öfkesini gizleyerek emekli oldu; kendisi de, o öfkenin, kötülüğe dönüştüğünde, ne kadar kinci olabileceğini bilmiyordu, ta ki
kötü ruhlu FIRSAT onun hoşgörüsünü teşvik edip tasarımını önerene kadar.

Lady Jane, ilk başta, uygun olarak sunduğu bir talipini
reddettiği için Nora'ya çok kızmıştı. Fakat bu harika kızın zavallı zarafeti kalbine
sızmış ve onu aile önyargılarına
karşı bile yumuşatmıştı; ve yavaş yavaş Nora'nın Bay Levy'den daha iyi birine
layık olduğunu kabul etti. Şimdi, Harley her zaman Nora'nın sevgisine karşılık verdiğine ve
sadece kendi ailesine duyduğu minnettarlık duygusunun, kendi incelik içgüdülerinin, onun dualarına sağır olmasına inanmıştı. Ona adalet sağlamak için, o zamanlar ne kadar vahşi ve dik kafalı olursa olsun, eğer gerçekten zulüm olarak görseydi, davası hemen sona ererdi. Hatası da doğal değildi; çünkü
sohbeti, kendi kalbini açığa vurana kadar, deha çocuğunu
göz kamaştırmaktan ve memnun etmekten geri kalamazdı; ve onun açık sözlü gözleri
bu zevki gösterirdi. Onun yaşında, Şair ile Kadın arasındaki farkı nasıl görebilirdi? Şair, hataların zenginliğin ve güzelliğin abartıları olduğu bir ruhta nadir bir vaatle büyülenmişti. Ama kadın--hayır! Kadının henüz gelişmemiş bir doğaya ihtiyacı vardı ve hepsi de kendi asil unsurlarıyla çalkantılı, parlak olsa da, mücadele içindeydi, ama biçimlenmiş ve tam gelişmiş bir doğaya. Harley bir çocuktu
ve Nora, onları aşka sürükleyen ve neredeyse hayran bırakan bir İdeal bulmak veya hayal etmek zorunda olan kadınlardan biriydi.

Harley, Nora'nın yeni evini zorlukla keşfetti.
Kendini Lady Jane'e sundu ve o, ciddi bir şekilde
azarlayarak ona evi yasakladı. Nora ile bir görüşme yapmasının imkansız olduğunu gördü.
Yazdı, ancak mektuplarının ona asla ulaşmadığından emindi, çünkü
cevapsızdılar. Genç kalbi öfkeyle kabardı.
Tehditler savurdu, bu da Lady Lansmere'in tüm korkularını ve hatta arkadaşı Audley Egerton'ın ihtiyatlı endişelerini bile tedirgin etti. Annesinin isteği ve oğlunun da isteği üzerine Audley, Lady Jane'i ziyaret etmeyi ve Nora ile tanışmayı kabul etti.

"Sana o kadar güveniyorum ki," dedi Leydi Lansmere, "eğer kızı bir kez
tanırsan, tavsiyelerinin onun üzerinde kesinlikle ağırlığı olacaktır. Ona, Harley'in kalbimizi kırmasına ve
konumunu aşağılamasına izin vermenin ne kadar kötü olduğunu göstereceksin."

"Sana o kadar güveniyorum ki," dedi genç Harley, "eğer Nora'mı bir kez
tanırsan, artık annemin tarafını tutmayacaksın. Sadece doğanın
yaratabileceği asaleti
tanıyacaksın, Nora'nın
benimkinden daha yüce bir rütbeye
layık olduğunu kabul edeceksin; ve annem senin
bilgeliğine o kadar inanıyor ki, eğer benim davamı savunursan, onu bile ikna edeceksin."

Audley, her ikisini de zekice, yarı inanmaz bir gülümsemeyle dinledi;
ve Leydi Lansmere ile tamamen aynı fikirdeydi ve Harley'i kendi düşüncelerinin onu ölümcül olarak görmeye
yönelttiği bir dikkatsizlikten
kurtarmak için içtenlikle endişeliydi, bu övünen inciyi incelemeye ve
kusurlarını bulmaya karar verdi. Audley Egerton o zamanlar ciddi, kararlı, hırslı gençliğinin en güzel dönemindeydi. Doğal tavırlarının ihtişamı, daha sonraki ve daha yoğun yaşamında bile asla tamamen kaybetmediği bir nezaket ve cilaya sahipti; çünkü, resmi adamı işaret eden daha kısa sözlere ve daha soğuk bakışlara rağmen, bakan, yalnızca kazanan ve hoşnut eden tanımlanamaz, dışsal bir şeyin verebileceği kişisel popülerliğin tadını çıkarmıştı. Ama o zamanlar bile, her zamanki gibi, Rochefoucauld'un "bedenin gizemi" dediği o mutlu çekingenliğe sahipti; karakterin yalnızca güçlü ana hatlarını ortaya çıkaran ve çok fazla varsayımı kışkırtarak çok fazla ilgi uyandıran o ince ama koruyucu örtü. Bu çekingenlikle doğan adama, utangaçlıktan tamamen farklı olan, dünya algıladıklarının ötesinde nitelikler ve yetenekler için kredi verir; ve bu tür
karakterler, sonuncuların bilinmeyeni keşfetmeyi seven hayal gücüyle
donatıldığı ölçüde başkalarına çekici gelir.

İlk görüşmede, bu adamın Nora Avenel üzerinde yarattığı izlenim derin ve tuhaftı. Daha önce onu o kişi olarak duymuştu. Harley'in en çok sevdiği ve örnek aldığı kişi; ve Harley, onun tavırlarında, görünümünde, sözlerinde, derin ve sakin sesinin tonunda, kadının, zekası ne olursa olsun, asla ulaşamayacağı ve bu nedenle, her zaman gerçek olmayan bir asalet, yani kasıtlı amaç ve kendini toparlamış, dingin hırs gücü atfettiği kişiydi. Nora'nın Egerton üzerinde yarattığı etki daha az ani değildi. Hayatımızda sadece bir veya iki kez gördüğümüz, en nadir türe ait bir yüz ve biçim güzelliğiyle irkildi.

Zihinsel aristokrasinin, doğuştan gelen hiçbir aristokrasinin geçemeyeceği bir zarafet bahşedebildiğini keşfetmek onu daha da şaşırttı. Basit, utangaç bir köy kızına hazırdı ve o narin çiçek ve kadının erkeğe saygı duymasının en kesin pasaportu olan o zarif nezaketin ilk görüşünde istemeden gururlu yüzünü eğdi. Ne ilk, ne ikinci, ne de üçüncü görüşmede, hatta birçok görüşmeden sonra bile, görevine başlamak ve Harley'e değinmek için cesaretini toplayamadı. Ve sonunda bunu yaptığında, sözleri durakladı. Fakat Nora'nın sözleri onun için açıktı. Harley'in sevilmediğini gördü; ve suçluluk duyduğu bir sevinç, tüm vücudunu kapladı. O görüşmeden sonra Audley, çok
tedirgin ve kendisiyle savaş halinde eve döndü. Bu hikayenin gidişatında, Egerton'un tüm dışsal soğukluğunun ve ölçülü özdenetiminin altında, güçlü ve inatçı tutkulara sahip bir doğanın yattığı sık sık ima edildi. O tutkular o zaman patlak verdi. Sevginin kalbine çoktan
girdiğini hissetti, arkadaşının güveni onu korumaya
yeterliydi.

"Artık oraya gitmeyeceğim," dedi aniden, Harley'e.

"Ama neden?"

"Kız seni sevmiyor. O zaman onu düşünmeyi bırak."

Harley ona inanmadı ve öfkelendi. Ama Audley'nin onur duygusuna yardımcı olmak için her dünyevi motivasyonu vardı. Zenginlik
itibarına rağmen fakirdi, borç batağına saplanmıştı, hayatta yükselmeye kararlıydı, dünyanın saygınlığındaki
konumunu korumaya kararlıydı. Bir sürü karşıt etkiye karşı, aşk tek başına savaştı. Audley'ninki güçlü bir doğaydı; ama ne yazık ki! güçlü doğalarda, günaha karşı direnç granit gibiyse, kabul ettikleri tutkular da ateştendir.

Hayatlarımızın kaderlerinin genellikle korunmasız anların
dürtülerinden kaynaklandığına dair klişe bir sözdür. Bu adam için de durum aynıydı, sıradan bir göze göre çok dikkatli ve çok dikkatli. Harley bir gün büyük bir üzüntüyle yanına geldi; Nora'nın hasta olduğunu duymuştu: Andley'e bir kez daha gidip teyit etmesi için yalvardı. Audley gitti. Kısa bir süre sonra ölümcül olduğu ortaya çıkan bir hastalıktan muzdarip olan Leydi Jane Horton onu kabul edemeyecek kadar hastaydı. Nora'nın odası olarak ayrılmış odaya alındı. Onun içeri girmesini beklerken, aniden Leydi Jane'e bakmak üzere çağrılan Nora'nın masanın üzerinde bıraktığı bir albümün sayfalarını mekanik bir şekilde çevirdi. Kendi yüz hatlarının taslağını gördü; altına yazılmış kelimeleri okudu, öylesine yapmacıksız bir şefkat ve öylesine umutsuz bir üzüntü, dehasını Cennet'in altında tek sırdaşı olarak görmeye alışmış birinin yazdığı kelimeler; ona dökmek için,
yalnız şair kalbinin yapmaya zorlandığı gibi, düşünceler, duygular,
mistik iç çekişlerin itirafı, ki bunu asla canlı bir
kulağa
vermez ve böyle anlar dışında, kendine bile itiraf etmez. Audley
sevildiğini gördü ve bu vahiy, ani bir ışıkla,
kendisi ile kendi aşkı arasındaki tüm engelleri tüketti. Ve o
anda Nora içeri girdi. Onun kitaba eğildiğini gördü.
Bir çığlık
attı, öne atıldı ve sonra yere çöktü, yüzünü elleriyle
kapattı. Ama Audley onun ayaklarının dibindeydi. Arkadaşını, güvenini unuttu;
hırsını unuttu, dünyayı unuttu. Yalvardığı kendi davasıydı,
dudaklarından fışkıran kendi aşkı. Ve o gün ikisi
ayrıldığında, her biri birbirine nişanlandı. Yazıklar olsun onlara ve
yazıklar olsun Harley'e! Ve şimdi, kendisini bugüne kadar
tüm genç çağdaşlarının çok saygı duyduğu ve hürmet ettiği beyefendinin tam tipi olarak
değerlendiren bu adam, güvendiği bir arkadaşının elini sıkmak ve
gerçeğe veda etmek zorundaydı. Erkek rakibini eğlendirmek, geciktirmek, yanıltmak zorundaydı; Nora'nın tereddütlü
şüphelerini çoktan bastırdığını ve biraz zamanla Harley'in rütbesini ve ebeveynlerinin gururunu unutup karısı olmaya ikna edilebileceğini söylemek zorundaydı. Ve
Harley, sadık ruhunun aynasında tek bir şüphe olmadan Egerton'a inanıyordu.

Bu arada, Audley, kendi konumundan sabırsızlanıyordu, güçlü zihinlerin her zaman olduğu gibi, bir kez kararlaştırdıkları şeyi hızlandırmak, Harley ile her görüşmenin kıskançlık ve utançla işkence gördüğü bir gerilimi sonlandırmak, vicdanların erişemeyeceği bir yere geçmek ve kendi kendine, "Doğru - ya da yanlış, geriye bakmak yok; iş bitti," demek için sabırsızlanıyordu, Audley, böylece kendi irade gücünün itici gücüyle aceleyle, hızlı ve gizli bir evlilik için baskı yapıyordu, - gizli, ta ki o zamanlar sallantıda olan serveti daha da güvence altına alınana, kariyeri adil bir şekilde başlayana kadar. Bu onun en güçlü
sebebi değildi, ama biriydi. Arkadaşına yaptığı haksızlığı keşfetmekten çekiniyordu, böyle bir duyurunun kendini aşağılamasını, Harley'in çocukça tutkusunun bittiğine, doğal olarak yolunu kuşatacak yeni cazibelere yenik düşene kadar ertelemek istiyordu. Vicdanını bastıran Audley, Harley'in Nora Avenel'in bir başkasının olduğunu duyar duymazlık duyacağı günün yakında geleceğine kendini ikna etmeye çalıştı. "Onun yaşında bir saatlik rüya," diye mırıldandı yaşlı arkadaş; "ama benimkinde bir hayat tutkusu!" Bu son gizlenme sebeplerinden Nora'ya bahsetmedi. Bir arkadaşa ihanetinin boyutunu kabul etmenin onu onun gözünde alçaltacağını hissetti. Bu nedenle Harley'den sadece küçümseyerek bahsetti, çocuğun takım elbisesini geçmişte kalmış bir şey olarak gördü. Sadece kendi tarafında veya onun tarafında kendini feda etmeyi gerektiren sebeplere odaklandı. Hangisini seçeceği konusunda tereddüt etmedi. Ve böylece, Nora sevdiği yerde, sevgilinin üstünlüğüne o kadar itaatkar bir şekilde inanıyordu ki, kendi yüce doğasından gelen bir mırıltıyı duymak veya onun akıllıca ve iyi olarak gördüğü şeyin uygunluğunu sorgulamak için durmazdı. Hayatın bu önemli meselesinde ihtiyatı terk eden Audley, küçük detaylarda hala alışılmış ihtiyatını koruyordu. Ve bu gerçekten de kariyeri boyunca onun karakteristik özelliğiydi, büyük şeylerde dikkatsiz, küçük şeylerde temkinliydi. Leydi Jane Horton'a sırrını, hele Leydi Lansmere'e hiç güvenmiyordu. Sadece Nora'nın artık Harley'in Leydi Jane'in çatısı altında kararlı takibinden güvende olmadığını ve çocuğun hareketlerini bilmesini engelleyip bir süreliğine sessizce uzaklaşıp kendi akrabalarından biriyle birlikte kalması gerektiğini söyledi. Böylece Leydi Jane'in rızasıyla Nora önce annesinin çok uzak bir akrabasının evine, sonra da Egerton'ın Bertram adıyla gelin evi olarak aldığı bir eve gitti. Evliliklerini erken keşfedilme ihtimalinden olabildiğince uzak hale getirecek her şeyi ayarladı. Ama tam da düğünlerinin sabahında, seçtiği tanıkların biri (kendisinin gizli bir hizmetkarı) felç geçirdi. Aceleyle bir yedek
bulmak için nereye gideceğini düşünen Egerton, kendi özel avukatı, kendi moda tefecisi, o zamanlar kendisiyle, kendi yaşındaki bir avukatla
iyi bir beyefendinin yakın olduğu kadar yakın olduğu, tüm işlerini
bilen ve saf dostluktan hareketle, onları
olduğu kadar kötü hale getirmeye yardım eden Levy'yi düşündü! Levy böylece aniden çağrıldı. Çok aceleci olan Egerton, ilk başta ona amaçlanan gelinin adını söylemedi; ancak evliliğin tedbirsizliği ve gizlilik nedenleri hakkında yeterince konuştu ve bu da kendisine en güçlü itirazları yöneltti; çünkü Levy, Egerton'ın zengin bir evlilik yapacağını her zaman hesaplamıştı; karısını Egerton'a bırakarak ve serveti kendine mal etmeyi umarak, tüm bunları işin doğal akışında yaptı. Egerton onu dinlemedi, ancak törenin yapılacağı yere doğru aceleyle götürdü; ve Levy, adını öğrenmeden önce gelini gördü. Tefeci, öfkeli duygularını gizledi ve ritüellerdeki rolünü yerine getirdi. Gelini tebrik ederken gülümsemesi, onun kalbine buz gibi bir darbe indirebilirdi; ama gözleri
yere çevrilmişti, orada sadece gökten bir gölge görüyordu ve kalbi
körü körüne sonsuza dek kendisine verilen koynunda saklanıyordu.
Neşe sözcüklerini dikenli nefret gülümsemesini algılayamıyordu.
Nora daha sonra Egerton'a Levy'nin
reddedilmiş bir talip olduğunu söylemenin gerekli olduğunu hiç düşünmedi. Gerçekten de, sevginin o mükemmel inceliğiyle,
böyle bir güvenin, böyle bir rakip fikrinin, soylu, iyi doğmuş kocasının
gururunu inciteceğini gördü.

Ve şimdi, Harley L'Estrange, Nora'nın Lady Jane'in çatısından ayrıldığı ve kasıtlı olarak yanlış yönlere yönlendirildiği haberiyle çılgına dönmüşken, boşuna sığınağının izini sürmeye çalışırken, şimdi Egerton, takma bir isimle, kulüplerden uzakta, kehanet dolu sözlerin söylendiği, şimdiye kadar aktif zihnini meşgul eden eğlence veya emek uğraşlarından uzakta, kendi teslimiyetine hayret ederek, zorlu hırsın dikkatli göz kapaklarını her zaman aşağı çeken tek peri diyarı vizyonuna teslim oldu. Bir süre dışarıda kalan dünya, onu özlemedi. Bunu bilmiyordu. Sert ve kurak bir varoluş boyunca onu sonsuza dek rahatsız eden iki sevgi dolu göze baktı ve mırıldanarak, "Neden, öyleyse, gerçek mutluluk bu!" dedi. Sık sık, sık sık, diğer yılların
yalnızlığında, aynı kelimeleri kendi kendine tekrarlamak,
çünkü o, diye mırıldandı sonra! Ve Nora, o görkemli, dolu kalbiyle,
tüm o lüks hayal ve düşünce zenginliğiyle, ışık ve şarkı çocuğuyla, o zaman hiç keşfetmedi mi kaderini bağladığı doğada nispeten dar ve kısır bir şey olduğunu?
Hiçbir zaman duygularda sempati olamazdı, gökkuşağının tonları kadar parlak ve değişken. Audley kalbini kendi kalbine bastırdığında, onun
atışının daha ince bir titreşimini kavrayabilir miydi? Zihnindeki tüm demir, Harley'in aşkında
attığı altının bir zerresine değer miydi?

Nora bunu çoktan keşfetmiş miydi? Kesinlikle hayır. Deha hiçbir eksiklik,
sızlanma hissetmez, kalp tatmin olduğu sürece. İçindeki deha durakladı ve
uyudu: yalnızlığın hizmetkarı olarak olmuştu: artık ona ihtiyaç
kalmıyordu. Bir kadın zihinsel ve ruhsal düzende kendisinden daha düşük seviyedeki birini derinden seviyorsa, onun bilinçsizce kendi rütbesini terk ettiğini, uysalca sevgilinin seviyesine indiğini, sevgilinin onu üstün görmesinden korktuğunu, hatta eşit bile olamayacağını ne kadar sık ​​görürüz. Nora artık dehası olduğunu bilmiyordu; sadece aşkı olduğunu biliyordu.

Ve böylece burada, Leonard'ın okuduğu günlük tonunu değiştirdi,
sadece çok derin olduğu için sessiz olan o sessiz mutluluğa gömüldü. Audley Egerton gibi bir adamın hayatındaki bu ara dönem asla uzun olamazdı; birçok koşul onu kısaltmak için bir araya geldi.
İşleri büyük bir karmaşa içindeydi; hepsi Levy'nin yönetimi altındaydı.
Daha önce uyuyan veya hafifçe teşvik edilen talepler tehdit edici ve gürültülü hale geldi. Harley de boşuna araştırmalarından Londra'ya döndü ve Audley'i aradı. Audley gizli Cennet'ini terk etmeye ve ortak dünyada yeniden belirmeye zorlandı; ve o zamandan beri gelin evine sadece gizlice geldi, bir ziyaretçi, artık bir
mahkum değildi. Ancak alacaklılarının talepleri daha gürültülü ve şiddetli hale geldi, şimdi Egerton'un saygınlık, konum ve parasal bağımsızlık inancının kollarını bağlayan ve servet yolundaki adımlarını sakatlayan adamı yükseltmek için yapabileceği her şeye en çok ihtiyacı olduğu sırada. Ona emirler ve hapisle tehditler geldi. Levy "daha fazla borç almanın daha büyük bir yıkım olacağını" söyledi, omuzlarını silkti ve hatta Kral'ın Tezgahına gönüllü bir geri çekilmeyi önerdi. "Alacaklılarını korkutup taleplerini birleştirmeleri için bundan daha iyi bir yer yok; ama neden," diye ekledi Levy, gizli bir alayla, "neden borç alınmak için yaratılmış bir çocuk olan genç L'Estrange'a gitmiyorsun!"

Levy, Harley'li Leydi Jane'in Nora'yı takip etmesinden haberdardı, Egerton'dan intikamını nasıl alacağını çoktan öğrenmişti. Audley, ihanet ettiği arkadaşına başvuramıyordu. Ve kasabadaki diğer arkadaşlara gelince,
hiç kimse
onlardan daha fazlasına sahip değildi. Ve kasabadaki hiç kimse, bir zamanlar paralarının eksik olduğu bilinirse
hepsini kaybedeceğini daha iyi bilemezdi.
Aşağılanmış,
taciz edilmiş, işkence görmüş, Harley'den kaçan, yine de onun tarafından her zaman aranan,
kapısının her çalınmasından korkan Audley Egerton, babasının mülkünün
ipotekli kalıntısına kaçtı, üzerinde uzun süredir
ıssız olan kasvetli bir malikane vardı ve orada, sonradan işleri hızlı bir şekilde
anlamasıyla ünlenen bir zihni, etrafında aniden kabaran selden
bir miktar enkazı kurtarmak amacıyla işlerini araştırmaya koydu.

Ve şimdi - mümkün olduğunca karanlık bir şekilde acı ve üzüntüye doğru uzanan bir kaydı özetlemek için - Levy intikamcı sanatlarını uygulamaya başladı;
ve sanatlar yavaş yavaş galip geldi. Egerton'a gizlice planladığı, ancak daha da karmaşık hale getirdiği işlerinin düzenlenmesinde yardımcı olma bahanesiyle, sık sık Egerton Hall'a birkaç saatliğine gelir, postayla gelir ve Nora'nın neredeyse günlük mektuplarının, hayatın pratik kaygılarıyla rahatsız olan damat üzerinde yarattığı etkiyi izlerdi. Bu nedenle, hırslı adamın zihnine aceleci tutkunun tedbirsizliği için bir pişmanlık aşılamak veya Audley'nin L'Estrange'e ihaneti için hissettiği pişmanlığı acılaştırmak için sürekli hazırdı. Böylece, tacize uğramış borçlunun zihnine sürekli olarak aşkla ve hayatın şiiriyle savaş halindeki imgeler getirerek, onu (tabiri caizse) Nora'nın mektuplarının kabulü için, en hassas hayal gücünün en içten aşka ilham verdiği düşüncelerle müzikal olsalar da, uyumsuz hale getirirdi. Egerton, ilişkilerini kadınlara asla açıkça anlatmayan adamlardan biriydi. Nora, böyle yazdığında, onun katı, sıradan sıkıntısının boyutu konusunda tamamen karanlıktaydı. Ve Levy, hayatın en alaycı
biçimindeki düzyazının her zaman yakın--tipiydi--bu yüzden, derece derece, tüm o gereksiz sevgi bolluğu, yokluğuna dair keder fışkırmaları, geri dönmesi için dualar, bir görev, kadının özlem dolu iç çekişlerine bir cevap getiremezse tatlı sitem--tüm bunlar, gerçek hayatın mantıklı, pozitif adamına, hastalıklı romantik abartı gibi geldi. Parlak oklar, yeryüzüne bu kadar yakın bir yere
yerleştirilen hedefi vuramayacak kadar yükseğe, göğe fırladı. Ah, tüm üstün doğaların ortak kaderi! Ne hazine ve ne kadar da vahşice israf edildi! "Bu arada," dedi Levy, bir sabah, Audley'den ayrılmak ve şehre dönmek üzereyken, "bu arada, bu akşam Bayan Egerton'ın
yakınında olacağım."

EGERTON.--"Bayan Bertram deyin!"

LEVY.--"Ay; biraz parasal kaynağa ihtiyacı olmayacak mı?"

EGERTON. "Karım!--Henüz değil. O ihtiyaç duymadan önce ben tamamen mahvolmalıyım; ve eğer öyle olsaydım, onun yanında olmamam gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

LEVY.--"Özür dilerim, sevgili dostum; beyefendilik gururunuz o kadar hassas ki, bir avukatın onu habersizce incitmemesi zor. O halde, karınız, işlerinizin tam olarak ne durumda olduğunu bilmiyor mu?"

EGERTON.--"Elbette hayır. Bir kadına,
birini daha da kızdırmaktan başka hiçbir şey yapamayacağı şeyleri kim itiraf eder?"

LEVY.--"Doğru ve bir şair de! Bayan'a
cevabınızı bitirmenizi engelledim. Bertram'ın son mektubu. Bunu alabilir miyim--bir günlük gecikmeden tasarruf sağlayabilir--yani, bu akşam onu ​​ziyaret etmeme itiraz etmezseniz."

EGERTON (tamamlanmamış mektubuna oturarak).--"İtiraz! Hayır."

LEVY (saatine bakarak).--"Çabuk ol, yoksa arabayı kaybedeceğim."

EGEPTON (mektubu mühürleyerek).--"İşte. Ve eğer
uğrarsan sana minnettar olurum; ve onu durumum konusunda endişelendirmeden,
sadece şu anda önemli işler yüzünden çok rahatsız olduğumu söyleyebilirsin ve böylece çok kısa cevaplarımın etkilerini yatıştırabilirsin--"

LEVY.--"Bu ikiyüzlü, çok uzun mektuplara--ben de öyle yapacağım."

"Zavallı Nora," dedi Egerton iç çekerek, "bu cevabın yeterince kısa ve
kaba olduğunu düşünecektir. Mazeretlerimi nazikçe açıkla ki
gelecekte işe yarasınlar. Gerçekten duygusallığa ayıracak zamanım ve yüreğim yok. Sahip olduğum azıcık şey bile neredeyse tükendi. Yine de onu çok ve derinden seviyorum."

LEVY.--"Bunu yapmış olmalısın. Dünyayı bir kadına feda etmeyi hiç düşünmedim."

EGERTON.--"Ben de; ama," diye ekledi güçlü adam, dünyayı bilgiden sonsuz derecede daha fazla yöneten o gücün, sakin cesaretin bilincinde olarak, "ama henüz dünyayı feda etmedim. Bu sağ kol onu ve beni de taşıyacak."

LEVY.--"Güzel söyledin! Ama bu arada, Tanrı aşkına, Londra'ya gitmeye veya burayı terk etmeye kalkışma; çünkü, bu durumda,
tutuklanacağını biliyorum ve sonra parlamentoya dair tüm umutlara, bir kariyere elveda."

Audley'nin kibirli yüzü karardı; köpek, en cesur haliyle,
çamurdan çıkarılan taştan dehşete düşmüş bir şekilde döndüğünde, Hırs
insanlığa meydan okumak için kendini kaldırdığında, "utanç ve hapishane" diye fısıldadı ve
bak, yıkılmış bir şekilde, gizlice uzaklaştı! O akşam Levy, Nora'yı ziyaret etti ve
Egerton'a övgüler yağdırarak, kendi eski küstahlığına dolaylı, alçakgönüllü özür dileyen göndermelerle onun gözüne girerek,
yenilenen ziyaretlerin yolunu hazırladı; o çok yalnızdı ve Audley'i yeni görmüş birini, ona ondan bahsedecek birini görmeyi çok seviyordu! Dost canlısı, saygılı ziyaretçi, böylece yavaş yavaş onun güvenini
kazıyordu; ve sonra, tüm övgüleriyle Audley'nin üstün güçleri ve yetenekleri, genç kocanın dünyevi özlemleri ve kariyerine olan ilgisi üzerinde durmaya başladı; Nora'yı tedirgin edecek kadar belirsiz bir şekilde üzerinde durdu, ne kadar değerli olursa olsun, hala Hırstan sonra ikinci sırada olduğunu ima etti. Bu şekilde hazırlanmış yolunun ardından, onun belirsiz pozisyonuna karşı saygılı acımasını ima etmeye başladı, dedikodu ve iftira ipuçları verdi, evliliğin itibarını korumak için çok geç sahiplenilebileceğinden korktu. Ve sonra gururlu Egerton'un duyguları ne olurdu, karısı fikrini çok değer verdiği o dünyadan dışlanırsa? Böylece onu, Audley'e yazdığı mektuplarda (korkarak da olsa) kendi korkusunu, kendi doğal arzusunu ifade etmeye yöneltti. Evlilik ne zaman ilan edilebilirdi? İlan edilebilirdi! Audley, böyle bir evliliği böyle bir anda ilan etmenin, şöhret ve servet için son şansını çöpe atmak olacağını hissetti. Ve Harley de, - Harley hala çılgın aşkından
kurtulmamışken! Bu tür mektuplar geldiğinde Levy'nin yanında olacağından emindi.

Ve şimdi Levy bu iki kalbi yabancılaştırma kararlılığında daha da ileri gitti. Çeşitli ajanları aracılığıyla Nora'nın
çevresinde ima ettiği iftiraları yaymayı başardı.
Yurt dışına çıktığında hakarete uğramasını,
kendi hizmetçisinin alaylarıyla
öfkelenmesini ve
terk edilmiş gelin ocağının üzerindeki kendi gölgesinden utançla titremesini sağladı.

Tam da bu dayanılmaz ızdırabın ortasında, Levy yeniden belirdi.
Zamanı gelmişti. Nora'nın
geçirdiği aşağılanmaları bildiğini ima etti, derin şefkatini dile getirdi, Egerton'a "adaletini yerine getirmek için"
arabuluculuk teklif etti. "Kulağını
şok eden ve kalbini işkenceye sokan muğlak ifadeler kullandı ve böylece onu, kendisinden açıklama yapmasını istemeye
sürükledi; ve sonra, onu vahşi bir
belirsiz
telaş durumuna sokarak, Audley'e iletmek üzere olduğu şeyi
ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir söz almasını sağladı, isteksizce utancın kötü niyetli ikiyüzlülüğüyle, "evliliğinin kesinlikle yasal olmadığını" söyledi; kanunun gerektirdiği formlara uyulmadığını, Audley'nin istemeden veya bilerek ayini reddetme ve gelini terk etme özgürlüğünü bıraktığını." Nora, avukatvari bir gösteriyle deneyimsizliğine rağmen gerçeğe benzetmeyi başardığı bir yalan karşısında şaşkın ve konuşamaz halde dururken, hızla ilerledi ve zihninde Audley'nin gururu, hırsı ve dünyevi konuma olan saygısı izlenimini yeniden uyandırdı. "Bunlar senin engellerin," dedi; "ama sanırım onu ​​yanlışı düzeltmeye ve sonunda seni düzeltmeye ikna edebilirim." Sonunda düzeltildi - oh, rezillik!

Sonra Nora'nın öfkesi patladı. Audley'nin onurunda böyle bir leke olduğuna inanıyordu!

"Ama arkadaşına ihanet ettiğinde onur neredeydi? Lord L'Estrange tarafından onun için savunma yapması için ona emanet edildiğini bilmiyor muydun? Güveni nasıl yerine getirdi?"

"L'Estrange için yalvar!" Nora bunun tam olarak farkında değildi, - o ani nikahtan önceki ani aşkta, Harley'e (Audley'nin davasına ilk çekingen göndermeleri ve onun sakin ve soğuk cevabı dışında) pek dokunaklı bir şey söylenmemişti.

Levy devam etti. Güven ve onun ihlali üzerinde tamamen durdu ve sonra şöyle dedi: "Egerton'ın dünyasında, bir erkek bir kadını kandırmaktan çok daha fazla
onursuzluk sayar; ve eğer Egerton birini yapabiliyorsa, diğerini de yapacağından neden şüphe duysun? Ama bana o öfkeli
gözlerle bakma. Kendini sına; Ona, yaşadığınız şüphelerin dayanılmaz hale geldiğini, aklınıza rağmen kendinizi bile etkilediğini, evliliğinizin gizliliğinin, onun uzun süreli yokluğunun, tatmin edici olmayan gerekçelerle evliliğinizi ilan etmeyi reddetmesinin, hepsinin sizi korkunç bir şüpheyle dağıttığını söyleyin. Ondan, en azından (henüz evliliğinizi ilan etmemişse), ritüellerin yasal olduğuna sizi ikna etmesini isteyin."

"Ona gideceğim," diye bağırdı Nora, aceleyle.

"Ona gidin! - kendi evinde! Ne sahne, ne skandal! Sizi hiç affedebilir mi?"

"En azından, o zaman, buraya gelmesi için yalvaracağım. Böyle korkunç
sözler yazamam; yazamam! Yapamam! Hadi, hadi!" Levy onu terk etti ve Audley'nin en acil alacaklılarından iki veya üçüne, aslında tamamen Levy'nin tavsiyesine uyan adamlara, aceleyle gitti. Onlara Audley'nin kır evini derhal icra memurlarıyla çevrelemelerini emretti. Egerton Nora'ya ulaşamadan, bir hapishaneye girecekti. Bu hazırlıkları yaptıktan sonra Levy, Audley'e gitti ve her zamanki gibi postanın tesliminden bir veya iki saat önce geldi.

Ve Nora'nın mektubu geldi; ve Audley'nin ciddi kaşları onu okuduğunda olduğundan daha koyu olmamıştı. Yine de, her zamanki kararıyla, onun isteğine uymaya karar verdi, zili çaldı ve hizmetçisine bir elbise değiştirmesini ve posta atları çağırmasını emretti.

Levy daha sonra onu bir kenara çekti ve pencereye götürdü. "Şu ağaçların altına bak. Şu adamları görüyor musun? Onlar icra memurları. Bugün sana gelmemin gerçek nedeni bu. Bu evden çıkamazsın."

Egerton geri çekildi. "Ve böyle bir zamanda bu çılgın, aptalca mektup!" diye mırıldandı, dehşetin ortasında sevgi dolu açık sayfayı,
sıkılmış eliyle vurarak. Ey Kadın, Kadın! Eğer kalbin derin ve akorları hassassa, iş dünyasının zor dertlerinden onu
kurtaracak olan her şeyin çılgınlık ya da bir delilik olduğu adamı ne kadar sevdiğine dikkat et!
Kalbini
kıracak, akorlarını parçalayacak,
hassas çerçevesinden, şu anda müzikal olanı
ortak hava yapan ve meleklerin arplarıyla uyum içinde yükselen her sesi çiğneyecek. "Daha önce bana yazmıştı," diye devam etti Audley, öfkeli, düzensiz adımlarla odada volta atarak, "evliliğimizin ne zaman ilan edilebileceğini sordu ve cevaplarımın herhangi bir makul kadını tatmin edeceğini düşündüm. Ama şimdi, şimdi bu daha kötü, ölçülemeyecek kadar kötü, -aslında
onurumdan şüphe ediyor! Böyle fedakarlıklar yapmış olan ben, -aslında şüphe ediyorum ki, ben, Audley Egerton, bir İngiliz beyefendisi, yeterince alçak olabilir miydim--"

"Ne?" diye sözünü kesti Levy, "arkadaşın L'Estrange'ı kandırmak için mi? Bunu
biliyor muydu?"

"Efendim!" diye haykırdı Egerton, bembeyaz kesilerek.

"Öfkelenmeyin, -aşkta olduğu gibi savaşta da her şey mübahtır; ve L'Estrange, onu böyle bir
yanlışlıktan kurtardığın için sana teşekkür etmek üzere yaşayacak. Ama
ciddi şekilde öfkelisin: lütfen beni affet."

Biraz zorlukla ve çokça yaltaklanarak, tefeci Audley'nin vicdanında
yarattığı fırtınayı yatıştırdı. Ve sonra sanki
şaşırmış gibi, Nora'nın mektubunun gerçek anlamını duydu.

"Böyle bir şüpheye cevap vermek, hele ki onu tatmin etmek bana yakışmaz,"
dedi Audley. "Onu görebilirdim ve bir sitem dolu bakış yeterli olurdu; ama elimi kağıda koyup, 'Ben bir
kötü adam değilim ve sana olmadığımı kanıtlayacağım' diye yazmaya tenezzül etmek asla!"

"Haklısın; ama senin gururunla onun duyguları arasında bir uzlaştırma sağlayıp sağlayamayacağımıza bakalım. Basitçe şunu yaz: 'Bana söylememi veya açıklamamı istediğin her şeyi, avukatım Levy'ye söylemesini ve benim için açıklamasını söyledim; ve sen de ona benim inanacağım gibi inanabilirsin.'"

"Zavallı aptal, cezalandırılmayı hak ediyor; ve sanırım bu cevap onu daha uzun bir azarlamadan daha fazla cezalandıracaktır.--Aklım o kadar dağınık ki, bu değersiz kadın korkuları ve kaprisleri hakkında bir yargıya varamıyorum;
işte, senin önerdiğin gibi yazdım. Ona ihtiyacı olan tüm kanıtı ver
ve ona en fazla altı ay sonra, ne olursa olsun, Egerton adını taşıyacağını, çünkü bundan sonra onun kaderini paylaşacağını söyle."

"Neden altı ay dedin?"

"Parlamento feshedilmeli ve ondan önce genel bir seçim yapılmalı. Ya bir koltuk elde edeceğim, hapishaneden kurtulacağım,
enerjilerim için
bir alan kazanacağım, ya da--"

"Yoksa ne?"

"Hırslarımdan tamamen vazgeçeceğim, kardeşimden tüm mal varlığım adil bir şekilde satıldığında kalan borçları ödemem için bana yardım etmesini isteyeceğim--çok fazla olamazlar. O, hediyesinde geçimini sağlıyor; görevdeki kişi yaşlı ve
duyduğuma göre çok hasta. Emir alabilirim."

"Bir taşra papazına gömül!"

"Ve tatmin ol. Zaten tadına baktım. O zamanlar yanımdaydı.
Her şeyi ona açıkla. Korkarım ki bu mektup çok kaba--Ama benden
bu şekilde şüphe etme!"

Levy aceleyle mektubu cebine koydu; ve geri çekilmesinden
korkarak ayrıldı.

Ve o mektuptan öyle faydalandı ki, Nora'ya verdiği günün ertesinde, Nora evi, mahalleyi terk etti; kaçtı ve hiçbir iz bırakmadı! Hayatın tüm acıları arasında, en dokunaklı ve en yürek parçalayıcı olanı, bir süre aklı en çok yok eden ve tüm örgütümüzü bir parçalanmış, parçalanmış kalple baş başa bırakan şey, tüm sevgi güvenimizi koyduğumuz yerde aldatıldığımıza dair inançtır. Çapa koptuğu anda, fırtına başlar, yıldızlar bulutun ardında kaybolur. Levy, intikamını teşvik eden o kötü şöhretli umutla dolu olarak geri döndüğünde, Nora'nın Audley'e olan sevgisini alay ve öfkeye dönüştürmeyi başarabilirse, o kırık ve aşağılanmış putun yerini doldurmayı da başarabileceği umuduyla, onun gidişini duyduğunda şaşkınlığı ve dehşeti büyüktü. Günlerce onun izlerini boşuna aradı. Lady Jane Horton'a gitti, Nora orada değildi. Egerton'a geri dönmek için titriyordu. Elbette Nora kocasına
yazmış olurdu ve verdiği söze rağmen kendi yalanını ortaya çıkardı; ancak
günler geçtikçe ve tek bir ipucu bulunamayınca, icra memurlarının hala etrafını sardığından emin olarak
Egerton Hall'a gitmekten başka seçeneği kalmadı.
Audley, Nora'dan hiçbir satır almamıştı. Genç koca şaşırmıştı,
şaşkındı, huzursuzdu, ancak gerçeklerden şüphelenmiyordu. Sonunda Levy, Nora'nın kaçışının istihbaratını Audley'e vermek zorunda kaldı. Buna kendi rengini verdi. Şüphesiz, kendi akrabalarını aramaya ve onların tavsiyesiyle evliliğini kamuya duyurmak için adımlar atmaya gitmişti. Bu fikir, Audley'nin ilk şokunu derin ve sert bir kızgınlığa dönüştürdü. Zihni Nora'nınkini o kadar az anlıyordu ve her zaman sağduyulu görüş denilen şeye o kadar eğilimliydi ki, onun kaçışını ve sessizliğini açıklayacak başka bir yol göremiyordu. Böyle bir işlem Egerton için iğrenç olacağından, buna karşı önlem almak için herhangi bir adım atmayacak kadar gururluydu. "En kötüsünü yapmasına izin ver," dedi soğuk bir şekilde, her zamanki özdenetimiyle duygularını maskeleyerek; "dünya için sadece dokuz günlük bir şaşkınlık, alacaklılarımın avladıkları avlarına daha şiddetli bir hücum"

"Ve Lord L'Estrange'den bir meydan okuma."

"Öyle olsun," diye cevapladı Egerton, aniden elini kalbine koyarak.

"Sorun ne? Hasta mısın?"

"Burada garip bir his var. Babam kalp rahatsızlığından öldü ve
bir zamanlar bana da, hayat boyunca, aşırı duygusallığa karşı dikkatli olmam söylendi. O zaman böyle bir uyarıya gülümsedim. Hadi işe koyulalım."

Ama Levy gittiğinde ve yalnızlık o Demir Maskeli Adam'ın etrafında yeniden kapandığında, onda giderek daha fazla büyük bir kayıp hissi büyüdü.
Nora'nın tatlı sevgi dolu yüzü, terk edilmiş duvarların gölgelerinden sıyrıldı.
Uysal, teslimiyetçi mizacı, cömert, kendini yok eden ruhu,
onu üzen fikri çürütmek için hafızasına geri döndü. Bir süredir yoğun kaygılarla askıya alınmış olan, ama çok fazla
inceltici duygu olmasa da, hala ruhunun en büyük tutkusu olan aşkı, tüm
düşüncelerine geri aktı,--korkutucu, yumuşatıcı bir çekicilikle atmosferi çevreledi. Gecenin karanlığında, icra memurlarının gözetiminden
kaçtı. Londra'ya vardı. Kendisi,
kayıp gelinini
aklına gelebilecek her yerde aradı. Leydi Jane Horton,
yatağına hapsolmuş, hızla ölüyordu,
mektubunu bile alamıyor ve cevaplayamıyordu. Nora'nın
anne ve babasına gidip gitmediğini öğrenmek için gizlice Lansmere'e haber gönderdi. Orada değildi. Avenel'ler onun hala Leydi Jane Horton'la birlikte olduğuna inanıyorlardı.

Şimdi çok ciddi bir şekilde endişelendi; ve bu endişenin ortasında, Levy gizlice onun borçtan tutuklanmasını planladı; ama
günlerce gözaltında tutulmadı. Utanç duyulmadan önce, 
mahkeme emirleri yerine getirildi, Levy şaşkındı. Özgürdü. Lord L'Estrange, Audley'nin hizmetkarından, Audley'nin kendisinden
tüm dünyadan gizleyeceği
şeyi öğrenmişti. Ve cömert çocuk, konttan aldığı cömert ödeneğin yanı sıra, kendi bağımsız ve
önemli servetinin varisiydi, reşit olduğunda,
parayı ödünç alıp arkadaşının
tüm yükümlülüklerini yerine getirmek için acele etti. Bu fayda, Audley bunu bilmeden veya önleyememeden
verildi. Sonra, belki de Nora'nın kaybından daha az acı verici olan yeni bir duygu, bilimin uyarısına gülümseyen adamı işkenceye soktu;
ve kalbindeki garip his tekrar tekrar hissedildi.

Ve Harley de hâlâ Nora'yı arıyordu,--sadece ondan bahsediyordu ve çok bitkin ve kederli görünüyordu. Çocuğun gençliğinin parlaklığı
gitmişti. Audley o zaman, "Aradığın başkasının; aşkın hayatından silindi; ve teselli olsun diye arkadaşının sana ihanet ettiğini öğren" diyebilir miydi? Audley bunu söyleyebilir miydi? Cesaret edemedi. İkisinden hangisi
en çok acı çekti?

Ve bu iki arkadaş, karakterleri çok farklıydı, birbirlerine çok
benzersiz bir şekilde bağlıydılar, okulda ayrılmazlardı, dünyada bir araya gelmişlerdi, aralarında çocukluktan beri biriktirdikleri bir sürü açık sır vardı. Ve şimdi, tüm o kaygılı üzüntünün ortasında,
Harley hala Egerton için düşünüyor ve plan yapıyordu. Ve kendini suçlayan pişmanlık ve tüm o acı dolu minnettarlık duygusu, Audley'nin Harley'e olan sevgisini, bir üstlerine olan bağlılığa dönüştürdü, ama onu rahatlatmak, kefaret ödemek için özlem duyan saygılı bir acımaya dönüştürdü; ama nasıl, - oh, nasıl?

Şimdi genel seçim yaklaşıyordu, Nora'dan hala haber yoktu. Levy, Audley'den uzak durdu, kendi sessiz arayışını sürdürdü. Lansmere ilçesi için bir koltuk, sadece Harley tarafından değil, aynı zamanda ailesi, özellikle de kontes tarafından Audley'e dayatıldı, kontes, Nora'nın gizemli kayboluşunu Audley'nin akıllıca öğütlerine zımnen atfetti.

Egerton, yaralı arkadaşına karşı yeni bir yükümlülük düşüncesine ilk başta direndi; ama bir gün, en azından parasal borcunu ödeyebilme gücüne sahip olmak için yanıp tutuşuyordu: bu borcun hissi onu her şeyden daha çok
alçaltıyordu. Parlamento başarısı sonunda ona yurtdışında kazançlı bir mevki sağlayabilir ve böylece bu yükü
kalbinden ve onurundan yavaş yavaş kaldırmasını sağlayabilirdi. Başka bir ödeme şansı
ona açık görünmüyordu. Teklifi kabul etti ve Lansmere'e gitti.
Son zamanlarda evlenen kardeşi onunla tanışması için davet edildi; ayrıca
Leydi Lansmere'in oğlu Harley'in ona hayran olmasını gizlice umduğu, ancak uzun zaman önce, daha az gizlice, kalbini bilinçsiz Egerton'a
vermiş olan mirasçı Bayan Leslie de oradaydı.

Bu arada, Levy'nin sanatları ve tasvirleri tarafından aldatılan, utanca çok duyarlı bir kalbin doğal dürtüsüyle hareket eden, onursuz gördüğü bir evden kaçan, üzerindeki gücünün o kadar büyük olduğunu bildiği ve kendisini onursuzlaştırmaya razı edebileceğinden korktuğu bir sevgiliden kaçan zavallı Nora, Audley'nin gözünden sonsuza dek saklanmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Akrabalarına, Leydi Jane'e gitmeyecekti; bu ipucunu verecek ve takip daveti olacaktı. Yüksek rütbeli bir İtalyan hanım Leydi Jane'i ziyaret etmişti, Nora'ya büyük bir ilgi duymuştu; ve hanımın kocası, İtalya'ya dönmesinden önce gelmek zorunda olduğu için, bir arkadaş edinme fikrini önermişti; hanım bundan Nora'ya ve Leydi Jane Horton'a bahsetmişti, onlar da Nora'yı teklifi kabul etmeye, Harley'in takibinden kurtulmaya ve bir süreliğine yurtdışına gitmeye teşvik etmişti. Nora daha sonra reddetmişti; çünkü o zamanlar Audley Egerton'ı görmüştü. Şimdi bu İtalyan hanıma gitti ve teklif en
kazandırıcı nezaketle yenilendi ve umutsuzluk tutkusuyla sarıldı. Fakat İtalyan, sonunda Kıta'ya gitmeden önce İngiliz kır evlerine davetleri kabul etmişti. Bu arada Nora, güzel bir yabancının hizmetinde çalışan bir İngiliz hizmetçinin tavsiye ettiği, tenha bir banliyöde sessiz bir eve sığındı. Böylece ilk olarak Burley'nin öldüğü kulübeye gelmişti. Kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldı, yeni arkadaşıyla, Leydi Jane'in ve ailesinin bilmediği bir şekilde.

Zavallı kız, bu süre boyunca ahlaki bir hezeyan, karışık bir ateş altındaydı, kaçmaya çalıştığı rüyalarla rahatsız ediliyordu. Sağlam
fizyologlar, deliliğin en iyi hayal gücüne sahip kişilerde en nadir olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak bu kişiler, diğerlerinin hepsinden daha çok, yargının uyuduğu geçici bir zihin durumuna eğilimlidirler, tek başına hayal gücü, korkunç ve korkunç bir tiranlıkla
hakim olur. Tek bir fikir üstünlük kazanır, diğerlerini kovar, her yerde dayanılmaz, kör edici bir bakışla kendini gösterir.
Nora o zamanlar tek bir korkunç fikrin etkisi altındaydı, utançtan kaçmak!

Ama denizler akıp gittiğinde ve kasvetli fersahlar onunla sevgilisi arasına girdiğinde; yeni imgeler belirdiğinde; ateş
söndüğünde ve akıl geri döndüğünde, önceki umutsuzluğun üzerine şüphe düştü. Çok
saf, çok
aceleci olmamış mıydı? Aptal, aptal! Audley çok
zavallı bir haindi! Ona haksızlık etmişse ne kadar suçluydu! Ve bu duygu
tikliğinin ortasında, içinde başka bir hayat kıpırdandı. Anne olmaya mahkûmdu. Bu düşünceyle yüksek doğası eğildi; gururun son mücadelesi de sona erdi; İngiltere'ye dönecekti, Audley'i görecekti, onun dudaklarından gerçeği öğrenecekti ve gerçek, kendisine inandırılması öğretilen şey olsa bile, kendisi için değil, sahte olanın çocuğu için yalvaracaktı.

Bu amacı uygulamaya koymadan önce Kıta'daki o zamanki savaş durumunda biraz gecikme oldu; ve geri dönüş yolculuğunda çeşitli engeller yolu uzattı. Ama sonunda geri döndü ve İngiltere'den ayrılmadan önce en son kaldığı banliyödeki kulübeyi yeniden aradı. Geceleyin Audley'in Londra'daki evine gitti; orada sadece bir kadın vardı. Bay Egerton yoktu, bir yerlerde seçim kampanyası yürütüyordu; avukatı Bay Levy, kendisine iletilecek herhangi bir mektup için her gün arıyordu. Nora, Levy'yi görmekten, onun
ellerinden geçecek bir mektup yazmaktan bile çekiniyordu. Eğer
aldatıldıysa, bu onun tarafından ve isteyerek yapılmıştı. Fakat parlamento
zaten feshedilmişti; seçim yakında bitecekti. Bay Egerton'ın
bir hafta içinde şehre dönmesi bekleniyordu. Nora, Bayan Goodyer'ın yanına geri döndü ve sessizce kendi kalbini yiyerek beklemeye karar verdi. Fakat
gazeteler ona Audley'nin gerçekte nerede olduğunu bildirebilirdi; gazeteler
her gün çağrılıp dolandırılıyordu.

Ve bir sabah bu paragraf gözüne çarptı:--

Lansmere Kontu ve Kontesi, kır evlerinde seçkin bir
parti alıyorlar. Konuklar arasında, zenginliği ve güzelliği moda dünyasında büyük bir sansasyon
yaratmış olan Bayan Leslie de var. Aristokrasimiz arasındaki çok sayıda adayı hayal kırıklığına uğratacak şekilde, bu hanımın seçkin tercihini Bay Audley Egerton'da yaptığını duyuyoruz. O beyefendi artık Hükümetin bir destekçisi olarak Lansmere ilçesi için bir aday; Başarısının kesin olduğu düşünülüyor ve geniş bir arkadaş çevresinin raporuna göre, bakanlık rütbelerine çok az yeni üye bu kadar değerli bir katkı sağlayacak. Yeteneği ve karakteriyle bu kadar takdir edilen genç bir adam için, yakında başarılı bir varisin eliyle alacağı muazzam bir servetin yardımıyla, gerçekten de büyük bir kariyer öngörülebilir.

Yine çapa koptu, yine fırtına indi, yine yıldızlar
kayboldu. Nora şimdi bir kez daha tek bir düşüncenin hakimiyeti altındaydı,
gelin evinden kaçtığı zamanki gibi. O zamanlar sevgilisinden
kaçmak içindi, şimdiyse onu görmek için. Mağdurun
bir an önce ölüme götürülmek için
yalvardığı gibi, umudun
yok edilmesinin gerilimin
azabından daha merhametli göründüğü anlar da vardır.

BÖLÜM XVII.

Uzun bir dioramadaki sahneler ciddiyetle önümüzden geçtiğinde, bazen tek bir nesne, belki de görkemli şehirlerin manzarası veya güçlü bir nehrin yürüyüşüyle ​​tezat oluşturarak, gözümüzde bir an durur ve sonra kayıp gider, zihinde garip, rahatsız edici, tanımsız bir izlenim bırakır. Nesne bize neden sunuldu? Kendi başına nispeten önemsiz görünüyordu. Belki sadece kırık bir sütun, sessiz yüzeyinde bir yıldız ışığı olan yalnız bir havuzdu, ama bizi hayrete düşürüyor. Parlak Şam'ın veya devasa piramitlerin, İstanbul'daki pazarların veya Arap kumları arasında yavaşça ilerleyen uzun kervanların hayalet resimlerinin meraklı bakışları doyurduğunu hatırlıyoruz. Neden bu gölgeli alayda, çok yalnız olmasaydı çok sıradan olacak bir şey tarafından alıkonulduk? Ona gizli bir ilgi eklenmiş olmalı. Orada mıydı bir
keder vizyonu bir Peygamberin vahşi saçlarını kaldırmıştı; orada
bir Hacer öfkeli göğsünde çocuğunun feryadını susturmuştu? Gösterişli alayı geri çağırmak isterdik,
sanatçının eline değmeyen o yalnız şeyi tekrar görmek isterdik,
ve sorardık, "Neden buradasın ve neden bizi rahatsız ediyorsun?"

Ayağa kalk,--bir kez daha ayağa kalk, acımasız Londra'ya doğru uzanan geniş büyük cadde boyunca! Ayağa kalk, ayağa kalk,
Ey dalında yeşil yapraklar ve kalbinde derin çatlaklar olan yalnız ağaç; ve kuzgunlar, karanlık, uğursuzluk ve keder kuşları, dalların yapraklarının arasına yuvalarını kuran ve
gürültülü tüylerle kalbin oyuk yırtıklarından aşağı inen veya belki de alacakaranlığın büyüyen gölgelerinde, yavrularına seslenen.

Yaşlı budama ağacının altında, John Avenel'in evinin yanında, orada
korkmuş, nefes nefese ve dinleyen, John Avenel'in kızı Nora. Şimdi,
o ölümcül gazete paragrafı, gerçeğe çok benzeyen, gözlerine çarptığında, tutkulu kalbinin ilk dürtüsüne itaat etti,--alyansını parmağından kopardı, onu paragrafın kendisiyle birlikte, Audley'e yazdığı bir mektuba koydu,--aşağılama ve gurur iletmek için tasarladığı bir mektup--ne yazık ki! sadece kıskançlık ve sevgi ifade ediyordu. Bu mektubu kendi eliyle postaya atana kadar rahat edemedi,
Lord Lansmere'in evindeki Audley'e hitaben. Pişman olmadan
onu terk etmesi zordu. Ne yapmıştı, dünyaya getireceği çocuğun doğum hakkından
vazgeçmiş, sevgilisinin şerefine olan son umudundan
vazgeçmiş, hayatının hayatından vazgeçmişti ve neye inandığı için?--bir gazetedeki
bir habere! Hayır, hayır; kendisi Lansmere'e gidecekti; babasının evine,--mektup eline ulaşmadan önce Audley'i görmeyi başarabilirdi. Bu düşünceyi aklından bile geçirmeden itaat etti.
Postadan birkaç saat önce Londra'dan hareket eden bir arabada boş bir yer buldu ve Lansmere'e birkaç mil yaklaştı; o son milleri yürüyerek kat etti. Bitkin, baygın bir şekilde, sonunda evinin
görüntüsünü elde etti ve orada durdu, çünkü önündeki küçük bahçede
anne ve babasının oturduğunu gördü. Onların mırıldanmalarını duydu ve
birdenbire değişmiş şeklini, korkunç sırrını hatırladı. "Kızım, kocan nerede ve kim?"
sorusuna nasıl cevap verecekti?

Yüreği dayanamadı;
kararlılık toplamak, izlemek ve dinlemek için yaşlı budama ağacının altına gizlice girdi. Tutumlu, ihtiyatlı annenin sert yüzünü gördü,
endişeli bir hayatın endişelerini anlatan derin çizgilerle ve
telaşlı mizacın ve sıcak sevgilerin terbiyeli dindarlığın ve kararlı gururun kısıtlamalarına karşı
sıkıntısını gördü. O sevgili sert yüz ona hiç bu kadar
sevimli ve sert görünmemişti. Şirin, rahat, tembel,
iyi huylu babayı gördü; o zamanlar, Leonard'ın göz kapaklarının altında Nora'nın gözlerini hala tanıyabilen zavallı, felçli hasta değil, ama sadık ve neşeli, Kriket Kulübü'ndeki ilk vurucu, Glee Topluluğu'ndaki ilk ses, Lansmere Anayasal Gerçek Mavi Partisi'nin en popüler temsilcisi ve Kalvinist temkinli karısının gururu ve idolü; onun o sıkışmış dudaklarından, umursamaz, sosyal adama tek bir dindar azar bile çıkmamıştı. Bir eli yeleğinin içinde otururken, profili yola dönüktü, hafif duman pipodan şakacı bir şekilde kıvrılıyordu, dudaklarının üzerinde, yumuşak gülümsemeye ve içten kahkahalara alışkın, sanki hiç kapanmak istemiyormuş gibi, o, rahat koşullarda saygın emekli tüccarın tam bir örneğiydi ve hayat onu harcamanın zevkini yaşarken para kazanmanın zahmetinden kurtulmuştu. "Pekala, yaşlı kadın," dedi John Avenel, "Hemen Fish Lane'deki o üç titrek seçmene
bakmak için yola çıkmalıyım; yakında işlerini
yapmış olacaklar ve onları evde yakalayacağım. Bir
muhalefetimiz olabileceğini söylüyorlar; ve yaşlı Smikes'ın bir aday aramak için
Lonnon'a gittiğini biliyorum. Lansmere Constitutional Blues'un bir
Lonnoner tarafından yenilmesine izin veremeyiz! Ha, ha, ha!"

"Ama Jane ve kocası Mark gelmeden önce evde olacaksın? Nasıl
olur da sıradan bir marangozla evlenebilir!"

"Evet," dedi John, "o bir marangoz; ama bir oyu var ve bu da
ailenin çıkarlarını güçlendiriyor. Dick Amerikay'a gitmeseydi,
üç kişi olurduk. Ama Mark gerçekten iyi bir Mavi! Gerçekten bir Lonnoner!
Lonnon'dan bir Sarı Lord'umu ve Mavileri yendi! Ha, ha!"

"Ama John, bu Bay Egerton bir Lonnoner!"

"Sen hiçbir şeyi anlamıyorsun, böyle saçma sapan konuşuyorsun. Bay Egerton Mavi aday ve Maviler de Country Party; bu yüzden nasıl
Lonnoner olabilir? Sıra dışı zeki, iyi yetişmiş, yakışıklı bir genç adam,
eh! ve genç Lordumun özel dostu."

Bayan Avenel iç çekti.

"Neden iç çekiyorsun ve başını sallıyorsun?"

"Zavallı, sevgili, sevgili Nora'mızı düşünüyordum!"

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı John, yürekten.

Yaşlı, içi boş ağaç dallarının altında bir hışırtı duyuldu.

"Ha, ha! Dinle! Bunu o kadar yüksek sesle söyledim ki kuzgunları ürküttüm!"

"Onu ne kadar da seviyordu!" dedi Bayan Avenel, düşünceli bir şekilde. "Eminim seviyordu; ve şaşılacak bir şey yok, çünkü her zerresiyle bir hanımefendi gibi görünüyor; ve sonuçta neden benim hanımım olmasın?"

"O mu? Kim? Ah, genç Lordum hakkındaki o aptalca hayalin mi? Senin gibi ihtiyatlı bir kadın!--şey! Küçük güzelliğimin Londra'ya gitmesine, tehlikeden
kurtulmasına sevindim."

"John, John, John! Nora'ma hiçbir zarar gelemez. O çok saf
ve çok iyi ve kendisiyle çok uygun bir gurur duyuyor,--"

"Umarım genç lordları dinlemek için," dedi John; "ama," diye ekledi,
bir duraklamadan sonra, "o da bir hanımefendi olabilir. Lordum, genç olan, geçen gün çok nazikçe elimi tuttu ve dedi ki, 'Ondan -yani Bayan Avenel'den- son zamanlarda haber almadın mı?' ve o parlak
gözleri senin şu anki gözlerin kadar--yaşlıydı."

"Peki, John, peki; devam et."

"Hepsi bu. Leydim geldi ve beni seçim hakkında konuşmak için götürdü; ve tam giderken fısıldadı, 'Vahşi oğlumun
sana o tatlı kızından bahsetmesine izin verme. İkimiz de onun
rezil olmamasını sağlamalıyız.' 'Rezillik!' bu kelime beni o an için çok kızdırdı. Ama Leydimin öyle bir huyu var ki
beni hemen düzeltti. Yine de, Nora'nın genç Lord'umu sevdiğini düşünüyorum, ancak bunu
göstermek için fazla iyiydi. Ne diyorsun?" Ve babanın sesi
düşünceliydi.

"Umarım onunla evlenene kadar hiçbir erkeği sevmez; bu uygun değil, John," dedi Bayan Avenel, biraz sert ama çok yumuşak bir şekilde.

"Ha, ha!" diye güldü John, ciddi karısının çenesinin altına vurarak, "o ağaç altında ilk öpücüğünü çaldığımda bana bunu söylememiştin - o zaman yakınında ev yok!"

"Sus, John, sus!" ve ciddi karısı bir kız gibi kızardı.

"Pooh," diye devam etti John neşeyle, "Biz sıradan insanların neden bizden daha aziz ve muhafazakâr gibi davranmamız gerektiğini anlamıyorum. Bay Egerton'la evlenecek olan yakışıklı Bayan Leslie var - ona ne kadar aşık olduğunu görmek yeterince kolay - kilisede bile gözlerini ondan ayıramıyordu, ihtiyar kız! Ha, ha! Kuzgunların nesi var?

"Çok hoş bir çift olacaklar, John. Ve duyduğuma göre parası varmış. Evlilik ne zaman olacak?"

"Ah, seçim biter bitmez diyorlar. Güzel bir düğün yapacağız! Genç Lordumun nedime olacağını tahmin ediyorum. Küçük Nora'mızı neşeli
olayları görmesi için çağıracağız!"

Yaşlı ağacın dallarından kayıp bir ruhun çığlığı duyuldu, insan acısının o tuhaf, dehşet verici seslerinden biri, bir kez duyulunca asla unutulmayan. Bu, O'nun da Kederler Sandığından
fışkırıp görünmez
uzayda kaybolduğu zamanki Umut feryadı gibidir; kilden ayrılan Aklın ve hayattan
kopmak isteyen Ruh'un korkunç çığlığıdır! Bir an için her şey sessizdi--ve sonra
donuk, dilsiz, ağır bir düşüş!

Ebeveynler birbirlerine baktılar, konuşamadılar: Soluklara yaklaştılar ve baktılar. Dalların altında, meşenin düğümlü köklerinde, gri ve belirsiz, yere serilmiş bir şekil gördüler. John kapıyı açtı ve etrafından dolandı; anne yol kenarına doğru süründü ve orada hareketsiz durdu.

"Ah, karıcığım, karıcığım!" diye haykırdı John Avenel, yeşil dalların altından, "Bu bizim çocuğumuz Nora! Çocuğumuz! Çocuğumuz!"

Ve konuşurken, yeşil dalların arasından karanlık kuzgunlar
döndü, dönüp durdu ve yavrularını çağırdı!

Ve onu yatağa yatırdıklarında, Bayan Avenel, John'a bir an için geri çekilmesini fısıldadı; ve dudakları sabit ama elleri titreyerek, Nora'nın kalbinin
kasılarak inip kalktığı baskı altında elbiseyi çözmeye başladı. Ve John odadan şaşkın bir şekilde çıktı ve iniş alanına oturdu ve uyanık mı yoksa uyuyor mu diye merak etti; ve soğuk bir uyuşukluk bir tarafını kapladı ve başı
çok ağırlaştı, kulaklarında yüksek, uğultulu bir ses vardı. Birden karısı
yanına dikildi ve çok alçak bir sesle şöyle dedi,

"John, Bay Morgan'a koş, acele et. Ama aklında olsun--yolda kimseyle
konuşma. Çabuk, çabuk!"

"Ölüyor mu?"

"Bilmiyorum. Neden daha önce ölmeyesin?" dedi Bayan Avenel dişlerinin arasından;
"ama Bay Morgan ihtiyatlı, dost canlısı bir adam."

"Gerçek bir Mavi!" diye mırıldandı zavallı John, sanki aklı başka yerlerdeymiş gibi; ve zorlukla
kalkıp karısına bir an baktı, başını salladı ve
gitti.

Bir iki saat sonra, küçük, örtülü, yüklü bir araba Bay Avenel'in kulübesinde durdu, içinden solgun yüzlü ve zayıf yapılı, rustik bir zanaatkarın Pazarlık takım elbisesini giymiş genç bir adam çıktı; sonra
sade, ama hoş, dürüst bir yüz ona doğru eğildi, gülümseyerek; ve kırmızı bir pelerinin altından çıkan iki kol, genç adamın şefkatle
aldığı bir bebeği uzattı. Bebek huysuz ve çok hastaydı; ağlamaya
başladı. Baba sustu, salladı ve fırlattı, böyle bir suçlamaya aşina olan birinin havasıyla.

"İçeri girdiğimizde iyi olacak, Mark," dedi genç kadın, arabanın derinliklerinden kümes hayvanları ve ev yapımı ekmek içeren
büyük bir sepet çıkarırken.

"Ağabeyin bahçıvanının bize verdiği çiçekleri unutma," dedi Şair Mark.

Kocasının yardımı olmadan, karısı sepeti ve buketi indirdi, pelerinini yerleştirdi, elbisesini düzeltti ve "Çok tuhaf! Bizi beklemiyorlar gibi görünüyor, Mark. Ev ne kadar da sessiz! Git ve kapıyı çal; henüz yatağa girmemişler." dedi.

Mark kapıyı çaldı - cevap yoktu. Üst kattaki
pencerelerden hızla bir ışık geçti, ama hala kimse onun çağrısına gelmedi. Mark tekrar kapıyı çaldı. Şimdi yolun karşı tarafındaki Lansinere Park'tan gelen, din adamı kostümü giymiş bir beyefendi, Mark'ın ikinci ve daha sabırsız vuruşunun sesiyle durakladı ve medenice şöyle dedi,

"Siz bu sabah arkadaşım John Avenel'in onu ziyaret edeceğini
beklediğini söylediği gençler değil misiniz?"

"Evet, lütfen, Bay Dale," dedi Bayan Fairfield nezaketini bırakarak.
"Beni hatırladınız mı! Ve bu benim sevgili iyi adamım!"

"Ne! Şair Mark mı?" dedi Lansmere papazı gülümseyerek. "Seçim için
fişek yazmaya mı geldin?"

"Fişek, efendim!" diye bağırdı Mark, öfkeyle.

"Burns fişek yazdı," dedi papaz, yumuşak bir sesle.

Mark cevap vermedi, ama tekrar kapıyı çaldı.

Bu sefer, yüzü yıldız ışığında bile çok
kızarmış bir adam eşikte belirdi.

"Bay Morgan!" diye haykırdı papaz, iyiliksever bir endişeyle; "Umarım burada bir hastalık yoktur?"

"Cott! Sizsiniz, Bay Dale!--İçeri girin, içeri girin; sizinle bir şey konuşmak istiyorum.
Ama bu insanlar kim?"

"Efendim," dedi Mark, kapıdan içeri girerken, "benim adım Fairfield ve
karım Bay Avenel'in kızı!"

"Ah, Jane--ve bebeği de!--Kahretsin! Kahretsin! İçeri gir; ama sessiz ol, olmaz mı? Hala, hala--ölüm kadar hala!"

Grup içeri girdi, kapı kapandı; ay doğdu ve
soluk, sessiz evin, küçük bahçenin uyuyan çiçeklerinin,
boş çekirdeği olan eski budakların üzerinde sakince parladı. Vergili arabadaki at uyukluyordu
dikkat çekmeden; ışık hala zaman zaman üst pencerelerde uçuşuyordu.
Bunlar tek yaşam belirtileriydi, ancak arada sırada bir yarasa, pencerelerden geçen ışıkla cezbedilip camlara sürtündüğünde ve sonra aşağı doğru eğilerek uyuyan atın burnuna çarptığında ve eski ağaçlıktaki kuzgun yuvasının etrafında
uçan güveye neşeyle fırladığında.

BÖLÜM XVIII.

Harley L'Estrange o gün boyunca her zamankinden daha kederli ve
moralsizdi. Gerçekten de, Nora'nın varlığıyla ilişkili sahnelere geri dönmek, onu gözden kaybettiğinden ve izini
kaybettiğinden beri zihnine yerleşen kasveti daha da artırdı. Audley, yaralı arkadaşına duyduğu pişmanlık dolu şefkatle, akşama doğru L'Estrange'ı Park'tan ayrılmaya ve birkaç mil ötedeki bir bölgeye gitmeye ikna etmişti, bunun sebebi Harley'in orada bazı önemli oy verenleri seçmesi için yardıma ihtiyacı olmasıydı: Sahnenin değişmesi onu hayallerinden uyandırabilirdi. Harley, Lansmere'deki misafirlerden
kaçtığı için mutluydu. Gitmeyi hemen kabul etti. O gece geri dönmeyecekti. Oy verenler uzaklarda ve dağılmış bir şekilde yatıyorlardı, bir iki gün boyunca orada olmayabilirdi. Harley gittiğinde, Egerton da derin düşüncelere daldı. Beklenmedik bir muhalefet söylentisi vardı. Taraftarları endişeli ve tedirgindi. Lansmere çıkarlarının, saldırıya uğrarsa, kontun inandığından daha zayıf olduğu açıktı; Egerton seçimi kaybedebilirdi. Öyleyse, ondan ne olacaktı? Karısına nasıl destek olacaktı, her zaman geri döneceğine güvendiği ve
her ne pahasına olursa olsun kabul etmesi gereken kişi? O gün, William Hazeldean'la aile yaşamı hakkında konuşmuştu.--"En azından huzur," diye düşündü hırslı adam,--"huzur bulacağım!" Ve toprak sahibi, gerekirse ona papaz evini vaat etmişti; gizli bir sızı olmadan değil, çünkü Harry, eski okul arkadaşının kocası Bay Dale lehine evlilik
etkisini kullanıyordu;
ve toprak sahibi, Audley'nin sadece fakir bir kırsal papaz olacağını ve
Dale'in--eğer papaz yardımcılığının izin verdiğinden biraz daha şişmanlarsa--on bin papazdan biri olacağını düşünüyordu. Fakat Audley
en kötüsüne hazırlanırken, enerjisini hala daha parlak seçeneğe yöneltti; ve Komitesiyle birlikte oturdu,
tuval defterlerine baktı ve her seçmenin karakterlerini, politikalarını ve yerel
ilgilerini tartıştı, ta ki gece neredeyse sona erene kadar.
Odasına
girdiğinde; panjurlar açıktı ve birkaç dakika
pencerede durup aya baktı. O manzarada,
kaybolmuş ve uzaklarda olan Nora düşüncesi onu ele geçirdi. Bildiğimiz gibi, adamın doğasında
az romantizm ve duygusallık vardı. Nadiren
ay veya yıldızlara bakma alışkanlığı vardı. Ama ne zaman bir romantizm fısıltısı sert,
güçlü zihnini yumuşatsa veya ne zaman ay veya yıldızlar bakışlarını yeryüzünden büyülese,
Nora'nın parlak ilham perisi gibi yüzü, Nora'nın tatlı sevgi dolu gözleri ay ve yıldız ışığında
görülüyordu, Nora'nın alçak, şefkatli sesi
romantizm dediğimiz şeyin fısıltısında duyuluyordu ve bu, havada sürekli olan gizemli şiirin sesiydi, bunu duymaya tenezzül etsek! Döndü
iç çekerek, soyundu, kendini yatağına attı ve ışığını söndürdü. Ama ay ışığı odayı dolduracaktı. Onu bir süre uyanık tuttu; yüzünü sakin, göksel ışıktan kararlı bir şekilde donuk kör duvara doğru çevirdi ve uykuya daldı. Ve uykuda, Nora'yla birlikteydi -- yine mütevazı gelin evinde. Rüyalarında hiç
bu kadar belirgin ve canlı görünmemişti ona, gözleri ona dönük, elleri birbirine kenetlenmiş ve zarif alışkanlığı olduğu gibi omzunda duruyordu, sesi uysalca mırıldanıyordu,
"O zaman ayrılmamız benim hatam mıydı? Affet beni, affet beni!"
Ve uyuyan, onun "Bir daha asla benden ayrılma, -- asla, asla!" diye cevap verdiğini ve kendi dudaklarını şefkatle arayan
iffetli dudakları öpmek için eğildiğini hayal etti. Ve aniden bir
vurma sesi duydu, bir çekiç sesi gibi, düzenli, ama yumuşak, alçak, bastırılmış. Ey okuyucu, hiç
bir keder evindeki bir tabutun kapağındaki çekiç sesini duydunuz mu, - cenaze levazımatçısının terbiyeli ücretli uşağının yaşayanların onu ölülerden nasıl ayırdığını duymasından
korktuğu zaman? Audley'e böyle bir ses
gibi geldi. Rüya aniden kayboldu.

Uyandı ve tekrar kapıyı çaldı; kapısındaydı.
Hüzünle doğruldu; ay gitmişti, sabah olmuştu. "Kim var orada?" diye bağırdı
huysuzca.

Dışarıdan gelen alçak bir ses cevap verdi, "Şşş, ben; hemen giyin; seni
göreyim."

Egerton, Leydi Lansmere'in sesini tanıdı. Telaşlı ve şaşkın bir şekilde
ayağa kalktı, aceleyle giyindi ve kapıya gitti. Leydi Lansmere
dışarıda, aşırı solgun bir şekilde duruyordu. Parmağını dudağına götürdü ve onu
kendisini takip etmesi için işaret etti. Adam mekanik bir şekilde itaat etti. Soyunma odasına girdiler, kendi odasından birkaç kapı ötedeydiler ve kontes kapıyı kapattı.

Sonra hafifçe elini onun omzuna koyarak, bastırılmış ve tutkulu bir heyecanla,
"Ah, Bay Egerton, bana hizmet etmelisin ve hemen. Harley! Harley! Harley'imi
kurtar! Ona git, buraya geri dönmesini engelle, onunla kal; seçimi
vazgeç,--hayatında sadece bir iki yıl kayıp, başka
fırsatların olacak; arkadaşına bu fedakarlığı yap."

"Konuş--sorun nedir? Harley için
çok büyük bir fedakarlık yapamam!"

"Teşekkürler, bundan emindim. O zaman, hemen Harley'e git, diyorum; onu
uydurabileceğin herhangi bir bahaneyle Lansmere'den uzak tut, ta ki ona üzücü haberi verene kadar, -- nazikçe, nazikçe. Ah, buna nasıl dayanacak; şoku
nasıl atlatacak? Oğlum, oğlum!"

"Sakin ol! Açıkla! Hangi haberi ver; hangi şoku atlat?"

"Doğru; bilmiyorsun, duymadın. Nora Avenel orada, babasının evinde yatıyor, -- ölü, ölü!"

Audley sendeleyerek geriye doğru gitti, elini kalbine vurdu ve sonra
sanki cennetin darbesiyle eğilmiş gibi
dizinin üzerine çöktü.

"Gelinim, karım!" diye mırıldandı. "Ölü--olamaz!"

Leydi Lansmere bu ünlem karşısında o kadar şaşırdı, tamamen beklenmedik bir itirafla o kadar sersemledi ki, sakinleştiremedi, açıklayamadı ve daha önce hiç bu kadar onurlu ve soğuk gördüğü adamın ayağa fırladığında ve tüm ebedi kaybının hissi kalbine hücum ettiğinde, ondan yayılan şiddetli acıya tamamen hazırlıksızdı.

Sonunda duygularını bastırdı ve görünürde sakin ve sadece hızlı nefes almalarla bozulan bir sessizlikle Leydi Lansmere'in anlattıklarını dinledi.

Evdeki misafirlerden biri, Leydi Lansmere'in kadın akrabası, yaklaşık bir veya iki saat önce aniden hastalanmıştı; ev rahatsız edilmişti, kontes uyandırılmıştı ve Bay Morgan aile hekimi olarak çağrılmıştı. Ondan Nora
Avenel'in önceki akşam geç saatlerde babasının evine döndüğünü,
beyin ateşi geçirdiğini ve birkaç saat içinde öldüğünü öğrenmişti.

Audley dinledi ve hâlâ sessizce kapıya doğru döndü. Leydi Lansmere
onu kolundan yakaladı. "Nereye gidiyorsun? Ah, şimdi senden oğlumu korkunç haberlerden kurtarmanı isteyebilir miyim, sen de acı çeken kişisin? Ve
yine de-yine de--eğer senin rakibi, kocası olduğunu öğrenirse aceleciliğini, şiddetini biliyorsun; sana çok güvendiği kişi! Ne, ne olurdu?--titriyorum!"

"Titremeyin,--titremiyorum! Bırakın beni! Yakında döneceğim ve
sonra,"--(dudakları kıvrıldı)--"o zaman Harley'den bahsederiz."

Egerton sersemlemiş ve başı dönmüş bir şekilde dışarı çıktı. Mekanik bir şekilde parkın karşısından John Avenel'in evine doğru yol aldı. Bir veya iki gün önce, kanvas çalışması sırasında o eve resmen girmeye zorlanmıştı; ve
dünya gururu, gelininin ailesinin evi, doğumu ve tavırları önüne getirildiğinde sarsılmıştı. Hatta kendi kendine, "Ve ben, Audley Egerton, dünyaya eş olarak duyurmam gereken bu kişilerin çocuğu mu?" demişti. Şimdi, eğer bir dilencinin -hayır, bir suçlunun- çocuğu olsaydı, eğer onu hayata geri döndürebilseydi, tüm o korkunç dünya ona ne kadar küçük ve bayağı görünürdü! Çok geç, çok geç! Çiyler güneşte parıldıyordu, kuşlar başının üstünde ötüyordu, hayat etrafında uyanıyordu -ve kendi kalbi bir mezarlık gibiydi. Orada sadece ölüm ve ölüler vardı -hiçbir şey! Kapıya vardı: açıktı: seslendi; kimse cevap vermedi: dar merdivenlerden yukarı yürüdü, rahatsız edilmeden, görünmeden; ölüm odasına girdi. Yatağın diğer tarafında John Avenel oturuyordu; ama derin bir uykuda gibiydi. Aslında, felç onu vurmuştu; ama bunu bilmiyordu; ve hiç kimse. Böyle bir anda güçlü, yürekli adama kim kulak verebilirdi? Zavallı, endişeli karısı bile! Evi korumak ve ölüleri gözetmek için orada bırakılmıştı, baygın bir adam; kendisi de görünmez, buzlu el tarafından uyuşturulmuş! Audley yatağın yanına gizlice gitti; soluk, hareketsiz yüze atılan örtüyü kaldırdı. Orada kaldığı
bir dakika boyunca içinde neler geçtiğini kim söyleyebilir? Ama odadan
çıktığında ve merdivenlerden yavaşça indiğinde, geride aşkı ve gençliği, ev halkının tüm tatlı umutlarını ve sevinçlerini, sonsuza dek!

En sinirli endişeyle gelişini bekleyen Leydi Lansmere'e döndü.

"Şimdi," dedi kuru bir şekilde, "Harley'e gideceğim ve onun buraya
geri dönmesini engelleyeceğim."

"Ailesini gördün. Aman Tanrım! Senin evliliğini biliyorlar mı?"

"Hayır; önce Harley'e sahip çıkmalıyım. Bu arada, sessizlik!"

"Sessizlik!" diye yankılandı Leydi Lansmere; ve onun yanan eli Audley'nin
elinde dinlendi ve Audley'nin eli buz gibiydi.

Bir saat sonra Egerton evden ayrıldı ve öğleden önce
Harley'le birlikteydi.

Şimdi tüm Avenel ailesinin yokluğunu açıklamak gerekiyor,
zavallı hasta baba hariç.

Nora bir çocuğu doğururken ölmüştü,--hezeyan içinde ölmüştü.

Hezeyanında utançtan, rezaletten bahsetmişti; parmağında kutsal bir
düğün
yüzüğü yoktu. Tüm kederi boyunca, Bayan Avenel'in ilk düşüncesi, kaybettiği kızının iyi adını, yaşayan tüm Avenel'lerin lekesiz
onurunu kurtarmaktı. Şövalyelerden veya krallardan uzun süredir gelen hiçbir matron, zavallı, titiz Kalvinist tüccarın karısından daha büyük bir isim ve karakter gururuna sahip değildi. "Daha sonra keder, şimdi onur!" Sert kuru gözlerle düşündü ve düşündü ve planını yaptı. Jane Fairfield
gün doğmadan önce bebeği hemen alıp kendi bebeğiyle birlikte emzirmeliydi. Mark onunla gitmeliydi, çünkü Bayan Avenel onun vahşi kederinin dikkatsizliğinden korkuyordu. Onlara yolun bir kısmında eşlik edecekti, böylece onları temkinli bir sessizliğe sokmak için. Ama
başka bir bebekle Hazeldean'a geri dönemezlerdi; Jane kimsenin onu tanımadığı bir yere gitmeliydi; iki bebek ikiz gibi görünebilirdi. Ve Bayan Avenel, doğası gereği insancıl, nazik bir kadın ve bebeklere karşı bir anne yüreğiyle, Jane'in cılız bebeğine neredeyse sevinçli bir sertlikle baktı ve kendi kendine şöyle düşündü, "Sadece bir tane olsaydı bütün zorluklar biterdi! Nora'nın çocuğu böylece hayatı boyunca Jane'in çocuğu olarak kalabilirdi!"

Neyse ki sırrın korunması için Avenel'ler hizmetçi tutmadılar, sadece ara sıra birkaç saat gelip uyumak için eve giden bir hizmetçi. Bayan Avenel, Nora'nın ölümünün gerçek nedeni konusunda Bay Morgan'ın sessizliğine güvenebilirdi. Ve Bay Dale, bir ailenin onursuzluğu neden ortaya çıksın ki? O gün, ya da en geç ertesi gün, kocasını, üzüntüsü gururundan daha büyükken hikayeyi anlatmasın diye, evden ayrılmaya ikna edebilirdi. O zaman, her şeyin ihtiyatla susturulduğundan emin olana kadar, tek başına ölüm evinde kalacaktı. Evet, gerekli önlemler alındığında, ismin hala güvende olduğunu hissediyordu. Ve böylece Mark ve karısını korkuttu ve aceleyle uzaklaştırdı,
ve üçünün de yüzlerini gizleyen örtülü arabada onlarla birlikte gitti,
bir iki saatliğine evi ve ölüleri kocasının sorumluluğuna bıraktı,
birçok uyarıyla, başını salladı ve
duymadı. Bu kadının duygusuz ve insanlık dışı olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Nora cennetten annesinin kalbine baksaydı Nora
böyle düşünmezdi. Mezar taşı tozun üzerine kapandığında iyi bir isim hala yeryüzünde bir mülktür; yeryüzünde gerçekten de tek mülkümüzdür! Dostlarımızın bizim için o hazineyi koruması,
çürüyen kilin üzerine oturup ağlamaktan daha iyidir. Ve ağla!--Ah, sert anne, ağlamak için sana uzun yıllar kaldı! Nora için dökülen hiçbir gözyaşı seninki kadar
derin çizgiler oluşturmadı! Ama onları akan gören oldu mu?

Harley, Egerton'ı görünce çok şaşırdı; Egerton ona karşı çıkıldığını, Lansmere'de başarılı olma şansının olmadığını ve bu nedenle yarışmadan çekilmeye karar verdiğini söylediğinde daha da şaşırdı. Kont'a bu konuda bir mektup yazdı; ancak kontes gerçek nedeni biliyordu ve bunu konta ima etti; böylece, bu tarihin başında gördüğümüz gibi, Egerton'ın davası Yüzbaşı Dashmore ilçede göründüğünde zarar görmedi; ve Bay Hazeldean'ın çabaları ve hitabet yeteneği sayesinde Audley iki oyla, John Avenel ve Mark Fairfield'ın oylarıyla geldi. Çünkü birincisi kasabadan biraz uzağa taşınmış ve tıbbi tavsiye almış olmasına ve diğer konularda, onu etkileyen hastalık onu çocukken uysal bırakmış olmasına rağmen (ve Nora'nın geri dönüşüyle ​​ilgili tüm koşullar hakkında belirsiz, belirsiz fikirleri vardı, kaybının hissi dışında), yine de Blues'un nasıl gittiğini duyar ve sözünü tutmak için yataktan kalkardı: hatta karısı bile, "Haklı; sözünü bozmaktansa ölmek daha iyi!" dedi. Kalabalık, birkaç gün önce çok neşeli ve sağlıklı gördükleri kırık adamın sandığa götürülüp titrek, titrek sesiyle "Ben gerçek bir Mavi'yim, sonsuza dek Mavi!" demesiyle dağıldı. Seçimler harikulade şeylerdir! Seçimleri görmemiş olan hiç kimse, içlerindeki şevkin hastalık, üzüntü ve sıradan özel hayatımıza nasıl galip geldiğini tahmin edemez! Nora'nın son mektubu Lansmere Park'tan Audley'e iletildi.
Postacı, kendisi gittikten bir iki saat sonra mektubu orada bırakmıştı.
Alyans yere düştü ve ayaklarının altında yuvarlandı. Ve
o yakıcı, tutkulu sitemler, yaralı güvercinin tüm o öfkesi, ona dönüşünün gizemini, haksız şüphelerini,
hâlâ heyecan ve yorgunluktan kaynaklanan beyin ateşine bağladığı
ani ölümünün nedenini açıkladı. Çünkü Nora doğmak üzere olan
çocuktan bahsetmiyordu; yazarken bunu hatırlamamıştı, yoksa
yazmazdı. Bu mektubu aldıktan sonra, Egerton sıkıcı köy bölgesinde kalamazdı, Harley ile birlikte yalnız.
Ansızın, Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi; L'Estrange'ı kendisine eşlik etmesi için ikna etti; ve orada, Lady Lansmere'den cenaze töreninin bittiğini duyduğunda, ölüler kadar beyaz dudaklarıyla Harley'e doğru koştu,
ve eli kalıtsal hastalığının
hızlı ve sert bir şekilde bağlandığı kalbine bastırılmıştı, Nora'nın artık olmadığı korkunç gerçeği.
Çocuğun
sağlığı ve ruhu üzerindeki etkisi Audley'nin tahmin edebileceğinden bile daha yıkıcıydı. Kederden ancak pişmanlık duymak için uyandı. "Çünkü,"
dedi asil Harley, "benim tutkum, aceleci arayışım olmasaydı,
o güvenli sığınağını terk ederdi, hatta
memleketini terk ederdi? Ve sonra--ve sonra--görev duygusuyla bana olan aşkı arasındaki mücadele! Her şeyi görüyorum--her şeyi! Ama bana göre o hala
yaşıyordu!"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Egerton, itirafı şimdi dudaklarına hücum ediyordu.

"İnanın bana, o sizi hiç düşündüğünüz kadar sevmedi. Hayır, hayır, beni dinleyin! Daha ziyade
farz edin ki o başkasını sevdi, onunla kaçtı, belki de
onunla evlendi ve--"

"Dur!" diye haykırdı Harley, korkunç bir tutku patlamasıyla,--"eğer bunu söylersen
onu bana iki kere
öldürmüş olursun! Hala onun yaşadığını hissedebiliyorum--burada, kalbimde yaşıyor--benim beni sevdiğini hayal ederken--ya da en azından,
başka hiçbir dudağın benimkine reddedilen öpücüğü bilmediğini! Ama eğer
bana bundan şüphe etmemi söylersen--sen--" Çocuğun acısı
vücudu için çok büyüktü; aniden Audley'nin kollarına düştü; bir kan
damarını
kırmıştı. Birkaç gün boyunca büyük tehlike altındaydı; ama gözleri sürekli olarak Audley'nin gözlerine sabitlenmişti, hüzünlü ve yoğun bir bakışla. "Söyle bana," diye mırıldandı, kopan damarları tekrar açma ve
anında can kaybı riskine rağmen, "söyle bana, bunu kastetmedin! Bana onun başkasını sevdiğini--başkasının olduğunu--düşünmek için hiçbir nedenin olmadığını söyle!"

"Şşş, şşş! hiçbir neden--hiçbir--hiçbir neden! Sadece seni rahatlatmak istedim, çünkü
sanırım aptaldım!--hepsi bu!" diye haykırdı zavallı arkadaş.
Ve o andan itibaren Audley kendi gözünde kendini düzeltme fikrinden vazgeçti ve hala yaşayan bir yalan olmaya boyun eğdi,--o, kibirli beyefendi!

Şimdi, Harley hala çok zayıf ve acı çekerken, Bay Dale Londra'ya geldi ve Egerton'ı ziyaret etti. Rahip, Bayan Avenel'e gizlilik sözü vererek, bir koşul koymuştu, bu Nora'nın yaşayan oğlunun
olumlu şekilde zarar görmemesi için. Ya Nora sonuçta evlenirse?
Ve en azından çocuğun babasının adını öğrenmek doğru olmaz mıydı?

Bir gün bir babaya ihtiyacı olabilirdi. Bayan Avenel bu çekincelerle yetinmek zorundaydı. Ancak, Bay Dale'den soruşturma yapmamasını rica etti. Ne yapabilirlerdi? Eğer Nora evli, kocası
doğal olarak, kendi isteğiyle, kendini ilan ederdi; baştan çıkarılıp
terk edilirse, dünyanın henüz hiçbir şey bilmediği bir çocuğun babasını keşfetmek (şimdi lekesiz) onun anısını lekeleyecekti. Bu argümanlar iyi papazı şaşırttı. Ancak Jane
Fairfield, kız kardeşinin masumiyetine dair iyimser bir inanç besliyordu; ve tüm
şüpheleri doğal olarak Lord L'Estrange'ı işaret ediyordu. Gerçekten de, belki de;
Bayan Avenel'inkiler de öyleydi, ama asla sahip olmamıştı. Bay Dale bu şüphelerin doğruluğuna tamamen ikna olmuştu; genç lordun hayranlığı, Leydi Lansmere'in korkuları, Park'ı sık sık ziyaret eden biri için fazlasıyla belirgindi; Harley'in Nora'nın eve dönmesinden hemen önce aniden ayrılması; Egerton'un, arkadaşına yeniden katılmak için, Nora'nın öldüğü gün, itiraz bile olmadan, belediyeden aniden istifa etmesi, Harley'in ihanet eden veya koca olduğu fikrini doğruladı. Belki de gizli bir evlilik olabilirdi -muhtemelen yurtdışında- çünkü Harley reşit olmak için birkaç yıl istiyordu. En azından Lord L'Estrange'ı görmeye ve duymaya çalışacaktı. Harley'in hastalığı nedeniyle bu görüşmeyi engelleyen rahip, Egerton ile bir konuşma yaparak gizemin ne kadar derinlerine inebileceğini belirlemeye karar verdi. Rahip, ikincisinin kazandığı ciddi itibarda ve ona eşlik eden tek ve üstün hakikat ve onur karakterinde rahipin bu adımı atmaya karar vermesine neden olan çok şey vardı. Buna göre; Egerton'u gördü, sadece diplomatik olarak Lansmere'in yeni üyesinden, ona iki oy çoğunluğu veren seçmenlerin ailesine fayda sağlayabilecek şeyi çıkarmak istiyordu.

Önce, çocuğunu kaybetmenin ve uzuvlarını sakatlayan ve zihnini güçsüzleştiren hastalığın etkisiyle eğilmiş zavallı John Avenel'in sözünü tutmak için yatağından kalktığını dokunaklı bir gerçek olarak belirterek başladı. Ve Audley'nin duyguları ona o kadar içten ve samimi geldi ki, o kadar iyi bir kalp gösterdi ki, yavaş yavaş daha fazlası ortaya çıktı: önce, zavallı Nora'nın ihanete uğradığına dair şüpheleri; sonra özel bir evlilik olabileceğine dair umutları; ve Audley, demir gibi özdenetimiyle, tam da gereken ilgiyi gösterdiğinden ve daha fazlasını yapmadığından, Audley bir çocuğu olduğunu öğrenene kadar devam etti. "Daha fazla soruşturmayın!" dedi dünya adamı. "Bayan Avenel'in duygularına ve isteklerine saygı gösterin, yalvarıyorum; onlar doğru olanlar. Gerisini bana bırakın. Benim pozisyonumda - yani Londra'da yaşayan biri olarak - sizden daha fazlasını sessizce ve kolayca öğrenebilirim ve hiçbir skandala yol açmam! Eğer bunu - bu zavallıyı - [sesi titredi] - doğrulayabilirsem, er ya da geç benden haber alacaksınız; eğer yapamazsam, bu sırrı şu anda bulunduğu yere, iftiranın ulaşmadığı bir mezara gömün. Ama çocuk - bana bulunabileceği adresi verin - eğer babasını bulmayı ve kalbine dokunmayı başarabilirsem."

"Ah, Bay Egerton, o babayı - kim olduğunu - nerede bulabileceğinizi söyleyemez miyim?"

"Efendim!"

"Öfkelenme; ve sonuçta, bir arkadaşın sana duyduğu güveni boşa çıkarmanı isteyemem. Sizlerin
birbirinize karşı ne kadar onurlu olduğunuzu biliyorum, günahta bile. Hayır, hayır, özür dilerim; her şeyi
sizin ellerinize bırakıyorum. O zaman sizden haber alacağım?"

"Ya da değilse, o zaman neden tüm aramaların umutsuz olduğuna inanalım. Arkadaşım!
Eğer Lord L'Estrange'den bahsediyorsan, o masumdur. Ben--ben--ben--[ses
tökezledi]--buna ikna oldum."

Rahip iç çekti, ama cevap vermedi. "Ah, siz dünya insanları!" diye düşündü. Lansmere üyesinin sorduğu adresi verdi ve yoluna devam etti ve Audley Egerton'dan bir daha haber alamadı. Harley'in vicdanına böylesine derin duygular gösteren adamın
başvurmakta başarısız olduğuna veya Nora'nın adını huzur içinde bırakmanın ve çocuğunu kendi akrabalarına ve Cennet'in bakımına bırakmanın en iyisi olduğuna karar verdiğine ikna olmuştu.

Harley L'Estrange, henüz daha yeni iyileşmişken, Kıta'daki ordularımıza katılmak ve üvey kardeşi gibi, nadiren çağırdığımızda gelen Ölüm'ü aramak için acele etti.

Harley gider gitmez, Egerton Nora'nın çocuğunu aramak için Bay Dale'in kendisine yönlendirdiği köye gitti.
Ama burada kendi hayatının gidişatını ve Leonard'ın gelecekteki kaderlerini önemli ölçüde etkileyen bir hataya sürüklendi. Bayan Fairfield, annesi tarafından doğal olarak, iki bebekle birlikte gittiği köyde başka bir isim alması yönünde uyarılmıştı, böylece Avenel ailesiyle olan bağlantısı, soruşturma ve dedikodu kışkırtmasıyla
izlenemeyecekti. İçinden geçtiği keder ve heyecan, göğsündeki besin kaynağını kuruttu. Nora'nın çocuğunu köyden biraz uzaktaki küçük bir çiftçinin evine emzirmeye bıraktı ve bebeğe daha yakın olmak için ilk evinden taşındı. Kendi çocuğu o kadar hasta ve rahatsızdı ki, onu bir başkasının bakımına emanet etmeye dayanamadı. Onu elle büyütmeye çalıştı; ve zavallı çocuk kısa sürede bitkin düştü ve öldü. O ve Mark, bebeklerinin mezarını görmeye dayanamadılar;
Hazeldean'a geri dönmek için acele ettiler ve Leonard'ı da yanlarına aldılar. O zamandan sonra Leonard, kaybettikleri oğulları olarak kabul edildi.

Egerton köye vardığında ve kendisine adresi verilen kişiyi sorduğunda, en son kaldığı kulübeye yönlendirildi ve birkaç gün önce gittiği söylendi, --çocuğunun gömülmesinden sonraki gün. Çocuğu gömüldü! Egerton daha fazla soru sormamak için kaldı; böylece emzirilmek üzere dışarı çıkarılan bebekten hiçbir şey duymadı. Yavaşça kilise bahçesine yürüdü ve birkaç dakika küçük yeni höyüğe bakarak durdu; sonra elini tüm duyguların yasak olduğu
kalbine bastırarak arabasına bindi
ve Londra'ya geri döndü. Evliliğini kabul etmesinin tek nedeni artık ona
ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Nora'nın adı kınanmaktan kurtulmuştu. Harley'e karşı acı dolu durumu onu sırrını saklamaya
zorlamasa bile, dünyanın bilge ve kibirli oğlunun aşağılayıcı ve aptalca bir evliliği kabul etmemesi için her türlü sebep vardı, çünkü artık
gizliliğin zarar verebileceği kimse yaşamıyordu.

Audley mekanik bir şekilde eski hayatına geri döndü, düşüncelerini hırslı adamların görkemli hedeflerine yeniden yerleştirmeye çalıştı. Yoksulluğu hala
üzerinde baskı oluşturuyordu; Harley'e olan parasal borcu, onun kendine özgü onur duygusunu
acıtıyor ve incitiyordu. Mallarını temizlemenin, arkadaşına borcunu ödemenin
bir yolunu, zengin bir ittifaktan başka bir yol göremiyordu. Aşka ölüp, bu olasılıkla önce tiksintiyle, sonra da ilgisiz bir kayıtsızlıkla karşı karşıyaydı. Kendisine ve Nora'ya karşı ihanetinin farkında olmadığı Levy, hala
tefecinin borçlu olan, borçlu olan veya tekrar borçlu olabilecek adam üzerinde asla kaybetmediği gücü elinde tutuyordu. Levy, onu zengin Bayan Leslie'ye evlenme teklif etmeye
sürekli teşvik ediyordu; Leydi Lansmere, düşündüğü gibi, evdeki kaybını telafi etmeye istekli olarak, aynısını teşvik ediyordu; annesinin etkisinde kalan Harley, Kıta'dan aynı etkiyi yapan mektuplar yazmıştı.

"İstediğin gibi idare et," dedi sonunda Egerton, Levy'ye, "böylece
bir eşin emeklisi olmam."

"Eğer istersen bana evlenme teklif et," dedi Leydi Lansmere'e, "Ben kur yapamam, aşktan bahsedemem."

Bir şekilde, mahvolmuş beyefendiye sağladığı tüm zengin avantajlarla evlilik böylece kurulmuştu. Ve gördüğümüz gibi, Egerton dünyanın önünde nazik ve onurlu bir kocaydı, kendisine hayran olan bir kadınla evliydi. Onun gibi erkeklerin ortak kaderi çok sevilmektir!

Ölüm döşeğindeyken, karısının hüzünlü sitemi yüreğini sızlattı, "Yaptığım hiçbir şey seni beni sevmeye ikna edemedi!"

"Doğru," diye cevapladı Audley, sesinde ve gözlerinde yaşlarla; "Doğa bana sizin gibi kadınların 'aşk' dediği şeyden sadece küçük bir miktar verdi ve ben hepsini savurdum." Ve sonra ona, çekinerek de olsa, eski geçmişinden bir kısmını anlattı; ve bu onu rahatlattı; çünkü onun
sevdiğini ve yas tutabildiğini gördüğünde, daha önce görmediği insan
kalbini gördü. Onu affederek ve kutsayarak öldü.

Audley'nin ruhları bu yeni kayıptan çok etkilendi. İçtenlikle
bir daha asla evlenmemeye karar verdi. İlk başta harcamalarını kısmak ve genç Randal Leslie'yi varisi yapmak gibi belirsiz bir düşüncesi vardı. Ancak zeki Eton çocuğunu ilk gördüğünde, zekası Randal'ın hızlı, keskin yeteneklerini takdir etmesine rağmen, duyguları ona sıcak gelmedi.
Çocuğu itmeye karar vermekle yetindi, yani merhum karısının uzak akrabasına karşı adil olanı yapmakla. Para konularında her zaman dikkatsiz ve savurgan, cömert ve asil, başkalarına hizmet etmenin verdiği zevkten değil, büyük bir senyörün kendisine ve mevkiine olana dair duygusundan dolayı, Audley'nin kontrolündeki büyük servetin lordca israfı için hüzünlü bir mazereti vardı. Kalbin hastalıklı işlevleri organik bir hastalığa dönüşmüştü. Doğru, uzun yıllar yaşayabilir ve sonunda doğanın seyrinde başka bir şikayetten ölebilirdi; ancak hastalığın ilerlemesi tüm duygusal heyecanla birlikte hızlanırdı; aniden -herhangi bir gün- hayatının en güzel döneminde ve görünüşe göre tam canlılığında ölebilirdi. Ve dünyadan gizlemek istediklerini itiraf ettiği tek doktor (çünkü hırslı adamlar ölümsüz olarak düşünülmeyi isterlerdi) ona açıkça, siyasi çekişme ve eylemin yıpranmasıyla orta yaşa kadar ilerleyebilmesinin pek mümkün olmadığını söyledi. Bu nedenle, halefi olan hiçbir oğlu -en yakın akrabaları-
hepsi zengin--Egerton, paraya karşı anayasal küçümsemesine boyun eğmedi; bankacısının elindeki bakiye cömert bir sıradan insana yakışacak kadar olduğu sürece hiçbir işe bakamazdı. Geri kalan her şeyi
kahyasına ve Levy'e bıraktı. Levy hızla zenginleşti -çok, çok zengin--ve kahya gelişti.

Tefeci, otoriter büyük adam üzerinde kararlı bir hakimiyete sahip olmaya devam etti. Audley'nin sırrını biliyordu; bu sırrı
Harley'e açıklayabilirdi. Ve devlet adamının doğasının tek yumuşak ve hassas tarafı -pratik düzyazı yaşamının dokuz katlı Styx'ine batırılmamış tek parçası, insanı sevgiye karşı bu kadar yenilmez kılan- hala aldattığı okul arkadaşına duyduğu pişmanlık dolu aşktı.

İşte karşınızda Audley Egerton'un karakterinin kilitli odalarının, zihninin müstahkem kalesinin anahtarı. Kıskanılan bakan, neşesiz adam; bir imparatorluğun ekonomileri üzerine kahin, bir tefecinin elindeki savurgan; prenslerin şeref
sokakçılığı için başvuracağı görkemli, yüksek tepeli beyefendi, yeryüzünde en sevdiği arkadaşının yalanını
öğrenmesinden korkan suçlu! Sanatların veya Zarafetlerin senin için ördüğü
saygın örtüye sarın kendini, Ey İnsan Doğası!
Göz çıplaklığını utanç ve hakaret olmadan görebilen tek şey mermer heykeldir!

BÖLÜM XIX.

Okuyucunun önüne yeni konulan anlatıdan,
Leonard'ın yalnızca dağınık parçaları toplayabildiği açıktır. Sadece talihsiz annesinin, aşırı bir şefkatle sevdiği bir adamla birleştiğini; evliliğin hileli olduğundan şüphelenmeye başladığını;
umutsuzluk içinde yurtdışına gittiğini; pişman ve umutlu bir şekilde geri döndüğünü görebiliyordu; sevgilisinin başka biriyle evlenmek üzere olduğuna dair biraz bilgi toplamıştı
ve orada el yazması sayfada acı dolu gözyaşlarının bıraktığı kabarcıklarla
kapanıyordu. Nora'nın hüzünlü sonu, anne babasının çatısı altında ölmek üzere yalnız dönüşü--bunu daha önce Dr. Morgan'ın
anlatımından öğrenmişti.

Ancak onun varsayılan kocasının adı bile açıklanmamıştı.
Leonard onun hakkında hiçbir tahminde bulunamıyordu, sadece Nora'dan açıkça daha yüksek rütbeli olduğu dışında. Harley L'Estrange erken dönem erkek sevgilisinde açıkça belirtilmişti. Eğer öyleyse, Harley Leonard'a karanlıkta kalan her şeyi biliyor olmalıydı
ve Leonard ona el yazmalarını itiraf etmeye karar verdi. Bu kararla kulübeden ayrıldı, geri dönmeye ve ölen arkadaşının cenaze törenine katılmaya karar verdi. Bayan Goodyer, ona ödünç verdiği kağıtları
almasına gönüllü olarak izin verdi ve
onlara Kıta'dan Bayan Bertram'a
adreslenmiş olan paketi ekledi.
Okuduğu kayıt üzerinde endişeli bir kasvetle düşünen Leonard, yürüyerek
Londra'ya girdi ve Harley'in oteline doğru yöneldi; tam Bond Sokağı'na
girdiği sırada, Baron Levy ile birlikte olan ve alnındaki kızarıklığa ve sesinin somurtkan tonuna bakılırsa, modaya uygun
tefeciyle oldukça sinir bozucu bir konuşma yapmış gibi görünen bir beyefendi, aniden Leonard'ı gördü ve Levy'den aniden ayrılarak
genç adamı kolundan yakaladı.

"Affedersiniz efendim," dedi beyefendi, Leonard'ın yüzüne sertçe bakarak,
"ama bu keskin gözlerim yanılmıyorsa, ki nadiren yanılırlar, belki de biraz fazla sert davrandığım ama
Richard Avenel'i unutmaya hakkı olmayan bir yeğen görüyorum."

"Sevgili amcam," diye haykırdı Leonard, "bu gerçekten de neşeli bir sürpriz;
hem de neşeye ihtiyacım olduğu bir zamanda! Hayır; nezaketinizi asla unutmadım ve her zaman yabancılaşmamıza pişman oldum."

"Çok güzel söylediniz; yumruğunuzu bize tekrar verin. Size bir bakayım -tam bir beyefendi, ilan ediyorum--hala çok yakışıklısınız. Biz Avenel'ler her zaman
yakışıklı bir aileydik.

"Elveda, Baron Levy. Beni beklemenize gerek yok; kaçmayacağım. Tekrar görüşeceğiz."

"Ama," diye fısıldadı Levy, Avenel'i sokağın karşısına kadar takip etmiş ve
Leonard'a hızlı, meraklı, araştırıcı bir bakış atmıştı--"ama
beldeyle ilgili olarak söylediğim gibi olmalı; ya da (açıkçası) faturaları vadesi geldiğinde bozdurmalısın."

"Pekala, efendim, pekâlâ. Yani sanki zavallı küçük bir ev sahibiymişim gibi
bana baskı yapmayı mı düşünüyorsun. Anlıyorum,--param mı yoksa
ilçem mi?"

"Kesinlikle öyle," dedi baron, yumuşak bir gülümsemeyle.

"Benden haber alacaksın." (Levy uzaklaşırken, yana doğru)--"Kahretsin
pislik herif!"

Dick Avenel daha sonra yeğeninin koluna girdi ve birkaç dakika boyunca kendi dertlerini unutmaya çalıştı, bir başkasının işlerine duyduğu merakın ona doğal gelmesiyle ve bu durumda Leonard'a duyduğu gerçek sevgiyle daha da artmasıyla. Fakat merakı hâlâ tatmin olmamıştı; çünkü Leonard edebiyattaki başarısından bahsetmekteki alışılmış isteksizliğini yenmeden çok önce, Dick'in aklı Screwstown'daki rakibine ve "aşırı rekabet" lanetine, yani Levy'nin kendisinden daha büyük bir kapitalistin ezici gücüne karşı koyabilmesi için indirdiği faturalara ve şimdi Lansmere'de iki koltuk elde etmek isteyen "karalamacı düzenbaza"ya gitti, biri Randal Leslie için, biri Levy'nin yeni müşteri olarak yakaladığı zengin bir Nabob için ve Dick, Leslie'ye yardım etmeye istekli olsa da, diğer koltuğu kendisi için istiyordu. Bu nedenle Dick, Leonard'ın tereddütlü itiraflarına, konuyla alakasız ünlemlerle ve yeğeninin sempatisinin veya tavsiyesinin kendisine yardımcı olabileceği fikrinden ziyade, kendi üzüntülerini ve kızgınlığını dile getirmek amacıyla kısa sürede müdahale etti. "Pekala, peki," dedi Dick, "tarihiniz için başka bir zaman. Görüyorum ki
başarılısınız ve şimdilik bu kadarı yeterli. Çok garip; ama şu anda sadece kendimi düşünebiliyorum. Düzenli bir durumdayım, efendim. Screwstown, hatırladığınız o saygın Screwstown değil - hepsi demoralize olmuş
ve şeytani bir canavar kapitalist tarafından altüst edilmiş, buhar makineleriyle Niagara şelalelerini arka odanıza getirebilir, efendim! Ve sanki bu benim gibi düzgün bir İngiliz'i yok etmeye ve titretmeye yetmiyormuş gibi, onun da bir patent cehennemi buluş için anlaşma yaptığını duydum, bu buluş makinelerinin yarı yarıya daha az kişiyle iki kat daha fazla iş yapmasını sağlayacak! Bu duygusuz haydutların yoksulluk vergilerimizi artırmasının yolu bu! Ama ona karşı bir isyan
çıkaracağım, çıkaracağım! Bana kanundan bahsetme! Şeytanın
nesi Yasanın iyiliği, bir adamın endüstrisini korumuyorsa, --benim gibi liberal bir adamın da!" Burada Dick, genel olarak çürümüş eski ülkeye ve özellikle Screwstown'ın canavar kapitalisti Bay Dyce'a karşı bir küfür fırtınasına tutuştu.

Leonard irkildi; çünkü Dick şimdi, o canavar kapitalistte, Leonard'ın buhar makinesindeki kendi mekanik iyileştirmesi için anlaşmada bulunan kişi olarak adlandırılıyordu.

"Dur amca, dur! Öyleyse, bu adam bahsettiğin
icadı satın alırsa, sana zarar verir mi?"

"Bana zarar ver, beyefendi! İflas etmiş olurum, --yani, başarılı olursa; ama
söylemeye cesaret ediyorum ki, hepsi bir aldatmaca."

"Hayır, başarılı olacak, --bunun hesabını ben vereceğim!"

"Sen! Gördün mü?"

"Neden, ben icat ettim!"

Dick aceleyle kolunu Leonard'ınkinden çekti.

"Yılanın dişi!" dedi kekeleyerek, "yani, ocağımda
ısıttığım sen misin Richard Avenel'i mahvedecek olan?"

"Hayır; ama onu kurtarmak için! Şehre gel ve modelime bak. Eğer
beğenirsen, patent senin olacak!"

"Taksi, taksi, taksi," diye bağırdı Dick Avenel, bir 'Fidye'yi durdurarak; "atla,
Leonard,--atla. Patentini satın alacağım,--yani, bir saman çöpü değerindeyse; ve ödemeye gelince--"

"Ödeme! Ondan bahsetme!"

"Eh, konuşmayacağım," dedi Dick, yumuşak bir şekilde; "Çünkü şu anda kendim
konuşacağım konu bu değil. Ve o
kara bıyıklı timsah, baron, önce o
gürleyen, Hıristiyan olmayan, fındık biçimli pençelerinden çıkayım ve sonra--ama
atla! atla! ve adama nereye gideceğini söyle!"

Leonard'ın icadının çok kısa bir incelemesi Richard
Avenel'e bunun kendisi için ne kadar paha biçilmez olduğunu göstermeye yetti.
Gücün artması ve emeğin azalmasındaki kesin etkileri
herhangi bir pratik adam için açıkça belli olan bir patentle silahlanmış olan Avenel, ister motorlarını değiştirmek, ister Levy tarafından iskonto edilen faturaları karşılamak, isterse canavar kapitalistle
savaşmak için
ihtiyaç duyduğu parayı elde etmekte zorluk çekmeyeceğini hissetti. Başka bir canavar kapitalisti ortaklığa kabul etmek gerekebilirdi--O zaman ne? Levy'den daha iyi herhangi bir ortak. Aklına parlak bir fikir geldi. "Eğer o cehennem azabı davetsiz misafiri birkaç ay kendi sahamda korkutup pataklayabilirsem, kendisi ortaklığa girmeyi teklif edebilir, iki şirketi ortak bir hisse senediyle dostça bir kombinasyon haline getirebilir, sonra da dünyayı kırbaçlarız." Leonard'a olan minnettarlığı o kadar canlandı ki Dick, kendisi yerine Lansmere için yeğenini getirmeyi teklif etti; ve Leonard teklifi reddettiğinde, "Peki, o zaman, herhangi bir dostun; ben o yüce ve kudretli, onurlu, belediye simsarlarına karşı
reformdan yanayım; ve küçük ev sahiplerine verilen krediler ve ipotekler ve bağımsız özgür insanlarla uzun bir 'Özgür ve Kolay' süreciyle, pantolonumun cebinde bir tane -belirli bir koltuk, belki de Lansmere kasabasının her iki koltuğunu- taşıyorum." Dick daha sonra, avukatının yanında Leonard ile bir görüşme ayarlayarak, buluşun transferini, "her iki taraf için de onurlu olması gerektiğini" ilan ettiği şartlarda, aceleyle, Şehir'deki arkadaşları arasında, Levy'nin çenelerinden ve Screwstown'daki rakibinin makinelerinden onu kurtarmaya ikna edilecek bir canavar kapitalist aramaya gitti. "Mullins o adam, eğer onu yakalayabilirsem," dedi Dick. "Mullins'i duydunuz mu? - harika, büyük bir adam; tırnaklarını görmelisiniz; asla kesmez! En azından üç milyonu, o tırnaklarıyla birlikte kazıdı, efendim. Ve bu çürümüş eski ülkede, bir adamın Levy gibi bir şeytanla dövüşmek için bir metre uzunluğunda çivileri olmalı! Elveda, elveda, - Güle güle, SEVGİLİ yeğenim!"

BÖLÜM XX.

Harley L'Estrange dairesinde tek başına oturuyordu. Az önce en sevdiği klasik yazarlardan birinin kitabını bırakmıştı ve elini sıkıca kitaba bastırıyordu. Harley'in İngiltere'ye dönmesinden bu yana, yüzündeki ifadede, hatta esnek gençliğinin duruşunda ve tavırlarında bile fark edilir bir değişiklik olmuştu. Ancak bu değişiklik, kaydedilen Helen ile son görüşmeden sonra daha belirgindi. Dudaklarında sıkıştırılmış, kararlı bir sertlik, kaşlarında belirgin bir karakter vardı. Hareketlerinin tembel, umursamaz zarafetinin yerini, Audley Egerton'ın kararlı havasını ayırt eden şey kadar sessiz ve kendine hakim, tarif edilemez bir enerji almıştı. Aslında, kalbine bakabilseydiniz, Harley'in ilk kez tutkuları ve mizaçları üzerinde güçlü bir çaba sarf ettiğini, tüm adamın kendisini bir görev duygusuna zorladığını görürdünüz. "Hayır," diye mırıldandı, "hayır! Sadece Helen'i düşüneceğim; sadece
gerçek hayatı düşüneceğim! Ve (başka biriyle nişanlı olmasaydım) o koyu gözlü İtalyan kız benim için ne olurdu? Bu ne kadar da aptalca bir hayal! Tekrar seviyorum, hayatımın tüm güzel baharında
bir anıya ve bir mezara bu kadar inançla
sarılmış olan ben! Gel, gel, gel, Harley
L'Estrange, sonunda insanlar arasında bir insan olarak rolünü oyna! Saygıyı kabul et;
artık tutkuyu hayal etme. Sahte idealleri terk et. Sen şair değilsin--neden
hayatın kendisinin bir şiir olabileceğini düşünüyorsun?"

Kapı açıldı ve Harley'nin Violante'nin babasının davasıyla ilgilendiği Avusturyalı prens, bir dostun tanıdık adımlarıyla içeri girdi.

"Şu belgeleri buldun mu?" dedi prens. "Şimdi birkaç gün içinde Viyana'ya dönmeliyim; ve eğer bana Peschiera'nın eski ihanetinin somut bir kanıtı veya soylu akrabaları için daha cevapsız bir mazeret sunamazsanız, sürgünün ülkesine geri çağrılması için kızını hain düşmanına verme seçeneğinden başka bir umut olmadığından korkuyorum."

"Ne yazık ki!" dedi Harley, "şimdiye kadar tüm araştırmalar boşa çıktı; ve Peschiera'nın uyanıklığını uyandırmadan ve kurnaz beyinlerini bize karşı koymak için çalıştırmadan başka hangi adımları atacağımı bilmiyorum. O zaman zavallı arkadaşım sürgünle yetinmeli. Violante'yi konta vermek onursuzluk olurdu. Ama yakında evleneceğim; yakında hem babaya hem de çocuğa sunmak için hak ettikleri rütbeye layık bir yuvam olacak. "

"Geleceğin Leydi L'Estrange, bana bu genç signorina'nın
olduğunu söylediğin kadar güzel bir misafire karşı kıskançlık hissetmez miydi? Ve sen
kendin tehlikede olmaz mıydın, zavallı dostum?"

"Pooh!" dedi Harley, kızararak. "Güzel misafirimin iki babası olacak;
hepsi bu. Lütfen şeref kadar önemli bir şeyle şaka yapma."

Kapı tekrar açıldı ve Leonard belirdi.

"Hoş geldin," diye bağırdı Harley, artık prensin nüfuz eden bakışları altında yalnız olmadığı için memnundu,--"hoş geldin. Bu, Riccabocca'ya olan ilgimizi paylaşan ve eğer size bahsettiğim belgeyi keşfedebilseydik, ona çok iyi hizmet edebilecek asil bir dost."

"İşte burada," dedi Leonard, basitçe; "ihtiyacınız olan tek şey bu olsun!"

Harley, İtalya'dan varsayılan Bayan Bertram'a gönderilen paketi hevesle kavradı ve yüzünü eline yaslayarak,
hızla içindekileri karıştırdı.

"Yaşasın!" diye bağırdı sonunda, yüzü aydınlanmış bir şekilde ve sağ elini çocukça bir şekilde sallayarak. "Bakın, bakın, Prens, işte Peschiera'nın akrabasının karısına yazdığı mektuplar; 'vatanseverlik' dediği şeyleri itiraf etmesi; kocasını bunları paylaşmaya ikna etmesi için yalvarmaları.
Bakın, bakın, bir zamanlar kur yaptığı kadın üzerindeki etkisini nasıl kullanıyor; kadının itirazlarına nasıl ustaca karşı koyuyor; bakın
arkadaşımız karısı ve akrabası onu teşvik etmek için birleşene kadar kıpırdamakta ne kadar isteksizdi!"

"Yeterli,-yeterli," diye haykırdı prens, Harley'nin ona işaret ettiği Peschiera'nın mektuplarındaki pasajlara bakarak.

"Hayır, yeterli değil," diye bağırdı Harley, hızlı parlayan gözleriyle mektupları okumaya devam ederken. "Daha da fazlası! Ey hain, iki kat daha
lanetlenmiş! İşte, arkadaşımızın kaçışından sonra, işte Peschiera'nın suçlu tutku itirafı; işte, hayırseverini mahvetmek için entrika çevirdiğine yemin ediyor, böylece onu barındıran evi kirletiyor. Ah, bakın
nasıl cevap veriyor! Tanrıya şükür ki kendi gözleri sonunda açıldı ve ölmeden önce onu hor gördü! Masumdu! Ben öyle söyledim. Violante'nin
annesi saftı. Zavallı kadın, bu beni etkiliyor! İmparatorunuz bir adamın
yüreğine sahip mi?"

"İmparatorumuzu yeterince tanıyorum," diye cevapladı prens, sıcak bir şekilde, "bu kağıtlar ona ulaştığı anda Peschiera'nın mahvolduğunu ve arkadaşınızın
onuruna kavuştuğunu biliyorum. Kızını, ocağınızda bir çocuk gibi yer vereceğiniz, İtalya'nın en zengin
varisini, kralların egemenliğinden
daha düşük rütbeli bir sevgilinin gelinini görmeye yaşayacaksınız!"

"Ah," dedi Harley, keskin bir aksanla ve çok solgunlaşarak, "ah, onu
böyle göremeyeceğim! Bir daha asla İtalya'yı ziyaret etmeyeceğim! -bir daha asla onu göremeyeceğim,--asla, bu soğuk demir kaygılar ve resmi görevler iklimini bir kez terk ettikten sonra! asla, asla!" Bir an başını çevirdi ve sonra hızlı adımlarla Leonard'a yaklaştı. "Ama sen, ey mutlu şair! Hiçbir İdeal senin için asla kaybolmaz. Sen gerçek hayattan bağımsızsın. Keşke
şair olsaydım!" Hüzünle gülümsedi.

"Belki de öyle demezdin, sevgili Lordum," diye cevapladı Leonard,
eşit bir üzüntüyle, "eğer 'İdeal' dediğiniz şeyin bir şair için
canlı insan dünyasındaki bir sevginin kaybını ne kadar az telafi ettiğini bilseydiniz.
Gerçek hayattan bağımsız! Ne yazık ki hayır. Ve burada gerçek bir şair ruhunun itirafları var, bunları
rahatça okumanızı rica edeceğim; ve
okuduğunuzda, hala bir şair olup olmayacağınızı söyleyin!"

Konuşurken Nora'nın el yazmalarını çıkardı.

"Onları şuraya, yazı masama koy, Leonard; daha sonra okuyacağım."

"Öyle yap ve dikkatle; çünkü benim için burada kendi hayatımı ilgilendiren çok şey var, hala bir gizem olan ve senin çözebileceğini düşündüğüm çok şey!"

"Ben!" diye haykırdı Harley; ve Leonard'ın kağıtları dikkatlice koyduğu çekmeceye doğru ilerliyordu ki, bir kez daha, ama bu sefer şiddetle, kapı açıldı ve Giacomo, Lady Lansmere eşliğinde odaya koştu. "Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Giacomo, İtalyanca, "signorina! signorina! Violante!"

"Ona ne oldu? Anne, anne! Ona ne oldu? Konuş, konuş!"

"Gitti,--evimizden ayrıldı!"

"Gitti! Hayır, hayır!" diye haykırdı Giacomo. "Aldatılmış ya da zorla
gönderilmiş olmalı. Kont! Kont! Aman Tanrım, onu kurtar, tıpkı bir zamanlar babasını
kurtardığın gibi!"

"Dur!" diye haykırdı Harley. "Kolunu bana ver, Anne. Hayatta böyle bir ikinci darbe
insanın gücünün ötesindedir,--en azından benim gücümün ötesindedir. Öyleyse, öyleyse!
Şimdi daha iyiyim! Teşekkür ederim, Anne. Geri çekilin, hepiniz! Bana
hava verin. Böylece kont zafer kazandı ve Violante de onunla birlikte kaçtı! Her şeyi
açıklayın,--dayanabilirim!"

ON İKİNCİ KİTAP.

İLK BÖLÜM.

CAXTON AİLESİNİN TEKRAR ORTAYA ÇIKTIĞI YER.

"Yine," dedi babam, "yine bizi görün! Hikayenizin başlangıcını karşılayan, olayların akışını ancak engelleyebildiğimiz ve daha önemli kişileri itip kakabildiğimiz
zamanın ortasında kendimizi kaybeden bizler, şimdi bitişin etrafında toplanıyoruz. Yine de, dramanın korosu olarak, seyirciyi belirlenen kaderlerin tamamlanmasına hazırlayan ciddi ama şüpheli ilahilerle sunağın etrafında dönüyoruz; yine de, kendimiz, yumağın nasıl çözüleceğini ve makasların nereye ineceğini bilmiyoruz."

İşte orada duruyorlardı, Caxton Ailesi, hepsi etrafımda toplanmış,
hepsi resmi bir şekilde soru sormaya hevesli, bazıları ise erken eleştirmek için aşırı endişeli.

"Violante o korkunç kontla isteyerek gitmiş olamaz," dedi annem; "ama belki de Bay Bellamy'nin 'CAMILLA' romanındaki Eugenia gibi o da aldatılmıştı."

"Ha!" dedi babam, "ve bu durumda Clarissa Harlowe'dan bir ipucu çalmanın ve Violante'in kırık bir kalpten ziyade
lekelenmiş bir onurdan ölmesini sağlamanın zamanı geldi. O öldürülmesi gereken kızlardan biri!
Onun etrafındaki her şey erken bir mezarı haber veriyor!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Caxton, "Umarım öyle olmaz!"

"Pooh, kardeşim," dedi kaptan, "zavallı Nora'nın tarihindeki mezardan bıktık. Tüm hikaye bir mezardan çıkıyor ve eğer
bir mezara dönecekse -eğer Pisistratus, birini öldürmen gerekiyorsa--Levy'yi öldür."

"Ya da kont," dedi annem alışılmadık bir saldırganlıkla. "Ya da Randal
Leslie," dedi Squills. "Başının post-mortem bir kalıbını almak isterdim, öğretici bir çalışma olurdu."

Burada genel bir dil karmaşası vardı, hepsi talihsiz yazarı hikayesini nasıl bitireceği ve karakterlerinden nasıl kurtulacağı konusunda çeşitli ve uyumsuz tavsiyeleriyle şaşırtmak için komplo kuruyordu.

"Susun!" diye bağırdı Pisistratus, ellerini iki kulağına da kapatarak. "Sizin ilginizle onurlandırdığınız her bir kişiye tahsis edilen kaderi değiştiremem, sizinkini değiştiremem; sizin gibi onlar da olayların götürdüğü yere, kendi karakterleri ve başkalarının
aracıları tarafından yönlendirilerek gitmelidirler. İlahi takdir evreni o kadar yaygın bir şekilde yönetir ki, onu bir kitaptan bile çıkaramazsınız. Yazar bir karakter
yaratabilir, ancak karakter harekete geçtiği anda onun elinden kaçar, kendi rolünü oynar ve kendi kaçınılmaz
sonunu gerçekleştirir."

"Ayrıca," dedi Squills, "Pisistratus'un incelememize izin verdiği o birkaç kafadaki organların frenolojik gelişiminden, sadece kurgu olan hiçbir yaratıyı görmediğimizi, ancak gerçek tarihlerinin çeşitli çarpmalarını harekete geçiren yaşayan kişiler gördüğümüzü görmek kolaydır. Aşk, Yapıcılık, Kazanççılık, İdeallik, Hayret, Karşılaştırma, vb. Kafataslarının etkilerine göre hareket etmeli ve son bulmalıdırlar. Böylece Randal Leslie'de Yapıcılık, Gizlilik, Karşılaştırma ve Olasılık'ın baskın organlarını buluruz, İyilikseverlik, Vicdanlılık, Bağlılık ise tamamen sıfırdır. Şimdi, böyle bir adamın nasıl son bulacağını tahmin etmek için, önce içinde hareket ettiği toplumun genel bileşiminin ne olduğunu, kısacası, flogistonuyla temasa geçen diğer gazların ne olduğunu görmeliyiz. Leonard, Harley ve Audley Egerton'a gelince, onları frenolojik olarak incelediğimde, şunu söylemeliyim ki--"

"Şşş!" dedi babam, "Pisistratus kalemini mürekkebe batırdı ve bana göre, yaşamış en bilge adam için başkalarının ne yaptığını açıklamak, onların ne yapmaları gerektiğini tahmin etmekten daha kolaydır. Frenologlar, Bay Thurtell'in çok iyi bir Vicdanlılık organına sahip olduğunu keşfettiler;
ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, o hatalı kişi, arkadaşının Bireysellik organının beynini
çıkarmayı başardı. Bu nedenle, bir Karar önermek için ayağa kalkıyorum:--Bu toplantı, Pisistratus öyküsünü tamamlayana kadar ertelensin; ve o zaman, doğanın, bilimin ve sanatın her ilkesine göre, farklı şekilde tamamlanması gerektiğini bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Kendimizi neden bu zevkten mahrum edelim?"

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi kaptan; "ama Levy asılmazsa, tüm şiirsel adaletin
sonunun geldiğini söyleyeceğim."

"Zavallı Helen'e iyi bak," dedi Blanche şefkatle: "ya da Violante'yi unutmanı
istemem."

"Pish! ve oturun, yoksa ikisi de yaşlı kızlar olarak ölecekler." Bu tehdit karşısında korkan Blanche, küçümseyici bir bakışla taburesini sessizce yanıma çekti, sanki iki protejesini evlilik cazibesine büyülenmiş bir atmosfere
yerleştirmek istercesine; ve annem işe koyuldu -bebeğe yeni bir elbise
için. Bu yersiz kadın etkilerinden yumuşamayan Pisistratus, amansız Kader'in
diktesiyle yazmaya devam etti. Kalemi demirdendi,
yüreği ise granittendi. Karısının ve bebeğinin varlığına karşı duyarsızdı, sanki hiç ev faturası ödememiş ya da bir bebek
fırtınasının sesiyle
kreşten aceleyle ayrılmamış gibiydi. Ey mübarek Yazarlık ayrıcalığı!

"O testudinis aureae
Dulcem quae strepitum, Pieri, temperas! O mutis quoque piscibus
Donatura cyeni, si libeat, sonum!"

["Ey ilham perisi, kaplumbağanın altın kabuğunun tatlı sesini yumuşatan ve gerekirse sessiz balıklara kuğu şarkısını verebilen."]

BÖLÜM II.

Bu anlatının gidişatında biraz geriye gitmek ve
okuyucuya Violante'nin ortadan kayboluşunu açıklamak gerekir.

Lord L'Estrange'in aniden yaklaşmasından korkan Peschiera'nın, genç İtalyan'a konferansı yenileme ve kararını
aldırma niyetini ifade eden sözlerden başka söz söylemek için pek vakti olmadığı hatırlanabilir. Ancak ertesi gün, bahçeye tekrar girdiğinde, daha önce olduğu gibi gizlice ve sinsice, Violante görünmedi. Ve
alacakaranlığa kadar etrafı gözetledikten sonra, kont, sanatlarının başarısız olduğuna dair öfkeli bir inançla geri çekildi. ya kalbini ya da hedeflediği kurbanın hayal gücünü kendi tarafına çekmek. Şimdi Levy ile dönmeye ve bu pervasız cüretkar ve çaresiz durumunun desteklediği o cesur ve şiddetli önlemlerden birinin olasılıklarını tartışmaya başladı. Ancak Levy, Lord Lansmere'in evinden Violante'yi zorla çıkarma önerisini o kadar haklı bir şekilde alay konusu yaptı ki, gece saldırıları, pencerelere tırmanma ve ip merdivenleri gibi kavramları o kadar araştırdı ki, kont isteksizce, ayık başkentimize hiç de uygun olmayan ve şüphesiz polis tarafından yakalanmasıyla ve Ceza İnfaz Kurumu'na gönderilmesiyle sonuçlanacak olan o hainlik romantizminden vazgeçti. Levy, kendi icadında bir hata buldu ve Randal Leslie istişareye çağrıldı. Tefeci, Randal'ın talih ve ilerleme planlarının Levy'nin yardımı ve işbirliğine dayalı olduğunu, genç adamın, kendisinin bir araç olmaktansa, diğer insanların araçları olmayı tercih etmesine rağmen, üstün zekasının Levy'nin daha deneyimli zanaatının tamamen kölesi olduğunu, tıpkı havanın her ince Dehasının yeryüzünün kaba Büyücüsüne tabi olduğunu bulmuştu. Atalarından kalma arazileri edinmesi, parlamentodaki beklenen koltuğu, Frank'ı Hazeldean mirasından çıkarma şansı, hepsi onu bir kukla gibi oradan oraya çeken iplerdi, onu kalabalığın hayranlığına
gösterebilecek veya onu toz ve keresteye atabilecek
güler yüzlü şovmenin zarif, fındık çivili parmaklarındaki bir kukla gibi.

Randal, gelecekteki kurtuluş saatini bekleyen bir adamın somurtkan öfkesiyle dudaklarını kemirdi ve beynini mekanik bir şekilde kabul ederek mevcut köleliğin kiralanmasına verdi.
Derin genç entrikanın doğuştan gelen üstünlüğü, Peschiera'nın cesareti ve baronun deneyimli zekası karşısında anında belirginleşti.

"Kız kardeşiniz," dedi Randal, birincisine, "girişiminizin ilk ve en zor kısmında aktif bir ajan olmalı. Violante, Lord Lansmere'den zorla alınamaz, kendi rızasıyla oradan ayrılmaya ikna edilmelidir. Burada bir kadına ihtiyaç var. Kadın, kadını en iyi şekilde kandırabilir."

"Harika bir şekilde söyledin," dedi kont; "ama Beatrice huzursuzlaştı ve çeyizi ve dolayısıyla o mükemmel genç Hazeldean'la evliliği, benim güzel akrabamla olan ittifakıma bağlı olsa da, benim başarıma karşı o kadar kayıtsızlaştı ki, onun yardımına güvenmeye cesaret edemiyorum. Aramızda kalsın, bir zamanlar evlenmek için çok istekli olmasına rağmen, şimdi bu düşünceden kaçınıyor gibi görünüyor; ve onun üzerinde başka bir kontrolüm yok."

"Son zamanlarda zavallı Frank'e tercih ettiği birini görmedi mi?"

"Şüpheleniyorum ki öyle; ama kim olduğunu bilmiyorum, L'Estrange'den nefret eden kişi değilse."

"Ah, tamam, tamam. Sen daha fazla karışma, ama
daha önce önerdiğin gibi, Violante senin eline geçer geçmez İngiltere'yi terk etmeye hazır ol."

"Her şey hazır," dedi kont. "Levy müşterilerinden birinin ünlü yelkenli gemisini satın almayı kabul etti. Denize alışkın yirmi kadar kararlı sürgünü işe aldım - Cenevizliler, Korsikalılar, Sardunyalılar, en iyi türden eski Carbonari'ler - aptal vatanseverler değil, demiri herhangi bir adamın altını kadar elinde bulunduran liberal kozmopolitlerden.
Düğün törenini yapacak bir rahibim var ve herhangi bir güzel hanımın 'Hayır'ına sağır. Denize girdiğimde ve nereye inersem ineyim, Violante Peschiera Kontesi olarak kolumu yaslayacak."

"Ama Violante," dedi Randal, inatla, kontun küstah alaycılığının onu bile doldurduğu
iğrenmeye boyun eğmemeye kararlı bir şekilde - "ama
Violante böyle bir gemiye, ne de kız kardeşinizin yaşadığı kadar kalabalık bir mahalleden, hemen gündüz vakti götürülemez."

"Ben de bunu düşündüm," dedi kont; "elçilerim bana nehrin yakınında, Venedik'in zindanları kadar güvenli bir ev buldular."

"Bütün bunları bilmek istemiyorum," diye hemen cevapladı Randal; "Madam di Negra'ya Violante'yi nereye götüreceğini söyleyeceksin.--benim görevim
zihne ait olan güzel icatlarla sınırlıdır; güce ait olan
benim yetki alanımda değildir. Hemen kız kardeşine gideceğim, onu senden daha etkili bir şekilde
etkileyebileceğimi düşünüyorum; ancak daha sonra pişmanlık duyma ihtimaline karşı sana bir ipucu verebilirim. Bu arada, Violante ortadan kaybolduğu anda, şüpheler üzerine düşecek, kendini
sürekli olarak
arkadaşlarınla ​​çevrili olarak kamuya açık bir şekilde göster. Zamanının
her saatini hesaba katabil--"

"Bir mazeret mi?" diye sözünü kesti ci-devant avukat.

"Kesinlikle öyle, Baron. Geminin satın alınmasını tamamla ve sayımın
önerdiği gibi yönetmesine izin ver. Sizi harekete geçirebildiğim
en kısa sürede ikinizle de iletişim kuracağım. Bugün yapacak çok işim olacak; yapılacak."

Randal odadan çıkarken, Levy onu takip etti.

"Yapmayı teklif ettiğin şey şüphesiz iyi bir şekilde yapılacak," dedi tefeci,
kolunu Randal'ın koluna geçirerek; "ama kendini
bir belaya sokmamaya dikkat et, böylece karakterine zarar verebilirsin. Kamusal yaşamda senden büyük umutlarım var; ve kamusal yaşamda karakter gereklidir, yani, şeref söz konusu olduğunda. "

"Karakterime zarar veriyorum!--ve bir Kont Peschiera için!" dedi Randal,
gözlerini açarak. "Ben! Beni ne sanıyorsun?"

Baron elini bıraktı.

"Bu çocuk çok yükseğe çıkmalı," dedi kendi kendine, konta dönerken.

BÖLÜM III.

Randal'ın keskin kavrayış yeteneği, Beatrice'in görüşlerinin ve ruh halinin, ancak tutkunun yapabileceği türden bir devrimle garip ve aniden değiştiği gerçeğini çoktan anlamıştı;
o öfke veya hayal kırıklığı, onu aceleci genç akrabasının elini kabul etmeye iten
sebeple karışmıştı; ve bir zamanlar gururunu sürekli inciten bir konumdan onu kurtarabilecek herhangi bir evliliği düşünmüş olabileceği teslim olmuş kayıtsızlık yerine, şimdi Randal'ın keskin gözüyle görülebilen bir tiksintiyle, Frank'in çok pahalıya satın aldığı o sözü yerine getirmekten kaçınıyordu. Kontun ona sunabileceği onun sahtekarlık ve hainliğin daha iyi doğasını isyan ettireceği tasarımlardaki suç ortağı artık işe yaramıyordu. Bir çeyiz değersizleşmişti, çünkü bu sadece onun geri çekildiği
düğünleri hızlandıracaktı. Randal, onun yardımını, onun yargısını şaşırtacak kadar çalkantılı bir tutku üzerinde çalışmadan sağlayamayacağını hissetti. Böyle bir tutkuyu kıskançlıkta tanıyordu. Bir zamanlar Harley'in onun aşkının nesnesi olup olmadığından şüphelenmişti; ancak, sonuçta, bu olası değil miydi? En azından, şüphelenebileceği başka kimse olmadığını biliyordu. Eğer öyleyse, sadece fısıldaması gerekiyordu,
"Violante senin rakibin. Violante ortadan kaldırıldığında, güzelliğin doğal etkisini
bulabilir; eğer değilse, sen bir İtalyansın ve en azından
intikamın alınacak." Lord L'Estrange'ın Beatrice'i yönetebileceği kişi olduğunu düşünmek için daha da fazla sebep gördü, çünkü onu son gördüğünde Beatrice, Lord Lansmere'in ailesi, özellikle de kadın tarafı hakkında ona büyük bir hevesle sorular sormuştu. Randal, Violante'den bahsetmekten kaçınmanın ihtiyatlı olacağına karar vermiş ve cahil gibi davranmıştı; ancak marchesa'yı bir daha gördüğünde tüm ayrıntıları öğreneceğine söz vermişti. Ona teşekkür ettiği sıcaklık, onun yoğun zihnini, onun merakının nedenini tahmin etmeye ve bu nedeni kıskançlığa bağlamaya yöneltmişti. Harley, Violante'yi seviyorsa (Randal'ın daha önce varsaydığı gibi), genç adamın kendine itiraf ettiği azıcık tutku, Peschiera'nın planlarına yardım etmek için kullanılıyordu. Çünkü Randal, Violante'ı sevmese de, L'Estrange'ı içtenlikle sevmiyordu ve bu nefreti, dünyevi servetlere odaklanmış soğuk bir muhakemecinin, yalnızca nefretin kendisini etkilemesine izin vereceği kadar kinci hale getirmeye kadar gidebilirdi.

"En kötüsü," diye düşündü Randal, "eğer Harley değilse, kıskançlığın teline dokun ve titreşimi beni doğru yola yönlendirecektir."

Böyle kendi kendine konuşarak, Madame di Negra'nın evine vardı.

Şimdi, gerçekte, marchesa'nın Lord Lansmere'in ailesiyle ilgili sorularının kaynağı, Randal'ın şüphelenmek için hiçbir nedeni olmayan genç şairin
imgesine hâlâ tutunduğu yanlış yönlendirilmiş, huzursuz, umutsuz ilgiydi. Bu ilgi, kendisini başkasına adadığından beri hissettiği sabırsız sefaletten dolayı daha da keskinleşmişti. Kaçabileceğine dair çılgın bir umut, Leonard'ı huzurundan uzaklaştırmakta çok aceleci davrandığına dair belirsiz bir pişmanlık, onun dostluğunu kazanması ve bilinmeyen rakibine karşı mücadele etmesi gerektiği düşüncesi, zaman zaman asi zihnini tamamen kendini adadığı gelecekten uzaklaştırıyordu. Ve, adaletini sağlamak için, görev duygusu çok eksik olsa da ve davranışlarını yönlendirmesi gereken ilkeler gözden kaybolmuş olsa da, cömert Hazeldean'a karşı hisleri o kadar sert ve körelmiş değildi, ama kendi nankörlüğü işkencesine eklemişti; ve ona karşı yapabileceği tek kefaretin, sözünü geri çekmek ve onu kendisinden kurtarmak için bir bahane bulmak olduğu görülüyordu. Leonard'ın adımlarının izlenmesine neden olmuştu; Lord Lansmere'in
ziyaret ettiğini; oraya sık sık gittiğini ve orada uzun süre kaldığını öğrenmişti.
Mahallede Leydi Lansmere'in yanında bir veya iki genç kadın misafiri olduğunu öğrenmişti. Kesinlikle
çekici olan buydu--işte rakip!

Randal, Beatrice'i amacına uygun bir ruh halinde buldu;
ve önce sohbeti Harley'e çevirdi ve yüzünün değişmediğini fark ederek, yavaş yavaş sırrını ortaya çıkardı.

Sonra Randal ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Eğer nazik bir düşünceyle onurlandırdığınız biri Lord Lansmere'in evini ziyaret ederse, kendiniz için korkmanız, kardeşinizin İngiltere'ye gelmesini sağlayan amaçta başarılı olmasını ummanız gerekir; çünkü olağanüstü güzellikte bir kız Lord Lansmere'in evinde misafir ve şimdi size Kont Peschiera'nın gelini yapmak istediği kızın o olduğunu söyleyeceğim."

Randal böyle konuşurken, dinleyicisinin kaşlarının nasıl karardığını ve gözlerinin nasıl parladığını görünce suç ortağının güvence altına alındığını hissetti. Violante! Leonard, Violante'den ve böylesine övgülerle bahsetmemiş miydi? Çocukluğu onun gözlerinin önünde geçmemiş miydi? Violante'den başka kim rakip olabilirdi? Beatrice'in bir anlık duraklamadan sonra yaptığı ani haykırışlar Randal'a elde ettiği avantajı gösterdi. Ve kısmen kıskançlığını intikama
dönüştürerek, kısmen de sevgisini, eğer Violante İngiltere'den oldukça uzaktaysa, Kont Peschiera'nın karısıysa, Leonard'ın kendi cazibelerine duyarsız kalmasının imkansız olacağı; Randal'ın onu Frank Hazeldean'la nişanından onurlu bir şekilde kurtarmayı ve kardeşinden, elini ilk önce o güvenen talibine bağlayan borcun beraatini almayı üstleneceği güvenceleriyle pohpohlayarak, Randal'ın önerebileceği her şeyi yapmaya söz verene kadar değil, aynı zamanda planlarını olgunlaştırması ve bunları gerçekleştirmek için saati aceleyle getirmesi için aceleyle onu teşvik edene kadar marchesa'dan ayrılmadı. Randal sonra birkaç dakika düşüncelere dalarak ve yavaşça sokaklarda yürüdü, ayrıntılı ve en incelikli ağındaki bir sonraki örgüyü döndürdü. Ve burada zanaatı
parlak bir şekilde şaheserini tasarladı.

Violante'nin kaybolması ile İngiltere'den ayrılması arasında geçecek herhangi bir zaman aralığında, Peschiera'dan (aksi takdirde tutuklanabilirdi) şüpheyi uzaklaştırmak için, Lord Lansmere'den gönüllü olarak ayrılmasının en azından atfedilebilir bir nedeni olması gerekiyordu; Randal'ın kendisinin, gerçek faili keşfedilse veya tahmin edilse bile, kontun planlarına göz yummuş olabileceği yönündeki herhangi bir varsayımdan tamamen uzak durması daha da gerekliydi. Bu amaçları gerçekleştirmek için Randal, Norwood'a koştu ve Riccabocca ile bir görüşme ayarladı. Görünüşte tedirginlik ve endişe içinde, sürgüne, Peschiera'nın Violante ile gizli bir görüşme ayarladığını bilmek için nedenleri olduğunu ve zihninde olumlu bir izlenim bıraktığından korktuğunu bildirdi; ve sanki bir sevgilinin kıskançlığıyla konuşuyormuş gibi, Riccabocca'dan Randal'ın Violante'ye doğrudan tekliflerini onaylamasını ve hemen evlenmeleri için ondan onay almasını rica etti.

Zavallı İtalyan, kendisine iletilen istihbarat karşısında şaşkına döndü;
ve zeki düşmanına karşı neredeyse batıl inançlı korkuları,
tüm kadın cinsiyetinde ortak olan dışsal çekimlere karşı hassasiyet hakkındaki görüşüyle ​​birleşince, Randal'ın ima ettiği tehlikeleri sadece dolaylı olarak kabul etmekle kalmadı, hatta abarttı.
Son zamanlarda soğuduğu kızının Randal ile evlenmesi fikrini şimdi minnettarlıkla karşıladı.

Ancak ilk doğal önerisi Violante'yi gidip çağırmak ve
onu kendi evine getirmekti. Ancak Randal buna ustaca karşı çıktı.

"Ah! Biliyorum," dedi, "Peschiera senin sığınağını keşfetti ve
ve kesinlikle şu anki yerinden çok daha az güvende olurdu!"

"Ama, diavolo! Adamın onu şu anki yerinde gördüğünü söylüyorsun, Lady Lansmere'in tüm vaatlerine ve Harley'in önlemlerine rağmen. "

"Doğru. Peschiera bununla bana övündü. Bunu elbette açıkça değil, bir şekilde yaptı. Ancak, onun güvenine yeterince güveniyorum -herhangi bir adam bu kadar küstah bir övüngen olabilir- onu birkaç gün boyunca girişimini yenilemekten caydırmak için. Bu arada, ben veya sen
buradan daha güvenli bir ev keşfedeceğiz, oraya
gidebilirsin ve o zaman kızını geri almanın uygun zamanı olacak.
Ve şimdilik, eğer bana gelecekteki damat olarak beni kabul etmesi için bir mektup gönderirsen, bu zorunlu olarak tüm düşünceleri hemen konttan uzaklaştıracaktır; beni kabul etme biçiminden, kont'un yarattığını iddia ettiği etkiyi ne kadar abarttığını anlayabilirim. Ayrıca, kızınızın buraya gelmesini engellemek için Leydi Lansmere'e bir mektup da verebilirsin. Ah, efendim, benimle
muhakeme
etmeyin . Sevgilimin korkularına hoşgörü gösterin. En iyisini tavsiye ettiğime inanın. Bunu yapmak için en büyük ilgiyi ben göstermiyor muyum?"

Önünde kalem ve kağıt olan ve bilgeliğini ortaya çıkarmak için bolca zamanı olan birçok bilge gibi, Riccabocca da bu bilgelik herhangi bir hazır çaba için çağrıldığında telaşlı, gergin ve kafası karışıktı. Bilgi ağacından bir ormana hizmet edecek kadar aşı almıştı; ancak tüm orman ona kullanışlı bir baston ayıramazdı. Ölen Machiavelli'nin büyük folyosu önünde işe yaramaz bir şekilde yatıyordu; günlük yaşamın yaşayan Machiavelli'si yanında tüm gücüyle duruyordu. Bilge, Düzenbaz'a karşı, Durugörücü'nün Mesmerist'e karşı olduğu kadar esnekti; ve Randal'ın zayıf, narin parmakları aslında Riccabocca'nın çocuğuna ve ev sahibesine yazdığı neredeyse aynı kelimeleri dikte ediyordu.

Filozof karısına danışmak isterdi; ancak bu zayıflığı itiraf etmekten
utanıyordu. Aniden Harley'i hatırladı ve şöyle dedi, Randal, Riccabocca'nın yazdığı mektupları eline aldı,

"İşte, bu bize zaman kazandıracak; Lord L'Estrange'a haber gönderip onunla konuşacağım."

"Asil dostum," diye cevapladı Randal, kederli bir şekilde, "en azından davamı kızınıza açana kadar, yani artık babasının çatısı altında kalmayana kadar Lord L'Estrange'ı görmemenizi rica edebilir miyim?"

"Ve neden?"

"Çünkü beni bir damat olarak kabul etmeye tenezzül ettiğinizde samimi olduğunuzu varsayıyorum ve Lord L'Estrange'ın sizin benim lehime olan tavrınızı hoşnutsuzlukla duyacağından eminim. Haklı değil miyim?"

Riccabocca sessiz kaldı.

"Ve onun argümanları sizin şeref ve anlayışlı bir adamda başarısız olsa da, çocuğunuzun genç zihni üzerinde daha fazla etki yaratabilir. Düşünün, yalvarıyorum, bana karşı ne kadar çok olursa, Peschiera'nın sanatlarına o kadar
erişebilir. Bu nedenle, yalvarıyorum, Violante elimi kabul edene kadar veya
en azından tekrar sizin sorumluluğunuzda olana kadar Lord L'Estrange ile konuşmayın; aksi takdirde mektubunuzu geri alın,--hiçbir işe yaramaz."

"Belki de haklısınız. Kesinlikle Lord L'Estrange size karşı önyargılı; veya daha doğrusu, benim olduğum kişi hakkında çok fazla, olduğum kişi hakkında çok az düşünüyor."

"Sizi kim görebilir ve göremez? Onu affediyorum." Sürgündeki kişinin bu saygı eyleminden mütevazı bir şekilde geri çekmeye çalıştığı eli öptükten sonra,
Randal mektupları cebine koydu; ve sanki duygularla boğuşuyormuş gibi
evden fırladı.

Şimdi, ey meraklı okuyucu, eğer Randal Leslie'nin o mektupları hangi amaçlarla koyduğunu dikkatle incelersen, dürüst ve basit bir anlayışa en dolambaçlı, telden çekilmiş icat israfları gibi görünen
düzenlerden ne kadar hızlı ve doğrudan sonuçlar çıkardığını, neredeyse onun
zekasına olan hayranlığınla, onun
hilesine olan küçümsemesini yarı yarıya unutacağından korkuyorum.

Ama kafa çok dolu olduğunda, kalbin çok
boş olması iyi değildir; tepeden tırnağa ağır olmak diye bir şey vardır!

BÖLÜM IV.

Helen ve Violante birlikte sohbet ediyorlardı ve Helen, koruyucusunun emrine itaat etmiş ve olumlu
taahhüdünden, kısaca da olsa, bahsetmişti Harley'e. Violante bu güvene ne kadar hazırlıklı olursa olsun, bu nişanı ne kadar açıkça sezmiş olursa olsun, çocukluğunun hayalinin sonsuza dek kaçtığı konusunda ne kadar ikna olmuş olursa olsun, yine de Helen'in kendi dudaklarından çıkan olumlu gerçek, insan kalbini geleceğini öldüren nihai karara hazırlamanın ne kadar imkansız olduğunu kanıtlayan o ıstırapla birlikteydi. Ancak, duygularını Helen'in
saf gözlerine ele vermedi; derinlerde yerleşmiş olan üzüntü nadiren kendini ele verir. Ancak, kısa bir süre sonra, gizlice uzaklaştı; ve Peschiera'yı, tehlikeyi tehdit edebilecek her şeyi (hangi tehlike ona bundan daha fazla zarar verebilirdi!) unutarak evden dışarı süzüldü ve yaprakları dökülmüş kış ağaçlarının altında ıssız yoluna devam etti. Ara sıra durakladı, ara sıra aynı kelimeleri mırıldandı: "Eğer onu seviyorsa, teselli
edilebilirdim; ama o sevmiyor! ya da benimle nasıl bu kadar sakin konuşabildi! Nasıl bu kadar üzgün görünebildi! Kalpsiz! Kalpsiz!"

Sonra zavallı Helen'e karşı şiddetli bir kızgınlık geldi, neredeyse alay veya nefret karakterine büründü, aşırılığı
kendini ürküttü. "Bu kadar mı kötü oldum?" dedi; ve onu alçakgönüllü kılan gözyaşları
gözlerine hücum etti. "Bu kadar kısa bir zaman birini böyle değiştirebilir mi? İmkansız!"

Randal Leslie ön kapıyı çaldı, Violante'yi sordu ve eve doğru yürürken onun şeklini görünce, cesurca ve açıkça ilerledi. Sesi onu ürküttü, kasvetli ağaçlardan birine yaslanmış, hala kendi kendine mırıldanıyordu,--üzüntü içinde. "Size babanızdan bir mektup
var, Signorina," dedi Randal; "ama onu elinize vermeden önce, biraz açıklama gerekiyor. O zaman beni dinlemeye tenezzül edin." Violante sabırsızlıkla başını salladı ve mektuba doğru elini uzattı. Randal keskin, soğuk,
araştırıcı gözleriyle onun yüzünü inceledi; ama yine de mektubu sakladı ve bir duraklamadan sonra devam etti,

"Prenslik servetlerine doğduğunuzu biliyorum; ve şimdi size hitap etmemin mazereti, en azından mirasınızı çalan adamla birleşmeye razı olmadığınız sürece, sizin doğuştan gelen hakkınızı kaybetmenizdir; babanızın sizin ve onun için onursuzluk sayacağı bir birleşme. Signorina, sizi sevmeye kalkışabilirdim ama babanız davamı onaylayarak beni cesaretlendirmeseydi, bu sevgiyi adlandırmazdım."

Violante konuşmacıya döndü, yüzü kibirli bir şaşkınlıkla anlamlıydı.
Randal bakışlara kayıtsızca karşılık verdi. Sıcakkanlılıktan uzak bir şekilde ve
keskin bir şekilde hisseden birinin tonundan ziyade sakin bir şekilde akıl yürüten birinin tonuyla devam etti,

"Sözünü ettiğim adam seni takip ediyor. Bu kişinin
zaten sana izinsiz girdiğine inanmak için sebebim var. Ah,
yüzün bunu kabul ediyor; Peschiera'yı gördün mü? O zaman bu ev,
babanın düşündüğünden daha az güvenli. Senin için hiçbir ev, bir kocanınkinden daha güvenli değildir. Sana adımı sunuyorum,--bir beyefendinin; servetim, ki bu küçük; geleceğe dair umutlarıma olan katılımım, ki bu büyük. Şimdi babanın mektubunu eline koyuyorum ve cevabını bekliyorum." Randal hafifçe eğildi, mektubu Violante'ye verdi ve birkaç adım geri çekildi.

Amacı Violante'nin sevgisini kazanmak değil, daha çok onun iğrenmesini veya en azından dehşete düşmesini sağlamaktı - nedenini öğrenmek için beklememiz gerek; bu yüzden, kız aşağıdaki mektubu okurken, görünüşte kendine güvenen bir kayıtsızlıkla ayrı durdu:

"Çocuğum, Bay Leslie'yi hoş karşılayın. Size talip olarak hitap etme iznim var. Şu anda size bildirmemin gereksiz olduğu koşullar, evliliğinizin hemen gerçekleşmesini benim huzurum ve mutluluğum için elzem kılıyor. Kısacası, Bay Leslie'ye söz verdim ve endişeli ve şefkatli babasının sözünü yerine getirmeyi güvenle Evimin kızına bırakıyorum."

Mektup Violante'nin elinden düştü. Randal yaklaştı ve mektubu ona geri verdi. Gözleri buluştu. Violante geri çekildi.

"Seninle evlenemem," dedi tutkuyla.

"Gerçekten mi?" Randal kuru bir sesle cevap verdi. "Beni sevemediğin için mi?"

"Evet."

"Henüz bunu beklemiyordum ve hala davamda ısrar ediyorum.
Babanıza ilk düşüncesiz reddinizden önce geri çekilmeyeceğime söz verdim."

"Hemen babama gideceğim."

"Mektubunda bunu yapmanızı mı istiyor? Tekrar bakın. Affedersiniz ama
o sizin aceleciliğinizi önceden gördü; ve Leydi Lansmere'e bir not daha var,
leydi hazretlerinden, kendisi gelene veya sizi kendisi çağırana kadar (eğer isterseniz) ona dönmenizi onaylamamasını rica ediyor.
Sözünüz kendi sözünü kurtardığında bunu yapacak."

"Ve benimle böyle konuşmaya cesaret ediyor ve yine de beni seviyormuş gibi mi davranıyorsun?"

Randal alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sadece seninle evlenmeyi düşünüyorum. Aşk, daha önce konuşmuş olabileceğim veya bundan sonra konuşabileceğim bir konu. Düşünmen için sana biraz zaman veriyorum. Bir dahaki sefere geldiğimde, düğünümüzün gününü belirleyebilmemizi ummama izin ver."

"Asla!"

"O zaman, bir babaya itaatsizlik eden Hanedanının ilk kızı olacaksın; ve bu ek suçu da işlemiş olacaksın; ona itaatsizlik ettin
acısında, sürgününde ve düşüşünde."

Violante ellerini ovuşturdu.

"Başka seçenek yok mu, kaçış yok mu?"

"İkisi için de bir şey görmüyorum. Beni dinle. Seni seviyorum, doğru; ama benden hoşlanmayan biriyle evlenmek benim mutluluğum için değil, yoksulluğu benimkinden daha büyük olan biriyle ilişki kurma hırsım için değil. Evleniyorum ama babanla olan söz verdiğim sadakatimi korumak ve seni benden daha çok nefret edeceğin bir kötü adamdan kurtarmak için, ve ondan hiçbir duvar bir engel, hiçbir yasa bir savunma değil. Aslında, bir kişi belki de
benimle ilgili beklediğin sefaletten seni koruyabilirdi; o kişi babanın düşmanının planlarını bozabilirdi, - belki de, sürgününü iptal edebilecek ve onurunu geri kazandırabilecek şartlar; o kişi--"

"Lord L'Estrange?"

"Lord L'Estrange!" diye tekrarladı Randal sertçe ve soluk dudaklarını ve değişen rengini izleyerek; "Lord L'Estrange! Ne yapabilirdi? Neden ona bu ismi verdin?"

Violante yana döndü. "Bir keresinde babamı kurtardı," dedi duygulu bir şekilde.

"Ve araya girdi, önemsiz şeyler yaptı ve Tanrı bilir ne vaat etti, o zamandan beri: ama hangi amaçla? Pooh! Bahsettiğim kişi baban
görmeyi kabul etmezdi, görse inanmazdı; yine de cömert, asil, ikinize de sempati duyabilirdi. Babanın düşmanı Marchesa di Negra'nın kız kardeşi. Kardeşi üzerinde büyük bir etkisi olduğuna ikna oldum, onun sırlarını yeterince biliyor ve onu korkutup kendinle ilgili tüm planlarından vazgeçmeye ikna ediyor; ama şimdi ondan bahsetmek anlamsız."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Violante. "Bana nerede yaşadığını söyle, onu göreceğim."

"Affedersiniz, size itaat edemem; ve aslında, onun kendi gururu şimdi babanızın ona karşı olan talihsiz önyargıları tarafından
uyandırıldı. Onun yardımına güvenmek için çok geç. Benden yüz çeviriyorsunuz,--benim varlığım hoş karşılanmıyor. Şimdi sizi bundan
kurtarıyorum. Ama hoş karşılansın ya da karşılanmasın, daha sonra buna katlanmak zorundasınız--ve
hayatınız boyunca."

Randal tekrar resmi bir törenle eğildi, eve doğru yürüdü ve
Leydi Lansmere'i istedi. Kontes evdeydi. Randal,
Riccabocca'nın çok kısa olan notunu iletti, bu not Peschiera'nın
geri çekilişini keşfettiğinden korktuğunu ima ediyordu ve Leydi Lansmere'den Violante'yi, kendi isteği ne olursa olsun, hanımefendi ondan tekrar haber alana kadar
tutmasını istiyordu.

Kontes okudu ve dudakları küçümsemeyle kıvrıldı. "Tuhaf!" dedi,
yarı kendi kendine.

"Tuhaf!" dedi Randal, "muhatabınız gibi bir adamın Kont di Peschiera gibi birinden korkması. Öyle mi?"

"Efendim," dedi kontes, biraz şaşırarak, "bizimki gibi bir ülkede herhangi bir adamın bir başkasından korkması garip!"

"Bilmiyorum," dedi Randal, kısık ve yumuşak kahkahasıyla; "Birçok kişiden korkuyorum,
ve benden korkması gereken birçok kişi tanıyorum; ama sokağın her dönüşünde
bir polis memuruyla karşılaşıyorsunuz!"

"Evet," dedi Leydi Lansmere. "Ama bu sefih
yabancının Violante gibi bir kızı, hiç görmediği ve nefret etmesi öğretilmiş olması gereken bir adamı, kendi isteği dışında kaçırabileceğini varsaymak!"

"Yine de dikkatli olun, hanımefendi; 'Bir irade varsa, bir yol da vardır'!"

Randal veda etti ve Madame di Negra'nın evine döndü. Bir saat onunla kaldı, kontu tekrar ziyaret etti ve sonra Limmer'ın evine doğru yürüdü.

"Randal," dedi solgun ve bitkin görünen ama hala asi oğlu için duyduğu
zaafı ve özlemi itiraf etmekten çekinen uşak, "Randal, artık Londra'da yapacak bir şeyin yok; gelip benimle kalabilir ve çiftçilikle ilgilenebilir misin? İnce ekim konusunda epeyce sağlam bilgin olduğunu hatırlıyorum."

"Sevgili beyefendi, genel seçim biter bitmez yanınıza geleceğim."

"Genel seçimle sizin ne alakanız var?"

"Bay Egerton'ın parlamentoya girmem konusunda bir isteği var; aslında,
bu amaçla müzakereler şu anda devam ediyor."

Toprak sahibi başını iki yana salladı. "Üvey kardeşimin politikalarından hoşlanmıyorum."

"Onlardan tamamen bağımsız olacağım," diye haykırdı Randal, kibirli bir şekilde; "bağımsızlık, benim şart koştuğum koşul."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve eğer parlamentoya girerseniz, umarım
toprağa sırtınızı dönmezsiniz?"

"Toprağa sırtımı dönmek!" diye haykırdı Randal, dindar bir dehşetle. "Ah, beyefendi,
ben o kadar da doğaya aykırı değilim!"

"Doğru ifade şekli bu," dedi saf toprak sahibi; "Bu
doğal değil! Bu, kişinin kendi annesine sırtını dönmesidir. Toprak bir
annedir--"

"Onun yanında yaşayanlar için, kesinlikle, bir anne," dedi Randal ciddi bir şekilde.
"Ve gerçekten de, babam onun yanında yaşamaktansa açlıktan ölüyor ve
Rood Hall Hazeldean gibi değil, yine de--ben--"

"Dilini tut," diye sözünü kesti uşak; "Seninle konuşmak istiyorum.
Büyükannen bir Hazeldean'dı."

"Resmi Rood'daki oturma odasında. İnsanlar beni ona çok benzetiyor."

"Gerçekten de!" dedi uşak. "Hazeldean'lar genelde
sağlam ve pembe olmaya meyillidirler, ki sen kesinlikle değilsin. Ama senin suçun değil. Hepimiz
cennetin bizi yarattığı gibiyiz. Ancak, konuya gelirsek.
İrademi değiştireceğim,"--(boğuk bir yudumla söyledi). "Bu, avukatların üzerinde çalışacağı
taslak bir taslaktır."

"Lütfen, lütfen efendim, benimle böyle bir konu hakkında konuşmayın.
Bunun olasılığını bile düşünmeye dayanamıyorum---"

"Ölümüm mü? Ha, ha! Saçmalık. Kendi oğlum sigorta tablolarına göre tarihini hesapladı. Ha, ha, ha! Çok şık bir oğul, eh! Ha, ha!"

"Zavallı Frank! Bir anlık doğru duygu unutkanlığı yüzünden acı çekmesine izin verme. O yabancı kadınla evlenip
kendisi de bir baba olduğunda, o--"

"Kendisi de baba!" diye patladı uşak. "Solgun yüzlü Papalık kurbağalarının sürüsünün babası! Hiçbir yabancı kurbağa Hazeldean kilisesinin
mezarında zıplamayacak. Hayır, hayır. Ama bu kadar
suçlu görünmene gerek yok,--Frank'i mirasından mahrum etmeyeceğim."

"Elbette hayır," dedi Randal, dudaklarında, ona empoze etmeye çalıştığı neşeli gülümsemeye isyan eden acı bir kıvrımla.

"Hayır; ona mülkün büyük kısmındaki yaşam hakkını bırakacağım; ama bir yabancıyla evlenirse, çocukları başarılı olmayacak, o durumda sen onun yerine geçeceksin. Ama -şimdi beni kesme- ama Frank senden daha uzun yaşayacak gibi görünüyor, bu yüzden iyi niyetlerim için bana küçük bir teşekkür diyebilirsin. Senin için, sonuçta sadece çorak bir yerden daha fazlasını yapmayı düşünüyorum. Evlenmeye ne dersin?"

"Nasıl istersen," dedi Randal, uysalca.

"İyi. İşte Bayan Sticktorights ayrıldı,--büyük mirasçı. Toprakları
Rood'a uzanıyor. Bir ara onu o beceriksiz yavrum için
düşünmüştüm. Ama senin için eşleşmeyi daha kolay sağlayabilirim.
Mal
üzerinde bir ipotek var; yaşlı Sticktorights onu ödemekten
çok memnun olurdu. Bunu Hazeldean arazisinden ödeyeceğim ve Pazarlığa
Geçiş Hakkı'ndan vazgeçeceğim. Anlıyor musun?

"Bu yüzden olabildiğince çabuk gel ve genç hanıma kendin kur yap. "

Randal minnettarlığını çok minnettar bir belagatle dile getirdi; ve sonra
eğer toprak sahibi ona herhangi bir maddi iyilik yapmayı düşünürse (her zaman Frank'e zarar vermeden), Rood'un eski mülkünün bazı kısımlarını geri kazanmanın, Sticktorights'ın tüm dönümlerini, sevimli mirasçıdan başka herhangi bir külfetten
kurtulmuş olmaktan daha çok onu memnun edeceğini nazikçe ima etti.

Toprak sahibi Randal'ı şefkatli bir dikkatle dinledi. Bu taşra beyefendisi bu isteği gayet iyi anlayabilir ve sempati duyabilirdi. Konuyu araştıracağına ve eski Thornhill ile ne yapılabileceğini görmeye söz verdi.

Randal burada Bay Thornhill'in Levy aracılığıyla eski Leslie mülkünün büyük bir bölümünü elden çıkarmak üzere olduğunu ve Randal'ın, Bay Thornhill'in bunu bilmesi halinde doğal olandan daha makul bir fiyata alabileceğini söyledi. komşusu olan squire'in satın alma için teklif vereceğini söyledi.

"Levy'ye veya Thornhill'e bundan hiç bahsetmemek daha iyi."

"Doğru," dedi squire. "Hiçbir mülk sahibi, kendisiyle aynı bölgede bulunan başka bir mülk sahibine
kendisi kadar büyük araziye sahip bir mülkü satmayı sevmez: bu güç dengesini
bozar. İşi kendiniz halledin; ve eğer satın alma konusunda sana yardım edebilirsem (o çocuk evlendikten sonra, -öncesinde hiçbir şeyle ilgilenemem), neden, ederim."

Randal şimdi Egerton'a gitti. Devlet adamı kütüphanesindeydi, ev hizmetçisinin hesaplarını hallediyordu ve kuruluşunun sıradan bir beyefendininkine indirgenmesi için kısa emirler veriyordu.

"Seçimimi kaybedersem yurtdışına gidebilirim," dedi Egerton, hizmetçisine ekonomisi için bir sebep
vermeye tenezzül ederek; "ve kaybetmezsem bile, şimdi görevden ayrıldım, çok özel yaşayacağım."

"Sizi rahatsız ediyor muyum, efendim?" dedi Randal içeri girerek.

"Hayır; Az önce yaptım."

Ev hizmetçisi, çok şaşırmış ve iğrenmiş bir şekilde geri çekildi ve
kendi görevinden istifa etmeyi düşündü, Egerton gibi tasarruf etmek için değil, harcamak için. Ev hizmetçisinin Baron Levy ile özel işleri vardı
ve aslında Dick Avenel'in
yanıldığı "Times"ın gerçek X.Y.'siydi. Ücretlerini ve ek ödemelerini
fatura indirimine yatırdı; ve Egerton'un Levy'den ödünç aldığı son 5.000 poundu (kendisinin bilmediği halde) şişiren kendi parasının bir parçasıydı.

"Komitemizle anlaştım; ve Lord Lansmere'in onayıyla,"
dedi Egerton kısaca, "önerdiğimiz gibi,
kendisiyle birlikte ilçeyi temsil edeceksin. Ve başıma herhangi bir kaza gelirse, yani herhangi bir sebepten dolayı bu koltuğu terk edersem, sen onun yerine geçebilirsin,
belki de çok yakında. Seçmenlerin gözüne gir ve
her ikimiz için de meyhanelerde konuş. Ben onurumun üzerinde duracağım ve
seçim işini sana bırakacağım. Hayır teşekkürler,--teşekkürlerden ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun. İyi geceler."

"Hiçbir zaman servete ve güce bu kadar yakın durmamıştım," dedi Randal, yavaşça soyunurken. "Ve bunu sadece bilgiye borçluyum, insanların, hayatın, kitapların bize öğretebileceği her şeyin bilgisine."

Böylece incecik parmakları mumun üzerine söndürücüyü bıraktı ve
zengin Entrikacı karanlıkta dinlenmek için uzandı. Kepenkler
kapalı, perdeler çekilmiş--hiçbir zaman dinlenmek bu kadar sessiz olmamıştı, oda
bu kadar karanlık olmamıştı!

O akşam, Harley babasının evinde akşam yemeği yemişti. Helen'le çok,
Violante'le neredeyse hiç konuşmamıştı. Ama öyle oldu ki, daha sonra ve
ayrılmasından kısa bir süre önce, Helen, onun isteği üzerine,
en sevdiği şarkılardan birini çalarken, onunla Violante arasında oturan Leydi Lausmere odadan çıktı ve Violante hızla
Harley'e doğru döndü.

"Marchesa di Negra'yı biliyor musun?" diye sordu, aceleci bir sesle.

"Biraz. Neden soruyorsun?"

"Bu benim sırrım," diye cevapladı Violante, eski açık sözlü, çocuksu
cilvesiyle gülümsemeye çalışarak. "Ama söyle bana, onun hakkında kardeşinden
daha mı iyi düşünüyorsun?"

"Elbette. Kalbinin iyi olduğuna ve cömert niteliklerden yoksun olmadığına inanıyorum. "

"Babamı onu görmeye ikna edemez misin? Ona bunu yapmasını tavsiye etmez misin?"

"Herhangi bir dileğin benim için bir yasadır," diye cevapladı Harley, yiğitçe. "Babanın onu görmesini mi istiyorsun? Onu ikna etmeye çalışacağım. Şimdi,
karşılığında, sırrını bana ver. Amacın ne?"

"İtalya'ma dönmeme izin ver. Şeref, rütbe umurumda değil; ve
babam bile kayıplarına üzülmeyi bıraktı. Ama toprak, ana vatan - Ah, bir kez daha görmek! Ah, orada ölmek!"

"Ölmek! Siz çocuklar cenneti o kadar yakın zamanda terk ettiniz ki, sanki
üzüntü, hastalık ve yaşlılık kapılarından geçmeden oraya dönebileceğinizi söylüyorsunuz! Ama İngiltere'den memnun olduğunuzu sanıyordum. Neden
burayı terk etmek için bu kadar isteklisiniz? Violante, bize karşı kaba davranıyorsun, - seni zaten çok seven Helen'e karşı." Harley konuşurken, Helen piyanodan kalktı,
ve Violante'ye yaklaşarak elini şefkatle İtalyan'ın omzuna koydu. Violante titredi ve geri çekildi. Hem Harley'in hem de Helen'in gözleri onu takip etti. Harley'in gözleri çok ciddi ve düşünceliydi.

"O değişmedi mi - arkadaşın?" dedi, aşağı bakarak.

"Evet, son zamanlarda; çok değişti. Korkarım aklında bir şeyler var, - ne olduğunu bilmiyorum."

"Ah," diye mırıldandı Harley, "öyle olabilir; ama senin ve onun yaşlarında, hiçbir şey uzun süre aklında kalmıyor. Dikkat edin, diyorum ki zihin, --kalp daha inatçıdır."

Helen yumuşakça ama derin bir şekilde iç çekti.

"Ve bu nedenle," diye devam etti Harley, yarı kendi kendine, "zihinde bir şey olduğunda bunu tespit edebiliriz, --biraz endişe, biraz korku, biraz sıkıntı. Ama
kalp kendi daha tutkulu kederinin üzerine kapandığında, kim keşfedebilir, kim tahmin edebilir? Yine de en azından sen, benim saf, açık sözlü Helen'im, --zihni ve kalbi aynı şekilde efsanevi cam pencereye tabi tutabilirsin."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Helen, istemsizce.

"Ah, evet! Bilmediğim bir sırrın veya paylaşmadığım bir üzüntün olduğunu düşünmeme izin verme. Çünkü ilişkimizde bu
aldatmaca olurdu."

Konuşurken her zamankinden daha fazla şefkatle elini sıktı ve
kısa bir süre sonra evden ayrıldı.

Ve Helen bütün o gece kendini suçlu hissetti,--Violante'den bile
daha sefil.

BÖLÜM V.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Violante hala odasındayken, postayla
ona hitaben yazılmış bir mektup geldi. Talimat yabancı bir el yazısıyla yazılmıştı.
Mektubu açtı ve İtalyanca olarak şu şekilde tercüme edilen şeyi okudu:--

Seni memnuniyetle görmek isterim, ama yaşadığın
evde açıkça ziyaret edemem. Belki ailevi anlaşmazlıkları
düzenlemek,--babanın maruz kaldığı herhangi bir haksızlığı gidermek benim elimde olabilir.
Belki de sana önemli bir hizmette bulunabilirim.
Ama bütün bunlara rağmen, açıkça
görüşüp konuşmamız gerekiyor. Bu arada zaman daralıyor, gecikme yasak.
Benimle, öğleden
bir saat sonra, şerit, bahçelerinizin özel kapısının hemen dışında? Yalnız olacağım ve kendi cinsiyetinizden biriyle, bir akraba kadınla karşılaşmaktan korkmamalısınız. Ah, sizi görmeyi çok istiyorum!
Gelin, yalvarıyorum.

BEATRICE.

Violante okudu ve kararını verdi. Doğal olarak korkusuzdu,
ve babasına hizmet etme şansı için göze alamayacağı çok az şey vardı. Ve şimdi tüm tehlike, babasının onayıyla
Randal'ın takım elbisesinde onu bekleyen tehlikeyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. Randal, Madame di Negra'nın kendisinden kaçmasına
yardımcı olabileceğini söylemişti. Harley, Madame di Negra'nın cömert niteliklere sahip olduğunu söylemişti; ve Madame di Negra'dan başka kim kendine bir akraba kadın yazardı,
ve "Beatrice" diye imzalardı?

Belirlenen saatten biraz önce, ağaçların arasından fark edilmeden gizlice geçti, küçük kapıyı açtı ve kendini sessiz, tenha
sokakta buldu. Birkaç dakika içinde; hızlı, hafif bir adımla bir kadın figürü geldi; ve peçesini bir kenara atarak, bir tür vahşi, bastırılmış
enerjiyle, "Sensin! Bana gerçekten söylendi. Güzel! Güzel! Ve oh! Ne
gençlik ve ne çiçeklenme!"

Ses kederli bir şekilde alçaldı; ve Violante, tondan şaşırarak ve
övgüden kızararak, bir an sessiz kaldı; sonra biraz tereddütle

"Sanırım, siz Marchesa di Negra'sınız? Ve sizi
güvenmem için yeterince duydum."

"Benden mi! Kimden?" diye sordu Beatrice, neredeyse sert bir şekilde. "Bay Leslie'den,
ve--ve--"

"Devam et; neden tereddüt ediyorsun?"

"Lord L'Estrange'dan."

"Başka kimseden değil mi?"

"Hatırladığım kadarıyla hayır."

Beatrice derin bir iç çekti ve peçesini düşürdü. Şimdi birkaç yaya
yolcu geldi; ve çok dikkat çekici tavırlı iki hanımı görünce
arkalarına dönüp merakla baktılar.

"Burada konuşamayız," dedi Beatrice sabırsızlıkla; "ve söyleyecek çok
fazla şeyim, öğrenecek çok
fazla şeyim var. Bana daha da güven; kendin için konuşuyorum.
Arabam orada bekliyor. Benimle eve gel,--seni bir saat bile alıkoymam; ve seni geri getireceğim."

Bu öneri Violante'yi ürküttü.
Bir itiraz hareketiyle kapıya doğru geri çekildi. Beatrice elini kızın koluna koydu ve
tekrar peçesini kaldırarak ona yarı küçümseme, yarı hayranlık dolu bir bakışla baktı.

"Ben de bir zamanlar özgürlüğü kadından ayıran resmi çizginin
bir adım ötesine geçmekten çekinirdim. Şimdi ne kadar cesur olduğumu gör.
Çocuk, çocuk, kaderinle oynama. Bir daha asla aynı fırsat sana sunulmayabilir. Sadece seninle tanışmak için burada değilim; senin hakkında bir şeyler bilmeliyim, kalbin hakkında bir şeyler. Neden
çekineyim ki? Kalp saf değil mi?"

Violante cevap vermedi; ama o kadar tatlı ve o kadar yüce gülümsemesi, soru soranı
alçalttı ki azarladı.

"Babanı İtalya'ya geri getirebilirim," dedi Beatrice, değişmiş bir sesle. "Gel!"

Violante yaklaştı, ama hala tereddüt ediyordu. "Kardeşinle birleşerek değil mi?"

"Ondan bu kadar mı korkuyorsun?"

"Korkmak mı? Hayır. Reddedebileceğim şeyden neden korkayım ki. Ama eğer
babamı gerçekten geri getirebilirsen ve daha asil yollarla, beni
kurtarabilirsin--"

Violante aniden durdu; marchesa'nın gözleri parladı.

"Seni kurtarabilirim--ah! Söylemeden bıraktığın şeyleri tahmin edebiliyorum. Ama gel, gel!
daha fazla yabancı, bak; bana her şeyi kendi evimde anlatacaksın. Ve eğer
bir fedakarlık yapabilirsen, neden, seni diğer her şeyden kurtaracağım. Gel, ya da elveda
sonsuza dek!"

Violante elini Beatrice'in elinin içine koydu, suçlayıcı kanı marchesa'nın yanağına
getiren açık bir güvenle.

"İkimiz de kadınız," dedi Violante; "aynı asil Ev'den geliyoruz; aynı Bakire Ana'nın önünde diz çöktük; neden sana
inanmayayım ve güvenmeyeyim?"

"Neden?" diye mırıldandı Beatrice, güçsüzce; ve başını göğsüne
eğip yoluna devam etti ve adımlarının tüm gururu gitmişti.

Yolun köşesinde duran bir arabaya ulaştılar. Beatrice, kontluk maaşlı bir İtalyan olan sürücüye tek kelime
söyledi; adam başını salladı ve arabanın kapısını açtı. Hanımlar içeri girdi.
Beatrice perdeleri indirdi; adam arabasına tekrar bindi ve
hızla yoluna devam etti. Beatrice, arkasına yaslanarak yüksek sesle inledi. Violante yanına
yaklaştı. "Acı çekiyor musun?" dedi, yumuşak, melodik sesiyle;
"yoksa sana senin bana hizmet ettiğin gibi hizmet edebilir miyim?"

"Çocuk, elini bana ver ve ben sana bakarken sessiz ol. Hiç
bu kadar güzel oldum mu? Asla! Ve ne derinlikler - ne derinlikler onunla benim aramda yuvarlanıyor!"

Bunu sanki yokmuş gibi söyledi ve tekrar sessizliğe gömüldü; ama
uzun saçaklarıyla örtülü gözleri bakışların altında sarkan Violante'ye bakmaya devam etti.

Beatrice aniden irkildi, "Hayır, olmayacak!" diye haykırdı ve
elini ipe koydu.

"Ne olmayacak?" diye sordu Violante, haykırış ve hareket karşısında şaşırarak. Beatrice durakladı; göğsü elbisesinin altında belirgin bir şekilde inip kalktı.

"Kal," dedi yavaşça. "Dediğin gibi, ikimiz de aynı asil Ev'in kadınlarıyız; kardeşimin teklifini reddederdin, ama
onu gördün; göze hoş gelen bir fiziğe, hayal gücünü cezbeden bir sanata sahip. Sana rütbe, servet, babanın affını ve geri çağrılmasını teklif ediyor. Eğer babanın
itirazlarını ortadan kaldırabilirsem, kontun ona düşündüğünden daha az haksızlık ettiğini
kanıtlayabilirsem, yine de Giulio Franzini'nin
rütbesini, servetini ve elini reddeder misin?"

"Ah, evet, evet; eli bir kralın eli olsaydı!"

"Yine de, kadın kadına - her ikisi de, dediğin gibi, akraba ve aynı soydan geliyor - yine de, bana cevap ver, bana cevap ver, çünkü sen
sevmiş biriyle konuşuyorsun - başkasını mı seviyorsun? Konuş."

"Bilmiyorum. Hayır, aşk değil - bir aşk hikayesiydi; imkansız bir şey. Soru sorma,--cevap veremem." Ve kırık kelimeler
ani gözyaşlarıyla boğuldu.

Beatrice'in yüzü sertleşti ve acımasızlaştı. Tekrar peçesini indirdi ve
elini kontrol ipinden çekti; ama arabacı dokunuşu hissetmişti ve
durdu. "Devam et," dedi Beatrice, "sana söylendiği gibi."

İkisi de şimdi uzun süre sessizdi,--Violante duygularından
çok zorlukla kurtuluyordu, Beatrice zor nefes alıyordu ve kolları sıkıca göğsünde kavuşturulmuştu.

Bu arada araba Londra'ya girmişti; Madame di Negra'nın evinin bulunduğu mahalleyi geçti; bir köprüden hızla geçti; geniş bir ana caddeden, sonra da her iki tarafında yüksek, boş, kasvetli evlerin olduğu dar sokaklardan döndü. Violante aniden alarma geçene kadar devam etti. "Bu kadar uzakta mı yaşıyorsun?" dedi,
perdeyi çekip, garip, aşağılık
varoş. "Beni çoktan özleyeceksin. Ah, geri dönelim, yalvarıyorum sana!"

"Artık neredeyse oradayız. Şoför, birlikte görülebileceğimiz sokaklardan kaçınmak için bu yolu seçti, belki de
kardeşim tarafından. Beni dinle ve
haklı olarak boş bir aşkla ilişkilendirdiğin sevgiliden bahset. 'İmkansız', evet, bu
imkansız!"

Violante ellerini gözlerinin önünde kavuşturdu ve başını eğdi.
"Neden bu kadar zalimsin?" dedi. "Söz verdiğin bu değildi. Babama
nasıl hizmet edeceksin, onu ülkesine nasıl geri getireceksin? Söz verdiğin bu
ydu!"

"Eğer tek bir fedakarlığa razı olursan, o sözü yerine getireceğim. Biz
vardık."

Araba, diğer evlerden yüksek bir duvarla ayrılmış, bir avluyu çevreliyormuş gibi görünen ve dar bir yolun sonunda duran uzun, sıkıcı bir evin önünde durdu, bir tarafı Thames ile sınırlanmıştı. O bölgede nehir, kış gökyüzünün altında cansız yatan kasvetli, karanlık görünümlü gemiler ve teknelerle doluydu.

Sürücü atından indi ve zili çaldı. Eşikte iki esmer İtalyan yüzü belirdi. Beatrice hafifçe aşağı indi ve
elini Violante'ye uzattı. "Şimdi, burada güvende olacağız," dedi;
"ve burada kaderini belirlemek için birkaç dakika yeterli olabilir."

Kapı, şüpheyle uyanan, alarma geçen ve karanlık ve kasvetli salona korkuyla bakan Violante'nin üzerine kapanırken, Beatrice döndü: "Araba
beklesin."

Emri alan İtalyan eğildi ve gülümsedi; ancak iki hanım Merdivenlerden çıktıktan sonra sokak kapısını tekrar açtı ve sürücüye, "Kont'a geri dön ve 'Her şey güvenli' de" dedi.

Araba uzaklaştı. Bu emri veren adam kapıyı sürgüledi ve kilitledi ve büyük anahtarı yanına alarak bodrumun gizemli
kuyruklarına daldı ve kayboldu. Böylece yalnız bırakılan salon, bir hapishanenin kasvetli görünümüne sahipti; demirle kaplı sağlam kapı, yılların tozuyla kirlenmiş ve kıskançlıkla sürgülenmiş yüksek bir pencereyle aydınlatılan engebeli taş merdivenler ve duvarlar, sanki içeriden bile gelebilecek şiddete karşıymış gibi, burada ve orada kaba bir şekilde bitişikti.

BÖLÜM VI. Gördüğümüz gibi, sadık Jemima'nın tavsiyesini almadan, Norwood'un bilge münzevisi, Violante'ye yazdığı özlü ve keyfi mektupta kendi korkularına ve Randal'ın ince önerilerine boyun eğmişti; ancak geceleri, kilise mezarlıkları ölüleri teslim ettiğinde ve evlilik kalpleri sırları gündüzleri birbirlerinden gizlediğinde, bilge adam karısına attığı adımı bildirdi. Ve Jemima, daha sonra, İtalya'da yaygın olanlardan çok farklı olan, babaların kızlarını eğilim veya iğrenme olmaksızın elden çıkarma hakkı konusunda İngiliz fikirlerine sahip olan, Machiavelli'nin öğrencisine, yakışıklı kontun Violante üzerinde bir etki bıraktığından korkuyorsa ve onun tavsiye ettiği talibine yanaşmasını istiyorsa, tam olarak doğru yolda gitmediğini çok mantıklı ama bir o kadar da nazik bir şekilde ifade etti, böylesine ani bir emrin sadece kalbi ürperteceğini, iradeyi altüst edeceğini ve hatta cüretkar Peschiera'ya daha önce sahip olmadığı romantik bir çekicilik vereceğini ve bunun da Riccabocca'nın o geceki uykusunu mahvedeceğini söyledi. Ve
ertesi gün Giacomo'yu Leydi Lansmere'in evine Violante'ye çok nazik bir mektup ve ev sahibine bir notla gönderdi, ev sahibinden kızını birkaç saatliğine Norwood'a getirmesini rica etti, çünkü ikisiyle de sohbet etmek istiyordu. Violante'nin yokluğu, Giacomo'nun Knightsbridge'e vardığında keşfedildi. Dünya ve dedikoduları konusunda her zaman gururlu bir şekilde dikkatli olan Leydi Lansmere, Giacomo'nun heyecanını hizmetçilerine ifşa etmesini engelledi ve zarif ev halkı boyunca genç hanımın o sabah birkaç arkadaşını ziyaret edeceğini söylediğini ve açık bulunduğu için bahçe kapısından geçtiğini söyledi;
oradaki yol ana yoldan daha sessizdi ve arkadaşları bu nedenle onunla buluşmak için patikadan yürüyebilirlerdi. Leydi Lansmere
tek şaşkınlığının Violante'nin beklediğinden daha erken gitmiş olması olduğunu fark etti. Bunu inandırıcı bir soğukkanlılıkla söyledikten sonra, Leydi Lansmere arabayı emretti ve Giacomo'yu da yanına alarak hemen oğluna danışmak için yola koyuldu.

Harley'in hızlı zekası, Randal Leslie anons edilmeden önce duygularının yarattığı şoktan zar zor kurtulmuştu. "Ah," dedi Leydi Lansmere, "Bay Leslie bir şeyler biliyor olabilir. Dün babasından bir notla
geldi. Lütfen içeri girmesine izin verin."

Avusturyalı prens Harley'e yaklaştı. "Ben yan odada bekleyeceğim," diye fısıldadı. "Peschiera'dan şüphelenmek için bir sebebiniz varsa, bana ihtiyacınız olabilir."

Leydi Lansmere, prensin nezaketinden memnun oldu ve Leonard'a bakarak, "Belki siz de, efendim, prensle birlikte emekli olursanız, bize yardım edebilirsiniz. Bay Leslie, Harley ve ben dışında, bu tür meselelerden bahsetmeye isteksiz olabilir." dedi.

"Doğru, hanımefendi, ama Bay Leslie'ye dikkat edin."

Odanın bir ucundaki kapı prens ve Leonard'ın üzerine kapanırken,
Randal diğer taraftan içeri girdi, görünüşe göre çok telaşlıydı.

"Az önce evinize geldim, Leydi Lansmere. Burada olduğunuzu duydum;
sizi takip ettiysem beni affedin. Knightsbridge'e uğradım, Violante'yi görmeye, sizi terk ettiğini öğrendim. Bana nasıl
veya neden olduğunu söylemenizi rica ediyorum. Sormaya hakkım var: babası bana onun elini
söz verdi." Randal'ın girişiyle Harley'in şahin gözü aydınlanmıştı. Genç adamın yüzünü dikkatle izliyordu. Randal'ın kapanış sözlerinde kaşlarını çatmasıyla bir anlığına bulutlandı; ama cevap ve açıklamayı Leydi Lansmere'e bıraktı. Kontes bunu kısaca yaptı.

Randal ellerini kavuşturdu. "Ve babasının yanına gitmedi mi? Bundan emin misin?"

"Babasının hizmetçisi Norwood'dan yeni geldi."

"Ah, bunun suçlusu benim! Benim aceleci kıyafetim, onun korkusu, onun
tiksintisi! Her şeyi görüyorum!" Randal'ın sesi pişmanlık ve
çaresizlikle boştu. "Onu Peschiera'dan kurtarmak için, babası onun benimle
hemen evlenmesi konusunda ısrar etti. Emirleri çok aniydi, benim
kur yapmam çok istenmeyendi. Onun yüksek ruhunu biliyordum; benden
kaçmak için kaçtı. Ama nereye, Norwood'a değilse, - oh, nereye? Başka
hangi arkadaşları var, ne tür akrabaları?"

"Bu gizemi yeni bir şekilde aydınlatıyorsunuz," dedi Leydi Lansmere; "belki de
sonuçta babasının yanına gitmiş olabilir ve hizmetçi
geçmiş olabilir ama yolda onu kaçırmış olabilir. Hemen Norwood'a gideceğim."

"Öyle yapın, - yapın; ama orada değilse, Riccabocca'yı kaybolduğu haberiyle
telaşlandırmamaya dikkat edin. Giacomo'yu bunu yapmaması için uyarın. O sadece
Peschiera'dan şüphelenir ve bir şiddet eylemine zorlanır."

"Peki siz Peschiera'dan şüphelenmiyor musunuz, Bay Leslie?" diye sordu Harley,
aniden.

"Ha! Mümkün mü? Ama hayır. Bu sabah onu Frank Hazeldean'la birlikte ziyaret ettim, kız kardeşiyle evlenecek. Knightsbridge'e gidene kadar onunlaydım, Violante'nin kaybolduğu zamana kadar. O
o zaman buna ortak olamazdı."

"Dün Violante'yi gördün. Ona Madame di Negra'dan bahsettin mi?"
Harley sordu, aniden Violante'nin ona yönelttiği
marchesa ile ilgili soruları hatırladı.

Randal istemeden de olsa yüzünün değiştiğini hissetti. "Madame
di Negra'dan mı? Sanmıyorum. Ama belki de. Ah, evet, şimdi hatırladım. Bana
marchesa'nın adresini sordu; ben de vermem."

"Adres kolayca bulunabilir. Marchesa'nın evine gitmiş olabilir mi?"

"Oraya koşup bakacağım," diye bağırdı Randal, ayağa kalkarak. "Ben de seninleyim.
Kal canım annem. Önerdiğin gibi Norwood'a git ve Bay Leslie'nin tavsiyesini dinle. Arkadaşımıza kızının kaybının haberini verme -eğer
kaybolduysa- ta ki ona geri verilene kadar. Bu süre zarfında hiçbir işe yaramayacak. Giacomo burada dinlensin; Onu isteyebilirim."

Harley daha sonra bir sonraki odaya geçti ve prens ile Leonard'dan dönüşünü beklemelerini ve Giacomo'nun aynı odada kalmasına izin vermelerini rica etti.

Sonra hemen Randal'a geri döndü. Korkuları veya duyguları ne olursa olsun, Harley tüm soğukkanlılığına, yargısına ve zihninin sağlamlığına ihtiyacı olduğunu hissetti. Bu durum, çocukluğundan beri uyuyan ama şimdi Randal'ı bile titretecek bir canlılıkla uyanan güçlere ani bir talepte bulundu, eğer o sakin özdenetimin altında gizlenmiş zekâyı, cesareti, elektrik enerjilerini fark etseydi. Lord L'Estrange ve Randal kısa süre sonra marki'nin evine ulaştılar ve sabahtan beri Kont Peschiera'nın arabalarından biriyle dışarıda olduğunu öğrendiler. Randal, Harley'nin yüzüne endişeli bir bakış attı.
Harley bunu fark etmemiş gibiydi.

"Şimdi, Bay Leslie, ne tavsiye edersiniz sonraki?"

"Ne yapacağımı şaşırdım. Ah, belki de babasından korktuğu için, babalık haklarına olan inancının ne kadar despotça olduğunu ve sözüne ne kadar sadık olduğunu
bilerek, bir zamanlar benim için olduğu gibi,
kırsalda, belki de Casino'da veya Bayan Dale'in veya Bayan Hazeldean'ın evinde sığınmaya karar vermiş olabilir. Araba ofisine hemen soracağım. Bu arada,
sen--"

"Beni boş ver, Bay Leslie. En iyi olduğunu düşündüğünü yap. Ama, eğer tahminlerin doğruysa, kazanmayı arzuladığın soylu hanıma çok kaba bir
talip olmuş olmalısın."

"Öyle değil; ama belki de istenmeyen biri. Eğer gerçekten benden kaçtıysa,
davamın hemen geri çekileceğini söylememe gerek var mı? Ben bencil bir
sevgili değilim, Lord L'Estrange."

"Ne de kinci bir adamım. Yine de, babamın çatısı altında bir misafir olan bu hanıma karşı komplo kuran kişiyi keşfedebilseydim, onu bu eldivene bastığım kadar kolay bir şekilde
çamurun içine
ezerdim. İyi günler, Bay.Leslie."

Randal, Harley ilerlerken birkaç dakika hareketsiz durdu; sonra dudakları, "Küstah! Ama onu seviyor mu? Eğer öyleyse, çoktan
intikamımı aldım." diye mırıldanırken alaycı bir şekilde sırıttı.

BÖLÜM VII.

Harley doğruca Peschiera'nın oteline gitti. Kontun, Bay Frank Hazeldean ve kendisiyle
kahvaltı eden diğer birkaç beyefendiyle birlikte dışarı çıktığını söylediler. Herhangi biri ararsa diye, satılık atlara bakmak için Tattersall'a gittiğini haber vermişti. Harley, Tattersall'a gitti. Kont, bahçede bir sütuna yaslanmış, şık arkadaşlarıyla
çevriliydi. Lord L'Estrange durakladı ve
kendisine hakim olmak için kahramanca bir çabayla öfkesini bastırdı. "Ondan şüphelendiğimi gösterirsem her şeyimi kaybedebilirim; ama yine de hareketlerini serbest bırakmaktansa ona hakaret etmeli ve onunla dövüşmeliyim. Ah, o genç Hazeldean mı?
Aklıma bir şey geldi!" Frank, kontun etrafındaki gruptan ayrı duruyordu ve çok dalgın ve çok üzgün görünüyordu. Harley, omzuna dokundu ve kontun fark etmediği bir şekilde onu kenara çekti.

"Bay Hazeldean, amcanız Egerton benim en yakın arkadaşım. Bana arkadaş olur musunuz? Sizi istiyorum."

"Lordum--"

"Beni takip edin. Kont Peschiera'nın bizi konuşurken görmesine izin vermeyin."

Harley bahçeden ayrıldı ve yakınlardaki küçük kapıdan St. James's Park'a girdi. Birkaç kelimeyle Frank'e Violante'nin kaybolduğunu ve kontu şüphelenmesinin nedenlerini bildirdi. Frank'in ilk duygusu, Beatrice'in kardeşinin bu kadar aşağılık olabileceğine dair öfkeli bir inanmazlıktı; ancak kontun samimi sohbetindeki alaycı ve yozlaşmış damarı, Beatrice'in kendisinin düşürdüğü Peschiera'nın önyargılarına dair ipuçlarını ve kontun hayranlarının bile ona atfettiği parlak ve cüretkar sefahat için genel karakterini yavaş yavaş hatırladığında, Frank Harley'in şüphelerine gönülsüzce boyun eğmek zorunda kaldı; ve dedi ki, kendisine çok nadir
görülen ciddi bir ciddiyetle,

"İnanın bana, Lord L'Estrange, eğer bu zavallı genç hanıma karşı bir temel ve paralı asker planını yenmenizde size yardımcı olabilirsem, bana nasıl
olacağını göstermeniz yeterli. Bir şey açık, Peschicra bu kaçırma olayına kişisel olarak dahil olmadı, çünkü bütün gün onunla birlikteydim; ve--şimdi düşünüyorum da--ona haksızlık ettiğinizi
ummaya başlıyorum; çünkü önümüzdeki hafta yatını denemek için büyük bir grubumuzu Boulogne'a bir geziye davet etti, ki bunu yapması pek mümkün değildi--"

"Yat, yılın bu zamanında! Viyana'da ikamet eden bir adam--bir yat!"

"Spendquick, yılın zamanı ve diğer sebeplerden dolayı bunu uygun fiyata satıyor; ve kont önümüzdeki yazı İyon Adaları'nda dolaşarak geçirmeyi teklif ediyor. O adalarda henüz hiç ziyaret etmediği bir mülkü var."

"Bu yatı satın alalı ne kadar oldu?"

"Neden, satın alındığından emin değilim, yani parası ödendi.
Levy, bu sabah konuyu görüşmek üzere Spendquick'le buluşacaktı.
Spendquick, Levy'nin onu kazıkladığından şikayet ediyor."

"Sevgili Bay Hazeldean, beni labirentte yönlendiriyorsun. Lord Spendquick'i nerede bulabilirim?"

"Bu saatte, muhtemelen yatakta. İşte kartı."

"Teşekkürler. Peki gemi nerede?"

"Geçen gün Blackwall açıklarındaydı. 'The Flying
Dutchman'ı görmeye gittim, güzel bir gemi ve silah taşıyor."

"Yeter. Şimdi, beni dinle. Violante için acil bir tehlike olamaz, Peschiera onunla karşılaşmadığı sürece, hareketlerini bildiğimiz sürece. Kız kardeşiyle evlenmek üzeresin. Onun yanında kalmak için bu ayrıcalıktan yararlan. Sarsılmayı reddet. Şimdilik icadının önerdiği bahaneleri üret. Sana bir bahane vereceğim. Madame di Negra'yı nerede bulabileceğini bilmek için endişeli ve huzursuz ol."

"Madame di Negra!" diye bağırdı Frank. "Ona ne oldu? Curzon
Sokağında değil mi?"

"Hayır; Kont'un arabalarından biriyle dışarı çıktı. Büyük olasılıkla, o arabanın sürücüsü veya arabada görevli bir hizmetçi gün içinde kontun yanına gelecektir; ve sizden kurtulmak için, kont size bu hizmetçiyi görmenizi ve kız kardeşinin güvende olduğundan emin olmanızı söyleyecektir. Adamın söylediklerine inanıyormuş gibi yapın, ancak onu, marchesa için bir mektup yazma bahanesiyle, evinize getirin. Evinize vardığında, o
güvende olacaktır; çünkü adalet görevlilerinin onu güvenceye almasını sağlayacağım. Oraya vardığı anda, otelime bir ekspres gönderin."

"Ama," dedi Frank, biraz şaşkın bir şekilde, "ben evime gidersem,
kontu nasıl izleyebilirim?"

"O zaman buna gerek kalmayacak. Sadece onu evinize kadar sizinle birlikte gelmesi için çağırın ve kapıda ondan ayrılın. "

"Dur, dur! Madame di Negra'nın bu kadar rezil bir
planda suç ortaklığı yaptığından şüphelenemezsin. Beni affet, Lord L'Estrange; bu konuda hareket
edemem, --eğer sevdiğim kadının
onuruna karşı bir kelime bile ima edersen seni düşmanın olarak bile duyamam."

"Cesur beyefendi, elin. Ben Madame di Negra'yı ve arkadaşımın küçük
çocuğunu kurtarmak istiyorum. Yalvardığım gibi hareket ederken onu düşün, o zaman her şey yoluna girecek. Sana güveniyorum. Şimdi, 
kont'a geri dön."

Frank, Peschiera'ya katılmak için geri yürüdü ve kaşları düşünceliydi ve
dudakları sıkıca kapalıydı. Harley, Eylemin dehasına ait olan o yeteneğe sahipti. Başkalarına kendi ruhunun ışığı ve
kendi iradesinin gücüyle ilham veriyordu. Harley daha sonra Lord Spendquick'e koştu, birkaç dakika
o genç beyefendiyle kaldı, sonra oteline doğru yola koyuldu,
Leonard, prens ve Giacomo hala onu bekliyordu.

"İkiniz de benimle gelin. Siz de Giacomo. Şimdi polisi görmeliyim.
O zaman ayrı görevlere ayrılabiliriz."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Leonard, "iyi haberler almış olmalısınız.
Neşeli ve iyimser görünüyorsunuz."

"Görünüşe göre! Hayır, öyleyim! Bir kere bile umutsuzluğa kapılıp -hatta şüpheye düşüp-
çıldırırsam
çıldırırım. Şaşırtılacak bir düşman ve kurtarılacak bir melek! Kimin ruhu
yükselmezdi, kimin aklı kalbinin sıcak nabzına
hızla ulaşmazdı?"

BÖLÜM VIII.

Beatrice'in Violante'yi götürdüğü odada alacakaranlık karanlıktı.
Beatrice'in üzerinde büyük bir değişim olmuştu. Alçakgönüllü ve ağlayarak, Violante'nin
yanına diz çöktü, yüzünü sakladı ve af diledi. Ve Violante,
şimdi hiçbir kadın kalbinin meydan okuyamayacağı bir sebep gördüğü dehşete direnmeye çalışırken, hala yatıştırmaya ve hala tatlı bir şekilde
affetmeye çalışıyordu.

Beatrice, sonunda her şüpheyi ortadan kaldıran cevapları zorlayan hızlı ve sert sorulardan sonra, kıskançlığının
yersiz olduğunu, Violante'de rakibi olmadığını öğrenmişti. O andan itibaren, onu suçluluk duygusunun aracı yapan tutkular aniden yok oldu ve
vicdanı ihanetinin büyüklüğüyle onu ürküttü. Belki de
Violante'nin kalp tamamen özgür olsaydı, ya da Beatrice gibi kadınların hor görmeye meyilli olduğu o sıradan, kız gibi karakterde olsaydı, marchesa'nın Peschiera'ya olan sevgisi ve ondan duyduğu korku, genç akrabasını en azından kontun ziyaretini kabul etmeye ikna etmeye çalışmasına neden olabilirdi, en azından onun kendi mazeretlerini
söylemesine ve kendi davasını savunmasına izin vermesine. Fakat Violante'nin mareliesa'nın sorularına ilk önce meydan okuduğunda, sonra da kız o vahşi kalbinin nasıl
acıdığını ve çıldırdığını
anladığında, böylesine cömert, enfes bir tatlılık ve kendi bakire utangaçlığını yeterince yendiğinde, kendi sevgilerinin
nerede olduğunu itiraf edecek kadar kederli bir dürüstlük saflığı vardı, Beatrice fırtınayı yatıştıran eski bir denizci gibi önünde eğildi. "Seni kandırdım!" diye haykırdı hıçkırıklarının arasından; "ama şimdi seni ne pahasına olursa olsun kurtaracağım. Eğer benim düşündüğüm gibi olsaydın, gelecekteki hayatımın tüm umutlarını
yok eden rakip, pişmanlık duymadan, söz verdiğim suç ortağı olurdum. Ama şimdi sen, ah, sen, o kadar iyi ve asil ki, asla Peschiera'nın gelini olamazsın. Hayır, başlama; o,
tasarlarından sonsuza dek vazgeçecek, ya da ben kendim imparatorumuza gideceğim,
ve hayatının karanlık sırlarını açığa vuracağım. Beni hemen, seni
tuttuğum eve geri getir."

Beatrice konuşurken eli kapıdaydı. Birdenbire yüzü düştü,
dudakları bembeyaz oldu; kapı dışarıdan kilitliydi. Seslendi, --kimse cevap vermedi; odadaki zil sesi hiç ses çıkarmadı; pencereler
yüksek ve parmaklıklıydı, nehre ne de sokağa bakıyorlardı, fakat
sıkışık, kasvetli, sessiz bir avluya bakıyorlardı, etrafı yüksek, boş duvarlarla çevriliydi; kimse
duymamıştı bu acı çığlığı, her zamankinden daha yüksek ve keskin bir şekilde çınlıyordu. Beatrice, kendisinin de arkadaşından daha az tuzağa düşmediğini; Peschiera'nın, onun kötülükteki kararlılığına güvenmemesinin, onu
onarmanın gücünden alıkoyduğunu sezdi. Sadece onun paralı askerlerinin kiraladığı bir evdeydi. Violante'yi şimdi onu dehşete düşüren bir kaderden kurtarmak için hiçbir umut kalmamış gibiydi. Böylece, tutarsız kendini suçlamalar ve çılgınca gözyaşları içinde Beatrice, kurbanının yanına diz çöktü ve saatler geçtikçe ve oda karardıkça, hissettiği dehşeti daha da fazla dile getirdi, ta ki sadece dışarıdaki bahçeden gelen kirli pencerelerden içeri
yanan donuk lamba sayesinde, her biri diğerinin yüzünü görene kadar.

Gece oldu; uzak bir kiliseden gelen bir saatin
saatleri çaldığını duydular. Sönük ateş çoktan sönmüştü ve hava
çok soğuktu. Kimse yalnızlıklarına dayanamadı, evde tek bir ses bile duyulmuyordu. Ne soğuk ne de açlık hissediyorlardı, sadece
yalnızlığı, sessizliği ve gelecek bir şeyin korkusunu hissediyorlardı.

Sonunda, gece yarısı civarında, sokak kapısında bir zil çaldı; sonra
hızlı adımlar, geri çekilen somurtkan sürgüler, alçak,
mırıldanan sesler duyuldu. Dairenin kapısının aralıklarından ışık süzüldü, kapının kendisi açıldı. Mum taşıyan iki İtalyan içeri girdi,
ve Kont di Peschiera da onları takip etti.

Beatrice ayağa fırladı ve kardeşine doğru koştu. Elini nazikçe dudaklarına koydu ve İtalyanlara geri çekilmelerini işaret etti.
Işıkları masaya koydular ve tek kelime etmeden kayboldular.

Peschiera daha sonra kız kardeşini bir kenara bırakarak Violante'ye yaklaştı.

"Güzel akraba," dedi rahat ama kararlı bir güvenle,
"hiçbir erkeğin mazur göremeyeceği ve hiçbir kadının affedemeyeceği şeyler vardır,
tabi tüm yasaların ötesinde olan o aşk, biri için mazur görmeyi teklif etmediği ve
diğeri için affı sağlamadığı sürece. Kısacası, seni kazanmaya yemin ettim,
ve kur yapma fırsatım olmadı. Korkma; başına gelebilecek en kötü şey
gelinim olmaktır! Kenara çekil, kız kardeşim, kenara çekil."

"Giulio Franzini, seninle onun arasında duruyorum; daha onun cübbesinin eteğine bile dokunamadan
beni yere sereceksin!"

"Ne, kız kardeşim! Bana karşı mı geliyorsun?"

"Ve hemen geri çekilip onu serbest bırakmadığın sürece, seni
imparatora ifşa edeceğim."

"Çok geç, mon enfant! Bizimle yelken açacaksın. Yolculuk için ihtiyaç duyabileceğin eşyalar zaten gemide. Evliliğimize ve Kilise'nin kutsal bir oğluna tanıklık edeceksin. Sonra imparatora ne istersen söyle."

Kont, gücünü hafif ve ani bir şekilde kullanarak Beatrice'i
yerleştirdi ve Violante'nin önünde diz çöktü. Violante, tüm yüksekliğine çekilmiş, ölüm gibi solgun ama titremeyen bir şekilde ona tarif edilemez bir küçümsemeyle bakıyordu.

"Şimdi beni küçümsüyorsun," dedi, yüz hatlarına bir alçakgönüllülük ve hayranlık ifadesi
katarak, "ve buna şaşıramam. Ama inan bana, küçümseme daha nazik bir duyguya dönüşene kadar, kaderin üzerinde kazandığım gücün avantajını kullanmayacağım."

"Güç!" dedi Violante, kibirli bir şekilde. "Beni bu eve
tuttunuz, bir günlük güç kazandınız; ama
kaderim üzerindeki güç,--hayır!"

"Dostlarınızın kayboluşunuzu keşfettiğini ve
sizin izinizi takip ettiğini mi söylüyorsunuz? Güzelim, dostlarınıza karşı koyuyorum ve İngiltere'nin
tüm yasalarına ve polisine meydan okuyorum. Sizi bu kıyılardan
taşıyacak olan gemi, nehrin hemen yanında bekliyor. Beatrice, sizi uyarıyorum,--sakin olun,
beni serbest bırakın. O gemide ellerimizi birleştirecek bir rahip olacak, ama
gerçeği anlamadan önce değil, Giulio Peschiera ile kaçan kadın onun karısı olmalı ya da onu terk etmeli, çünkü Evinin utancı ve cinsiyetinin
aşağılanması."

"Ah alçak! alçak!" diye haykırdı Beatrice.

"Peste, kız kardeşim, daha nazik sözler. Siz de evlenirdiniz. Sizinle ilgili hiçbir hikaye anlatmam. Signorina, tehdit etmek için üzgünüm. Elinizi bana verin;
gitmeliyiz."

Violante, kendisine hakaret edecek olan tokadan kurtuldu ve odanın karşısına doğru fırlayarak kapıyı açtı ve arkasından hızla kapattı. Beatrice, onu takip etmekten alıkoymak için konta sıkıca sarıldı. Fakat tam
kapının dışında, sanki içeride olup biteni dinliyormuş gibi, baştan ayağa büyük bir tekne pelerinine sarılı bir adam duruyordu. Adamın üzerine
yansıyan lambanın ışığı, sağ elinde tuttuğu bir tabancanın namlusunda parlıyordu.

"Hist!" diye fısıldadı adam İngilizce ve kolunu onun omzuna doladı; "bu
evde o haydutun gücündesin; dışında, güvende. Ah, ben senin
yanındayım,--ben, Violante!"

Ses Violante'nin yüreğini heyecanlandırdı. İrkildi, başını kaldırdı, fakat
şapka ve pelerinle adamın yüzünde, bir yığın kuzgun buklesi ve aynı tonda bir sakal dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Kont şimdi kapıyı açtı, hala etrafında
tutulan kız kardeşini de peşinden sürükledi.

"Ha, bu iyi!" İtalyanca olarak adama bağırdı. "Hanımefendiyi
arkamdan yavaşça taşı; ama bağırmaya kalkarsa, neden, onu susturmaya yetecek kadar güç, daha fazla değil. Sana gelince, Beatrice, hain olduğun için, seni
yere serebilirim, ama--Hayır, bu yeterli." Konuşurken kız kardeşini
kollarının arasına aldı ve onun çığlıklarına ve mücadelelerine aldırmadan merdivenlerden aşağı atladı.

Salon, sert, esmer adamlarla doluydu. Kont onlardan birine
döndü ve fısıldadı; bir anda marchesa yakalandı ve ağzı
kapatıldı. Kont omzunun üzerinden bir bakış attı; Violante hemen arkasındaydı, Peschiera'nın onu emanet ettiği ve Beatrice'i işaret eden ve Violante'yi
direnmemeye karşı uyaran adam tarafından destekleniyordu.

Violante sessizdi ve boyun eğmiş gibiydi. Peschiera alaycı bir şekilde gülümsedi,
ve meşaleler tutan birkaç paralı adamının önünde, salonla bodrum katı arasındaki ani bir iniş yerine giden birkaç basamak indi.
Orada küçük bir kapı açıktı ve nehir
yakından akıyordu. Kıyıda bir tekne demirlemişti, etrafında dört adam toplanmıştı,
ve bu adamlar yabancı denizciler gibiydi. Peschiera'nın belirmesiyle,
bu adamlardan üçü tekneye atladı ve küreklerini hazırladı.
Dördüncüsü tekneden iskeleye atılan bir tahtayı dikkatlice yeniden ayarladı,
ve kolunu Peschiera'ya yaltaklanarak uzattı. Kont içeri giren ilk kişiydi ve neşeli bir opera havası mırıldanarak dümenin başına oturdu.
Daha sonra iki kadın içeri alındı ​​ve Violante, tahtanın yanında duran adamın elini neredeyse kasılarak bastırdığını hissetti. Gerisi
takip etti ve bir dakika sonra tekne dalgaların üzerinden hızla
nehirde birkaç fersah aşağıda yatan ve akıntıyı dolduran
tüm daha aşağılık teknelerden ayrı duran bir gemiye doğru sıçradı. Yıldızlar sisli atmosferde
soluk soluktu; teknenin içinde tek bir kelime bile duyulmuyordu, küreklerin düzenli şıpırtısı dışında hiçbir ses. Kont canlı
şarkısından
durdu ve kürkünün bol kıvrımını etrafına
toplayarak düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Yıldızların
kusurlu ışığında bile, Peschiera'nın yüzü egemen bir zafer havası taşıyordu. Sonuç, hem cesur hem de kumarbaz olan ve bir elinde rapier, diğer elinde dişli zarlarla dünyaya karşı oynayan adamın karakterindeki en belirgin özellik olan kendine ve talihe olan o umursamaz ve küstah güveni haklı çıkarmıştı. Violante, bir kez kendi adamlarıyla
doldurulan bir gemiye girdiğinde, geri dönülmez bir şekilde onun elindeydi. Hatta
babası bile, Peschiera'nın esirinin Peschiera'nın karısı olarak
ismini ve itibarını kurtardığını öğrendiğinde minnettarlık duymuş olmalı. Hatta Violante'nin kendisindeki
cinsel gurur bile, Peschiera'nın
elbette söylemeyi amaçladığı şeyi, yani bir hainin zavallı kurbanı olmaktansa, bir damadın sunağa doğru kaçış planlarında gönüllü bir ortak olduğunu ve onun elini ancak onun merhametiyle aldığını doğrulamaya yöneltmiş olmalı.
Servetinin güvence altına alındığını, başarısının kıskanıldığını, karakterinin
muhteşem nikahıyla
iyileştiğini gördü. Hırs, zevk ve ihtişam hayalleriyle
birleşmeye başladı. Mahkemede veya Devlette, aktif yaşam için en tartışılmaz yeteneği, yani iradenin üstlendiği her şeyde başarılı olma yeteneğini sergilemiş birinin özlemleri için fazla yüksek olan hangi görev olabilir? Kont, şimdiki zamanı yarı unutarak ve altın geleceğe dalmış bir şekilde böyle düşündü, ta ki gemiden gelen yüksek bir selam ve gemideki telaşla uyanana kadar, denizciler onlara fırlatılan ipe

tutundular. Sonra ayağa kalktı ve Violante'ye doğru yürüdü. Ancak hala ondan sorumlu olan adam, pasif tutuklusunu yarı yönlendirerek, yarı taşıyarak kontun yanından hafifçe geçti. "Affedersiniz, Ekselansları," dedi adam İtalyanca, "ama
gemi kalabalık ve o kadar çok sallanıyor ki, yardımınız ancak ayaklarımızı
rahatsız eder." Peschiera cevap veremeden önce, Violante çoktan geminin basamaklarına
çıkmıştı ve kont, sevinçli bir gülümsemeyle,
onun güvertede güvenle durduğunu görene kadar durakladı. Beatrice onu takip etti ve sonra
Peschiera kendisi; ancak maiyetindeki İtalyanlar da teknenin yanlarına doğru akın ettiğinde, denizcilerden ikisi önlerine geçti ve
halatı bıraktı, diğer ikisi ise küreklerini şiddetle çekti ve
kıyıya doğru geri çekildi. İtalyanlar şaşkınlık ve öfke dolu bir küfür yağmuruna tutuldular. "Sessizlik," dedi tahtanın yanında duran denizci, "emirleri yerine getiriyoruz. Sessiz olmazsanız, tekneyi
altüst edeceğiz. Yüzebiliriz; eğer yüzemezseniz, Cennet ve Monsignore San Giacomo size
acıyacaktır!"

Bu arada, Peschiera güverteye atladığında, kaldırılmış meşalelerden gelen bir ışık seli üzerine yağdı. O ışık, Violante'nin etrafında kolu olan ve
koyu gözleri meşalelerden daha parlak bir şekilde konta parlayan, otoriter yapılı bir adamın yüzüne ve biçimine tam olarak yansıdı.
Bir tarafta Avusturyalı prens duruyordu; diğer tarafta (bir pelerin ve ayaklarının dibinde bol miktarda sahte koyu bukleler) Lord L'Estrange duruyordu,
kolları kavuşturulmuş ve dudakları, adamın kendine özgü ironik mizahının sakin ve yüce bir küçümsemeyle yumuşatıldığı bir gülümsemeyle kıvrılmıştı.
Kont konuşmaya çalıştı, ancak sesi titredi.

Etrafında her yer uğursuz ve düşmanca görünüyordu. Birçok İtalyan yüzü gördü,
ama ona kinci bir nefretle kaşlarını çattılar; arkada, yabancıların omuzlarının üzerinden merakla bakan ve
açık yüzlerinde geniş bir sırıtış olan İngiliz denizciler vardı. Aniden, kont
böyle şaşkın, korkmuş, sersemlemiş bir şekilde dururken, orada bulunan tüm
İtalyanlardan tarifsiz bir alaycı nida yükseldi, "Il traditore! il
traditore!" (hain! hain!)

Kont cesurdu ve bu haykırışta başını belli bir
majesteyle kaldırdı.

O anda Harley, sanki nidayı susturmak istercesine elini kaldırarak,
daha önce yanında durduğu gruptan
çıktı ve kont ona doğru cesur bir adımla ilerledi.

"Bu ne numara?" dedi, Fransızca, sert bir şekilde. "Açıklama ve kefaret için
seni seçebileceğimi tahmin ediyorum."

"Pardieu, Monsieur le Comte," diye cevapladı Harley,
cilalanmış alaycılığa ve soylu düşmanlığa çok uygun olan aynı dilde,
"ayırt edelim. Açıklama benden gelmeli, kabul ediyorum; ama
kefareti sana bırakma şerefine sahibim. Bu gemi--"

"Benim!" diye haykırdı kont. "Bana hakaret eden o adamlar benim
maaşımda olmalı."

"Maaşınızdaki adamlar, Mösyö le Comte, kıyıdalar ve yolculuğunuza
başarılar 
içiyorlar. Fakat, hala sizin kendi vatandaşlarınızın arasında olmanın
memnuniyetini sağlamak için endişeliyim, maaşıma aldıklarım
yerlerini doldurdukları korsanlardan daha iyi İtalyanlar;
belki de o kadar iyi denizciler değiller; fakat sonra, hafife alamayacağım kadar pahalıya mal olan bir geminin donanımına, korsanlarınızdan bile daha deneyimli denizciler olan
bazı güçlü İngiliz denizcileri ekleme özgürlüğünü aldım. Sizin en büyük hatanız, Mösyö le Comte, 'Uçan Hollandalı'nın sizin olduğunu düşünmenizdir. Satın alma niyetinize
müdahil olduğum için çok özür dilerim, Lord Spendquick'in
onu nazikçe bana sattığını size bildirmek isterim. Bununla birlikte, Monsieur le Comte, önümüzdeki birkaç hafta boyunca onu -insanlar ve herkes- sizin hizmetinize sunuyorum."

Peschiera alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Lord hazretlerine teşekkür ediyorum; ancak yolculuğu cazip hale getirebilecek tek yol arkadaşımın artık olmayacağını varsaydığımdan, kıyıya geri döneceğim ve sizden sadece, henüz dokunulmamış olan bu konuyu görüşmek üzere görevlendireceğim arkadaşı hangi saatte kabul edebileceğinizi ve kefaretin, ister benden, ister sizden kaynaklansın, sizin açıklamayı yapmaya tenezzül ettiğiniz kadar tatmin edici olmasını sağlamanızı rica edeceğim."

"Bu sizi üzmesin, Monsieur le Comte; kefaret, büyük ölçüde, zaten yapıldı; sizin nazik onur duygunuzun, bu kadar mükemmel bir beyefendinin arzulamasını sağlayacağı her şeyi önlemek için çok endişelendim. Genç bir mirasçıyı tuzağa düşürdünüz, doğru; ama görüyorsunuz ki bu sadece onu babasının kollarına geri döndürmek içindi. Mirasından seçkin bir akrabayı hokkabazlık yaparak çıkardınız; ama gönüllü olarak bu gemiye bindiniz, ilk olarak, Avusturya Sarayı'ndaki rütbesini tamamen bildiğiniz Majesteleri Prens Von ------'nin, imparatorunuza, İmparatorluk Majestelerinin İtalyan krallığındaki ilk tebaalarından birinin çocuğuyla evliliğinize onay vermesini yorumlama şeklinize kendisinin tanıklık ettiğini söylemesini sağlamak için; ve sonra, Baltık denizlerine bir geziyle sürgün cezasını başlatmak için, şüphesiz ki, sizin Evinizin şefine topraklarını ve onurunu geri veren aynı eyleme eşlik edecektir." 

Kont başladı. 

"Bu geri dönüşü," dedi Harley'in tarafına geçen Avusturyalı prens, "zaten garanti ediyorum. İmparatorluğun soylularına karşı utanç vericisin, Giulio
Franzini, elinin adını listeden çıkarmasına kadar kraliyet efendimi terk etmeyeceğim. Burada senin kendi
mektupların var, akrabanın senin tarafından kandırıldığını kanıtlamak için, bir Catilina olarak yöneteceğin isyana, eğer senin doğana bir Yahuda olarak ihanet etmek daha uygun olmasaydı. Bu tarihten itibaren on gün içinde, bu mektuplar imparator ve Konseyi'ne sunulacak."

"Şimdiye kadarki kefaretinden memnun musun, Monsieur le Comte," dedi Harley, "? Eğer değilse, onu daha da eksiksiz hale getirmen için sana fırsat sağladım. Karşında haksızlık ettiğin akraban duruyor. Şimdi biliyor ki, bir süreliğine servetini mahvetmiş olsan da, kalbini kirletmeyi başaramadın. Kalbi seni affedebilir ve bundan sonra eli sana sadaka verebilir. Diz çök o zaman, Giulio Franzini, Serrano Dükü Alphonso'nun ayaklarına diz çök."

Yukarıdaki diyalog Fransızcaydı ve orada bulunan İtalyanların sadece birkaçı
anlıyordu ve o da tam olarak anlayamıyordu; ancak Harley'in konta hitabını
sonlandırdığı isimle birlikte, o İtalyanlardan aynı anda bir haykırış yükseldi.

"İyi Alphonso! İyi Alphonso! Viva, viva, iyi Serrano Dükü!"

Ve kontu bile unutarak, Riccabocca'nın uzun boylu bedeninin etrafında toplandılar, önce elini, giysisinin eteğini kimin öpeceğini bulmaya çalıştılar.

Riccabocca'nın gözleri doldu. Zayıf sürgün, başka ve daha kral bir adama dönüşmüş gibiydi. Anlatılamaz bir onurla sarılmıştı.
Sanki yurttaşlarını kutsamak istercesine kollarını uzattı. Kendisi gibi mütevazı sürgünlerden gelen o kaba
haykırış bile, onu yıllarca süren sürgün ve yoksulluktan
kurtardı.

"Teşekkürler, teşekkürler," diye devam etti; "teşekkürler! Bir gün, hepiniz
belki de benimle sevgili topraklara dönersiniz!"

Avusturyalı prens, duaya onay verir gibi başını eğdi.

"Giulio Franzini," dedi Serrano Dükü, -çünkü artık Casino'nun
yıpranmış münzevisini böyle adlandırabiliriz- "bu son hain planınız Tanrı tarafından
izin verilmiş olsaydı, dünyada tecavüzcünün bir babanın kolundan
kurtulabileceği tek bir yer olduğunu mu düşünürdünüz?
Ama şimdi, Cennet daha nazik davrandı. Bu saatte onun merhametini taklit edeyim;" ve dük, kaşlarını gevşeterek suçlu akrabasına hafifçe yaklaştı. Avusturyalı prens ona hitap ettiği andan itibaren kont, ne pişmanlık ne de utanç göstererek derin bir sessizlik korumuştu. Kendini toparlayarak, etrafına
bir köşeye sıkışmış biri gibi dik dik bakarak dikilmişti. Fakat dük yaklaşırken elini salladı ve haykırdı,
"Geri çekil, ukala; geri çekil; henüz zafer kazanmadın. Ve sen, geveze
Alman, hikayelerini imparatorumuza anlat. Ben onun tahtının yanında olacağım, eğer gerçekten de seni zorla götüreceğim toplantıdan
kaçarsan." Konuştu ve geminin yanına doğru
bir hamle yaptı. Fakat Harley'in keskin zekası kontun niyetini önceden görmüştü ve
Harley'in keskin gözü, onu hayal kırıklığına uğratan işareti vermişti.
Kendi dikkatli ve öfkeli vatandaşlarının kıskacına yakalanan Peschiera, tam
nehre dalmak üzereyken, zincirlenmiş bir palyaço gibi geri çekildi. Sonra tüm yüz ifadesi değişti; doğuştan gelen gladyatörün çaresiz şiddeti patlak verdi. Büyük
gücü, birden fazla adamı güvertenin tabanına fırlatmak için birden fazla kez serbest kalmasını sağladı; ama sonunda, sayıca üstün olmasına rağmen,
hâlâ mücadele etse de, tüm onur, zihnini toparlama çabası
yok oldu, en sıradan küfürleri savurdu, dişlerini gıcırdattı ve ağzından köpükler saçtı, parlak Lothario'dan geriye sadece vahşi doğal adamın kaba öfkesi kaldı.

Sonra, en yüksek komedyenin boşuna taklit etmeye çalışabileceği o mükemmel, sarsılmaz ironi havasını ve tonunu hâlâ koruyarak,
Harley, fırtına gibi esen konta eğildi.

"Elveda, Mösyö le Comte, elveda! Beni içeri
alarak onurlandırdığınız gemi Norveç'e gidiyor. Size eşlik eden İtalyanlar
kendi başlarına sürgüne gönderildiler ve karşılığında, siz kendinizinkinden biraz sıkıldığınızda
sizi kendi topluluklarıyla
canlandırmaya nazikçe söz veriyorlar. Kontu kamarasına götürün. Yavaşça oraya, yavaşça. Elveda,
Mösyö le Comte, elveda! ve iyi yolculuklar."

Harley topuklarının üzerinde hafifçe döndü, Peschiera tüm mücadelelerine
rağmen şimdi kamaraya doğru götürülüyordu.

"Hilebaz için bir numara," dedi L'Estrange Avusturyalı prense.
"Bir komedinin olası trajedi yazarına intikamı."

"Daha da fazlası, mahvoldu."

"Ve gülünç," dedi Harley. "Norveç'e
çıktıklarında bakışını görmek isterdim." Harley daha sonra geminin merkezine doğru geçti, şimdiye kadar kısmen gizlenmiş olan denizciler tarafından, şimdi meşgul olan Beatrice, gemiye girer girmez onu ilk karşılayan Frank Hazeldean, yanında duruyordu; ve Leonard, ikisinden biraz uzakta, etrafında olup biten her şeyi sessizce izliyordu. Beatrice, Frank'e pek aldırış etmiyordu; koyu gözleri loş yıldızlı gökyüzüne dikilmişti ve dudakları sanki dua ediyormuş gibi hareket ediyordu; yine de genç sevgilisi büyük bir duyguyla, alçak sesle ve hızla onunla konuşuyordu.

"Hayır, hayır, bir an bile senden şüphelendiğimizi düşünme, Beatrice. Senin şerefin için hayatımla hesap vereceğim. Ah, neden benden yüz çeviriyorsun; neden
konuşmuyorsun?"

"Bir dakika sonra," dedi Beatrice yumuşak bir sesle. "Bana bir dakika daha ver." Yavaşça ve sendeleyerek Leonard'a doğru yürüdü, titreyen elini koluna koydu ve onu geminin kenarına doğru götürdü. Frank, onun hareketinden irkilerek, onu takip edecekmiş gibi bir adım attı ve sonra aniden durdu ve baktı, ancak bulanık ve şüpheli bir yüz ifadesiyle. Harley'in gülümsemesi kaybolmuştu ve gözleri de dikkatliydi. Beatrice'in söylediği sadece birkaç kelimeydi, Leonard'ın cevapladığı sadece bir cümleydi; ve sonra Beatrice elini uzattı, genç şair eğildi ve sessizce öptü. Bir an oyalandı; ve hatta yıldız ışığında bile Harley, yüzüne yayılan kızarıklığı fark etti. Beatrice, Frank'e döndüğünde kızarma kayboldu. Lord L'Estrange
çekilmek üzereydi, ona kalmasını işaret etti.

"Lordum," dedi çok kararlı bir şekilde, "günahkâr ve mutsuz kardeşime karşı sert davranmakla sizi suçlayamam. Suçu belki de sizin böyle şakacı bir alayla verdiğiniz cezadan daha ağır bir cezayı hak ediyor olabilir.
Ama kefareti ne olursa olsun, şimdiki küçümseme ya da daha sonraki yoksulluk, kız kardeşinin yanında olması gerektiğini hissediyorum. Eğer suçluysa ben masum değilim; ve enkaz halinde olsa da, hayatın bu karanlık denizinde tutunabileceğim başka hiçbir şey kalmadı.
Sus, Lordum! Bu gemiden ayrılmayacağım. Sizden tek ricam, adamlarınıza kardeşime saygı göstermelerini emretmeniz, çünkü yanında bir kadın olacak."

"Ama, Marchesa, bu olamaz; ve--"

"Beatrice, Beatrice--ve ben!--nişanlımız? Beni unuttun mu?" diye bağırdı Frank, sitem dolu bir acı içinde.

"Hayır, genç ve çok asil sevgili; seni her zaman dualarımda hatırlayacağım.
Ama dinle. Aldatıldım, acele ettirildim diyebilirim, başkaları tarafından,
ama ayrıca, ve çok daha fazlası, kendi deli ve kör kalbim tarafından,--aldatıldım,
acele ettirildim, sana haksızlık etmek ve kendimi yalanlamak için. Ailenin haklı öfkesini sana
verebileceğimi, seni kendi mahvolmuş talihlerime,--kendime-- bağlayabileceğimi düşündüğümde utancım
içinde yanıyor"

"Kendi cömert, sevgi dolu kalbin!--tek istediğim buydu!" diye haykırdı Frank.

"Dur, dur! O kalp hala benim!" İtalyan'ın gözlerinden yaşlar
fışkırdı.

"İngiliz, seni hiç sevmedim; bu kalp senin için ölüydü ve sonsuza dek
ölecek. Elveda. Beni düşündüğünden daha erken unutacaksın, çünkü--ben seni bir arkadaş, bir kardeş olarak unutacağımdan daha erken--eğer kardeşlerin seninki kadar şefkatli ve iyi huylu doğaları olsaydı! Şimdi, Lordum, bana kolunuzu verir misiniz? Kont'a katılmak istiyorum."

"Kalın; tek bir kelime, Madam," dedi Frank, çok solgun ve dişlerinin arasından, ama sakin bir şekilde ve daha önce hiç alışılmış umursamaz ifadesini onurlandırmamış olan alnında bir gururla, "tek bir kelime. Başka hiçbir şeyde size layık olmayabilirim, ama dürüst bir aşk, asla şüphelenmeyen, asla şüphelenmeyen, tüm dünya karşı olsa bile size yapışacak, böyle bir aşk en aşağılık adamı bile değerli kılar. Tek bir kelime, açık ve samimi. İnancınızda en kutsal saydığınız her şey adına, beni hiç sevmediğinizi söylediğinizde gerçeği söylediniz mi?"

Beatrice başını eğdi; bu kadar aldattığı ve belki de o zamana kadar küçümsediği bu erkeksi doğa karşısında utanıyordu.

"Affedersiniz, affedersiniz," dedi isteksiz aksanlarla, bir hıçkırığın
yükselmesiyle yarı boğulmuş bir şekilde.

Frank'in tereddüdü üzerine, yüzü aniden umutla aydınlandı.
Gözlerini kaldırdı ve ondaki değişimi gördü, sonra Leonard'ın kederli ve hareketsiz durduğu yere baktı. Titredi ve kararlı bir şekilde ekledi,

"Evet, affedersiniz; çünkü gerçeği söyledim ve verecek yüreğim yoktu. Başkası için mum gibi olabilirdi, senin için granit gibiydi." Duraksadı ve içinden mırıldandı, "Granit ve--kırık!"

Frank tek kelime daha etmedi. Beatrice geçerken bile ona bakmadan olduğu yerde kalakaldı, Lord L'Estrange'in koluna yaslandı.
Sonra kararlı bir şekilde yürüdü ve adamların şimdi
indirmekte olduğu tekneyi geminin yanından izledi. Beatrice, Violante'nin durduğu yere yaklaştığında durdu, babasının endişeli sorularına heyecanlı fısıltılarla cevap verdi. Dururken, Harley'e daha fazla yaslandı. "Şimdi titreyen senin kolun, Lord L'Estrange," dedi, hüzünlü bir gülümsemeyle ve cevap vermeden önce onu bırakarak, Violante'nin önünde başını uysalca eğdi. "Beni çoktan affettin," dedi, sadece kızın kulağına ulaşan, "ve son sözlerim
geçmişte kalmayacak. Geleceğinin
o kararlı yıldızların altında
önümde parlak bir şekilde yayıldığını görüyorum. Hala sevgi; umut ve güven. Bunlar, yakında dünyaya
ölecek olan onun son sözleri. Güzel kız, bunlar
kehanet niteliğinde!"

Violante babasının göğsüne doğru küçüldü ve orada parlayan
yüzünü sakladı, elini Beatrice'e bıraktı, Beatrice de elini göğsüne bastırdı.
Marchesa daha sonra Harley'e geri döndü ve onunla birlikte geminin
içinde kayboldu.

Harley tekrar güverteye çıktığında, çok telaşlı ve rahatsız görünüyordu. Dük ve Violante'den uzak durdu ve suya indirilen
tekneye en son giren kişi oldu.

O ve arkadaşları karaya vardıklarında, geminin hareket ettiğini, nehirden aşağı doğru yavaşça kaydığını gördüler. "Cesaret, Leonard, cesaret!" diye mırıldandı Harley. "Üzgünsün ve asilce. Ama uygar yaşamın en
kötü ve en bayağı aldatmacasından kaçındın; aşkı taklit etmedin.
Şu zavallı hanımın bir süre sert bir gerçeğin acısını çekmesi, pohpohlayıcı bir yalanın ebedi şehidi olmasından daha iyidir! Ah, Leonard'ım!
Şairin hayalindeki aşkla yalnızca Zarafetler bağlantılıdır; insan kalbinin
aşkıyla korkunç Kaderler gelir!"

"Lordum, şairler sevdiklerinde rüya görmezler.
Hayallerin canlılığıyla orantılı olarak duyguların ne kadar derin olduğunu,
ellerinize bıraktığım deha ve keder itirafını okuduğunuzda öğreneceksiniz."

Leonard arkasını döndü. Harley'in bakışları onu meraklı bir ilgiyle takip etti
ve aniden Violante'nin yumuşak, koyu, minnettar gözleriyle karşılaştı. "Kaderler, Kaderler!" diye mırıldandı Harley.

IX. BÖLÜM.

Norwood'da bilgenin oturma odasındayız. Violante çoktan
dinlenmek için çekildi. Baba ve kızı evlerine kadar eşlik eden Harley, hala babayla sohbet ediyor.

"Gerçekten de, sevgili Dük'üm," dedi Harley

"Şşş, şşş! Diavolo, bana henüz Dük deme; burada bir kez daha Dr. Riccabocca olarak evdeyim."

"Sevgili doktorum, o zaman, iddiamı abarttığınızı size temin etmeme izin verin
teşekkürler. Eski dostlarınız Leonard ve Frank Hazeldean, paylarına düşeni almalılar. Sadık Giacomo da unutulmamalı."

"Açıklamanıza devam edin."

"Öncelikle, Frank aracılığıyla, Baron Levy adında, modaya uygun bir tefeci ve beyefendilerin işlerine bakan bir kişinin, Lord Spendquick'ten kont adına bir yat satın almak üzere olduğunu öğrendim. Spendquick ile yaptığım kısa bir görüşme, tefecinin teklifini geçmemi ve yatın benim olmasını sağlayan bir pazarlık yapmamı sağladı; Spendquick'in tefecinin pençelerinden kurtulmasına yardımcı olma sözü (ki bunu cömert ve sağduyulu bir adam olan babasıyla uzlaştırarak yapacağına inanıyorum) Spendquick'i düşmanı alt etme planıma kolayca göz yummaya yöneltti. Levy'nin, kontun gemiyi ele geçirebileceğini düşünmesine izin verdi; ancak bir anlaşma yaparak ve şartları gözeterek, satın alma parasının kesin olarak ödenmesini ertesi güne erteledi. Böylece, geminin kaptanı oldum ve bunun Peschiera'nın rezil
tasarımına hizmet etmek. Ama benim görevim
kontun şüphelerini
artırmak değildi; bu nedenle
bir araya getirdiği korsan mürettebatının gemiye
çıkmasına izin verdim. Gerektiğinde onlardan
kurtulabileceğimi biliyordum. Bu arada, Frank, Peschiera'nın kız kardeşine hizmet etmesi için görevlendirdiği hizmetçiyi
görebilene ve evinde kafese koyabilene kadar kontun yanında kalmayı üstlendi. Eğer bu hizmetçiyi yakalayabilirsem, Peschiera varlığıyla ona
saygısızlık etmeden önce kızınızı
bulup serbest bırakabileceğime dair iyimser bir umudum vardı. Ama
Frank, ne yazık ki! Machiavelli'nin öğrencisi değildi. Belki de kont, açık yüzünün altında gizli düşüncelerini fark etti, belki de sadece
yoluna çok fazla engel olan bir arkadaştan kurtulmak istiyordu; ama, her halükarda, genç arkadaşımızı sizin veya benim yapabileceğimiz kadar
ustalıkla atlatmayı başardı, Beatrice'in kendisinin Roehampton'da olduğunu, oraya gitmek için
kontun arabasını ödünç aldığını, Frank'i eve götürmek için gönüllü olduğunu
söyledi, onu götürdü. Frank kendini bir oturma odasında buldu; ve birkaç dakika
bekledikten sonra, kont kız kardeşini görme bahanesiyle dışarı çıkarken, seçkin bir opera dansçısı
pirouet yaptı!
Bu arada kont hızla Londra'ya doğru yola koyuldu ve Frank
olabildiğince geri dönmek zorundaydı. Sonra her yerde kontu aradı ve
bir daha onu göremedi. Frank bu haberle beni bulduğunda günün geç saatleriydi. Ciddi şekilde endişelendim. Peschiera belki de yatla ilgili karşı planımı öğrenebilirdi veya Violante'yi korkutup bir şeye bulaştırana kadar yelken açmayı erteleyebilirdi. Kısacası, kont gibi bir adamdan her şey korkulacak bir şeydi. Kızınızın nereye götürüldüğüne dair hiçbir fikrim yoktu, Peschiera'yı tutuklamak için hiçbir bahanem yoktu, hatta nerede olduğunu öğrenmenin bile bir yolu yoktu. Mivart'a geri dönmemişti. Polis suçluydu ve değerli bir bilgi dışında işe yaramıyordu. Bana Peschiera'nın hainliği yüzünden sürgüne gönderdiği bazı vatandaşlarınızın nerede olduğunu söylediler. Giacomo'yu bu adamları araması ve gemiyi yönetmeleri için ikna etmesi için görevlendirdim. Korsan mürettebatını kovduktan veya çektikten sonra Peschiera veya gizli hizmetkarları gemiye gelirse, kendi paralı askerleri sanabilecekleri İtalyanları bulmaları gerekebilirdi. Bu yabancılara, daha önce aynı gemide görev yapmış olan ve Spendquick'in bana güvenebileceğimi söylediği bazı İngiliz denizcileri ekledim. Yine de bu önlemler yalnızca Peschiera'nın yelken açmaya karar vermesi ve esirlerine karşı tüm entrikaları o zamana kadar ertelemesi durumunda işe yarıyordu. Korkularım ve belirsizliklerim arasında, hala zihnimi
sağduyulu tutmak için mücadele ederken ve Avusturyalı prensle başka adımlar atılıp atılamayacağını veya tek çaremizin gemiye binip olabilecekleri göze almak olup olmadığını hızla tartışırken, Leonard aniden ve sessizce odama girdi. Onun yüzünü bilirsiniz, yüzündeki sevinç veya üzüntü, tutkuların kanıtlarından çok, entelektüel ifadedeki değişikliklerle ele verilir. Daha net kaşları ve daha sabit gözleri sayesinde onun iyi haberler vereceğini gördüm."

"Ah," dedi Riccabocca, - çünkü kendi isteğine uyarak, bilgeyi yine çağıracağız, - "ah, o genç adama Helvetius'un aşıladığı büyük dersi erken öğrettim. 'Bütün hatalarımız cehaletimizden veya tutkularımızdan kaynaklanır.' Cehalet ve tutkular olmadan, dingin, her şeyi
işleyen zekalar olurduk."

"Mopsticks," dedi Harley, "ne cehaletleri ne de tutkuları vardır; ama zekalarına gelince--"

"Pshaw!" diye sözünü kesti Riccabocca, - "devam et."

"Leonard birkaç saat önce bizden ayrılmıştı. Ona, Madame di Negra'nın evine uğramasını ve hizmetçileri tarafından iyi bilindiği için, toplayabildiği tüm bilgileri sessizce edinmesini ve her halükarda (acelem yüzünden başaramadığım) sabahleyin onu dışarı çıkaran adamın adını ve tarifini almasını ve araştırmalarımıza yardımcı olabilecek
her ipucundan en iyi şekilde yararlanmasını emrettim. Leonard, yalnızca arabacının adını ve tarifini öğrenmeyi başardı; onu Beppo olarak tanıyordu, ona sık sık huzurunda emir vermişti. Kimse, kontun otelinde değilse, nerede bulunabileceğini söyleyemezdi. Leonard, sonra o otele gitti. Adam bütün gün orada olmamıştı. Bundan sonra ne yapması gerektiğini düşünürken, gözü sokağın karşı tarafında süzülen damadın nişanlısını gördü. Sizin filozofların hiç aklına gelmeyen o parlak, ilham verici varsayımlardan biri, Leonard'ı en başından itibaren Randal Leslie'nin bu kötü olaya karıştığı konusunda ikna etti."

"Ha! O mu?" diye haykırdı Riccabocca. "İmkansız! Hangi çıkar, hangi amaç için?"

"Bunu söyleyemem, Leonard da söyleyemezdi; ama ikimiz de aynı varsayımı oluşturmuştuk. Özet: Leonard, Randal Leslie'yi takip etmeye ve tüm hareketlerini izlemeye karar verdi. Sonra onu fark edilmeden takip etti ve uzaktan önce Audley Egerton'ın evine, sonra Eaton Meydanı'na, oradan da Leonard'ın Baron Levy'nin olduğunu tespit ettiği Bruton Sokağı'ndaki bir eve gitti. Şüpheli mi, benim açık bilgem?"

"Diavolo, evet!" dedi Riccabocca, düşünceli bir şekilde.

"Randal, Levy'nin evinde alacakaranlığa kadar kaldı. Daha sonra kedi gibi gizli adımlarla dışarı çıktı ve hızla Leicester Meydanı civarına doğru yürüdü. Leonard, onu yabancılara tahsis edilmiş küçük otellerden birine girerken gördü. Vahşi, tuhaf adamlar kapının etrafında ve sokakta dolaşıyordu. Leonard, kont veya kont'un sırdaşlarının orada olduğunu tahmin etti."

"Eğer bu kanıtlanabilirse," diye haykırdı Riccabocca, "eğer Randal Peschiera ile bu şekilde iletişimde olabilseydi, böyle bir ihanete göz yumabilseydi, sözümü tutmuş olmaktan kurtuldum. Ah, kanıtlamak için!"

"Eğer doğru yoldaysak, kanıt daha sonra gelecek. Bırak da devam edeyim.
Bu otelin kapısının yakınında beklerken, Leonard'ın aradığı adam olan Beppo'nun kendisi ortaya çıktı ve aylak aylak dolaşan yabancılardan birkaçına birkaç kelime söyledikten sonra Piccadilly'ye doğru hızla yürüdü.
Leonard burada Leslie'ye daha fazla aldırış etmedi ve bir bakışta tanıdığı Beppo'nun peşine düştü. Ona yaklaşarak, sessizce, "Marchesa di Negra'ya bir mektubum var. Bana senin aracılığıyla ona göndermemi söyledi. Bütün gün seni aradım." dedi.
Adam tuzağa düştü ve daha da kolay düştü, çünkü -o zamandan beri, cesaret edip söyleyeyim, şanlı hayatı boyunca işlemiş olabileceği bin bir suçtan daha fazla vicdanını sızlatan bir basitliğin bahanesi olarak kabul ettiği gibi- Marchesa tarafından Leonard'a casusluk yapmak için tutulmuştu ve bir İtalyan'ın gönül işlerindeki zekasıyla onun sırrını keşfetti."

"Hangi sır?" diye sordu masum bilge.

"Yakışıklı genç şaire olan aşkı. O sırrı ifşa ediyorum, Peschiera'nın
maşası olması için ona ufak bir bahane vermek için. Leonard'ın kızına aşık olduğuna inanıyordu ve kıskançlık onu ihanete
yöneltiyordu. Violante, şüphesiz, bunu size açıklayacaktır. Adam
tuzağa düştü. 'Bana mektubu ver, Signor, ve hemen.'

"'Yakınlardaki bir otelde; oraya gel, zahmetine karşılık bir gine alırsın.'

"Böylece Leonard beyefendimizi otelimize götürdü; ve onu
benim soyunma odama götürdü, anahtarı çevirdi ve orada bıraktı. Bu yakalamayı öğrendikten sonra, prens ve ben esirimizi görmek için acele ettik. İlk başta somurtkan ve sessizdi; ancak prens rütbesini ve
adını açıkladığında (aşağılık İtalyanların bir Avusturyalı zengin için hissettiği gizemli korkuyu bilirsiniz), yüzü değişti ve cesareti düştü. Tehditlerle ve vaatlerle, kısa sürede öğrenmek istediğimiz her şeyi elde ettik; ve hesapladığım kadarıyla, bu düzenbazın savurgan efendisinden alabileceği miktarın on katı olan teklif edilen rüşvet, sonunda onu ruhen ve bedenen neşeyle hizmetimize bağladı. Böylece asil kızınızın
bu kadar haince tuzağa düşürüldüğü kasvetli yeri öğrendik. Ayrıca kontun henüz onu ziyaret etmediğini, uzun süreli tutukluluğun onun ruhunu zayıflatma ve itaatini sağlama etkisinden çok şey umduğunu öğrendik.
Peschiera gece yarısı eve gidecekti, oradan da onu gemiye
taşıyacaktı. Beppo, arabayı Leicester Meydanı'na getirme emri almıştı, Peschiera da orada ona katılacaktı. Kont (Leonard'ın tahmin ettiği gibi)
Randal Leslie'nin kaybolduğu otelde gizlice sığınmıştı. Prens, Leonard, Frank (o sırada oteldeydi) ve ben kısa bir konsey düzenledik. Hemen eve gidip,
polisin yardımıyla zorla bir giriş yapıp kızınızı kurtarabilir miyiz?
Bu çok tehlikeli bir yoldu. Muhbirimize göre, çeşitli zamanlarda kanunun musallat ettiği adamların saklanma yeri olarak kullanılan mesken, yeraltı mahzenleri ve gizli geçitlerle doluydu ve nehirde birden fazla çıkışı vardı. Bu nedenle, kapıya ilk çağrımızda, içerideki haydutlar sadece kendileri kaçamazlardı, aynı zamanda tutsaklarını da kaçırabilirlerdi. Kapı güçlüydü ve içeri girmeden önce, aradığımız tüm izler kaybolabilirdi. Yine, prens Peschiera'nın suçlu tasarımını kendisine getirmek istiyordu, imparatora ve akrabası olan büyük bakana, imparatorun kızınızla evlenme iznini aşağılıkça kötüye kullandığına bizzat tanık olduğunu söyleyebilmek için endişeliydi. Kısacası, ben sadece Violante'yi düşünürken, prens de babasının düklüğüne geri çağrılmasını düşünüyordu. Yine de, Violante'yi o korkunç evde, bir saat, birkaç dakika bile, Peschiera'nın gerçek varlığına maruz bırakarak, ona ihanet eden ve onu terk edebilecek olan zayıf ve sahte kadın dışında kimse tarafından korunmadan bırakmak - bu korkunç riski nasıl düşünebilirdi? Peschiera'nın eve ziyareti ile kurbanıyla birlikte gemide görünmesi arasındaki sürede neler olmayabilirdi? Aklıma bir fikir geldi: Beppo kontu eve götürecekti; Beppo'ya kılık değiştirerek eşlik edebilseydim, eve girebilseydim, kendim de orada olsaydım?--Şimdi ajanımız olan muhbirimize
hızla geri döndüm; planı
ilk başta tahmin ettiğimden daha uygulanabilir buldum. Beppo,
konttan, denize alışkın bir kardeşini
ve İngiltere'den ayrılmak isteyen bir kardeşini de beraberinde getirmek için izin istemişti. O kardeşi canlandırabilirdim.
Biliyorsunuz ki, İtalyan dili, çoğu lehçesi ve
patois çeşidiyle--Ceneviz, Piedmontese, Venedik--Addison'ın İngilizcesi kadar
bilindik! Ne yazık ki! daha da fazla. Presto! mesele hallolmuştu.
Kalbimi o andan itibaren bir tüy kadar hafif ve duyularımı bir tüyün
uçurduğu ok kadar keskin hissettim. Planlarım artık bir nefeste şekillenmişti ve bir cümlede açıklanmıştı. Sadece düşmanınızın düşüşüne tanık olmak için değil, aynı zamanda çocuğunuzu bir babanın kollarında karşılamak için gemide bulunmanız doğruydu. Leonard, gemiye binene kadar ne için istendiğinizi çok kesin bir şekilde tanımlamamanız konusunda uyarılarak Norwood'a doğru yola çıktı. "Frank, Beppo eşliğinde (çünkü bu hazırlıklar için gece yarısından önce henüz vakit vardı), Giacomo'yu da alarak yata doğru yola koyuldu. Orada, o korsan mürettebatın çoğunun tanıdığı ve Kont'un arkadaşı ve olası kayınbiraderi Frank'in varlığıyla onaylanan yeni müttefikimiz, Peschiera'nın uşaklarına gemiden ayrılmaları ve Giacomo'nun himayesinde kıyıda beklemeleri gerektiğini söyledi; ve güverteler bu haydutlardan temizlenir temizlenmez (şüphe uyandırmamak için birkaç kişi kaldı ve daha sonra güvenli bir şekilde ambarda istiflendiler) ve Giacomo konvoyunu bir meyhaneye yerleştirir yerleştirmez, orada sınırsız miktarda içki içerek sağlığına kavuştuktan sonra, paha biçilmez hizmetkarınız sessizce İtalyanları gemiye aldı ve Frank İngiliz denizcilerin sorumluluğunu üstlendi.

"Prens, gemide olacağına söz vererek uygun zaman, sonra beni şafak vakti Viyana'ya yolculuğu için
düzenlemeler yapmaya bıraktı. Bir maskeli balo deposuna koştum, orada, yaratıcı bir sahne
sanatçısının yardımıyla kendimi son derece titiz görünümlü bir
acıya dönüştürdüm ve sonra arkadaşım Beppo'nun dönüşünü en
mükemmel güvenle bekledim."

"Yine de, eğer o herif yalan söyleseydi, tüm bu önlemler boşa giderdi.
Cospetto! Sen akıllı değildin," dedi ihtiyatlı filozof.

"Çok büyük ihtimalle hayır. O kadar akıllı olurdun ki, bu zamana kadar kızın sonsuza dek senin için
kaybolmuş olurdu."

"Ama neden polisi işe almıyorsun?"

"Birincisi, Çünkü onları zaten pek işe yaramayacak şekilde işe almıştım; ikincisi, Çünkü artık onları istemiyordum; üçüncüsü, Çünkü onları
son felaketim için kullanmak, sizin ve kızınızın adını
belki de bir polis mahkemesine, -en azından, kamu dedikodusu mahkemesine- sürüklemek olurdu; ve son olarak, Çünkü, uygun
cezaya karar verdikten sonra, yasayla tam olarak tutarlı olması için çok fazla hakkaniyete sahipti;
ve bir adamın şahsını zorla ele geçirip Norveç'e gönderirken,
polisim üzücü bir şekilde engel olurdu. Kesinlikle, planım Blackstone'dan çok Lope de Vega'yı andırıyor. Ancak, başarının tüm düzensizlikleri telafi ettiğini görüyorsunuz. Özetliyorum: Beppo, yapılan tüm düzenlemeleri anlatmak ve bana konttan bir hizmetçinin, yeni mürettebatımız orada toplanırken teknenin bulunduğu yerde olmasını emretmek için gemiye geldiğini bildirmek için zamanında geri döndü. Hizmetçinin alıkonulması ve güvenliğinin sağlanması ihtiyatlı bir karardı. Giacomo tekneyi yönetmeyi üstlendi.

"Hikayemin sonuna yaklaşıyorum. Kılık değiştirdiğimden emin olarak, Beppo ile birlikte arabaya bindim. Kont belirlenen yere geldi ve bana bir soru veya bakış bile atmadı. 'Kardeşin mi?' dedi Beppo'ya; 'bunu tahmin etmek mümkün; aileye benziyor. Seninki pek de yakışıklı bir ırk değil! Sür gitsin.'

"Eve vardık. Arabanın kapısını açmak için indim. Kont bana bir bakış attı. 'Beppo denizi tanıdığını söylüyor.'

"'Ekselansları, evet. Ben bir Cenevizliyim.'

"'Ha! Nasıl yani? Beppo bir Lombard.'--Hatamı telafi etme
hazırlığıma hayran olun.

"'Ekselansları, Beppo'nun Lombardiya'da doğması ve sonra saygıdeğer anne ve babamı Cenova'ya götürmek Tanrı'yı ​​memnun etti, o şehirde
o kadar nazik davranıldılar ki annem, ortak bir minnettarlıkla, nüfusunu
artırmak zorundaydı. Yapabildiği tek şey buydu, zavallı kadın. Görüyorsunuz ya
elinden gelenin en iyisini yaptı.'

"Kont gülümsedi ve başka bir şey söylemedi. Kapı açıldı, onu takip ettim;
kızı size gerisini anlatabilir."

"Ve o alçakların ininde hayatınızı riske attınız! Asil dost!"

"Benim hayatımı riske attım, hayır; ama kontun hayatını riske attım. Bir an vardı ki
elim tetiğimdeydi ve ruhum haklı bir cinayetin günahına çok yakındı. Ama hikayem bitti. Kont şimdi
nehirde ve yakında tuzlu denizlerde olacak, ancak ilk başta planladığım gibi Norveç'e bağlı değil. O soğuk yolculuğu kız kardeşine
yaptıramazdım. Bu yüzden adamlara altı gün boyunca kıyıdan uzak durmaları ve ardından kontu ve markiyi tekneyle
Fransız kıyısına çıkarmaları emredildi. Bu gecikme, prensin kont onu takip etmeden önce Viyana'ya varması için zaman kazandıracak."

"O cüretkarlığa sahip olur muydu?"

"Ona daha fazla adalet göster! Cüret, inanç! Bunu istemez. Ama
onun aleyhinde böyle bir kanıtla Viyana'da görünmesinden korkmuyordum.
Yolda prensle karşılaşmasından ve karakteri o kadar mahvolmadan önce bir düelloya zorlamasından korkuyordum ki
prens reddedemezdi; ve
kont elbette tam bir nişancı,--bütün bu adamlar öyledir!"

"Geri dönecek ve sen--"

"Ben! Ah, korkma; benden bıktı. Ve şimdi, sevgili
dostum,--şimdi Violante senin çatının altında bir kez daha güvende;
şimdi, onurlu annemin, bizi bırakıp ona giden Leonard'ın, başarımızın tehlike olmadan ve neredeyse onun kadar değer vereceği bir şey olan skandal olmadan
sağlandığını söylemesi uzun sürmeli; Şimdi düşmanınız suda yüzen bir kamış kadar güçsüzken
kendi çürümesine doğru ve Prens Von ------- belki de
Dover'a giden arabasına binmek üzereyken, İtalya'ya en değerli oğlunu geri getirme göreviyle görevlendirilmiştir, sizi kendi mutlu uykularınıza göndereyim ve pelerinime sarınıp kanepede kısa bir uyku çekmeme izin verin, ta ki şu gri şafak olgun bir güne dönüşene kadar.
Gözlerim ağır ve eğer burada üç dakika daha kalırsanız,
duyulmayacak kadar uzakta, rüyalar diyarında olacağım. İyi geceler!"

"Ama sizin için hazırlanmış bir yatak var."

Harley itiraz edercesine başını salladı ve sonunda kanepede kendini toparladı.

Riccabocca eğildi, pelerini konuğunun etrafına sardı, alnından öptü ve odadan gizlice çıkıp Jemima'ya katıldı. Jemima hala onun için dik oturuyordu ve endişeli bir şekilde ondan, düşünceli şefkatinin telaşlı ve bitkin Violante'den sormasına izin vermediği açıklamaları öğrenmek için endişeliydi. "Yatakta değil!" diye bağırdı bilge, onu görünce. "Oğlum için hiç şefkat duymuyor musun? Tıpkı,
bir oğul sahibi olma olasılığımız makul olduğunda?"

Riccabocca burada neşeyle güldü ve karısı kendini onun omzuna
attı ve sevinçten ağladı.

Ama Harley L'Estrange'in göz kapaklarına uyku girmedi.
Ev sahibi onu
bıraktığında ayağa kalktı ve sessiz ama hızlı adımlarla daireyi
dolaştı. Şafak ışığında ölüm gibi solgun görünen yüzündeki tüm kapris ve neşe kaybolmuştu. O solgun yüzde
tüm mücadele ve tutkunun tüm ızdırabı vardı.

"Bu kollar onu kavradı," diye mırıldandı; "Bu dudaklar onun
nefesini içine çekti! Ben aynı çatı altındayım ve o kurtuldu,--tehlikeden ve yoksulluktan sonsuza dek kurtuldu ve sonsuza dek benden ayrıldı. Cesaret, cesaret!
Ah, şeref, görev; ve sen, geçmişin karanlık hatırası,--en azından bir mezara sevgi
adan eden sen,--beni destekle, savun! Bu kadar zayıf olabilir miyim!"

Harley evden çaldığında güneş kış göğündeydi.
Giacomo dışında kimse kıpırdamıyordu, o da az önce açtığı kapının eşiğinde durup ev köpeğini besliyordu. "İyi günler," dedi hizmetçi gülümseyerek. "Köpek pek işe yaramadı, ama sanırım
padrone bundan sonra ona bir kahvaltı kıyamaz. Onu İtalya'ya götüreceğim ve orada onunla evleneceğim, yerli Lombard köpeklerimizin
türünü geliştirme umuduyla."

"Ah," dedi Harley, "yakında soğuk kıyılarımızdan ayrılacaksın. Güneş
hepinizin üzerine
çöksün!" Durakladı ve kapalı pencerelere
hüzünle baktı.

"Signorina orada uyuyor," dedi Giacomo boğuk bir sesle, "hemen uyuduğun
odanın üzerinde."

"Biliyordum," diye mırıldandı Harley. "Bir içgüdü bana bunu söyledi. Kapıyı aç;
eve gitmeliyim. Efendinize ve herkese özürlerimi sunuyorum."

Giacomo'nun en azından signorina kalkana kadar, yani kurtardığı signorina kalkana kadar kalması yönündeki yalvarışlarına sağır kulak verdi. Daha fazla konuşamayacağına güvenerek mülkü terk etti ve hızlı adımlarla Londra'ya doğru yürüdü.

BÖLÜM X.

Harley oteline varalı çok olmamıştı ve Bay Randal Leslie anons edildiğinde hala
tatılmamış kahvaltısının önünde oturuyordu. Violante'nin Peschiera ile birlikte geniş denizlerde olduğuna kesin olarak inanan Randal, endişe ve yorgunluğun tam kişiliğini yansıtarak içeri girdi. Çünkü büyük Kardinal Richelieu gibi Randal da kendi narin ve biraz da hasta görünümünü nasıl iyi kullanacağını öğrenmişti. Kardinal, olağandışı canlılık ve kuvvet gerektiren kanlı bir plan üzerinde çalışırken, kendini ölümün kapısında zararsız bir hasta gibi göstermeyi başarmıştı. Ve o anda sinirsel enerjileri onu bu devasa metropolün bir ucundan diğerine, ödüllü bir yayadan daha hızlı bir hızla döndürebilecek olan Randal, şimdi hiçbir annenin şefkat duymadan göremeyeceği yorgun bir yorgunlukla bir sandalyeye
çöktü. Dün geceden beri verem hastalığının son aşamasına doğru dörtnala gidiyormuş gibi görünüyordu.

"Hiçbir iz bulamadınız mı, Lordum? Konuşun, konuşun!"

"Konuşun! Elbette. Kafanızı rahatlatmak için çok mutluyum, Bay Leslie. Ne
aptallarmışız! Ha, ha!"

"Aptallar--nasıl?" diye kekeledi Randal.

"Elbette; genç hanım her zaman babasının evindeydi."

"Eh? ne?"

"Ve şimdi orada mı?"

"Mümkün değil!" dedi Randal, bir uyurgezerin boş, hayalperest tonuyla. "Babasının evinde, Norwood'da! Emin misiniz?"

"Elbette."

Randal kendini kontrol etmek için çaresiz ve başarılı bir çaba gösterdi. "Tanrıya şükür!" diye bağırdı. "Ve tam da konttan, marchesadan şüphelenmeye başlamıştım; çünkü ikisinin de dün gece evde uyumadığını gördüm;
ve Levy bana kontun kendisine, barondan faturalarını ödemesini istediğini, çünkü bir süre İngiltere'den
uzak kalacağını yazdığını söyledi."

"Gerçekten! Eh, bu bizim için hiçbir şey değil, Baron Levy için çok daha önemli, eğer
emrini yerine getirir ve faturaları öderse. Ne!
Şimdiden gidiyor musun?"

"Böyle bir soru mu soruyorsun? Nasıl kalabilirim? Norwood'a gitmeliyim, Violante'yi kendi gözlerimle görmeliyim! Duygularımı mazur görün--Ben--Ben--"

Randal şapkasını kaptı ve aceleyle uzaklaştı. Harley'nin alçak alaycı kahkahası
giderken onu takip etti.

"Suçluluğundan Leonard'dan daha fazla şüphem yok. Violante
en azından o ince dudaklı düzenbazın ödülü olmayacak. Nasıl garip bir
büyüye sahip olabilir ki, en çok değer verdiğim iki adamı, Audley Egerton ve Alphonso di Serrano'yu kendisine bağlasın? İkisi de çok
bilge!--biri kitaplarda, biri eylemde. Ve ikisi de şüpheci adamlar! Ben ise, bu kadar
tedbirsizce güvenilir ve açık sözlüyken--Ah, işte sebep bu; doğamız
antipatik; kurnazlık, taklit, yalan, bunlara merhametim, bağışlamam yok. Eğer büyük bir Engizisyoncu olsaydım vay halime tüm ikiyüzlüler!"

"Bay Richard Avenel," dedi garson kapıyı hızla açarak.

Harley oturduğu sandalyenin koluna tutundu ve
sinirli bir şekilde kavradı, gözleri şimdi odaya giren beyefendinin
formuna dikilmişti. Bir çabayla ayağa kalktı.

"Bay Avenel!" dedi kekeleyerek. "Adınızı doğru duydum mu?
Avenel!"

"Richard Avenel, hizmetinizdeyim, Lordum," diye cevapladı Dick. "Ailem sizin için
yabancı değil; ve ailemden utanmıyorum, her ne kadar ebeveynlerim küçük Lansmere tüccarları olsa da ve ben--öhöm!--dünyanın bir vatandaşı ve varlıklıyım!" diye ekledi Dick, çocuk eldivenlerini şapkasına
atıp sonra şapkayı masaya koyarken, kendini evinde hissetmek isteyen eski bir tanıdık havasında. Lord L'Estrange eğildi
ve tekrar otururken (Dick çoktan oturmuştu) dedi ki,
"Çok hoş geldiniz, efendim; ve eğer sizin adınıza yapabileceğim bir şey varsa--"

"Teşekkür ederim, Lordum," diye sözünü kesti Dick. "Hiçbir erkekten bir şey istemiyorum. Söyleyecek
cüretkar bir söz; ama söylüyorum. Yine de, Lord Hazretleri'ni ziyaret etmeye cesaret edemezdim, eğer siz bana önce Eaton Meydanı, No.'daki evime uğrama şerefini
vermeseydiniz. ---- Eğer iş için olmasaydı, kamu işi, diyebilirim, ULUSAL iş olmasaydı, ziyaret etmeye cesaret edemezdim!"

Harley tekrar eğildi. Hafif bir gülümseme bir anlığına dudaklarında belirdi, ama sonra, önündeki yakışıklı yüz hatlarını tararken, belki de erkeksi ve cesur olsalar da, bir zamanlar ideal kadın güzelliği olan birine benzer bir ailevi benzerlik keşfetti; çünkü aniden elini uzattı ve her zamankinden daha sıcak bir tatlılıkla, "İş olsun ya da olmasın, birbirimizle arkadaş gibi konuşalım, -- beni Lansmere'e, gençliğime geri götüren bir isim uğruna. Sizi ilgiyle dinliyorum."

Richard Avenel, bu beklenmedik nezaket karşısında çok şaşırmış ve Harley'in yumuşak ve melankolik ses tonundan etkilenmişti, nedenini bilmediği bir şekilde, kendisine uzatılan eli sıcak bir şekilde sıktı; ve nadir görülen bir utangaçlık
nöbetine tutularak, kızardı, öksürdü, öksürdü ve önce aşağı, sonra da yana baktı, emrine amade olan kelimeleri
bulmadan önce.

"Çok iyisiniz, Lord L'Estrange; bundan daha güzel bir şey olamaz.
Burada hissediyorum, Lordum," diye yeleğini çırptı, "Öyle, şerefim üzerine. Ama
zamanınızı (zamanın parasını) boşa harcamak istemiyorum, konuya geliyorum.
Lansmere ilçesiyle ilgili. Ailenizin o ilçeye olan ilgisi çok güçlü; ama diğer tarafta da oldukça önemli bir ilgi yarattığımın farkında olmadığınızı söylediğim için beni mazur görün. Hiçbir
kusur yok,--fikirler özgürdür. Ve popüler dalga bizde güçlü bir şekilde akıyor--benimle--yaklaşan krizde,--yani, bir sonraki seçimde.
Şimdi, babanıza büyük bir saygım var ve beni dünyaya getirenlere de öyle--babam John, her zaman düzenli olarak iyi bir
Maviydi--ve bu odaya girdiğimden beri size olan saygım
piyasada gerçekten çok büyük bir artış oldu,--önemli. Yani, kafalarımızı bir araya getirip,
ilçeyi aramızda, samimi ve özel bir şekilde, kamu görevlilerinin bir araya geldiklerinde yapması gerektiği gibi,
başka hiç kimse olmadan ve bu çürümüş eski ülkede çok yaygın olan
bu tür saçmalıklara gerek kalmadan halledebilir miyiz diye görmek istiyorum. Eh, Lordum?"

"Bay Avenel," dedi Harley, Dick'in önceki cümlelerini dinlediği soyutlamadan kendini toparlayarak, yavaşça, "Korkarım sizi tam olarak anlamıyorum; ancak Lansmere ilçesi için yapılacak bir sonraki seçimde,
siyasetiniz ne olursa olsun, kabul etmeniz gereken birine hizmet etmekten başka bir ilgim yok--"

"Bir saçmalık!"

"Bay Avenel, kastettiğim kişiyi kastetmiş olamazsınız. Zamanımızın ilk devlet adamlarından birinden bahsediyorum, Bay Audley Egerton'dan,--"

"İnatçı, kendini beğenmiş--"

"En eski ve en yakın arkadaşım."

Bu azarlama, nazikçe söylenmiş olsa da, Dick'i bir an susturmaya yetti;
ve tekrar konuştuğunda, tonu değişmişti.

"Özür dilerim, Lordum, eminim. Elbette, arkadaşınıza karşı saygısızca hiçbir şey söyleyemem,--sizin arkadaşınız olduğu için çok üzgünüm.
Bu durumda, hiçbir şey yapılamayacağından neredeyse korkuyorum. Ama Bay Audley
Egerton'ın hiç şansı yok.

"Sizi buna ikna edeyim." Ve Dick, kırmızıyla
düzgünce ciltlenmiş küçük bir kitap çıkardı.

"Tuval defteri, Lordum. Ben aristokrat değilim. Pantolonumun cebinde özgür ve bağımsız bir seçmen kitlesi taşıdığımı iddia etmiyorum. Tanrı korusun!
Ama pratik bir iş adamı olarak, yaptığım işi düzgün bir şekilde yapıyorum. Sadece şu
kitaba bakın.

"İyi tutulmuş, değil mi? Her bir Lansmere seçmeninin isimleri, vaatleri, eğilimleri, kamuoyu görüşleri ve
özel çıkarları! Şimdi, bir onur adamı olarak, size bu kitabı gösteriyorum ve Bay Egerton'a karşı en az seksen oyluk net bir çoğunluğa sahip olduğumuzu göreceksiniz."

"Sizin soruya bakış açınız bu," dedi Harley, kitabı alıp
içinde kataloglanmış ve listelenmiş isimlere göz gezdirerek. Ancak, çocukluğundan beri tanıdığı birçok ismi Lansmere tarafındaki önemli seçmenler olarak tanıdığında ve şimdi bunların düşmanca olduğunu fark ettiğinde yüzü ciddileşti. "Ama burada kendinizi kandırdığınız kişiler kesinlikle var, ailemin eski dostları, partimizin sadık destekçileri."

"Kesinlikle öyle. Ancak bu yeni soru tüm eski şeyleri altüst etti. Hiçbir arkadaşınıza güvenmeyin. "Bu kitaptan başka hiçbir şeye güvenmeyin!" dedi Dick, kırmızı kapağa sakin ama uğursuz bir vurguyla vurarak.

"Şimdi, önermek istediğim şey şu: Lansmere çıkarlarının yenilmesine izin vermeyin; bu yaşlı kontu kızdırırdı, kalbine giderdi, eminim."

Harley başını salladı.

"Ve bu bürokratik görevlinin yerine başka bir adam koyarsanız, Lansmere çıkarlarının yenilmesi gerekmez. (Affedersiniz.) Görüyorsunuz ya, ben sadece bir adamla çalışmak istiyorum, siz başka biriyle çalışmak istiyorsunuz. Neden olmasın? Şimdi, zeki bir genç var, Bay Egerton'ın bağlantısı, Randal Leslie. Sizin renklerinizden olmasına rağmen ona itirazım yok. Bay Egerton'ı geri çekin, ben de seçime gelmeden önce ikinci adamımı geri çekeceğim; böylece ilçeyi aramızda ikiye bölmüş olacağız. İş böyle yapılır, ha,
Lordum?"

"Randal Leslie! Ah, Bay Leslie'yi mi getirmek istiyorsunuz? Ama o Egerton'la birlikte duruyor, ona karşı değil."

"Ah," dedi Dick, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi gülümseyerek, "duydum; ve size tek kelime etmeden
onu Egerton üzerinden getirebiliriz. Ama tüm
ailemiz sizinkine saygı duyuyor ve bu yüzden işi güzel ve
açık bir şekilde yapmak istedim. Kont ve ekibiniz genç Leslie ile yetinsin."

"Genç Leslie sizinle konuştu mu?"

"Benim buraya gelmemle ilgili değil. Ah, hayır, bu bir sır,--özel ve
mahrem, Lordum. Ve şimdi, işleri daha da kolaylaştırmak için, adamımın Lordluğunuzun kalbine göre olmasını öneriyorum. Yeğenime karşı çok nazik olduğunuzu görüyorum; bunu söylememe rağmen, Lordum,--harika bir genç adam olduğunu düşünüyor musunuz? Onun içinde bu kadar çok şey
olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Yine de evimde olduğu süre boyunca masasında beni yıkımdan, kesin yıkımdan, Baron Levy, Kralın Sırası ve büyük bir darbeden kurtaran bir icadın taslağı vardı! Şimdi, böylesine genç bir adam parlamentoda olmalı. Bir ilişkiyi öne çıkarmayı severim, yani bir kredi verdiğinde; bu insan doğası ve kutsal bağlardır, kişinin kendi eti ve kanı; ayrıca, bir el diğerini ovuşturur ve bir bacak diğerine yardım eder ve ilişkiler bir araya geldiklerinde dünyada en iyi şekilde ilerler; yani, uygun türden ilişkiler olduklarını ve birini aşağı değil yukarı çektiklerini varsayarsak. Bir zamanlar Lansmere'i kendim temsil etmeyi düşünmüştüm, bunu çok yakın zamanda düşündüm. Ülke benim gibi adamlara ihtiyaç duyuyor, bunu biliyorum; ama kendi işime bakmam gerektiği konusunda bir fikrim var. Ülke, aptal
yaşlı bir şey olduğu için, bensiz yapabilir veya yapamayabilir! Ama benim değirmenim ve yeni makinelerim--şüphesiz ki
bensiz yapamazlar. Kısacası, oldukça yalnızız ve
daha önce söylediğim gibi, başka insanlar varken var olan bu tür saçmalıklara
hiçbir şekilde gerek yok, Bay Egerton'a başka bir yerde yer açın, zehir gibi nefret ediyorum--sanırım bunu yapma hakkım var,
Lordluğunuzu gücendirmeden--ve iki genç, Leonard
Fairfield ve Randal Leslie, özgür ve bağımsız Lansmere ilçesinin üyeleri olacaklar!"

"Ama Leonard parlamentoya girmek istiyor mu?"

"Hayır, istemiyor; ama bu saçmalık. Lordluğunuz sadece onun bu asil fırsatı kaçırmaması ve ülkeden güzel bir şey elde etmesi yönündeki isteğinizi belirtirse, eminim ki tereddüt etmek için size çok şey borçludur, özellikle de kendi lehine olduğunda. Ayrıca, Avenel'lerden biri parlamentoda olmalı; ve eğer benim zamanım ve öğrenimim yoksa, vesaire, vesaire, ve o varsa, o zaman onun adam olması mantıklıdır. Ve eğer bir gün benim için bir şey yapabilirse - bir şey istediğimden değil - ama yine de bir baronetlik veya benzeri bir şey İngiliz Sanayisi için bir iltifat olur ve kendim ve halk tarafından da takdir edilir, - diyorum ki, eğer böyle bir şey yapabilirse, tüm aileyi geçindirir; ve eğer yapamazsa, neden, onu affederim."

"Avenel," dedi Harley, çok az kişinin karşı koyabileceği o tanıdık ve nazik tavırla, "Avenel, eğer kendime büyük bir kişisel iyilik olarak -kendi kasabalına (ben Lansmere'de doğdum)- senden Audley Egerton'a karşı olan kininden vazgeçmeni, o kin ne olursa olsun, ve onun seçimine karşı çıkmamanı istersem, bizim partimiz senin yeğeninin seçimine karşı çıkmazken, beni memnun edemez misin? Gel, sevgili Lansmere için ve ailenle benimki arasındaki tüm eski nazik duygular için, 'evet, öyle olacak' de."

Richard Avenel neredeyse erimişti. Yüzünü çevirdi; ama orada
birdenbire Audley Egerton'un alaycı kaşları,
o zamanlar saygıdeğer Screwstown Belediye Başkanı olan kendisinin bakanın ofis odasından çıkarıldığı o yüce küçümseme geldi; ve
yanaklarından akan kanla ayağını yere vurdu ve
öfkeyle haykırdı, "Hayır; Audley Egerton'un bana karşı küstahlığından dolayı acı çekeceğine yemin ettim, adım Richard Avenel olduğu kadar kesin; ve dünyadaki tüm yumuşak
sabun bile o yemini yıkamaz. Bu yüzden, senin o adamı geri çekmen veya benim onu ​​yenmem dışında yapabileceğin hiçbir şey yok. Ve ben de bunu yapardım, evet, ve onu en çok kızdıracak şekilde, eğer bana servetimin yarısına mal olursa. Ama buna mal olmayacak," dedi Dick sakinleşerek, "ya da buna benzer bir şeye; çünkü halkın gidişatı birinin lehine olduğunda, bir seçimin ne kadar ucuz olabileceği şaşırtıcıdır. Ona yeterince mal olacak, hem de hiçbir şey için, hiçbir şeyden daha kötü. Bir düşünün, Lordum."

"Öyle yapacağım, Bay Avenel. Ve ben de, sırayla, dostluğumun sizin nefretiniz kadar güçlü olduğunu söylüyorum; ve eğer bana yarıya değil, tüm servetime mal olursa, Audley Egerton, bir kez yarışmaya katılmaya karar verirsek, kendisine bir kuruş masraf çıkarmadan gelecektir. "

"Pekala, Lordum,--pekala," dedi Dick, sertçe ve çocuk eldivenlerini giyerek; "aristokrasinin her zaman halkın özgür seçimini bu şekilde çiğneyip çiğnemeyeceğini göreceğiz. Ama halk uyandı, Lordum. Aydınlanma Yürüyüşü başladı, Okul Müdürü
yurt dışında ve İngiliz Aslanı--"

"Burada bizden başka kimse yok, sevgili Avenel. Buna daha çok saçmalık demiyor musun?"

Dick irkildi, baktı, kızardı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı, "Elini tekrar ver, Lordum. Sen iyi bir adamsın. Ve senin
iyiliğin için--"

"Egerton'a karşı çıkmayacak mısın?"

"Diş ve tırnak, diş ve tırnak!" diye bağırdı Dick, ellerini kulaklarına
kapatarak ve odadan koşarak çıktı.

Harley'in yüzünde, ona çok sık gelen bir değişiklik geçti, -- hatta dünyanın neşeli çocuklarına, tutarlı huyları ve tekdüze alışkanlıkları olanların
sandığından daha sık. Arkadaş dediğimiz ve yüzü bize kendi yüzümüz gibi tanıdık gelen birçok insan vardır;
ancak, onun huzurundan ayrıldığımızda ve
o tek başına sandalyesine gömüldüğünde, en samimi dudaktaki gülümsemenin, sadece tören sırasında takınılan bir
cesaret gösterisi olduğunu görmek için iç çekerdik.

Richard Avenel'in ziyareti Harley'e hangi düşünceleri miras bıraktı? Bunları tanımlamak
zordu.

Onun yerinde, bir Audley Egerton bu ziyaretten biraz olsun
rahatlık duyardı, "Tanrıya şükür!" diye mırıldandı. Dünyaya kayınbiraderim gibi o korkunç adamı tanıtmak zorunda değilim." Fakat muhtemelen Harley, hayallerinde Richard Avenel'den tamamen kaçmıştı. Gündüzleri en ufak bir olay bile geceleri rüyalarımıza sebep oluyor ama kendisi tamamen unutulmuşken, isim ve ziyaretçinin bakışı, gerçek hayat dediğimiz şeyin, beynimizin perili odalarında hayal ettiğimiz veya hatırladığımız o hayattan çok daha gerçek olması gibi, sıradan düşüncesinden uzak bir vizyonu etkilemeye yetmiş olabilir. Çünkü gerçek hayat nedir? Etrafımızda olup bitenler, üzüntümüzün veya sevincimizin kaynaklarını ne kadar az etkiler; ama donukluğumuzun romantizm dediği hayat, duygu, anı, umut veya korku, ellerimizin emeğinde asla görülmeyen, dudaklarımızdaki jargonda asla duyulmayan, o hayatın, örümceğin bağırsaklarından ördüğü gibi, güneş ışınında asılı kaldığımız ağdan veya gözden kaybolup
evin sığınağına doğru kay.

"Düşünmemeliyim," dedi Harley, iç çekerek kendine gelerek, "ne geçmişi ne de şimdiyi. Hayal ettiğim bir geleceğe aceleyle geçeyim. 'En mutlu olanlar,' demiş Fransız filozof ve hala birçok bilge, 'erkeklerin sadece uysal bir arkadaş, kadınların ise sadece sakin bir
koruyucu aradığı evliliklerdir.' Helen'e gideceğim."

Ayağa kalktı; ve yazı masasını kilitlemek üzereyken, Leonard'ın kendisinden okumasını istediği
kağıtları hatırladı. Bunları, dikkatsiz bir şekilde, emanetlerinden aldı ve babasının evine götürmeyi planladı. Fakat gözü harflere kaydığında, el
aniden titredi ve sanki şiddetli bir darbe almış gibi birkaç adım geriledi. Sonra, yazıya daha dikkatli bakınca, dudaklarından alçak bir çığlık
çıkardı. Kendini tekrar oturttu ve okumaya başladı.

BÖLÜM XI.

Randal--Lord L'Estrange'ın tonunda gizli bir ironiyi fark etmekte hiçbir kaybı olmadığı için birçok kuşkuyla--Norwood'a doğru ilerledi.
Riccabocca'yı aşırı derecede soğuk ve mesafeli buldu; fakat kısa süre sonra o bilgeyi, Lord L'Estrange'ın şüphelerini iletmek için getirdi zihnine
yerleştirilen ve Randal'ın bunları hızla ortadan kaldırmasını sağlayan. O,
Levy ve Peschiera'ya yaptığı ziyaretleri hemen açıkladı. Doğal olarak,
kendi tanıdığı, hatta Audley Egerton'ın tanıdığı, ama
kont tarafından profesyonel olarak istihdam edildiğini bildiği Levy'yi aramıştı. Baron Peschiera'nın şüpheli konaklama değişikliğini Mivart'ın Oteli'nden Leicester Meydanı'nın çevresine çıkarmayı başarmıştı; kontu çağırmış, zorla içeri sokmuş, onu Violante'yi soyutlamakla açıkça suçlamıştı; aralarında yüksek sesli sözler geçmişti, hatta bir meydan okuma bile olmuştu. Randal, otelden ayrıldıktan bir saat sonra konta gönderdiği askeri bir arkadaşından bir not çıkardı. Bu notta, ertesi sabah saat yedide Lord's Kriket Sahası yakınlarında bir toplantı için düzenlemeler yapıldığı belirtiliyordu. Randal daha sonra Riccabocca'ya aynı savaşçı arkadaşından Randal ve kendisinin sahaya indiği ve hiçbir sayım yapılmadığı iddiasını içeren başka bir resmi muhtıra sundu. Randal'ın kendini temize çıkarmak için tüm uygun önlemleri aldığı kabul edilmelidir. Böyle bir adam, bazen başarısızlığa mahkumsa, icat eksikliğinden sorumlu tutulamaz. "Sonra, çok endişelendim," diye devam etti Randal, "Baron Levy'ye koştum, bana kont'un ona İngiltere'den bir süreliğine uzak kalacağına dair bir mesaj yazdığını söyledi. Oradan, umutsuzluk içinde, dostunuz Lord L'Estrange'e koştum, kızınızın sizinle güvende olduğunu duydum. Ve az önce kanıtladığım gibi, Violante'yi sözde tasarımlarından kurtarmak için kont gibi kötü şöhretli bir düellocuya karşı hayatımı riske atabilirdim, beceriksiz koluma ihtiyacı olmadığını düşünmek beni sevindiriyor. Ama kont bir meydan okumayı kabul ettikten sonra İngiltere'yi nasıl ve neden terk edebilir? Silahından da bu kadar emin olan bir adam, - hem de vicdanı kadar korkusuz olduğu bilinen biri. Açıkla, - insanlığı çok iyi tanıyan sen, - açıkla. Ben açıklayamam." Filozof, düşmanının tespitini ve aşağılanmasını, arkadaşının zekasını, yaratıcılığını ve hazırlığını anlatmanın zevkine karşı koyamadı. Böylece Randal, önceki gecenin tüm dramını yavaş yavaş öğrendi. O zaman, sürgünün rütbe ve servete hızla kavuşma konusunda makul bir
umuda sahip olduğunu gördü. Violante, gerçekten de; parlak bir ödül olurdu; belki de Randal için fazla parlak, ama çaba sarf etmeden feda edilemezdi. Bu nedenle, düşünceli kayınpederinin elini şiddetle sıkarak ve sanki duygularını gizlemek istercesine başını çevirerek, saf genç talip, Dr. Riccabocca'nın yakında Serrano Dükü'ne dönüşeceğini, kendisinin -Rood'lu Randal Leslie, aslında bir beyefendi olarak doğmuş, ama talihsiz bir servetin sonucu olarak- kendisine verilen vaadi talep etme hakkı olmadığını, bir babanın kızının geleceği için korkmak için sebebi olduğunu söyledi; korkuyla birlikte vaadin sonu geldi. Cennet, babayı ve kızı kutsasın!

Bu hitap, sürgünün hem kalbine hem de onuruna dokundu. Randal
Leslie adamını tanıyordu. Ve Randal'ın ziyaretinden önce, Riccabocca
tam olarak bir filozof değildi ama genç adamın ihanetinin kanıtıyla, erkenden yeniden kazanılma şansının olduğu rütbenin altındaki bir ittifaktan
kurtulmaktan çok memnun olacağı bir şeydi, yine de hiçbir İspanyol, derin Floransalının bu tutarsız öğrencisi kadar
sözlü söze karşı inatçı olmamıştı. Ve Randal'ın
dürüstlüğü artık onun için açık olduğundan, görkemli formalitelerle,
önceki Violante'nin elini teklifini tekrarladı.

"Ama," hala tereddütle iç çekti tedbirli ve ileri görüşlü
Randal--"ama senin tek çocuğun, senin tek varisin! Ah, böyle bir
evliliğe rıza göstermen (geri çağrılmadan önce biliniyorsa) davanı tehlikeye atmaz mı? Toprakların, prensliklerin, mütevazı bir İngiliz'in
çocuğuna devredilecek! Buna inanmaya cesaret edemiyorum. Ah, Violante senin
varisin
olmasaydı!"

"Asil bir dilek," dedi Riccabocca, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ve Kader'in gerçekleştireceği bir şey. Neşelen; Violante benim varisim olmayacak."

"Ah," diye haykırdı Randal, derin bir nefes alarak--"ah, ne duyuyorum?"

"Hist! Yakında ikinci kez baba olacağım. Ve yazarların en ilginç konulardan biri olan doğum bilimi üzerine yaptıkları yanılmaz araştırmalara bakılırsa, bir oğulun babası olacağım. Elbette, Serrano unvanını devralacak. Ve Violante--"

"Hiçbir şeyi olmayacak, sanırım?" diye haykırdı Randal, pençelerini düşüncesizce
içine soktuğu tuzaktan
kurtarana kadar
çok sevinçli görünmeye çalışarak.

"Hayır, yasalarımıza göre onun payı--benim sevgimden hiç bahsetmiyorum--Londra tüccarlarının kızlarının İngiliz soylularının oğullarına
getirdiği sıradan çeyizi çok aşacaktır. Violante ile evlenen kişi, mülklerimi geri almam şartıyla, şairlerin bize
zenginliğe eşlik eden her zaman eşlik ettiği kaygılara boyun eğmek zorundadır."

"Ah!" diye inledi Randal, sanki kaygıların altında çoktan eğilmiş ve şairlerle sempati duyuyormuş gibi.

"Ve şimdi, seni nişanlınla tanıştırayım." Zavallı Randal, son üç dakikada Schiller'in "duygu yelpazesi" dediği şeyde acımasızca acele ettirilmiş olsa da, nişanlısının aslında bir mirasçı olmadığı yönündeki ani
farkındalığın derin akoruna kadar; oradan, haklarının henüz doğmamış gaspçısı konusunda, doğum biliminin kehanetlerine göre, hoş şüphe titreşimlerine kadar yükseldi; ve son olarak, ne olursa olsun, bir akranın oğlunun Potosi'nin evlilik töreninde keşfedebileceğinden daha zengin bir gelin olacağı güvencesiyle tüm tatlı düşüncelerin uyumuna dönüştü Lombard
Street,--hala işkence gören sevgilinin orada dinlenmesine izin verilmiyordu
yorgun ama coşkulu ruhu. Çünkü, kaderi belirlenmiş gelinle şahsen yüzleşme fikriyle--varlığı neredeyse zihninin gözünden kaybolmuştu, etrafında ilahi bir şekilde yağan altın yağmurları arasında--Randal, son görüşmelerinde, davasını duyurma politikasının ne kadar aşırı bir açık sözlülükle olduğunu ve onu tekrar acımasız bir gamda ileri geri savuran yeni varyasyonlara uygun doğaçlama bir falsetto'nun gerekliliğini aniden hatırladı. Ancak, babasının teklifinden geri adım atamadı,
ancak, Riccabocca'yı Violante'nin temsiline hazırlamak için,
acıklı bir şekilde onun onayını almak ve Peschiera'yı şaşırtmak için sabırsızlanmasının onu kaba ve küstah bir âşık gibi gösterdiğini itiraf etti. Bir tür kur yapmanın diğeriyle aynı olduğuna inanmaya meyilli olan filozof, tüm kurların sonucunun önceden belirlendiği durumlarda, şefkatle gülümsedi, Randal'ın ince yanağına "Pooh, pooh, pazzie!" diye vurdu ve odadan çıkıp Violante'yi çağırdı. "Eğer bilgi güçse," diye kendi kendine konuştu Randal, "yetenek kesinlikle iyi şanstır, Bayan Edgeworth'un Eton'da okuduğum Murad the Unlucky hikayesinde gösterdiği gibi; çok zekice bir hikaye. Bu yüzden hiçbir şey ters gitmiyor. Kontun 10.000 pounduna mal olan Violante'nin kaçışı, bana göre, on katı daha değerli. Hiç şüphe yok ki en azından yüz bin poundu olacak. Ve sonra, eğer babasının başka bir çocuğu yoksa veya beklediği çocuk bebekken ölürse, neden, bir kez Hükümetiyle uzlaşıp mülklerine kavuştuktan sonra, yasa her zamanki gibi işlemeli ve Violante Avrupa'nın en büyük varisi olmalı. Genç hanıma gelince, itiraf ediyorum, beni oldukça hayrete düşürüyor; biliyorum ki,
kıllıca ele geçirilecektim. Eh, tüm saygıdeğer kocalar öyledir. Bir
şey var "Burada Randal'ın gülümsemesi Pluto'nun "demir gözyaşları" ile iyi bir uyum içinde olabilirdi; ama, gülümseme demirden
olsa da, ciddi genç adam bundan utanıyordu. "Ne yapıyorum," dedi yarı yüksek sesle, "kendi kendime kıkırdıyor ve zaman kaybediyorum, eski süvari flörtümü nasıl açıklayacağımı ciddi ciddi düşünmem gerekirken? O zamanlar düşündüğüm gibi bir başyapıt! Ama kim işlerin ne yöne gideceğini önceden görebilirdi? Düşüneyim; düşüneyim. Veba
üzerine, işte geliyor."

Ama Randal'ın daha romantik sevgilinizin ince kulağı yoktu; ve büyük bir rahatlamayla, sürgün odaya Violante eşliğinde girmedi.
Riccabocca biraz utanmış görünüyordu. "Sevgili Leslie, bugün kızımı mazur görmelisin; o hala
geçirdiği ajitasyondan muzdarip ve seni göremiyor."

Aşık çok memnun görünmemeye çalıştı.

"Zalim!" dedi; "ama kendimi onun varlığına
zorlamak istemezdim. Umarım, Dük, elini
sona veren emirlere uymayı ve mutluluğunu
minnettar sorumluluğuma emanet etmeyi çok zor bulmaz."

"Açıkça söylemek gerekirse, Randal, şu anda bunu benim öngördüğümden daha
zor buluyor gibi görünüyor. Hatta--"

"Başka bir bağlanma--Aman Tanrım!"

"Bağlılık, pazzie! Kimi gördü? Hayır, bir manastır! Ama
bırakın bana. Daha sakin bir zamanda, bir çocuğun bir babanın onurunu kurtarmaktan
daha kıskanılacak ve kutsal bir şey bilmemesi gerektiğini anlayacaktır. Ve
şimdi, eğer Londra'ya dönüyorsanız, sizden genç
Bay Hazeldean'a kızımın o zavallı şaşkın dolandırıcıdan kurtarılmasındaki payı için sonsuz minnettarlığımı iletmenizi rica ediyorum."

Artık Peschiera'nın sinirli baba için bir korku nesnesi olmadığı, filozof için bir acıma nesnesi ve
asilzade için bir hor görme nesnesi haline geldiği dikkat çekicidir.

"Doğru," dedi Randal, "Bana Frank'in Lord L'Estrange'in çok akıllı ve dramatik
planında payı olduğunu söylemiştin. Lordum doğası gereği iyi bir
oyuncu olmalı, komik, biraz da melodram! Zavallı Frank! Görünüşe göre hayran olduğu kadını, Beatrice di Negra'yı kaybetmiş. Kont'a eşlik ettiğini
söyledin. Onunla Frank arasındaki evlilik
bozuldu mu?"

"Böyle bir evliliğin düşünüldüğünü bilmiyordum. Başka birine
bağlı olduğunu anlamıştım. Bay Hazeldean'la evlenmemesi için bir sebep değil bu. Kaçışı için ona tebriklerimi ilet."

"Hayır, istemeden güvenini sarstığımı bilmemeli; ama şimdi tahmin et, belki de seni daha önce şaşırtan şey, yani,
kont ve hareketleriyle nasıl bu kadar iyi tanışık olduğum.
Akrabam Frank ile çok yakındım ve Frank
marchesa ile nişanlıydı."

"Bana bu açıklamayı yaptığın için mutluyum; yeterli. Sonuçta,
marchesa doğası gereği kötü bir kadın değil, --yani, Harley'in söylediğine göre, kadınların
genel olarak olduğundan daha kötü değil ve Violante onu affediyor ve mazur görüyor."

"Cömert Violante! Ama bu doğru. Marchesa bana o kadar iyi, ama kötü düzenlenmiş niteliklere sahipmiş gibi göründü ki, her zaman kardeşinin suç planlarını engellemeye yardımcı olmaya
meyi meyilli olduğunu düşündüm. Hatta, doğru hatırlıyorsam, Violante'ye de öyle söyledim."

Bu ihtiyatlı ve tedbirli cümleyi, Violante'nin, Beatrice'in, onu marchesa'ya güvenmeye yatkın hale getiren o ince anışına dair söyleyebileceği herhangi bir şeye karşı korumak için
sona erdiren Randal,
sonra aceleyle devam etti, "Ama dinlenmek istiyorsun. Seni en mutlu, en minnettar adam olarak bırakıyorum. Nazik mesajını Frank'e ileteceğim."

BÖLÜM XII.

Beatrice ile Frank arasında neler geçtiğini merak eden ve Frank'i toprak sahibinin iyi niyetinden çıkarabilecek her şeye,
ya da oğluyla babasını birleştirmeye çalışarak kendi beklentilerine zarar verebilecek her şeye derinden ilgi duyan Randal, genç akrabasının evine ulaşmakta gecikmedi.
Muhtemelen Violante'nin eline eşlik edecek kadar büyük bir servet elde etmiş olan Randal'ın, Hazeldean hazinesindeki planının başarısına kayıtsız kalabileceği varsayılabilir. Böyle bir varsayım bu derin düşünceli genç adama büyük haksızlık olurdu.
Çünkü, ilk olarak, Violante henüz kazanılmamıştı, babası da henüz
çeyizini karşılayacak mülklere kavuşmamıştı; ve, ikinci olarak, Randal, Iago gibi, kendisinde uyandırdığı deha için
kötülüğü seviyordu.
Perhizkâr arzulayanın kendine tanıdığı tek lüks,
entelektüel huzursuzlukta bulunan şeydi. Şarapla baştan çıkarılmayan,
aşka ölü, zevkle eğlenmeyen, sanatlara kayıtsız,
edebiyatı sadece bir güç amacına ulaşmak için araç olarak gören Randal Leslie,
iradenin bozulmasından doğan düşüncenin enkarnasyonuydu. Alacakaranlıkta ince, havadar hayalet böcekleri görüyoruz, hepsi kanatlı ve ısırgan,
sanki hiç duramayacaklarmış gibi, somurtkan bir mefitik havuzun üzerinde süzülüyorlar.
Aynen öyle, bence, Acheron'un üzerinde, Stygian derinliklerinden kasvetli havaya doğru sivrisinek benzeri, sessiz süzülenler
havalanıyor, tıpkı Randal Leslie'ninki gibi ruhların düşünceleri gibi. Kanatları var, ama sadece daha iyi atılmak için
--besinlerini korumasız maddi kütiküllerden çekmek için; ve tam
çıldırmış bir şekilde vurduğunuzda ve coşkuyla haykırdığınızda, "Yakalandı, Tanrım!"
ş- ... Gerçek şu ki, tüm kompozisyonu epik bir ahlaksızlıktı, o kadar ayrıntılı bir şekilde kurgulanmıştı ki bir eleştirmenin alakasız diyebileceği tek bir bölümü yoktu. Harika genç adam!

"Ama, sevgili dostum," dedi Randal, Frank'ten gemide Beatrice ile arasında geçen her şeyi öğrendikten sonra, "Buna
inanamıyorum. 'Seni hiç sevmedim' mi? Öyleyse, sadece seni değil, beni de
aldatmanın amacı neydi? Sanırım açıklaması cömertliğin
kahramanca bir rafine haliydi. Kardeşinin üzüntüsünden ve muhtemel yıkımından sonra, seninle boy ölçüşemeyeceğini hissedebilirdi. Sonra, bir de, uşağın hoşnutsuzluğu! Her şeyi görüyorum; tıpkı onun gibi, asil,
mutsuz kadın!"

Frank başını iki yana salladı. "Bazı anlar vardır," dedi, gençliğin ilk büyük üzüntüsünün derinliklerinden uyanan içgüdülerden gelen bir bilgelikle, "bir kadının rol yapamadığı anlar vardır ve bir kadının sesinde erkeklerin yanlış yorumlayamayacağı tonlar vardır. O beni sevmiyor, beni hiç sevmedi; kalbinin başka bir yerde olduğunu görebiliyorum. Önemi yok, her şey bitti. Yoğun bir keder çektiğimi inkar etmiyorum; bir tür somurtkan açlık gibi kemiriyor; ve kendimi çok kırılmış hissediyorum, sanki yaşlanmışım ve yaşamaya değer hiçbir şey kalmamış gibi. Bunların hepsini inkar etmiyorum."

"Zavallı, sevgili dostum, eğer inanırsan--"

"Büyük bir aptal olduğum dışında hiçbir şeye inanmak istemiyorum.
Sanırım bir daha asla böyle aptallıklar yapamam. Ama ben bir erkeğim.
Bunun üstesinden geleceğim; eğer gelemezsem kendimi hor görürüm.
Ve şimdi sevgili babamdan bahsedelim. Şehirden ayrıldı mı?"

"Dün gece postayla gitti. Ona mektup yazıp marchesa'yı bıraktığını söyleyebilirsin,
ve aranızda her şey yoluna girecek."

"Onu bırak! Ayıp, Randal! Böyle bir yalan söylemem gerektiğini mi düşünüyorsun? O beni
terk etti; bundan hiçbir hak iddia edemem."

"Ah, evet! Efendinin her şeyi senin lehine görmesini sağlayabilirim. Ah, keşke
sadece marchesa olsaydı! Ama, yazık! O lanet olası postobit! Nasıl
Levy sana ihanet edebilirdi? Bir daha asla tefecilere güvenme; onlar
hızlı bir kârın cazibesine karşı koyamazlar.

"Önce oğlunu satın alırlar, sonra da babasına satarlar. Ve efendinin
bu tür konularda çok garip fikirleri var."

"Bunlara sahip olmasında haklı. İşte, annemden gelen bu mektubu okudum.
Bu sabah bana geldi. Bir köpek olsaydım kendimi asabilirdim; ama ben
bir erkeğim ve bu yüzden buna katlanmalıyım."

Randal, Bayan Hazeldean'ın mektubunu Frank'in titreyen elinden aldı.
Zavallı anne, Frank'in kabahatlerini, toprak sahibinin ona
aceleyle gönderdiği bazı satırlardan, eksik de olsa öğrenmişti; ve yalnızca iyi, hoşgörülü, ama sağduyulu, doğru düşünen annelerin yazabileceği
şekilde yazmıştı.
Tedbirsiz bir aşka toprak sahibinden daha hoşgörülü olan anne, Frank'in bir yabancıyla olan düşüncesizce nişanlanmasına ihtiyatlı bir şefkatle, ama babasının isteklerine
açıkça meydan okumasına ise sert bir şekilde dokunmuştu. Ancak öfkesi, o uğursuz ölüm sonrası için saklıydı. Burada, içten, cana yakın
karısının sevgisi, annenin şefkatini yendi. Soğukkanlılıkla, o kocanın ölümüne
saymak ve onun kalbini, kıskanç, babacan sevgi onu en hassas hale getirdi!

"O Frank, Frank!" diye yazdı Bayan. Hazeldean, "eğer bu olmasaydı, sadece İtalyan hanıma olan talihsiz bağlılığın, sadece
borçların, sadece aceleci, savurgan gençliğinin hataları olmasaydı, şimdi seninle olurdum, kollarım boynunda, seni öper,
babanın kalbine geri dönmeni söylerdim. Ama--ama seninle
onun kalbi arasında onun ölümünün iğrenç hesabının olduğu düşüncesi,--bu aramızda bir duvar. Sana yaklaşamam.
Yüzüne bakmak ve William'ımın gözyaşlarının üzerine nasıl düştüğünü düşünmek istemezdim, seni yeni doğmuşken kollarına yerleştirdiğimde ve ona varisini
hoş geldin dediğimde. Ne! Sen hala çocuksun, baban
henüz hayatının baharında ve varis doğanın onu
babasız bırakmasını bekleyemez. Frank; Frank, bu sana hiç benzemiyor. Londra bu kadar dürüst ve
sevgi dolu bir mizacı mahvedebilir mi?--Hayır; buna inanamıyorum. Bir hata olmalı.
Temizle "Ayağa kalk, yalvarıyorum; ya da bir anne olarak sana acıyor olsam da, bir
eş olarak affedemem."

Hatta Randal bile mektuptan etkilenmişti; çünkü bildiğimiz gibi, Randal bile
kendi şahsında aile bağlarının gücünü hissetmişti. Zavallı toprak sahibinin
öfkesi ve blöfçülüğü,
ne kadar keskin olursa olsun onu aramaya istekli olmayan bir gözden ebeveyn yüreğini gizlemişti; ve Randal, her zaman
zekasıyla etkilenmiş olmasına rağmen, avladığı
zayıflığı hor görmüştü. Fakat annenin mektubu, o kadar adil ve mantıklıydı ki (sahibin görüşlerinin, karısını, dünyadaki insanların, bir oğul tarafından alınan ve ancak bir babanın ölümünde ödenebilen günlük borçlara ilişkin çok abartılı bir görüş benimsemeye doğal olarak etkilemiş olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak), bu mektup, diyorum ki, modaya uygun fikirlere göre abartılmışsa, doğal duygularla yargılandığında o kadar mantıklıydı ki, entrikanın donuk kalbine dokundu, çünkü zekasının hızlı inceliği tarafından onaylandı. "Frank," dedi, sonradan kendisini bile hayrete düşüren bir samimiyetle, "hemen Hazeldean'a git; anneni gör ve ona bu
işlemin gerçekte nasıl gerçekleştiğini anlat. Sevdiğin ve eş olarak
başvurduğun kadın, tutuklanma tehlikesiyle karşı karşıya, zihninin dağılması, Levy'nin öğütleri,
tefeciye olan borcunu, yakında marchesa ile alacağın servetten ödeme umudun. Annenle konuş,--o bir
kadın; kadınların, bizim üzerimizdeki güçlerinin kaynağından kaynaklanan tüm hataları affetme konusunda ortak bir çıkarı vardır,--aşk. Git!"

"Hayır, gidemem; görüyorsun, yüzüme bakmak istemez. Ve senin bu kadar akıcı bir şekilde söylediklerini tekrarlayamam. Ayrıca, bir şekilde, babama çok bağımlı olduğumdan -ve o da bunu söyledi-
herhangi bir bahane uydurmanın benim için kötü olacağını hissediyorum. Bunu yaptım ve bunun için acı çekmeliyim. Ama ben bir--hayır--burada bir adam değilim." Frank gözyaşlarına boğuldu.

O gözyaşlarını görünce, Randal yavaş yavaş garip sapmasından kaba ve bayağı insanlığa döndü. Akrabalarına karşı alışılmış aşağılama duygusu geri döndü; ve aşağılamayla birlikte, kullanılacak şeyin acılarına karşı doğal bir kayıtsızlık geldi. Solucana karşı aşağılama, oltacıyı oltaya takmaya ve kıpırdanmalarının canlılığının ısırığı çekeceğini memnuniyetle gözlemlemeye sevk eder. Solucan, oltacının kendisine saygı duymasını veya korkmasını sağlayabilseydi, dikenli olta başka bir yem bulurdu. Çok az oltacı saygıdeğer bir ipek böceğini kazığa oturturdu ve
çok daha az oltacı da korkunç bir eşek arısını
işaret ederdi.

"Pooh, sevgili Frank," dedi Randal; "Sana tavsiyemi verdim;
sen reddediyorsun. Peki, o zaman ne yapacaksın?"

"İzin isteyeceğim ve bir yere kaçacağım," dedi Frank, gözyaşlarını silerek. "Londra'yla yüzleşemem; başkalarıyla kaynaşamam.
Tek başıma olmak ve burada - kalbimde - hissettiğim her şeyle boğuşmak istiyorum.
O zaman anneme yazacağım, gerçeği söyleyeceğim ve
benim hakkımda olabildiğince nazik bir şekilde karar vermesine izin vereceğim."

"Haklısın. Evet, şehri terk et! Neden yurtdışına gitmiyorsun? Hiç
yurtdışına gitmedin. Yeni sahneler zihnini dağıtır. Paris'e koş."

"Paris'e değil - eğlence istemiyorum; ama yurtdışına gitmeyi planlamıştım
bir yere,--sıkıcı, kasvetli bir çukurun herhangi bir yerine. Hoşça kalın! Şimdilik beni
düşünmeyin."

"Ama nereye gittiğinizi bana bildirin; bu arada ben de uşağı göreceğim."

"Ona benden olabildiğince az bahsedin. Çok nazik olduğunuzu biliyorum, ama
ah, keşke benimle babam arasında üçüncü bir kişi olmasaydı!
İşte: Elinizi çekebilirsiniz. Size karşı ne kadar nankör bir
alçakgönüllüyüm. Gerçekten en kötü adam olduğuma inanıyorum. Ne! Hala benimle
el sıkışıyorsunuz! Sevgili Randal, çok iyi bir kalbin var - Tanrı seni korusun!" Frank arkasını döndü ve soyunma odasına doğru kayboldu.

"Er ya da geç barışmaları gerekiyor, toprak sahibi ve oğul," dedi Randal, evden ayrılırken kendi kendine. "Bunu nasıl önleyebileceğimi göremiyorum, -marchesa'nın geri çekilmesini,- Frank benim için yapmazsa. Ama onun yurtdışında olması iyi olur, -belki bundan bir şeyler çıkar; bu arada ben makul olarak yapmayı umduğum her şeyi yapabilirim, -Frank Beatrice ile evlenmiş olsa bile--çünkü mirasından mahrum edilmeyecekti. Toprak sahibine Thornhill'i satın almak için parayı vermesini söyle, işi tamamla; Violante ile olan bu evlilik yardımcı olacaktır;
Levy bunu bilmeli; ilçeyi güvence altına al;--iyi düşünülmüş. Avenel'e gideceğim. Bu arada, bu arada, Frank'in çocuksuz ölmesi durumunda, beni Frank'ten sonra hala orada tutabilir. Bu aşk ilişkisi onu evlenmekten uzun süre alıkoyabilir. Eli çok sıcaktı, telaşlı bir renk; o güçlü görünümlü adamlar genellikle hızla geriler, özellikle de akıllarına bir şey gelirse, akılları çok çok küçüktür.

"Ah, Hazeldean papazı, ve Avenel ile! O genç adam da kim? Onu daha önce bir yerde görmüştüm.--Sevgili Bay Dale, bu hoş bir
sürpriz. Arkadaşımız olan squire ile Hazeldean'a döndüğünüzü sanıyordum?"

BAY DALE.--"Squirer! Şehri terk etti mi ve bana söylemeden mi?"

RANDAL (papazı bir kenara çekerek).--"Bayan Hazeldean'a geri dönmek için can atıyordu, doğal olarak oğlu ve bu aptalca evlilik konusunda çok tedirgindi; ama size bu evliliğin etkili bir şekilde
ve kalıcı olarak sona erdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

BAY DALE.--"Nasıl, nasıl? Zavallı arkadaşım Frank üzerinde hiçbir etki
yaratmadığını söyledi,--konuyu açmamı yasakladı. Ben sadece
Frank'i kendim görmeye gidiyordum. Onun üzerinde her zaman bir etkim vardı.
Ama Bay Leslie, bu çok ani ve mutlu olayı açıklayın. Evlilik
sonlandı!"

RANDAL.--"Uzun bir hikaye ve bu hikayedeki mütevazı payımı sana anlatmaya cesaret edemiyorum. Hayır, bunu gizli tutmalıyım. Frank beni affetmeyebilir. Sadece güzel İtalyan'ın İngiltere'den ayrıldığına ve Frank'in adreslerini kesin olarak reddettiğine dair sözümü tutman yeterli. Ama kal, tavsiyemi dinle, ona gitme; görüyorsun ki, sadece evlilik değil, aynı zamanda bazı parasal işlemler de, Casino mülkündeki talihsiz bir ölüm sonrası tahvil. Frank kendi pişmanlık dolu düşüncelerine bırakılmalı. Bunlar çok faydalı olacak; onun huyunu biliyorsun, azarlamaya tahammülü yok; ama yine de, olanları çok hafife almasına izin vermemek daha iyi. Onu birkaç gün kendi haline bırakalım. Çok iyi bir ruh halinde."

BAY. DALE (Randal'ın elini sıcak bir şekilde sıkarak).--"Çok güzel konuşuyorsunuz--bir ölüm sonrası!--babasının bu tür işlemler hakkındaki fikrini sık sık duymuş. Hayır, onu görmeyeceğim; çok kızardım--"

RANDAL (papazı geri götürerek, bu arada yeğeniyle görüşen Avenel ile selamlaşmanın ardından devam eder).--"Rahip evinizden bu kadar uzun süre uzak kalmamalısınız, Bay Dale.
Cemaatiniz siz olmadan ne yapacak?"

BAY DALE.--"Tekerlek ve sinekle ilgili eski masal. Korkarım
tekerlek de aynı şekilde dönüyor. Ama cemaatimden uzaktaysam bile, hala eski bir cemaat üyesi olarak bana saygı duyan biriyle birlikteyim.
Stocks Muharebesi'ndeki rakibiniz Leonard Fairfield'ı hatırlıyor musunuz?"

BAY AVENEL. --"Yeğenim, bunu söylemekten gurur duyuyorum efendim." Randal belirgin bir nezaketle eğildi, Leonard da en az onun kadar belirgin bir çekingenlikle.

BAY AVENEL (yeğeninin çekingenliğini utangaçlığına bağlayarak).--"Siz iki genç, arkadaş olmalısınız. Kim bilir, belki de aynı koşumla birlikte
koşarsınız? Ah, bu bana Leslie'yi hatırlattı, sana
söyleyecek bir iki sözüm var. Hizmetkarın Bay Dale. Seni Bayan Avenel'e
tanıştırmaktan mutluluk duyacaktır. Kartım,--Eaton Meydanı, Numara --. Yarın beni ziyaret edeceksin, Leonard. Ve unutma,
reddetmekte ısrar edersen çok kızacağım. Ne büyük bir fırsat!" Avenel, Randal'ın kolunu tuttu, papaz ve Leonard ise yürümeye devam etti.

"Lansmere ile ilgili yeni bir ipucu var mı?" diye sordu Randal.

"Evet; şimdi yarışma planına karar verdim. İki ve iki, sen ve Egerton bana ve (umarım onu ​​ayağa kaldırabilirsem) yeğenim Leonard'a karşı dövüşmelisiniz."

"Ne!" dedi Randal, telaşla; "o zaman, sonuçta, senden hiçbir
destek bekleyemem?"

"Bunu söylemiyorum; ancak Lord L'Estrange'in Egerton lehine aktif olarak harekete geçeceğini düşünmek için nedenlerim var. Eğer öyleyse, çok
sert bir yarış olacak; ve tüm seçimi bizim tarafımızda yönetmeli ve
tüm titrek oylarımızı birleştirmeliyim, ki bunu en iyi şekilde ilk etapta kendim aday olarak yapabilirim,
sonunda kusup kusmayacağımı sonradan düşünmek için saklıyorum; çünkü özellikle içeri girmek istemiyorum, çünkü yeğenimi bulmadan önce biraz önce girdim. Harika genç adam! Böyle bir kafayla,--çürümüş eski Meclis'te bana itibar kazandıracak; ve
Londra'dan ayrılıp, Screwstown'a gidip
işime bakmam gerektiğini düşünüyorum. Hayır, Leonard aday olursa, önce onu içeri almaya çalışmalıyım; ve
sonra, Egerton'ı dışarıda tutmalıyım. Bu nedenle, muhtemelen, daha önce düşündüğümüz gibi, birinin veya her iki tarafın geri dönmesiyle sonuçlanacaktır,--Leonard bizim tarafımızda; ve Egerton diğer taraftaki adam olmayacak. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, sevgili Avenel. Elbette, daha önce de söylediğim gibi, partinize Egerton'ı mı yoksa beni mi tercih etmeleri gerektiğini dikte edemem. Ve partinizin benim gibi siyasette acemi birini yenmektense Bay Egerton gibi seçkin bir rakibi yenmeyi tercih edeceği kamuoyuna açık olacaktır. Elbette böyle bir sonuç için plan yapamam; yanlış yorumlanır ve karakterime zarar verir. Ama sizin dostça sözünüze de eşit derecede güveniyorum."

"Söz! Hayır, söz vermiyorum. Önce kedinin nasıl zıpladığını görmeliyim; ve
arkadaşlarımızın sizden nasıl hoşlanabileceğini veya nasıl idare edilebileceklerini henüz bilmiyorum. Tek söyleyebileceğim, Audley Egerton'ın Lansmere milletvekili olmayacağı. Bu arada, partimizin size sürekli olarak oy vermesini engellemek için konuşma konusunda kendinizi taahhüt etmemeye dikkat edin; Meclis'e girdiğinizde sizi
kabul etmeleri gerekir."

"Şu anda şiddet yanlısı bir parti adamı değilim," diye ihtiyatlı bir şekilde cevapladı Randal.
"Ve kamuoyu sizin tarafınızda olursa, bir devlet adamının görevi zamana ayak uydurmaktır."

"Çok mantıklı bir şekilde söylendi; ve Meclis'ten geçirmek istediğim bir veya iki özel yasa tasarısı ve birkaç küçük işim var, bunları daha sonra, aramızda açık bir anlaşmaya varırsak, tartışabiliriz. Gerekirse Lansmere'de özel olarak nasıl buluşacağımızı ayarlamalıyız. Bunu
sağlayacağım. Bu hafta gideceğim. Özgür ve görkemli Amerika topraklarından bir ipucu almayı ve gizli toplantılar
kurmayı düşünüyorum. Onlara
benzer hiçbir şey yok."

"Toplantılar mı?"

"Adamlarını gece gündüz gözetleyen ve onları başka şekilde oy kullanmaya
zorlamayan küçük alt komiteler."

"Kamu işleri konusunda olağanüstü bir kafan var, Avenel. Sen de parlamentoya
gelmelisin; yeğenin çok genç."

"Sen de öylesin."

"Evet; ama ben dünyayı tanıyorum. O da mı?"

"Dünya onu tanıyor, ismiyle olmasa da ve o beni
oluşturdu."

"Nasıl? Beni şaşırttın."

Avenel önce Leonard'ın kendisine sağladığı patenti açıkladı; sonra da, şeref üzerine, Leonard'ın kimliğini, papazın Profesör Moss olduğunu varsaydığı isimsiz yazarla paylaştı.

Randal Leslie kıskançlık sancısı hissetti. Ne! o zaman--bu köy çocuğu,
John Burley'nin (edebi serseri, çoktan köpeklere gittiğini ve
kilisenin parasıyla gömüldüğünü varsaydı) bu arkadaşı--bu çocuk doğum, yetiştirme, koşullar karşısında o kadar zafer kazanmış mıydı ki,
Randal ve Leonard herhangi bir kamusal alanda bir araya gelselerdi ve
Leonard'ın yükselen yazarla kimliği ortaya çıksaydı,
her göz
Randal'dan Leonard'a doğru dönerdi?
İnsanlığın ortak onayı, bir kez yalnızlığını bırakıp dünyaya adım attığında, dehanın en yüce krallığını kabul ederdi. Ne! bu kaba köylü, Şöhretin çocuğu muydu, hiç çaba sarf etmeden ve
bilinçsizce, Beatrice di Negra'nın yorgun yüreğine, Randal'ın içgüdüsel olarak bildiği, hiçbir sanatın, hiçbir zanaatın
bir kadının kalbinde onun için asla
yaratamayacağını
bir sevgiyi aşılamıştı? Ve şimdi, bu aynı genç, iktidara yükselişte, soylu Randal Leslie, muhteşem Audley Egerton'ın yetenekli himayesindeki kişiyle aynı seviyede miydi? Aynı pratik yoğun yaşam arenasında rakip mi olacaklardı? Randal titreyen dudağını kemirdi.

Ancak, bu kadar kıskandığı genç adam, sevgisiz entrikacının dar ve taştan kalbinde asla yer veya dayanak bulamayacağı kadar derin üzüntülerin kurbanıydı.

Leonard, çocukluğunun arkadaşı ve gözetmeni ile kalabalık sokaklarda yürürken, daha önceki denemelerinin basit hikayesini anlatırken, talihin enkazı ortasında ve şöhretin umutsuzluğunda, Çocuk Melek, Umut gibi yanında gülümsediğinde, tüm şöhret ona çok çorak, tüm gelecek çok karanlık görünüyordu! Sesi titredi ve yüzü o kadar üzgün oldu ki, iyiliksever dinleyicisi, Helen'in etrafında, tüm dünyevi başarıları gölgede bırakan tutkulu bir kederin olduğunu sezerek, Leonard'ı nazikçe ve nazikçe çekti, ta ki genç adam, uzun zamandır bir sırdaşa özlem duyan, ona her şeyi anlatana kadar, uzun yıllar boyunca tek bir saf ve ateşli anıya sadık kalan Helen'in bir kez daha nasıl görüldüğünü, çocuğun kadına dönüştüğünü ve anının kendisini aşk olarak nasıl ortaya koyduğunu.

Papaz, Leonard hikayesini bitirirken daha neşeli bir ifadeye dönüşen, yumuşak ve düşünceli bir kaşla dinledi.

"Ümitsizliğe kapılmak için hiçbir neden göremiyorum," dedi Bay Dale. "Bayan Digby'nin bağlılığınızı karşılamayacağından korkuyorsunuz; onun çekingenliği, mesafeli ama nazik tavrı üzerinde duruyorsunuz. Neşelenin! Tüm genç hanımlar, tercih ettikleri kişinin
toplumunda olduklarında, frenologların Gizlilik organı olarak adlandırdıkları şeyin etkisi altındadır. Tıpkı sizin Bayan Digby'nin size olan tavrını tarif ettiğiniz gibi, benim Carry'imin de bana olan tavrıydı."

Rahip burada kadın iffeti hakkında çok uygun bir sapmaya girdi ve bu değerli erdemin, tercih edilen talip kesin bir teklife yaklaştıkça, giderek daha fazla gizlilik organı tarafından etkilendiğini iddia ederek bitirdi.
Cesur ve onurlu bir âşığın görevi, genç bir hanımın kendi eğilimlerine dair en ufak bir ipucuyla kendisini ve cinsinin onurunu taahhüt etmesinin beklenebilmesinden önce, bu teklifi belirgin ve geleneksel bir biçimde yapmaktı.

"Sonra," diye devam etti papaz, "kendi kökeninizi ve talihinizi Bayan Digby'nin değişen koşullarıyla karşılaştırarak kendinize eziyet etmeyi seçiyorsunuz, --Lord L'Estrange'in vesayeti altındaki, Lady Lansmere'in konuğu.
Lord L'Estrange böyle bir birlikteliğe izin verebilseydi,
size karşı farklı bir tavır takınacağını, --yüreğinizi çalacağını,
umutlarınızı teşvik edeceğini, vb. söylüyorsunuz. Ben olaylara farklı bakıyorum.
Bunu yapmak için
bir nedenim var; ve bu asilzadenin kaderinize olan ilgisi hakkında bana anlattıklarınızdan, size şu sözü vermeye cüret ediyorum, eğer Bayan
Digby elinizi kabul ederse, Lord L'Estrange seçimini onaylayacak."

"Sevgili Bay Dale," diye haykırdı Leonard, kendinden geçmiş bir şekilde, "bana bu sözü veriyorsunuz?"

"Veriyorum, --söylediklerinizden ve Lord L'Estrange hakkında bildiklerimden. Öyleyse hemen Knightsbridge'e git, Bayan Digby'yi gör, ona kalbini göster, eğer istersen ona beklentilerini açıkla, Lord L'Estrange'a başvurmak için ondan izin iste (çünkü o, kendisini onun velisi ilan etti); ve eğer Lord L'Estrange tereddüt ederse, ki eğer mutluluğunuz bu birlikteliğe odaklanmışsa, bence tereddüt etmeyecektir, bana bildirin ve gerisini bana bırakın." 

Leonard kendini papazın ikna edici belagatine bıraktı. Gerçekten de,
talihsiz Nora'nın el yazmalarındaki, Harley'in bir zamanlar ona duyduğu aşktan bahseden pasajları hatırladığında, çünkü Harley ile Nora'nın anlatısındaki çocuk talipinin aynı kişi olduğuna ikna olmuştu; ve Harley'in kendi talihine duyduğu tüm ilgi, onunla olan ilişkisiyle açıklandığında (Lord L'Estrange bunu şimdi keşfedeceğinden daha az yakın varsaydığında bile), genç adam kendi yüreğiyle akıl yürüterek, asil Harley'in çocukluğundan beri çok sevdiği oğluna mutluluk bahşetmekten
mutlu olacağını varsaymaktan başka bir şey yapamadı. 

"Ve sana, belki de, ey ​​benim anne!" diye düşündü Leonard, gözleri
yüzerek--"belki de mezarında bile sana hayatımın eşini borçlu olacağım, tıpkı dehasının mistik nefesine ruhumun ilk saf
özlemlerini borçlu olduğum gibi."

Leonard'ın papaza Nora'nın el yazmalarını keşfettiğini veya gerçek
doğumuna dair bilgisini bile itiraf etmediği görülecektir; çünkü gururlu oğul, en azından Harley, ki bu belgelerden açıkça anlaşılıyordu, babasını yakından tanıyordu,
belki de belgelerin kendilerinin çok
muğlak bıraktığı soruyu, yani yasal bir evliliğin çocuğu olup olmadığını veya
Nora'nın kutsal olmayan bir sahtekarlığın kurbanı olup olmadığını çözene kadar, Nora'nın güzel ismini ima eden her türlü güvenden doğal olarak kaçındı.

Rahip hala konuşurken ve Leonard hala düşünürken ve dinlerken, adımları neredeyse mekanik bir şekilde Knightsbridge'e doğru yöneldi ve Lord Lansmere'in evinin kapılarında durdu.

"İçeri gir, genç dostum; ben sonucu bilmeden bekleyeceğim," dedi rahip neşeyle. "Git ve Cennet'e şükranla, ölümlü bir insanın başına gelebilecek en değerli sevinci nasıl taşıyacağını öğren; ya da gençliğin en keskin
üzüntüsüne, üzüntünün bile
sadece gizlenmiş bir merhamet olduğuna dair mütevazı bir inançla nasıl boyun eğeceğini."

BÖLÜM XIII.

Leonard oturma odasına alındı ​​ve tesadüfen Helen
yalnızdı. Kızın yumuşak yüzü, Leonard onu en son gördüğünden beri hüzünle değişmişti; çünkü onunki gibi yumuşak ve gösterişsiz doğanın acısı, hızlı tahribatlarla kemiriyordu; ama Leonard'ın
beklenmedik girişinde, renk solgun yanaklara öyle canlı bir şekilde hücum etti ki
bu telaşlı hali, çiçek açmanın ve sağlığın parlaklığı olarak algılanabilirdi. O
aceleyle kalktı ve büyük bir şaşkınlıkla, "Lady Lansmere'in odasında olduğuna inandığını, onun yanına gideceğini" söyledi ve titrek bir şekilde ona uzatılan eli fark etmemiş gibi
kapıya doğru yürüdü; Leonard, kalbini delen kontrol edilemez duygularla, sitem dolu keskin bir vurguyla,
"Ah, Bayan Digby--ah, Helen--beni böyle mi karşılıyorsun,--daha doğrusu
beni böyle mi dışlıyorsun? Biz iki yetim, kederli köprünün yanında dururken bunu önceden görebilir miydim,--bu kadar arkadaşsız, bu kadar yalnız ve bu kadar birbirimize yapışmışken? Mutlu zamanlar!" Son sözleri söylerken aniden elini yakaladı ve yüzünü onun üzerine eğdi.

"Seni duymamalıyım. Böyle konuşma, Leonard, kalbimi kırıyorsun.
Bırak beni, bırak beni!"

"Sana karşı nefret mi beslemeye başladım; sadece aşkımı görüp
onu caydırmaya mı çalışıyorsun? Helen, konuş benimle,--konuş!"

Helen'i şefkatle kendine doğru çekti; ve onu iki eliyle sıkıca tutarak, ondan
--çok umutsuzlukla dönen yüzüne bakmaya çalıştı. "Bilmiyorsun," dedi sonunda, sakinliğini korumaya çalışarak, "Bana olan yeni talepleri, değişen konumumu, nasıl bağlandığımı bilmiyorsun, yoksa
bana böyle konuşan son kişi, bana cesaret veren ilk kişi olurdun,
ve bana emrederdin--emrederdin--"

"Ne emrederdin?"

"Burada görevden başka bir şey hissetmiyorum!" diye bağırdı Helen, onun iki elini de
ellerinden çekip sıkıca göğsüne koyarak.

"Bayan Digby," dedi Leonard, kısa bir acı düşünceden sonra, onun ne demek istediğini anlamaya çalışırken haksızlık ettiği, "sizin üzerinizde yeni haklardan, değişen konumunuzdan bahsediyorsunuz - anlıyorum. Geçmişin biraz şefkatli anısını saklıyor olabilirsiniz; ancak şimdiki göreviniz benim küstahlığımı azarlamak. Düşündüğüm ve korktuğum gibi. Yarattığım bu boş ün, boş bir sesten başka bir şey değil - bana hiçbir rütbe vermiyor, bana hiçbir servet sağlamıyor. Bugünün Helen'inde eski Helen'i aramaya hakkım yok. Öyle olsun - söylediklerimi unutun ve beni affedin."

Bu sitem, hitap ettiği canlı kalbi acıttı. Bir şimşek, uysal, yaşlı gözleri neredeyse bir kızgınlık şimşeği gibi aydınlattı; Dudakları işkenceden kıvranıyordu ve sanki diğer tüm acılar, Leonard'ın onun basit doğasına göre ona hiç yakışmayan ve kendisini çok üzen
sebeplerine yükleyebildiği
ıstırapla karşılaştırıldığında hafifmiş gibi hissediyordu.

Dudağına ilhamla gelen bir kelime hücum etti ve o kelime onu sakinleştirdi ve yatıştırdı.

"Kardeşim!" dedi dokunaklı bir şekilde, "kardeşim!"

Kelime Leonard üzerinde ters bir etki yarattı. Tatlı, onu söyleyen ses kadar şefkatli olsa da, sevgiye bir sınır koydu, umuda
bir çan gibi geldi. Geri çekildi, başını kederle salladı: "Bu bağı kabul etmek için çok geç, -- arkadaşlık için bile çok geç. Bundan sonra -- uzun yıllar boyunca -- bundan sonra, bu kalp senin adınla atmayı bırakana kadar, varlığınla heyecanlanmayı bırakana kadar, biz ikimiz -- yabancıyız."

"Yabancılar! Eh, evet, doğru, öyle olmalı; karşılaşmamalıyız. Ah,
Leonard Fairfield, bana hatırlattığın o günlerde kimdi,
seni yoksul ve belirsiz bulan; seni merhametle aşağılamayan, seni doğru kariyerine yerleştiren; neredeyse kaybolmuş olduğun
labirentin ortasında sana bilgi,
bağımsızlık, şöhrete giden geniş yolu açan? Cevap ver bana, cevap ver! Yetim kız kardeşini büyüten, barındıran aynı kişi değil miydi? Ona olan borcumu unutabilsem, senin için yaptıklarını hatırlamaz mıyım? Senin ayrıcalığını duyabilir ve hatırlamaz mıyım? Bir gün koluna yaslanacak ve senin çoktan yükselttiğin ismi taşıyacak olanın ne kadar gururlu olabileceğini düşünebilir miyim,
bir saatin tüm unvanlarının ötesinde, bunu düşünebilir ve ortak arkadaşımızı, hayırseverimizi, koruyucumuzu hatırlamaz mıyım? Bunu başaramazsam beni affeder misin?"

"Ama," diye kekeledi Leonard, bu sözlerin çağrıştırdığı varsayımlara korku karışmıştı
--"ama Lord L'Estrange bizim birleşmemize onay vermeyecek mi? Yoksa sen ne diyorsun? Beni şaşırtıyorsun."

Helen bir an için cevap vermenin imkansız olduğunu hissetti; ve
sonunda sözler sanki ruhunun derinliklerinden
çıkarılmış gibi sürüklendi.

"Bana geldi, asil dostumuz. Bunu hiç hayal etmemiştim. Bana
sevdiğini söylemedi. Bana mutsuz olduğunu, yalnız olduğunu; bende,
ve sadece bende, bir teselli, bir yatıştırıcı bulabileceğini söyledi--O, o! Ve ben
İngiltere'ye yeni gelmiştim, annesinin çatısı altındaydım, o zaman seni bir daha
görmemiştim; ve--ve--ne cevap verebilirdim? Beni güçlendir, beni güçlendir, sana saygı duyduğum sen. Evet, evet, haklısın. Birbirimizi
bir daha görmemeliyiz. Başka biriyle nişanlıyım,--onunla! Beni
güçlendir!"

Şairin doğasının tüm asaleti bu çağrıyla birdenbire
yükseldi.

"Ah, Helen--kardeşim--Bayan Digby, beni affet. Benden güç almaya ihtiyacın yok;
bu gücü senden ödünç alıyorum. Seni anlıyorum, saygı duyuyorum.
Benim hakkımda olan tüm düşünceleri kov. Ortak hayırseverimize karşılığını öde. Senden istediği şey ol,--onun teselli edicisi, onun yatıştırıcısı; daha fazlası ol,--onun gururu ve neşesi. Mutluluk
size gelecektir, tıpkı mutluluk bahşeden ve kendini unutanlara geldiği gibi.
Tanrı geçici mücadelenizde sizi rahatlatsın; Tanrı sizi uzun
yıllarda korusun. Rahibe, kutsal ismi şimdi kabul ediyorum ve bundan sonra, ben de kendimden başkalarını daha fazla düşünebildiğimde onu talep edeceğim."

Helen yüzünü elleriyle örtmüş, hıçkırıyordu; ama yüreğine kederi geri bastıran o yumuşak, kadınsı kısıtlamayla. Garip bir
yalnızlık hissi aniden tüm varlığını kapladı ve o
yalnızlık hissiyle onun gittiğini biliyordu.

BÖLÜM XIV.

Aynı evdeki başka bir odada, Helen kadar yalnız, sert,
kasvetli, düşünceli bir adam oturuyordu; onu çocukluğundan beri en iyi tanıyanlar, onda insancıl,
iyi huylu, güvenilir, ama asi ve değişken Harley, Lord L'Estrange'ın izini bile zor fark edebilirlerdi.

Bir anı parçası okumuştu; orada, çorak ve melankolik geçmişinin tüm uçurumlarından, alaycı ve iblis gözler.
Hatıraları hayatının tüm güneş ışığını karartan kadın
başkasını sevmişti; tüm şefkatli sadık ruhunu emanet ettiği arkadaşı onun hain rakibi olmuştu.
İlk kelimeden son kelimeye kadar okumuştu, sanki onu nefessiz bırakan bir büyünün etkisindeymiş gibi; ve
el yazmasını kapattığında, inleme veya iç çekme yoktu; ama
soluk dudaklarının üzerinden o solgun gülümseme geçti, bu da korkunç ve korkutucu tutkularla aşırı yüklenmiş bir kalbin kesin bir göstergesiydi, tıpkı şimşeğin ok gibi
çakması bulutun içinde toplanan fırtınaların göstergesiydi.

Sonra kağıtları koynuna itti ve elini sıkıca
üzerlerinde tutarak odadan çıktı ve babasının evine doğru yavaşça yürüdü. Her adımda, doğası, unsurlarının savaşında, değişiyor ve sertleşerek granit biçimlere dönüşüyordu.
Aşk, insanlık, güven, yok oldu. Nefret, intikam, insan düşmanlığı, şüphe ve sevgi dolu gözlere sahip olabilen veya onurlu bir sesle konuşabilen herkese karşı küçümseme, düşüncelerinin karanlığından hızla
geçti, vahşi doğaya yerleşti, kadim şarkının
harpyaları kadar kasvetli ve tehditkardı--

"Uncaeque manus, et pallida semper Ora."

"Dişlerle silahlanmış eller ve sonsuza dek soluk dudaklar."

Böylece kasvetli adam babasının evinin eşiğini geçmiş ve
sessizce hala kendisi için ayrılmış olan daireye girmişti. Leonard'dan yaklaşık bir saat önce gelmişti; ve ocağın yanında, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve gözlerini kurşun gibi yere dikmiş bir şekilde dururken,
annesi onu karşılamak ve kucaklamak için içeri girdi. Violante'ye yönelik hevesli sorularını durdurdu, elinin dokunuşundan irkildi.

"Durun hanımefendi," dedi, soğuk ciddiyetiyle kulağını ürperterek. "Sorularınıza kulak veremiyorum, kendime sormam gereken soruyla doluyum. Leonora Avenel'e olan çocuksu aşkıma karşı çıktınız. Sizi suçlamıyorum, aynı rütbedeki tüm anneler de aynısını yapardı.
Yine de, onunla tüm açık sözlü iletişimi engellemeseydiniz,
kendi dudaklarından reddi alabilirdim,--o kederi atlatabilirdim ve şimdi mutlu bir adam olabilirdim. O zamandan bu yana geçen yıllar geçti,--sessiz uykularının ve huzursuz uyanık hayatımın üzerinden geçtim. Tüm bu zaman boyunca Audley Egerton'ın Leonora Avenel'in sevgilisi olduğunu biliyor muydunuz?"

"Harley, Harley! Bana o zalim sesle konuşma, bana o sert gözlerle bakma!"

"O zaman biliyordun,--sen, annem!" diye devam etti Harley, onun
azarından etkilenmeden; "ve neden hiç, 'Oğlum, hayatının çiçeklerini
ve faydalarını bir yalana olan kederli sadakatinle boşa harcıyorsun!
Güven ve dostluğu hain bir ikiyüzlüye savurganca harcıyorsun' demedin. '"

"Sana böyle nasıl konuşabilirdim; buna nasıl cesaret edebilirdim, hala o mutsuz kızın anısını bu kadar değerli
gördün, hala onun sana olan sevgini
karşıladığına inanıyordun? Sana Audley Egerton'la olan
ilişkileri hakkında bildiklerimi (ama ölümünden sonra) söyleseydim--"

"Ee? Sen tereddüt ediyorsun; devam et; eğer öyle yapsaydın?"

"Hiçbir intikam arzusu hissetmez miydin? Aranızda
bir çekişme, tehlike, kan dökülmesi olmayabilir miydi? Harley, Harley! Bir annede böyle bir sessizlik affedilebilir değil midir? Ve neden seni tek değer verdiğin arkadaştan da mahrum bırakayım; senin üzerinde tek bir etkisi olan; dua ve umutta benimle aynı fikirde olan, bir gün bu kayıp yanılsamanın yerini alabilecek, yeteneklerini harekete geçirebilecek, gençliğinin ülkene vaat ettiği süs olabilecek yaşayan bir eş bulacağın? Senin için
yanlış Audley,--gerçekten de öyle!"

"Yanlış o! Ah, bunu yapmama izin ver. Devam et."

"Onun rekabetini ya da ilk gizlemesini mazur görmüyorum. Ama
inan bana, o zamandan beri, onun gerçek pişmanlığı, senin iyiliğin için duyduğu endişeli şefkat,
dostluğunu kaybetme korkusu--"

"Dur! Şüphesiz seni, şimdi çok sakin bir şekilde adlandırabildiğim Leonora Avenel ile olan 'ilişkilerini' gizlemeye
kendini ikna eden Audley Egerton'dı, değil mi?"

"Gerçekten öyleydi; ve sebeplerden dolayı--"

"Yeter! Daha fazlasını duymayayım."

"Ama geçmişte olanları fazla sert düşünmeyeceksin? Yeni bağlar kurmak üzeresin. Alnının tehdit ettiği şeyi
düşünecek kadar vahşi ve kötü olamazsın. İntikam hayal edemezsin,--Audley'nin hayatını mı yoksa kendi hayatını mı riske atacaksın?"

"Tut, tut, tut! Burada düelloların sebebi ne? Tek kişilik dövüşler
modası geçmiş; medeni insanlar birbirlerini kılıç ve tabancayla öldürmezler. Tut!
İntikam! İntikam gibi mi görünüyor, beni buraya getiren tek şey
babamın iznini istemek mi?
Audley Egerton'ın seçiminin sorumluluğunu üstlenmek?
Dünyada en çok değer verdiği şey
politik konumu; ve burada politik varlığı tehlikede.
Hayatım boyunca zayıf, rahat,
biraz fazla cömert bir adamın karakterine sahip olduğumu biliyorsun. Böyle adamlar intikamcı değildir. Dur!
Elini
koluma koy,--O hafif dokunuşun büyüsünü biliyorum, Anne;
ama üzerimdeki gücü gitti. Lansmere Kontesi, beni duy! Bebekliğimden beri (şimdi kendimden nefret ettiğim o çılgın tutkum hariç), sana itaat ettim, inanıyorum ki, görev bilinci olan bir oğul gibi. Şimdi, göreceli konumlarımız
biraz değişti. Haklıyı talep etme hakkına sahibim -emretmek demeyeceğim- haksızlığın ve zararın tüm insanlara bahşettiği hakkı. Hanımefendi,
yaralı adam krallarınkiyle yarışan ayrıcalıklara sahiptir. Şimdi sizden beni daha fazla sorgulamamanızı; Leonora Avenel adını
bir daha ağzınıza almamanızı, konuyu davet etmediğim sürece; ve Audley Egerton'a bir ima, bir nefesle -ne diyeyim- onun 'affedilebilir aldatmacasını' keşfettiğimi bildirmemenizi rica ediyorum. Bana bunu, anne olarak şefkatinizle ve bir hanımefendi olarak inancınızla söz verin; ya da ciddi bir şekilde ilan ediyorum ki,
hayatında bir daha asla yüzüme bakmayacaksın."

Kontes kibirli ve buyurgan olsa da, ruhu Harley'in
alnı ve sesi karşısında sindi.

"Bu benim oğlum mu,--bu benim nazik Harley'im mi?" dedi tereddütle. "Ah, kollarını
boynuma dola; çocuğumu kaybetmediğimi hissetmeme izin ver!"

Harley yumuşamış görünüyordu, ama zavallı duaya itaat etmedi;
yine de elini uzattı ve yüzünü çevirerek, daha yumuşak bir
seziyle, "Sözünü verdim mi?" dedi.

"Verdin, verdin; ama seninle Audley arasında
sonuçlanabilecek hiçbir söz geçmemesi şartıyla, ki bu da ancak kavgayla sonlanabilir--"

"Çatışma!" diye sözünü kesti Harley. "Tekrar ediyorum, okul günlerimizden arkadaşımla aramızda meydan okuma ve
düello fikri ve hiçbir saniyeye açıklayamayacağımız bir kavga, hayatın ve hislerin gerçeklerinde
ciddi olan her şeye bir hiciv olurdu. Sözünü kabul ediyorum ve
şöyle mühürlüyorum--"

Dudaklarını annesinin alnına bastırdı ve onun kucaklamasını pasif bir şekilde kabul etti. "Şşş," dedi kollarından çekilirken, "Babamın sesini duyuyorum."

Lord Lansmere kapıyı ardına kadar açtı ve bir Lansmere Kontu'nun girdiği bir kapının ardına kadar açılması gerektiği konusunda kesin bir bilinçle. Her iki tarafta bir huissier veya Hanedanlık görevlisi durmuş olsaydı, daha fazla ihtişamla açılamazdı.
Kontes, lordunun yanından hafif adımlarla geçti ve kaçtı.

"Mimarımla birlikte, ilçemize hediye edeceğim
yeni revirin tasarımlarıyla meşguldüm.
Senin burada olduğunu yeni duydum, Harley. Bu güzel İtalyan misafirimizle ilgili bütün bunlar ne?
Geri dönmeyecek mi? Annen açıklamalar için beni sana yönlendiriyor."

"Daha sonra alacaksın, sevgili babam; şu anda sadece
kamu işlerini düşünebiliyorum."

"Kamu işleri! Gerçekten endişe verici. Kendinizi bu kadar değerli bir şekilde ifade ettiğinizi duymak beni çok sevindirdi. Korkunç bir kriz, Harley! Ve, aman Tanrım! Lansmere'de doğmuş ama Amerika'da bir servet
kazanmış aşağılık bir adamın ilçede yarışmak üzere olduğunu duydum. Bana onun Avenel'lerden biri olduğunu söylediler, doğuştan Mavi; mümkün mü?"

"Bu iş için buraya geldim. Bir asilzade olarak elbette karışamazsınız; ancak izninizle kendim Lansmere'e gidip seçimin denetimini üstlenmeyi teklif ediyorum. Belki de orada olmasanız daha iyi olur; bize daha fazla hareket özgürlüğü verir."

"Sevgili Harley, el sıkışalım; ne istersen. Senin öne çıkmanı ve hayatında senin doğumun olan o rolü üstlenmeni
ne ne kadar çok istediğimi biliyorsun."

"Ah, şimdiye kadar varlığımı üzücü bir şekilde boşa harcadığımı düşünüyorsun."

"Açıkçası, evet, Harley," dedi kont, doğası gereği asil olan ve ifadesinde onurdan yoksun olmayan bir gururla. "Ülkemizden ne kadar çok şey alırsak, ona o kadar çok şey borçlu oluruz. Toprakların ve onurların mirasçısı olarak dünyaya geldiğin andan itibaren, başkalarının yararına bir emanetle görevlendirildin, bu da bizim tarikatımızdan birinin görevi yerine getirmemesinin onu alçalttığı anlamına gelir."

Harley ciddi bir kaşla dinledi ve doğrudan bir cevap vermedi.

"Gerçekten," diye devam etti kont, "arkadaşın Egerton için değil, kendin için seçim yapmanı tercih ederim. Ama onun, takip etmek için asla geç olmadığına dair bir örnek olduğunu kabul ediyorum. Neden, ikinizi de gençken gören, Audley'nin senden birkaç yıl daha büyük olma avantajına sahip olmasına rağmen, kim onun seçkin ve seçkin biri olacağını ve senin lüks bir aylak, her türlü sıkıntıya karşı ve her türlü şöhrete aldırmaz bir hale geleceğini düşünebilirdi? Sen, sadece daha yüksek servetlerin değil, herkesin söylediği gibi, daha üstün yeteneklerin de avantajlarına sahipsin; o zamanlar çok fazla hırsı, şan için çok keskin bir arzusu olan, yastığının altında Plutarch'ın Hayatları ile uyuyan ve sadece, vahşi oğlum, sadece çok fazla enerjisi olan sen. Ama hala genç bir adamsın; harcadığın yılları kurtarmak için çok geç değil."

"Yıllar hiçbir şeydir,--sadece bir takvimdeki tarihler; ama duygular,
bunları bana geri ne verebilir?--umut, coşku,--Önemli değil!
duygular, insanların dünyada yükselmesine yardımcı olmaz. Egerton'un duyguları
çok canlı değil. Ne olmuş olabileceğimi hatırlamak bana kalmış;
önemli olan
Audley Egerton'dan bahsedelim."

"Onu içeri almalıyız," dedi kont, sesini bir fısıltıya dönüştürerek.
"Onun için düşündüğümden daha önemli. Ama
sen onun sırlarını biliyorsun. Neden bana işlerinin durumunu
açıkça anlatmadın?"

"İşleri mi? Ciddi anlamda utandıklarını mı kastediyorsun? Bu
benim çok ilgimi çekiyor. Lütfen konuş; sen ne biliyorsun?"

"Kuruluşunun büyük bir kısmını yerine getirdi. Bu, görevden ayrılırken kendi başına doğal bir şey; ama yine de insanları konuşturuyor; ve mülklerinin yalnızca değerinden fazlasına ipotek edilmediği, aynı zamanda fatura indirimiyle yaşadığı duyuluyor; kısacası, hepimizin görerek tanıdığı bir adamla fazla yakınlaşmış, Londra'nın en iyi atlarını süren ve bana (ama buna
inanamıyorum) genç köpek yavrularının
mahremiyetine hapsettiği tanıdık bir toplulukta yaşadığını söylüyorlar. Adamın adı ne? Levy, değil mi?--evet,
Levy."

"Levy'yi onunla gördüm," dedi Harley; ve şahin gözlerinde
uğursuz bir sevinç parladı. "Levy--Levy--iyi."

"Sadece kulüplerin dedikodularını duyuyorum," diye devam etti kont; "ama onlar
Levy'nin çok seçkin dostumuz üzerindeki gücünü pek gizlemediğini ve daha ziyade bunu partimize (ve aslında
tüm erkeklere--çünkü Egerton'un her partide kişisel dostları var) bir meziyet olarak gösterdiğini söylüyorlar, Egerton parlamentoda bir kez daha güvende olana kadar
masası içinde çeşitli faturaları kilitli tutuyor. Yine de, sonuçta, arkadaşımız seçimini kaybederse ve Levy onun etkilerine el koyarsa ve onun
mahvolduğunu ilan ederse, bu Audley'nin
siyasi kariyerine ciddi şekilde zarar verir, hatta tamamen yok eder."

"Bu yüzden sonuca varıyorum," dedi Harley. "Bir Charles Fox kumarbaz olabilir ve
bir William Pitt yoksul olabilir. Ama Audley Egerton onların devasa
boyutunda değil; o kadar yüksekte duruyor çünkü saygın altın yığınlarının üzerinde duruyor. Muhtaç ve yoksul, parlamentodan atılmış ve
kaba argoda söylendiği gibi, dirsekler arasında, belki de
Yargı'da--"

"Hayır, hayır; partimiz buna asla izin vermez; biz abone olurduk--"

"En kötüsü, liderlik etmeyi arzuladığı partinin emeklisi olarak yaşamak! Gerçekten de, siyasi beklentileri yerle bir olurdu. Bir adam
itibarı dışsal saygınlığında yatıyordu! Neden, insanlar
Audley Egerton'ın ciddi bir yalan olduğunu söylerdi; eh, babam?"

"Arkadaşın hakkında bu kadar soğukkanlılıkla nasıl konuşabiliyorsun? Seçiminde beni ilgilendirecek hiçbir şey söylemene gerek yok--eğer bunu kastediyorsan.
Parlamentoya girdikten sonra, yakında tekrar göreve gelmeli--ve maaşıyla yaşamayı
öğrenmeli. Bana yükümlülüklerinin programını sunmasını sağlamalısın. Bildiğin gibi, işlere kafayı takmış durumdayım. Onun işlerini
ben ayarlayacağım. Ve bahislerden nefret etsem de,
üç yıl içinde başbakan olacağına beşe bir bahse girerim. Çok zeki değil, bu doğru; ama tam da bu krizde güvenli, ılımlı, sağduyulu,
uzlaştırıcı bir adam istiyoruz; ve Audley'nin çok fazla inceliği, Ev'de çok fazla deneyimi, dünya hakkında çok fazla bilgisi var ve" diye ekledi kont, övgülerini vurgulayarak, "çok tam bir beyefendi!"

"Tam bir beyefendi, dediğin gibi, şerefin ruhu! Ama sevgili
babam, senin binicilik saatin geldi; seni alıkoymayayım. O zaman
anlaştık; Lansmere'e kendin gelmiyorsun. Evi benim emrime veriyorsun ve tabii ki Egerton'ı ve
istediğim diğer misafirleri davet etmeme izin veriyorsun; kısacası, her şeyi bana mı bırakıyorsun?"

"Elbette; ve eğer sen dostuna giremiyorsan, kim girebilir? O ilçe,
utanç verici, nankör bir yer ve hayatımın belası oldu. Orada harcadığım kadar çok şey var, ticaretine yaptığım kadar çok şey!" Ve kont, öfkeli bir iç çekişle odadan çıktı.

Harley, yüzünü eline yaslayarak ve örgülü
kaşlarının altından soyut bir şekilde uzaya bakarak, kasıtlı olarak yazı masasına oturdu.

Gördüğümüz gibi, Harley L'Estrange, duygular ve izlenimler konusunda benzersiz bir şekilde inatçı bir adamdı. Aynı zamanda, doğası gereği son derece cesur, sadık ve açık sözlü bir adamdı; hatta dünyayı hem eğilimleri hem de güçleri açısından yanıltan belirgin kapris ve hafiflik bile, ikiyüzlülük kokan her şeye karşı aşırı küçümsemesiyle, biçimler ve törenlerle eğlenen ve bazen abartılı, bazen de derin, "dünyanın ciddi olasılıklarından" mizah çıkaran o açık mizaca yarı yarıya atfedilebilirdi. "Şimdi aldığı şok, zihninin temellerine
vurdu ve
hayal gücü ve zekânın
yüzeyine inşa ettiği tüm daha havadar yapıları
yıkarak, onu daha karanlık ve daha korkutucu tutkuların
işleyişi için yeni bir dünya olarak açık bıraktı. Harley gibi bu kadar sevgi dolu bir kalbe ve
bu kadar düzensiz bir yapıya sahip bir adam, en çok güvendiği yerde aniden ve ansızın aldatmacayı keşfettiğinde, bu (o sert öğretmen Deneyim'in daha sakin öğrencilerinde olduğu gibi) tek bir suçludan saygı ve sevginin geri çekilmesi değildir; bu, her şeye olan güvenin
yok olduğu anlamına gelir; yaralı ruh, Geçmişe bakar ve tüm daha nazik erdemlerini kendi acısına yol açan
aptallıklar olarak kınar; ve Geleceğe, eşit bir benzetmeyle karşılaşması veya
üstün bir güçle ezmesi gereken, gülümseyen hainlerle dolu bir yolculuk gibi bakar. Bu tür insanlara ihanet suçu bunlar
hesaplanamaz,--dünyayı, aksi takdirde
geçerken cömertçe harcayacakları tüm faydalardan mahrum eder;
atmosfer bir kez kirlendiğinde, sadece hastalık yayan, doğal zenginliklerin bozulmasından kaynaklanan tüm kötülüklerden sorumludur,--tıpkı
sıtmanın ince ve çorak topraklara,
her zamandan beri ıssız olan çoraklıklara değil, güney güneşlerinin bir zamanlar keyifli bahçeler
oluşturduğu yerlere veya
sarayların ihtişamının geçtiği şehirlerin yerlerine yerleşmesi gibi.

Gençliğinin arkadaşı, aşkının sırdaşı, güvenini
ihlal etmiş olması yeterli değildi,--gizli ve başarılı bir rakip olmuştu; çocukluğunda çılgınca putlaştırdığı ve bu arada onun izlerini özlemle, pişmanlıkla aradığı, kalbinin pişmanlıkla
inandığı kadın, ancak akraba bir cömertliğin taklidinden kaçarak, kendi sevgisini feda etmeyi, gençliğin pervasızca küçümsediği ve dünyanın çok değer verdiği her şeyin feda edilmesine mal olmaktan daha çok arzulayarak, yeterli değildi -- tüm bu süre boyunca onun sığınağının bir başkasının koynunda olması yeterli değildi. Bu yeterli bir yaralanma değildi. Tüm hayatı bir yanılgıya harcanmıştı; yetenekleri ve amaçları, yüce zihinlerin sağlıklı tutkusu, adil varoluşun tam başlangıcında durdurulmuştu; kalbi hiçbir nedeni olmayan bir pişmanlıkla aşınmıştı; vicdanı, vahşi kovalamacasının çok hassas bir kurbanı, yasını tuttuğu mezara sürüklemesinin dehşetiyle yüklüydü. Aksi takdirde kendisi için bu kadar dingin, dünya için bu kadar yararlı olabilecek hangi yıllar, amaçsız, çorak, melankolik rüyalarla tüketilmişti! Ve tüm bu süre boyunca şikayetleri kime dile getirilmişti? - pişmanlığının boş bir hayalet ve sadık üzüntüsünün alaycı bir kendini aldatma olduğunu
bilen adama. İnsanın doğal gururunu incitebilecek her düşünce, nefrete
ulaşamayacak kadar derinden sevmiş bir kalbi intikamla sızlatabilecek her anı, bir zamanlar kötü tutkuların varlığıyla
saygısızlaştırılmış her tapınağa giren o çıldırtıcı
Öfkelileri kışkırtmak için bir araya geldi. Ruhun o somurtkan sessizliğinde,
intikam adalet biçimini aldı. Leonora Avenel'e karşı hisleri değişse de, onun kederinin ve haksızlıklarının hikayesi, rakibine olan öfkesini daha da acılaştırdı. Anılarının parçaları Harley'in zihninde doğal olarak onun rezil bir dolandırıcılığın kurbanı olduğu, sahte bir evliliğin kandırılmışı olduğu inancını bıraktı. İdolü sadece sunaktan çalınmakla kalmamış, kurbanla lekelenmişti; acımasız bir elle kırılmış ve onursuz bir kile sokulmuştu; sakatlanmış, karalanmıştı; hatırası bile onu ibadetten mahrum eden kişi için bir aşağılamaydı. Yaşayan Harley ve ölü Nora--ikisi de ortak yağmacılarına yüksek sesle seslendiler, "Bizden aldıklarını geri ver, ya da bedelini öde!"

Böylece, Helen ve Leonard arasındaki görüşme sırasında, Harley
L'Estrange tek başına oturdu! ve kaba, düzensiz bir çelik parçası gibi,
hızlı bir şekilde dönerek
tamamladığında, tarif ettiği dairenin şeklini aldı, böylece amansız tutkusuyla aceleyle ilerleyen demir amacı,
gözle gördüğü hayallerle
doldurdu, şema üstüne şema dönüp düşmanı kavrayan daireleri tamamladı.

BÖLÜM XV.

Harley'in kasvetli düşüncelerine dalmışken duymadığı bir ismi duyuran bir hizmetçinin girişi, soğuk ve kibirli bir şaşkınlıkla gözlerini kaldırdığı bir kişinin girişiyle takip edildi.

Ziyaretçi, yumuşak bir vakarla, "Lord hazretleri beni görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki," dedi, "beni tanımamanıza ve adımı unutmanıza şaşamam."

Harley, sabırsız bir kabalıkla, genellikle ayırt edildiği nezaketle uyumsuz bir şekilde, "Efendim, sizin kişiliğiniz bana yabancı ve adınızı duymadım; ama her halükarda, sizinle ilgilenmek için şu anda vaktim yok. Açık sözlülüğümü mazur görün."

"Yine de hala oyalanıyorsam beni bağışlayın. Benim adım Dale. Eskiden Lansmere'de papazdım; ve Lord Hazretleri'ne bir zamanlar sizin için değerli olan Leonora Avenel'in
adına ve anısına konuşmak istiyorum."

HARLEY (kısa bir duraklamadan sonra).--"Efendim, işinizi tahmin edemiyorum.
Ama oturun. Yıllar ikisini de değiştirmiş olsa da, şimdi sizi hatırlıyorum ve o zamandan beri Leonard Fairfield'dan sizin lehinize çok şey duydum. Yine de kısa olmanız için dua ediyorum."

BAY DALE.--"Fairfield dediğiniz genç adamın
ebeveynlerini hemen tahmin ettiğinizi varsayabilir miyim? Onun sizin iyiliğinize olan minnettar övgülerini dinlediğimde ve size duyduğu saygıyı hüzünlü bir zevkle andığımda, kalbim içimde kabardı.
Doğanın gizemli gücünü kabul ettim."

HARLEY.--"Doğanın gücü! Bilmecelerle konuşuyorsun."

BAY DALE (öfkeyle).--"Aman Tanrım, nasıl daha iyi
benliğini gizleyebiliyorsun? Leonard Fairfield'da Nora Avenel'in
oğlunu çoktan tanıdın herhalde?"

Harley elini yüzünde gezdirdi. "Ah," diye düşündü, "o zaman bir oğul doğurmak için yaşadı, Egerton'a bir oğul! O oğul Leonard. Benzerliğinden, beni ona doğru
sürükleyen o sevecen aptalca dürtüden bunu bilmeliydim. Bu yüzden bana bu korkunç anıları emanet etti. Babasını arıyor, onu bulacaktır."

BAY DALE (Harley'in sessizliğinin nedenini yanlış anlayarak).--"Pişmanlığınıza saygı duyuyorum, Lordum. Ah, kalbin ve vicdanın dünyevi gururuna
konuşmaya devam etsin."

HARLEY.--"Pişmanlığım, kalbim, vicdanım! Bay Dale, bana hakaret ediyorsunuz!"

BAY DALE (sertçe).--"Öyle değil; günahkârı azarlamamı emreden görevimi yerine getiriyorum. Leonora Avenel içimde konuşuyor ve suçlu babaya masum çocuğu kabul etmesini emrediyor!"

Harley yarı doğruldu ve gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş saçtı; ama öfkesini ironiye dönüştürdü. "Ha!" dedi alaycı bir gülümsemeyle, "yani Nora Avenel'in hain baştan çıkarıcısı olduğumu mu, dünyaya isimsiz gelen çocuğun duygusuz babası olduğumu mu varsayıyorsunuz. Peki, efendim, bu varsayımları hafife alarak, bu genç adam adına benden ne istiyorsunuz?"

"Sizden onun mutluluğunu istiyorum," diye yalvararak cevapladı Bay Dale; ve
Leonard'ın kendisine ilham verdiği şefkate boyun eğerek ve
Lord L'Estrange'ın Londra'nın girdabından kurtardığı ve güvenliğe ve onurlu bağımsızlığa yönlendirdiği çocuğa karşı bir babanın sevgisini hissettiğine ikna ederek, burada, basit bir belagatle,
Leonard'ın Helen'e karşı tüm duygularını, --bir çocuk olmasına rağmen onun suretine olan sessiz sadakatini, onu bir kadın olarak tekrar gördüğünde duyduğu sevgiyi,
papazın kendisinin mücadele ettiği mütevazı korkuları, Bay Dale, onu Helen'e olan sevgisini itiraf etmeye ve davasını savunmaya zorlamıştı. "İnandığınız gibi, onun başarısı için endişeliydim," diye devam etti papaz, "Bayan Digby'nin huzurundan çıkana kadar kapılarınızın dışında bekledim. Ve ah, Lordum, yüzünü bir görseydiniz! - ne kadar duygu ve ne kadar umutsuzluk! Ondan neler geçtiğini öğrenemedim. Benden
kaçtı ve hızla uzaklaştı. Anlayabildiğim tek şey birkaç
kırık kelimeydi ve o kelimelerden şu varsayımı oluşturdum (yanlış olabilir) ki onun mutluluğunun önündeki engel Helen'in kalbinde değildi, Lordum, ama bana sanki sizdeymiş gibi geldi. Bu nedenle, o
gözümün önünden kaybolduğunda, cesaretimi topladım ve hemen size geldim.
Eğer o sizin oğlunuzsa ve Helen Digby sizin vesayetinizse, -kendisi de bir yetim, sizin cömertliğinize bağımlı- neden ayrılsınlar ki? Yıllarca eşit,
erken koşullarla birleşmiş, basit alışkanlıklarla uyumlu, ve
ince zevkler,--birleşmelerine ne engel olabilir ki, eğer
talihsizlik değilse? Ve bütün insanlar senin zenginliğini biliyor, hiç kimse senin
cömertliğini sorgulamadı. Lordum, Lordum, bakışların beni donduruyor. Eğer gücendirdiysem,
kötülüğümü ona yükleme,--Leonard'a!"

"Ve böylece," dedi Harley, hala öfkesini kontrol ederek, "bu çocuk--dediğin gibi,
birçok daha asil dehayı yutan o acımasız dünyadan
kurtardığım--bu yüzden, karşılığında,
hayatımda bana kalan son sevgiyi, zavallı ve ılık da olsa, benden çalmaya çalıştı? Gözlerini nişanlıma kaldırmaya mı cüret ediyor! O! Ve
bildiğim kadarıyla, onun canlı kalbini benden çal ve buz gibi
elini bana bırak!"

"Ah, Lordum, nişanlın! Bunu hiç hayal etmemiştim. Affet
meni rica ediyorum. Düşüncesi bile çok korkunç, çok doğal değil! Oğul babasının
tarafını
baştan çıkarmak için! Ah, ne günaha düştüm! Günah benimdi, onu buna
zorladım ve ikna ettim. O da benim kadar cahildi. Onu affedin,
affedin!"

"Bay Dale," dedi Harley, ayağa kalktı ve zavallı papazın kendisini tutmaya
layık görmediği elini uzatarak, "Bay Dale, siz iyi bir adamsınız,--eğer bu yalancılar evreninde dürüst
olduğumuzda yargımızı
aldatmayan biri varsa. Sadece Leonard Fairfield'ı neden benim oğlum olarak gördüğünüzü sormama izin verin."

"Zavallı Nora'ya olan genç hayranlığınız bana açık değil miydi? Lansmere Park'ta sık sık misafir olduğumu hatırlayın; ve senin,
tüm parlak yeteneklerinle, onun
incelikli hayal gücünü, onun
şefkatli kalbini büyülemen çok doğaldı."

"Doğal - öyle düşünüyorsun, - devam et."

"Annen, ona yakışır şekilde, seni ayırdı.
Sıranızın yasal olmasını yasakladığı bir tutkuyu
hâlâ beslediğin benim için bilinmez değildi.
Zavallı kız! Koruyucusu Leydi Jane'in çatısını terk etti.
Babasının evine bir çocuk doğurmak ve ölmek için gelene kadar onun hakkında hiçbir şey bilinmiyordu. Ve onun cesedinin üzerine
şafak söktüğü gün, oradan
aceleyle uzaklaştın. Ah, şüphesiz vicdanın seni vurdu; o zamandan beri
bir daha Lansmere'e dönmedin."

Harley'nin göğsü inip kalktı, elini salladı; papaz devam etti,

"Senden başka kimden şüphelenebilirdim? Soruşturmalar yaptım: şüphelerimi doğruladılar."

"Belki de arkadaşım Bay Egerton'a sordun? O benimleydi
--dediğiniz gibi, oradan aceleyle ayrıldığımda."

"Öyle yaptım, Lordum."

"Ya o?"

"Suçunu inkar etti; ama yine de, bu kadar iyi kalpli, bu kadar duygulu bir adam kolayca numara yapamazdı. İnkarı beni aldatmadı."

"Dürüst adam!" dedi Harley; ve eli, sanki hayalet gibi bir iç çekişle, ölülerin kayıtlarının hala hışırdadığı göğsüne yapıştı. "O da bir oğul bıraktığını biliyor muydu?"

"Biliyor muydu, Lordum; elbette, ona bunu söyledim."

"Londra sokaklarında açlıktan ölmek üzere bulduğum oğul! Bay Dale,
gördüğünüz gibi, sözleriniz beni çok etkiliyor. Haksızlık edenin, sıradan bir ihanetle olmasa da, o genç annenin -çünkü Nora
Avenel kolayca hataya sürüklenecek biri değildi-"

"Elbette hayır!"

"Ve o zaman acısının ve kendi suçunun yavrularını düşünmeyen--o adamın bir miktar
cezayı hak ettiğini inkar edemem--bir miktar kefaret ödemelidir. Burada haklı değil miyim?
Kutsal göreviniz haline gelen
açık konuşmayla cevap verin."

"Başka türlü söyleyemem, Lordum," diye cevapladı papaz, ona böyle bir pişmanlık gibi görünen şeye acıyarak. "Ama tövbe ederse--"

"Yeter," diye sözünü kesti Harley. "Şimdi seni Lansmere'de ziyaret etmeye davet ediyorum;
bana adresini ver, seni huzurunda bulunmanı isteyeceğim
günden haberdar edeyim. Leonard Fairfield kendine layık bir baba bulacaktır--söyleyecektim. Gerisi için--kal; kendine yeniden otur.
Gerisi için"--ve yine Harley'in gözünden ve dudağından o uğursuz gülümseme
kırıldı--"Henüz daha genç ve daha güzel bir taliple, kendi elimi kabul eden hanıma, istifa edip edemeyeceğimi veya etmem gerekip gerekmediğini söylemeyeceğim. Onun onu
tercih ettiğine inanmak için henüz hiçbir nedenim yok. Ama bu arada, bu teklif hakkında ne düşünüyorsun? Bay Avenel, yeğeninin Lansmere ilçesinde yarışmasını istiyor, genç adamın onayını almam için beni zorladı.
Doğru, Bay Audley Egerton'ın koltuğunu böylece tehlikeye atabilir. Peki
ne? Bay Audley Egerton büyük bir adam ve başka bir koltuk bulabilir; bu
yolunda engel olmamalı. Leonard amcasına itaat etsin. Seçimi kazanırsa, neden, dünyanın gözünde, Bayan Digby için daha eşit bir rakip olacak, yani, eğer onu bana tercih ederse; ve eğer etmezse, yine de, kamusal yaşamda, tüm özel üzüntülerin bir çaresi vardır. Bu, Bay Audley Egerton'ın bir özdeyişidir; ve biliyorsunuz, o sadece en
güzel şerefe sahip bir adam değil, aynı zamanda en derin dünyevi bilgeliğe sahip bir adamdır. Önerimi beğendin mi?"

"Bana çok düşünceli, çok cömert görünüyor."

"O zaman yazmak üzere olduğum dizeleri Leonard'a götüreceksin."

LORD L'ESTRANGE'DAN LEONARD FAIRFIELD'A.

Bana emanet ettiğin anıları okudum. Bana verdiği tüm ipuçlarını takip edeceğim. Bu arada senden tüm soruları askıya almanı rica ediyorum; tahmin edebileceğin gibi, benim için acı dolu anılarla dolu bir konuya değinmekten çekin. Şu anda da düşüncelerimi kamusal nitelikteki, ancak seni de makul ölçüde etkileyebilecek
işlere yoğunlaştırmak zorundayım. Amcanın isteğini yerine getirmeni ve yaklaşan seçimlerde Lansmere ilçesi için aday olmanı istememin nedenleri var. Eğer doğanın engin minnettarlığı senin için yaptıklarımı o kadar abartıyorsa ki bana bazı yükümlülükler borçlu olduğunu düşünüyorsan, Onlara, Lansmere üyesi olarak selamlandığım gün karşılığını verin. Tüm davranışlarınızı harekete geçiren o cömert özveri ilkesine güvenerek, özel hayata olan tercihinizi terk edip, arkadaşım Audley Egerton'ın ismine bu kadar itibar kazandıran o asil hırsın arenasına girmenizi bekleyeceğim. O,
doğrudur, sizin rakibiniz olacak; ancak kariyerinde yardımcı olduğumu düşünecek kadar boşuna olduğum bir gencin çıkarları için gösterdiğim gayreti affetmeyecek kadar cömert. Ve Bay Randal Leslie, Egerton ile koalisyonda olduğu ve Bay Avenel aynı partiden iki adayın ikisinin de başarılı olamayacağına inandığı için, sonuç Audley Egerton ve sizin için beslediğim tüm duyguların tatmin edici olması olabilir, çünkü siz, onun ünvanlarını benim saygıma göre taklit edeceğinizi düşünüyorum.

Saygılarımla, L'ESTRANGE.

"İşte, Bay Dale," dedi Harley, mektubunu mühürleyip papazın ellerine verirken, "işte, bu notu arkadaşına ileteceksin.
Ama hayır; ikinci kez düşündüğümde, henüz bana yaptığınız ziyareti bilmediği için, bundan habersiz olması en iyisi. Çünkü eğer Bayan Digby mevcut taahhütlerine uymaya karar verirse, Leonard'ın sizin bana o rekabeti kendisinin gizlediğini ilettiğinizi öğrenmenin acısını yaşamaması kesinlikle iyi olur. Aramızda geçen her şey kesinlikle gizli tutulsun."

"Size itaat edeceğim, Lordum," diye cevapladı papaz, uysalca, otoriteyi ele geçirmek için gelenin şimdi emirlere boyun eğdiğini görünce şaşırmıştı; ve suçlu olarak gördüğü, kendisine atfedilen suçu bile inkar etmemiş olan, ancak şimdi suçlayan rahibi Bay Dale'in daha önce sadece Erdem'e gösterdiği saygıdan birazını gösteren adama karşı verebileceği yargı ne olursa olsun. O zaman karanlık ve fırtınalı kalbine bakabilir miydi, ki iki kez yanlış yorumlamıştı!

"İyi, çok iyi," diye mırıldandı Harley, kapı papazın üzerine kapandığında. "Engerek ve engerek yavruları! İşte bu adamın oğluydu, Umutsuzluğun
korkunç Bataklığından çıkardığım; ve oğul bilinçsizce
babanın minnettarlığını ve onurunu taklit eder--Ha, ha!" Birdenbire acı kahkaha durdu; neredeyse göksel bir sevinç parıltısı fırtına ve karanlığın savaşan unsurlarının arasından hızla geçti. Helen, Leonard'ın sevgisine karşılık verdiyse, Harley L'Estrange özgürdü! Ve o parıltıyla
Violante'nin yüzü ona bir meleğinki gibi parladı. Ama göksel ışık ve
melek yüzü aniden kayboldu, yırtık ve işkence görmüş ruhun
kara uçurumunda yutuldu.

"Aptal!" dedi mutsuz adam, yüksek sesle, acısıyla--"aptal! Peki ya o zaman?
Özgür olsaydım, kaderimi tekrar yalanlara mı emanet ederdim? Eğer, gençliğimin tüm
çiçeklenmesi ve ihtişamı içinde, bir köy kızının kalbini
kazanmayı başaramazsam; Eğer, kendimi bir kez daha kandırarak, yoksulluktan kurtardığım yetim kızda bir miktar kadınsı şefkat tohumu yetiştirmem, büyütmem, beslemem boşunaysa, - tüm gösterişli dünyamızın zarif Lothario'larının bir kez kendi kürelerine konduğunda onu saygıyla çevreleyeceği o parlak prenseste aşkı nasıl arayın! Eğer kaderim hainlikse - bir eşin başını göğsüme koyması düşüncesi cehennemin ta kendisi! - ve - oh, dehşet! dehşet! Hayır! Elini teklif etse bile kabul etmem, bana söz verse bile aşkına inanmam. Benim katı ruhum, sonunda bilge, asla daha fazla sevmeyeceğim, asla daha fazla inanmayacağım
gerçeğe!"

BÖLÜM XVI.

Harley odadan çıkarken, Helen'in soluk tatlı yüzü aynı koridordaki bir
kapıdan dışarı baktı. Ona doğru çekinerek ilerledi.

"Sizinle konuşabilir miyim?" dedi, neredeyse duyulamayacak bir aksanla; "Ayak seslerinizi dinliyordum."

Harley ona kararlı bir şekilde baktı. Sonra, tek kelime etmeden, onu
çıktığı odaya kadar takip etti ve kapıyı kapattı.

"Ben de," dedi, "kendi kendine bir görüşme yapmayı düşünüyordum--ama daha sonra.
Sen benimle konuşacaksın, Helen,--söyle. Ah, çocuk, ne demek istiyorsun?
Neden bu?"--çünkü Helen onun ayaklarının dibinde diz çökmüştü.

"Diz çökmeme izin ver," dedi, onu kaldırmaya çalışan ele direnerek.
"Her şeyi açıklayana ve belki de affını kazanana kadar diz çökmeme izin ver. Geçen akşam bir şey söyledin. O zamandan beri kalbimi ve vicdanımı sızlattı. 'Senden hiçbir sırrım olmasın; çünkü bu, birbirimize olan ilişkimizde aldatmaca olurdu' dedin. Bir sırrım vardı; ama inan bana! Kendime açıkça görünür hale gelmesi uzun zaman aldı. Bana doğumumun, erdemlerimin çok ötesinde bir davayla onur verdin. Seni teselli edebileceğimi ve rahatlatabileceğimi söyledin. O sözlere, ne cevap verebilirdim ki, ben, sana bir kız çocuğunun görevinden çok daha fazlasını borçlu olan biri olarak? Ve sevgilerimin özgür olduğunu, o görevi yerine getireceklerini düşündüm. Ama, ama, ama," diye devam etti Helen, başını daha da alçaltarak ve çok daha kısık bir sesle, "Kendimi kandırdım. Dünya çok korkunçken, benim için dünyadaki her şey olan o adamı tekrar gördüm ve sonra, sonra, titredim. Kendi anılarımdan, kendi
düşüncelerimden dehşete düşmüştüm. Yine de geçmişi kovmak için mücadele ettim, kararlılıkla, kararlılıkla. Ah,
inanıyorsun değil mi? Ve fethetmeyi umuyordum. Yine de senin o sözlerinden beri, sana mücadeleyi bile anlatmam gerektiğini hissettim.
Bu, onları söylediğinden beri ilk kez karşılaşıyoruz. Ve şimdi--şimdi--onu tekrar gördüm ve--ve--bir kelimeyle bile
gelinin olarak seni baştan çıkarmaya tenezzül etmemiş olsan da başkasına umut aşılayamasan da;
orada--şu an durduğun yerde--bana veda etti ve sanki sonsuza dekmiş gibi ayrıldık--ama--ama Ey Lord L'Estrange! Rütbene, servete, doğanın daha da asil armağanlarına karşılık ne getirmeliyim?--Minnettarlıktan, saygıdan; hürmetten daha fazlası--en azından senin ve sadece senin imgenle dolu bölünmemiş bir kalp. Ve bunu
veremem . Beni affet,--şimdi söylediklerim için değil, daha önce söylemediğim için. Affet beni, ey hayırseverim, affet beni!"

"Kalk Helen," dedi Harley, kaşlarını gevşeterek, ama hala daha yumuşak ve kutsal bir duyguya boyun eğmek
istemiyordu. "Kalk!" Ve onu kaldırdı,
ve ışığa doğru çekti. "Yüzüne bir bakayım. Burada
hiçbir hile yok gibi görünüyor. Bu gözyaşları kesinlikle dürüst. Eğer sevilemiyorsam,
bu benim kaderimdir, senin suçun değil. Şimdi beni dinle. Bana
başka hiçbir şey
vermezsen, bana vesayetin vasisine, çocuğun ebeveynine borçlu olduğu itaati verir misin?"

"Evet, oh, evet!" diye mırıldandı Helen.

"O zaman seni bana olan tüm sadakatten serbest bırakırken, istersem, senin
tercih ettiğin kişinin davasına onayımı
reddetme hakkını talep ediyorum. Seni aldatmaktan beraat ettiriyorum, ama ona vereceğim hükmü
kendime saklıyorum. Ben kendim bu davayı onaylayana kadar, eğer doğru anladıysam, ona verdiğiniz
reddi hiçbir şekilde hatırlamayacağınıza söz verir misiniz?"

"Söz veriyorum."

"Ve eğer size 'Helen, bu adam size layık değil' dersem"

"Hayır, hayır! Bunu söyleme,--sana inanamam." Harley kaşlarını çattı, ama
sakin bir şekilde devam etti, "O zaman, 'Nedenini sormayın, ama Leonard Fairfield'in karısı olmanızı yasaklıyorum,' dersem, cevabınız ne olur?"

"Ah, Lordum, eğer onu rahatlatabilirseniz, bana istediğinizi yapın! ama
kalbini kırmamı emretmeyin."

"Ah, aptal çocuk," diye haykırdı Harley, alaycı bir şekilde gülerek, "o adamın geldiği ırkta kalpler bulunmaz. Ama sözünüzü,
safça durumuyla birlikte kabul ediyorum. Helen, sana acıyorum. Ben de senin kadar zayıftım, sakallı bir adam olsam da. Bir gün, sen ve ben şu anda ağladığın
aptallıklara gülüp geçebiliriz. Sana başka
bir teselli veremem, çünkü bilmiyorum."

Kapıya doğru yürüdü ve eşikte durdu: "Seni
birkaç gün daha
görmeyeceğim, Helen. Belki annemden Lansmere'e benimle
katılmasını isteyebilirim; eğer öyleyse, ona eşlik etmeni rica edeceğim. Şimdilik,
herkesin durumumuzun değişmediğine inanmasını sağlayalım. Yakında
benim--"

Helen gözyaşlarının arasından hüzünle baktı.

"Seni bana karşı olan tüm görevlerinden azat edebilirim," diye devam etti Harley, ciddi ve sert bir soğuklukla; "ya da bu duruma rağmen sözünü talep edebilirim; çünkü sevgilinin kalbi kırılmayacak. Elveda!"

BÖLÜM XVII.

Harley Londra'ya girdiğinde, aniden Eaton Meydanı'ndan aceleyle gelen Randal Leslie ile karşılaştı.
Sadece Bay Avenel'e yürüyüşünde eşlik etmekle kalmamış,
onunla birlikte eve gitmiş ve o beyefendinin topluluğunda yarım gün geçirmişti. Şimdi Avam Kamarası'na doğru gidiyordu.

Parlamentonun feshedileceği günle ilgili bazı açıklamalar bekleniyordu.

"Lord L'Estrange," dedi Randal, "sizi durdurmalıyım.
Norwood'a gittim ve asil dostumuzu gördüm. Elbette,
bana olan biten her şeyi anlattı. Size olan minnettarlığımı nasıl ifade edebilirim! Ne kadar nadir bir yetenekle, ne kadar büyük bir cesaretle, nişanlımın mutluluğunu -hatta belki de
onurunu- kurtardınız!"

"Gelininiz! Dük, o zaman, Dr. Riccabocca'dan elde edecek kadar şanslı olduğunuz vaadi hâlâ tutuyor mu?"

"Bu vaadi her zamankinden daha ciddi bir şekilde teyit ediyor. Onun cömertliğine
şaşırabilirsiniz."

"Hayır; o bir filozof,--onda beni şaşırtacak hiçbir şey yok. Ama onu gördüğümde, açıklamanın
zor olabileceği durumlar olduğunu düşünmüş gibiydi."

"Zor! Hiçbir şey o kadar kolay değil. Felsefenin kendisinin gerçeğe açık hale getirdiği, sahtekarlığa açık görüşlü birini tatmin eden aynı açıklamaları size sunmama izin verin."

"Başka zaman, Bay Leslie. Eğer gelininizin babası tatmin olmuşsa,
benim şüphe etmeye
hakkım ne? Bu arada, siz Lansmere'i temsil ediyorsunuz. Seçim sırasında konaklama yerinizi Park'ta ayarlamama
lütfunda bulunun. Elbette Bay Egerton'a eşlik edeceksiniz."

"Çok naziksiniz," diye cevapladı Randal, çok şaşırarak.

"Kabul ediyor musunuz? İyi. O zaman bana sunarak onurlandırdığınız açıklamalar için bolca fırsatımız olacak; ve ziyaretinizi daha da hoş kılmak için, belki de Norwood'daki arkadaşlarımızı sizinle tanışmaya
ikna edebilirim. İyi günler." Harley, Randal'ı şaşkınlık içinde hareketsiz bırakarak, ancak şüpheyle işkence ederek yürümeye devam etti. Lord L'Estrange'daki bu nezaketler neye işaret edebilirdi? Kesinlikle iyi bir şey değil.

"Adalet terazisini tutmak üzereyim," dedi Harley kendi kendine. "O düzenbazın hafifliğini teraziye koyacağım. Violante asla
benim olamaz; ama onu bir Peschiera'dan kurtarıp bir Randal Leslie'ye bırakmadım. Ha, ha! Audley Egerton'ın biraz insani duygusu var,--Nora'nın çocuğunu kıtlığın pençesine bıraktığı dünyadan seçtiği
o gence karşı şefkat. O taraftan
kalbine ulaşabilir ve onun benim gibi bir aptal olduğunu kanıtlayabilirim, orada saygı duyuyor ve güveniyordu! İyi."

Böylece kendi kendine konuşan Lord L'Estrange, Bruton Sokağı'nın köşesine vardığında,
bir kez daha aniden karşılandı.

"Sevgili Lord L'Estrange, elinizi sıkmama izin verin; çünkü Tanrı bilir
sizi bir daha ne zaman göreceğimi ve bana iyi bir eylemde bulunmama izin verdiniz."

"Frank Hazeldean, sizinle tanıştığıma gerçekten memnun oldum.
Seni tekrar ne zaman görebileceğim konusunda neden bu hüzünlü şüpheye kapılıyorsunuz?"

"Az önce izin aldım. İyi değilim ve biraz
kalbim yerinde, bu yüzden birkaç hafta yurtdışına gideceğim."

Kendi isteği dışında, ciddi, düşünceli adam, Frank'in sesinde ve yüzünde belirgin olan
üzüntüye ilgi ve sempati duydu.
"Sevgiye yeni kapılmış bir başkası," diye düşündü, sanki kendine özür diler gibi, "elbette bir kapılmış; dürüst ve saftır--şu anda." İstemeden kendi koluna doladığı koluna nazikçe bastırdı. "Şimdi nasıl üzüldüğünü anlıyorum, genç dostum," dedi; "ama bundan sonra
bugün sana bir sıkıntı gibi görünen şey için kendini tebrik edeceksin."

"Sevgili Lordum--"

"Senden çok daha yaşlıyım, ama böyle resmi bir tören için yeterince yaşlı değilim.
Lütfen bana L'Estrange de."

"Teşekkür ederim; ve gerçekten seninle bir arkadaş olarak konuşmak isterim.
Aklımda beni rahatsız eden bir düşünce var. Bunun yeterince aptalca olduğunu söyleyebilirim, ama eminim ki bana gülmeyeceksin. Dün gece Madame di
Negra'nın bana ne dediğini duydun. Benimle oynandı ve kandırıldım, ama o kadının benim için ne kadar değerli olduğunu bu kadar çabuk unutamam. Seni böyle saçmalıklarla sıkmayacağım; ama anladığım kadarıyla,
kardeşinin tüm servetini kaybetmesi muhtemel; ve öyle olmasa bile, o zavallı bir
alçak. Ona bu kadar bağımlı olması ve ihtiyaç duyması düşüncesine dayanamıyorum. Sonuçta, onda iyilik olmalı, --beni sevmediyse elimi reddetmesi onda iyilik olmalı. Bu kadar şanslı bir paralı asker bunu yapmazdı."

"Tamamen haklısın. Ama kendini bu kadar cömert korkularla işkenceye sokma. Madame di Negra ihtiyaç duymayacak, rezil kardeşine bağımlı
olmayacak. Serrano Dükü'nün mülklerini geri
kazandığında yapacağı ilk şey, akrabası için uygun bir tedbir olacak. Bunun hesabını ben vereceğim."

"Aklımdan bir yük aldın. Riccabocca'ya, --yani dük'e (bir dük olabileceğini düşünmek çok zor!)-- aracılık etmeni istemek istemiştim. Ne yazık ki! Madame di
Negra'ya verecek hiçbir şeyim yok. Elbette komisyonumu satabilirim; ama sonra ödemek istediğim bir borcum olur ve komisyonun satışı bile buna
yeterli olmaz; ve belki de satarsam babam daha da kızabilir. Hadi, hoşça kalın. Şimdi mutlu bir şekilde gideceğim, yani nispeten.
İnsan şu tür şeylere katlanmalı--bir erkek!"

"Yine de, yurtdışına gitmeden önce seni tekrar görmek isterim.
Seni
arayacağım. Bu arada, bana Baron Levy'nin numarasını söyleyebilir misin?
Bu sokakta yaşadığını biliyorum."

"Levy! Ah, onunla hiçbir alışverişin olmasın, tavsiye ederim, yalvarırım! O en
makul, en tehlikeli hergeledir; ve Tanrı aşkına! Lütfen beni uyar ve hiçbir şeyin seni--ÖLÜMDEN SONRAKİ BİR ZAMAN'a--bağlamasına izin verme!"

"Rahat ol, borç almaktan çok borç vermeye alışkınım; ve ölüm sonrası bir kayıt için, bu tür işlemlere karşı aptalca bir önyargım var."

"Buna aptalca deme, L'Estrange; bunun için sana saygı duyuyorum. Keşke seni
daha önce tanısaydım--dünyada senin gibi çok az adam var. Çoğu şeyde kusursuz olan ve asla başı derde girmeyen Randal
Leslie bile
benim kendi vicdan azabımı aptalca olarak nitelendirdi. Ancak--"

"Dur--Randal Leslie! Ne! Ölüm sonrası bir kayıt için borç almanı tavsiye etti ve
muhtemelen borcu seninle paylaştı?"

"Ah, hayır; bir şilin bile değil."

"Bana her şeyi anlat, Frank. Belki de Levy'nin bu işe karıştığını gördüğümden, bilgileriniz benim için faydalı olabilir ve o popüler beyefendiyle uğraşırken beni tetikte tutabilir."

Bir şekilde Harley'le kendini evinde hisseden Frank,
ve Randal Leslie'nin yeteneklerine duyduğu tüm saygıya rağmen, Lord L'Estrange'in de oldukça zeki olduğuna ve yıllarına ve deneyimine göre daha güvenli ve daha sağduyulu bir danışman olma ihtimalinin yüksek olduğuna dair belirsiz bir fikre sahipti,
bu şekilde talep edilen güveni vermekten asla çekinmiyordu.

Harley'e borçlarından, Levy ile ilk görüşmelerinden, Madame di Negra'nın sıkıntısıyla aceleyle içine sürüklendiği mutsuz ölüm sonrası olaylarından; babasının öfkesinden, annesinin mektubundan, pişmanlığın sadece kişisel çıkar gibi görüneceğinden korkmasına neden olan kendi utanç ve gurur duygularından, komisyonunu satma ve satışının ölüm sonrası olayı kısmen telafi etme arzusundan; kısacası, temiz bir
göğsünü yaptı. Randal Leslie bu resitalle zorunlu olarak karışmıştı;
ve Harley'in ince çapraz sorgulamaları, bu genç diplomatın tüm bu melankolik endişelerdeki
faaliyetini, saf anlatıcının kendisinin farkında olduğundan çok daha fazla ortaya çıkardı.

"Öyleyse," dedi Harley, "Bay Leslie, siz kendiniz bundan şüphe ettiğinizde, size Madame di Negra'nın sevgisinden
emin oldu mu?"

"Evet; onu, benden bile daha fazla yanına aldı."

"Basit Bay Leslie! Ve aynı nazik arkadaş?--sizinle akraba olan,
dediniz mi?"

"Büyükannesi bir Hazeldean'dı."

"Hıh. Aynı nazik ilişki, bu bağı marchesa'nın payıyla ödeyebileceğinize ve o hanımla evlenmeniz için
ebeveynlerinizin onayını alabileceğinize inanmanıza yol açtı mı?"

"Daha iyisini bilmeliydim; babamın yabancılara ve Papistlere karşı önyargıları çok güçlü."

"Ve şimdi Bay Leslie sizinle aynı fikirde, yurtdışına gitmeniz ve babanızla aranızda onun şefaatine güvenmeniz en iyisi. O, Bay Hazeldean üzerinde açıkça büyük bir etki kazanmış."

"Babam beni doğal olarak onunla karşılaştırıyor, o çok zeki, çok umut vaat ediyor, alışkanlıklarında çok düzenli ve ben çok pervasız bir haylazım."

"Ve babanızın mal varlığının büyük kısmı miras dışı; Bay Hazeldean sizi mirastan mahrum edebilir mi?"

"Bunu hak ediyorum. Umarım eder."

"Hiç erkek veya kız kardeşiniz yok, belki de anne babanızdan sonra size yakın olan, mükemmel arkadaşınız Bay Randal Leslie'den daha yakın bir akrabanız yok mu?"

"Hayır; bana karşı bu kadar nazik olmasının sebebi bu, yoksa ona uyabilecek son kişi ben olurum. Ne kadar bilgili ve zeki olduğunu bilemezsiniz," diye ekledi Frank, hayranlık ve hayranlık arasında bir tonda.

"Sevgili Hazeldean, tavsiyemi dinleyeceksin, değil mi?"

"Elbette. Çok iyisin."

"Bütün ailen, Bay Leslie dahil, yurt dışına gittiğinizi varsayalım; ancak İngiltere'de sessizce kalın ve Lansmere Park'a bir günlük mesafede kalın. Yaklaşan seçim için oraya gitmek zorundayım.
Sizden gelmenizi isteyebilirim. Sanırım size hizmet etmenin bir yolunu görüyorum; ve eğer öyleyse,
yakında benden haber alacaksınız. Peki, Baron Levy'nin numarası?"

"Kapısında üstü açık araba olan ev. Böyle bir adamın
böyle bir ata sahip olması nasıl mümkün olabilir!--bu kesinlikle imkansız!"

"Kesinlikle hayır; atlar yüksek ruhlu, cömert, şüpheci olmayan hayvanlardır.
Onları süren kişinin bir haydut olup olmadığını asla bilemezler. Sözünüzü aldım,
o zaman, ve bana adresinizi gönderecek misiniz?"

"Göndereceğim. Garip olan, size Randal'a duyduğumdan daha fazla güvenmem. Levy'e iyi bakın."

Lord L'Estrange ve Frank burada el sıkıştılar ve Frank, endişeli bir
inlemeyle, L'Estrange'in şık
yıkıcının kapılarında kaybolduğunu gördü.

BÖLÜM XVII.

Lord L'Estrange, ladin hizmetçisini Baron Levy'nin lüks
çalışma odasına kadar takip etti.

Baron, beklenmedik ziyaretçisine çok şaşırmış gibi baktı; ama
ayağa kalktı, alçak bir reveransla Lorduma bir sandalye uzattı. "Bu bir onur," dedi.

"Burada büyüleyici bir meskeniniz var," dedi Lord L'Estrange etrafına bakarak.
"Çok güzel bronzlar,--mükemmel bir zevk. Yukarıdaki kabul odalarınız,
şüphesiz, tüm dekoratörler için bir modeldir?"

"Lord hazretleri onları görmeye tenezzül eder mi?" dedi Levy, merakla ama
gurur duyarak.

"En büyük zevkle."

"Işıklar!" diye bağırdı Levy, ziline cevap veren hizmetçiye. "Salonlardaki ışıklar,--karanlık oluyor." Lord L'Estrange, tefecinin peşinden yukarı çıktı; her şeye hayran kaldı,--resimler, perdeler, Sevres çinileri,
tüylü koltukların şekline,
Turnay halılarının desenine kadar. Sonra şehvetli kanepelerden birine uzanarak, Lord L'Estrange gülümseyerek, "Akıllı bir adamsınız: Zengin olmanın, kişi zenginliğinin tadını çıkarmadığı sürece hiçbir avantajı yoktur."

"Benim kendi düsturum, Lord L'Estrange."

"Ve iyi bir toplum zevkine sahip olmak da bir şeydir. Sevgili baronum, bu odalar lüks olsa da, kaba dış görünüşlü ve pleb tavırlı konuklarla dolu olsa bile, küçük bir gurur duyardınız. Sadece içinde hareket ettiğimiz dünyada, sanki Sevres porselenleriyle ve Versay'dan gelmiş olabilecek bu kanepelerle uyum içinde olan kişiler buluruz."

"İtiraf ediyorum," dedi Levy, "bazılarının benim gibi bir
sonradan gelene karşı bir zaafım olduğunu söyleyebilirim. Güzel dünyaya karşı bir sevgim var. Lordluğunuz gibi insanları
kabul ettiğimde gerçekten de bir zevk alıyorum."

"Ama neden kendinize sonradan gelen biri diyorsunuz? Levy adını onurlandırmakla yetinseniz de, toplumda hepimiz sizin uzun süredir soyundan gelen bir İngiliz soylusunun oğlu olduğunuzu biliyoruz. Aşk çocuğu, doğru; ama Graces
doğumlarına Venüs'ün başkanlık ettiği kişilere gülümsüyor. Eski moda mitolojik benzetmelerimi mazur görün, bu odalarla çok iyi uyuşuyorlar - Louis Quinze." 

"Doğumuma değindiğiniz için," dedi Levy, rengi utançtan değil, gururdan biraz daha yükselerek, "bunun yaşam alışkanlıklarım ve zevklerim üzerinde bir etkisi olduğunu inkar etmiyorum. Aslında--" 

"Aslında, tüm servetinize rağmen, ziyafetlerinize akın eden genç züppeler sizi sokaklarda kesip öldürseler; yüksek adımlarla yürüyen atınız kulübünüzde durduğunda, kapıcı kapıyı yüzünüze kapatsa bile, sefil bir adam olacağınızı kabul edin; eğer, sen
opera çukuruna uzandığında, yakışıklı köpek olduğun halde, her savurgan
'Fop's Alley'deki, şimdi sadece kaleminin bir çizik atmasını bekleyen, bir ay boyunca kendine zincirleyebilecek çekicilikle
doux biletlerini onaylayan, tülden bir kasırga içinde dönen bir Bale perisi,
küçümseyen işaret parmağınızın dokunuşundan, Pall Mall'un ortasında bir icra memurunun dokunuşundan daha fazla korkuyla
çekinirdi; eğer, şehir katiplerinin, parazit
yönetilen-kaptanların arkadaşlığına indirgenmiş olsaydı--"

"Ah, devam etmeyin, sevgili Lordum," diye bağırdı Levy, yapmacık bir şekilde gülerek.
"Resim ne kadar imkansız olsa da, gerçekten dehşet verici. Beni
May Fuarı'ndan ve St. James'in ve ben güçlü dolabıma girip
kendimi asmalıyım."

"Ve yine de, sevgili baronum, eğer sadece denemek için hevesim olursa bunların hepsi olabilir; eğer evinizden ayrılmadan önce, buraya
koymak için geldiğim koşulları kabul etmezseniz bunların hepsi olacak."

"Lordum!" diye haykırdı Levy, ayağa kalkıp,
sinirli ve tutkulu parmaklarıyla yeleğini aşağı çekerek, "eğer benim çatım altında olmasaydınız, ben
yapardım--"

"Sahte kahramanlıklarla ateşkes. Oturun, efendim, oturun. Kısaca
tehditlerimi, daha da kısa olarak koşullarımı belirteceğim. Cevabınızda daha fazla gevezelik
etmeyeceksiniz. Servetinize dokunamam, ondan aldığınız zevki
yok edebilirim. Koşullarımı reddedin, beni düşmanınız yapın ve
bıçağa kadar savaşın! Mahvettiğiniz tüm genç aptalları sorgulayacağım. Topluma kur yapmak ve bu odalara giden adamların ahlaksızlıklarını paylaşmak için harcamak istediğin serveti elde ettiğin tüm işlemlerin tarihini öğreneceğim, Louis Quinze. Senin hiçbir dolandırıcılığın benden kaçmayacak, hatta bir mirasçının suçlu kaçırılması için bir İtalyan serseriyle yaptığın son kayda değer işbirliğine kadar. Tüm bu ayrıntıları kabul ettiğin kulüplerde, Londra'daki hala girmeyi umduğun her kulüpte ilan edeceğim; bunların hepsini Basında Bay Henry Norreys gibi bir otoriteye vereceğim; bunların hepsini kendi adımın makbuzu üzerine, bazı saygın dergilerde öyle yayınlayacağım ki, ya seni
yıkacak ifşalara sessizce boyun eğeceksin ya da suçlamaları delile dönüştürecek davaları bir mahkemeye getireceksin. Şu anda toplumda olman ancak tahammülle mümkün; Benim gibi bir adam
seni ihbar etmek için ortaya çıktığında dışlanırsın. Benim tehditkarlığımla alay etmeye boşuna çabalıyorsun - beyaz dudakların dehşetini gösteriyor. Hayatımda rütbemden ve konumumdan nadiren
bir avantaj elde ettim; ancak
bana sesimin saygı görmesini ve
ifşamın muzaffer olmasını sağlayacak gücü verdikleri için minnettarım. Şimdi, Baron Levy, güçlü dolabına girip kendini asacak mısın,
yoksa bana çok ılımlı şartları mı vereceksin? Sessizsin.
Seni rahatlatacağım ve bu şartları belirteceğim. Genel seçim,
yapılacak olana kadar,
emrettiğim her şeyde bana harfiyen itaat edeceksin -hiçbir itiraz ve hiçbir tereddüt yok. Ve itaatin ilk kanıtı, Bay Audley Egerton'ın tüm parasal işlerini açık bir şekilde ifşa etmenizdir."

"Müvekkilim Bay Egerton, benden bu ifşayı talep etme yetkisini verdi mi?"

"Tam tersine, aramızda geçen her şeyi müvekkilinizden
gizleyeceksiniz."

"Onu yıkımdan mı kurtaracaksınız? Sadık dostunuz Bay Egerton!" dedi baron, öfkeli bir alayla.

"Yine yanılıyorsunuz, Baron Levy. Eğer onu yıkımdan kurtaracaksam, bana yardım etmesi için
isteyeceğim kişi siz değilsiniz."

"Ah, sanırım. Onun nasıl--"

"Hiçbir şey tahmin etmeyin, ama her şeye itaat edin. Hadi iş odanıza inelim."

Levy, ziyaretçisini gül ağacından spoliaria ile parıldayan yıkım inine geri götürene kadar tek kelime etmedi. Sonra şunu söyledi: "Eğer Lord L'Estrange, Audley Egerton'dan sadece intikam almak istiyorsanız, o tehditleri dile getirmenize gerek yoktu. Ben de - adamdan nefret ediyorum."

Harley ona hüzünle baktı ve asilzade, tefecinin paylaşabileceği tek bir duyguya
düştüğü için bir sızı hissetti. Yine de, görüşme tatmin edici düzenlemelerle
son buldu ve dostça bir anlayış üretti. Çünkü baron, Lord L'Estrange'i salonda törensel bir şekilde takip ederken, asil ziyaretçisi belirgin bir nezaketle,

"O zaman Bay Egerton ile birlikte Lansmere'de görüşürüz, seçimini yürütmesine yardımcı olmak için. Bu, dostluğunuza layık bir zaman fedakarlığıdır; bir adım daha ileri gidemem, yalvarırım. Baron, size
iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum."

Sokak kapısı Lord L'Estrange'e doğru açıldığında, kendini
Randal Leslie ile yüz yüze buldu, onun eli çoktan kapı tokmağına doğru kaldırılmıştı.

"Ha, Bay Leslie!--sen de Baron Levy'nin bir müşterisisin,--çok faydalı,
uyumlu bir adamsın."

Randal baktı ve kekeledi. "Avam Kamarası'ndan Bay Egerton'ın işi için aceleyle geliyorum. Gazete satıcılarının 'Harika Haber, Parlamentonun Feshi' diye bağırdığını duymuyor musun?"

"Hazırız. Levy'nin kendisi yeteneklerinin bize yardımını
vermeyi kabul ediyor. Nazik, yardımsever, zeki bir insan!" Randal, tefecinin geri çekildiği ve şimdi alnını kokulu mendiliyle sildiği, kızgın ve bitkin ve Randal Leslie'ye karşı çok kayıtsız görünen Levy'nin çalışma odasına aceleyle girdi.

"Bu nasıl?" diye bağırdı Randal. "Size önce Peschiera'nın tam başarısızlığını, o gülünç züppeyi anlatmaya geldim ve kapınızda orada
bulabileceğimi düşündüğüm son adamla karşılaştım, -- hepimizi alt eden adam, Lord L'Estrange. Onu size getiren ne? Ah, belki de Egerton'ın seçimine olan ilgisi?"

"Evet," dedi Levy, somurtkan bir şekilde. "Peschiera hakkında her şeyi biliyorum. Şimdi sizinle
konuşamam; Lansmere'e gitmek için ayarlamalar yapmalıyım."

"Ama Thornhill'den satın aldığımı unutmayın. Yakında parayı Peschiera'dan daha güvenilir bir kaynaktan alacağım."

"Sör?"

"Yoksa zengin bir kayınpeder."

Bu arada, Lord L'Estrange Bond Sokağı'na girdiğinde, kulakları "Standard", "Sun" ve "Globe" tarafından kullanılan
Stentor'ların gürültülü haykırışlarıyla
duyulmuştu 
--"Harika Haberler! Parlamentonun Feshi - Harika Haber!" Gaz lambaları
yakılmıştı; sokakların üzerinde kahverengi bir sis toplanıyordu, gecenin düşen gölgeleriyle
karışıyordu. İnsanların biçimleri sisin içinden büyük görünüyordu. Dükkanlardan gelen ışıklar kırmızı ve ürkütücü görünüyordu.
Genellikle siyasete karşı duyarsız olan aylaklar, çeşitli önyargılarına göre
Kral, Lordlar, Avam Kamarası, "Tehlikedeki Anayasa", "Liberal görüşlerin
Zaferinden" hevesle ve endişeyle bahsediyorlardı. Harley L'Estrange'ı duyup
aşağılayarak -toplum dışı, izole- yürüyorlardı.
Daha korkunç tutkularıyla birlikte, onları iki kat daha tehlikeli kılan tüm yerli güçler harekete geçmişti. Kendi büyük yeteneklerinin gururla farkına vardı, ancak bunlarla ancak onları çağıran amaca hizmet edebildikleri ölçüde
övünüyordu.

"Kendimi bir Kader olarak belirledim," dedi içtenlikle; "tanrılar ama
nötr, ben örgüleri örerken. Sonra, Kaderin kendisi görevini tamamladığında,
hiç kimsenin takip edemeyeceği sakin ve yalnız adımlarla gölgeye geçmeme izin ver,--

"'Ah, uçsuz bucaksız bir çölde bir kulübe için.'

"Bu insanların dünyasından ne kadar da bıktım!" Ve yine "Harika Haberler--Ulusal Kriz--Parlamentonun Feshi--Harika Haberler!" haykırışı
itişen kalabalığın arasında yankılandı. Kol kola üç adam, Harley tarafından
süründüler ve kavşakta bir dizi araba tarafından durduruldular. Ortadaki adam
Audley Egerton'dı. Arkadaşları da kendisi gibi eski bir bakandı ve
görevlerinin üstünde olmaktan gurur duyan,
ve hükümetleri kurma ve bozma gücünden böbürlenen o büyük mülk sahiplerinden biriydi.

"Bizi yönetecek tek kişi sensin, Egerton," dedi bu son kişi.
"Yerini sağlamlaştır ve bu popüler ateş
geçer geçmez, Muhalefet liderinden daha fazlası olmalısın,--İngiltere'deki ilk adam olmalısın."

"Hiç şüphe yok," diye atıldı eski bakan arkadaşı, değerli bir adam,
mükemmel bir bürokratik, ama muhabirlerin galerisinde duyulmuyor. "Ve senin
seçilmen oldukça güvenli, ha? Her şey buna bağlı. Böyle bir zamanda, bir veya iki ay bile olsa,
atılmamalısın. Bir yarışma olacağını duydum - sanırım kasabanın bazı sakinleri. Ama Lansmere'lerin
çıkarları çok güçlü olmalı; ve sanırım L'Estrange gelip
senin için oy kullanacak. Sen ılımlı arkadaşlara sahip olacak adam değilsin!"

"Seçimim konusunda endişelenme. Bundan L'Estrange'in dostluğundan olduğu kadar eminim."

Harley, sert bir gülümsemeyle, elini yeleğinin içine sokarak,
Nora'nın anılarının üzerine koydu.

"Sen olmadan parlamentoda ne yapabilirdik?" dedi büyük mülk sahibi,
neredeyse acıklı bir şekilde.

"Aslında parlamento olmadan ne yapabilirdim? Kamusal yaşam sahip olduğum tek
varlıktır. Parlamento benim için her şey demektir. Ama şimdi geçebiliriz."

Harley'nin gözleri, diğer tüm yoldan geçenlerin üzerinde yükselen uzun boylu devlet adamının uzun bedenini takip ederken soğuk bir şekilde parladı. "Ay," diye mırıldandı, "ay, benim dostluğumdan emin olduğum kadar emin ol! Ve Lansmere, Filipi'deki tarlamız olsun! Varoluş olarak sahip olduğun tek hayata ilk adımını attığın yerde, merdiven ayaklarının altından çürüyecek. Daha yumuşak kurbanının, aşkının aldatmacasından
ölerek kaçtığı yerde, seninki gibi aldatacak, senin soğuk tutkun için bir mezar kazacak. Sahtekarlık oklarını ödünç alıyorum; onun sakin okları sana
vuracak; ve dikenler hedefi bulduğunda sen de, 'Bu bir dostun elinden çıktı,' diyeceksin. Evet, Lansmere'de, Lansmere'de,
son bütünü taçlandıracak! Git ve tuvale, gözlerimin resmin kaybolma
noktasını çoktan fark ettiği
uzun bir perspektif için çizgileri koy."

Sonra donuk sisin içinden ve soluk gaz lambalarının altında Harley
L'Estrange sessiz yolunu sürdürdü, kısa süre sonra düşünce, özen ve tutkunun sonsuz alt bölümleriyle
çeşitli, rengarenk, hızla ilerleyen gruplar arasında artık hiçbir şey ayırt edemedi; tüm alçak mırıltılarının veya sessiz kalplerinin üzerinde, atların ayak sesleri ve tekerleklerin gürültüsü duyuluyordu ve kulakları rahatsız eden, artık ilgi ve ilgi çekmeyen gürültülü, uyumsuz haykırış, "Harika Haber, Harika Haber - Parlamentonun Feshi - Harika Haber!"

BÖLÜM XIX.

Sahne Lansmere Park'tadır, - Charles II döneminde başlayan geniş bir yığın; Anne döneminde genişletilmiş ve değiştirilmiştir. Ulusal Tarihimizde parlak
aralık Görgü kuralları, saray mensuplarının bile sıkıcı olmaktan korktuğu ve Sir Fopling'in bir nüktedanı yakalamak için ayak ucunda yükseldiği; Devonshire ve Dorset, Halifax ve Carteret, Oxford ve Bolingbroke isimlerinin, Hobbes ve Dryden, Prior ve Bentley, Arbuthnot, Gay, Papa ve Swift isimleriyle kardeşçe birleştiği; ve yine de, büyük bir Lord veya iyi bir Beyefendi
idealini tanımak için nereye dönersek dönelim, Edebiyatın Ölümsüzleri onun yanında duruyor.

Lansmere'deki odaların duvarları, Avrupa'nın Louis XIV Çağı dediği o zamanı resmedenlerin portreleriyle kaplıydı.

Dört İngiliz prensinin saltanatlarını yaşamış olan bir L'Estrange,
(ve bunların hepsinden de azımsanmayacak bir öneme sahip olarak) asil çağdaşlarının bu benzerliklerini toplamıştı. Odaların arasından geçerken - Fransa saraylarından II. Charles ile birlikte tanıtılan ve Versay ve Trianon'un kendileri de modası geçmiş bir şekilde geçen o ihtişamlı geçit töreninde birini diğerine açarak - kendinizi mükemmel bir arkadaşlığın içinde hissediyordunuz. Günümüzün hangi salonları, kuyruklu ceketlere ve beyaz yeleklere indirgenmiş, Kneller ve Jervis, Vivien ve Rigaud'nun tuvallerinden konuşan o yüksek terbiye çekiciliğine sahip? Ve bununla birlikte, dantel ve brokar - yapay kostümlerin gösterişli süslerine rağmen - o güne ilgi veya çekicilik katanlar hala portrelerinden erkekler gibi görünüyorlar - isterseniz tırmıklı veya zarif, asla ukala veya kadınsı değiller. Lawrence'ın portreleri hakkında da aynı şeyi söyleyebilir miyiz? Orada güzel Marlborough'a bakın; ne kadar narin yüz hatları mükemmelliği,
ama cesarette ne kadar rahat, güce olan inançta ne kadar dingin! O kadar
güzel ve o kadar sakindi ki, Ramillies ve Blenheim'a top pisliğinden bakabilirdi, Addison'a bir savaş meleği
görüntüsünü çağrıştırırdı. Ah, orada, Sir Charles Sedley, zekânın Lovelace'i! Şu güçlü çeneye ve belirgin kaşlara dikkat edin;
eşit olarak yaşadığı kraldan tek bir iyilik istemeyi bile küçümseyen,
ve kızını kontes yapan kralı tahttan indirmek için sağ elini uzatan saray mensubunu tanımıyor musunuz?

[Sedley bağımsızlığı konusunda o kadar inatçıydı ki, işleri
en sıkıntılı olduğunda, Charles II'den gelen tüm maddi yardımı reddetti.
Acı alaycılığı, James II'nin tahttan indirilmesinde oynadığı rolün haklılığını kanıtlıyordu. , kızını yozlaştıran ve onu Dorchester Kontesi yapan kişi iyi bilinir. "Kral kızımı bir kontes yaptığı için, ortak minnettarlığımla yapabileceğim en az şey, Majestelerinin kızını kraliçe yapmaya yardımcı olmaktır!"]

Belki de, çocukluğunda duvarlardan baktıklarında yaşlarını anlatan ürkütücü yüzlerle çevrili olduğu için, o yaş ve o portreler Harley L'Estrange'ın karakteri üzerinde etkiliydi. Kapris ve cüret, mektuplara duyulan tutku ve dehaya duyulan saygı, hafiflik ve gücün karışımı, cilalı
gezgin tembellik veya bir zamanlar harekete geçirilen enerjilerin esnek hazırlığı, hepsi prototiplerini o portrelerin yeniden canlandırdığı hayatlarda bulmuş olabilir. Harley L'Estrange'de daha derin duygular, daha ciddi doğa, ki bunlar eski bir çağa özgü niteliklerle harmanlanmıştı, bunlar aslında onun kendi nitelikleriydi. Çağımız o kadar az anlaşılıyordu ki, atmosferiyle bizi renklendiriyordu! o kadar gizemli ve derin duygularla doluydu ki, atalarımız bunu asla bilmiyordu! o duygular torunlarımız tarafından anlaşılacak mı? Bu görkemli evde, Harley'in misafirleri olarak, bu hikayenin yavaş uzunluğunun okuyucuya tanıdık hale getirdiği
daha önemli şahsiyetlerin birçoğu toplanmıştı. True Blue ilgisinde ilçe için iki aday, Audley Egerton ve Randal Leslie; ve Levy,--baronların şefi, modern toplumun yağma senyörülük bahşettiği,
eğer eski bir baron, burjuva ve vatandaş, socman ve bocman, köylü ve kabadayılık yapmaya kalkışmış olsaydı,
onu şatosunda diri diri yakardı; hâlâ Doktor unvanına ve Riccabocca'nın gözde ismine tutkuyla bağlı olan Serrano Dükü; henüz bir düşes
gibi görünmeyen, ama bir düşesin
krizalit hali gibi çok kalın ipeklere bürünmüş Jemima; Violante de oradaydı, ne yazık ki iradesi dışında ve
kendi odasının inzivasına mümkün olduğunca çekiliyordu.
Lansmere Kontesi, oğlunun misafirlerini karşılamak için efendisini terk etmişti; lordum, ülkesinin bir
bölgesinde faydalı olmaya her zaman kararlıydı ve ilgisini
bir ilçenin vebasından
uzaklaştırmak için çok çabalıyordu, kont'un son zamanlarda büyükbabasının açtığı bir dava sonrasında Şansölye Mahkemesi'nden zorla alma talihsizliğine uğradığı bazı madenlerde çalışan bazı mağara adamlarının sosyal durumunu araştırmak için Cornwall'a gitmişti; ve parlamentonun emriyle geçen oturumda çıkarılan bir Mavi Kitap, özellikle kont'a bu şekilde devredilen mağara adamlarından, güneşten önemli ölçüde habersiz olan ve dünyaya geldikleri günden beri ayaklarını
hiç yıkamadıkları bilinen iki ayaklılar olarak bahsediyordu; yeraltı dünyaları, Dipsiz Kuyu'dan
yontulmuştu!

Kontesle birlikte Helen Digby de geldi elbette; ve oğlunun seçtiği eşe karşı bugüne kadar medeni bir şekilde soğuk davranan Leydi Lansmere,
Knightsbridge'de Harley ile yaptığı görüşmeden beri,
Helen'e neredeyse okşayan bir şefkatle yapışmıştı. Sert kontes korkuyla evcilleştirilmişti;
Harley üzerindeki kendi etkisinin kaybolduğunu hissediyordu;
Helen'in etkisine güveniyordu--ne olursa olsun?--ah, ne? Çünkü
tehlike onun için net değildi, cesur ruhu titriyordu:
şüpheler gibi batıl inançlar da "kuşlar arasındaki yarasalar gibidir ve alacakaranlıkta uçarlar." Harley, Audley ile kendisi arasındaki meydan okuma ve çekişme fikrini alaya almıştı; ama yine de Leydi Lansmere, sonuncusunun ateşli duygularından ve ilkine özgü olan yüksek ruh ve katı öz saygıdan korkuyordu. İstemeden de olsa Helen ile olan yakınlığını güçlendirdi. Eğer endişesi haklı çıkarsa, hangi arabulucu
en nazik olanlara kur yapma ve nişanlanmanın kutsallaştırdığı biri kadar öfkeli tutkuları yatıştırmada bu kadar ikna edici olabilirdi?

Ancak, Lansmere'e vardığında, kontes biraz rahatlamış hissetti. Harley onu, şimdiye kadar ayırt ettiğinden daha az samimi ve şefkatli bir tavırla, yine de kolay bir nezaket ve sakin bir özdenetimle karşılamıştı. Audley Egerton'a karşı tavrı onu daha da rahatlatıyordu: bu tavır, bir anda onun uğursuz bir planla ilgili endişelerini uyandıracak olan bir samimiyet veya dostluk abartısı ile işaretlenmiyordu; öte yandan, örtülü alaylarla, bastırılmamış bir kızgınlığı da ele vermiyordu. Bu, koşullar altında, yakın bir arkadaşından bir yaralanma alan ve cömertlik veya ihtiyatla görmezden gelmeye karar veren, ancak bunun farkında olanların eski sevgiyi soğuttuğunu veya yabancılaştırdığını fark edebildiği bir adam için doğal olan şeydi. Seçimin tüm ayrıntılarıyla yorulmak bilmeden meşgul olan Harley, Audley'den uzaklaşmak için haklı bir bahane buldu. Audley, gerçekten çok hasta ve neredeyse bitkin görünüyordu. Kişisel bir anketin yorgunluğundan kurtulmak için rahatsızlık bahanesini öne sürdü ve zamanının çoğunu kendi dairelerinde geçirerek, yarışmanın tüm hazırlıklarını daha aktif arkadaşlarına bıraktı. Audley, asıl rakibinin adını ancak Lansmere'e vardığında öğrendi. Nora'nın kardeşi Richard Avenel! belirsizlikten yükselerek, tüm kaderinin ona bağlı olduğu bir yarışmada onunla karşı karşıya geldi. Egerton, önceden belirlenmiş bir intikamcı gibi sindi. Sahadan çekilmek istiyordu. Harley'e seslendi. "Rakibimin adının bile çağrıştırdığı tüm acı dolu anıları nasıl destekleyebilirsin?" "Bana," diye cevapladı Harley, "böyle anılara karşı mücadele etmemi, onlara hastalıklı rüyalar olarak bakmamı söylemedin mi? Onlara göğüs germeye hazırım. Benden daha duyarlı olabilir misin?"

Egerton daha fazlasını söylemeye cesaret edemedi. Konuyla ilgili daha fazla
başka hiçbir şeye değinmekten kaçındı. Etrafında çekişmeler şiddetleniyordu ve kendini bundan
uzaklaştırdı, --kendisini kendi kalbiyle yalnızlığa kapattı. Çekişme yeter! Bir keresinde, gece geç saatlerde, gizlice dışarı çıktı ve Nora'nın mezarına gitti.
Orada, sert çimenlerin ortasında ve buzlu yıldız ışığının altında, uzun süre ve derin bir sessizlik içinde durdu. Tüm geçmiş hayatı önünde yükseliyor gibiydi; ve yalnız odasına geri döndüğünde ve geleceği incelemeye
çalıştığında, hala sadece o geçmişi ve o mezarı görebiliyordu.

Seçim için tüm aktif ilgiyi bu kadar önemli olan beklentilerine rağmen reddeden Audley Egerton, sadece sağlık durumu açısından değil, aynı zamanda onur duygusu açısından da mazereti olduğu düşünülüyordu. Bu kadar
önemli, görüşleri bu kadar iyi bilinen, kamu hizmetleri bu kadar tartışılmaz bir devlet adamı,
daha belirsiz adayların başına gelen kişisel sıkıntıdan kurtulabilirdi. Ayrıca, güncel rapora ve Mavi Komite'nin yargısına göre, Bay Egerton'ın dönüşü güvence altına alınmıştı. Ancak
Audley'nin kendisi bu şekilde hoşgörülü davranılmasına rağmen, Harley ve Mavi Komite, Randal'a çifte iş yüklemeye özen gösterdi. O aktif
genç ruh, tüm huzursuz enerjileri için bol miktarda malzeme buldu. Randal
Leslie, gün doğumundan yıldız ışığına kadar ayakta tutuldu. Üç Krallık'ta bir aday için Lansmere ilçesinden daha yorucu bir seçim bölgesi yoktur. Yüksek Cadde'den ayrılır ayrılmaz, eskiden beri uygulanan bir gelenekle, Mavi kanvasçının önce, onu bekleyen zahmetlere
(en azından seçmenlerin üçte ikisinin, Park'ta çalışan zengin esnafın, her zaman "efendimin adamı"na oy verdiği ve misafirperver bir şekilde şarap ve kekler hazırladığı, lezzetli, elverişli, anayasal Yüksek Cadde!) ayrılır ayrılmaz, partinin bu kalesinden ayrılır ayrılmaz, sokaklar ve geçitler labirenti en uzak ufka kadar uzanır; hiçbir yerde düz zemin bulunmaz; her şey yokuş yukarı ve yokuş aşağıdır; şimdi ayakları kabartan engebeli, engebeli kaldırımlar ve tüm gizli nasırların kehanet gibi sallandığı ilk adımda; şimdi ayak bileklerine kadar battığın, sızan sulu çamurun
gözeneklere sızdığı ve nezle, romatizma,
öksürük, boğaz ağrısı, bronşit ve verem hastalığı için yolu nemlendirdiği derin, çamurlu çukurlar; siyah lağımlar ve drenajlar
Acherontian, eşiklerin önünden akıyor ve böylece evleri
arkasından gelen pis kokuyla dolduruyor, bir el seçmenin kirli pençesini tutarken
diğeri içgüdüsel olarak iğrenç burnunu tifüs ve koleradan koruyor. O günlerde insanlık hiç hijyenik
reformdan haberdar olmamıştı! ve bu reformun ne kadar yavaş ilerlediğini hesaba katarsak, eğer olsaydı kanalizasyon ve giderler hemen hemen aynı olurdu.
İskoç ve çok sayıda seçmen, Lansmere'in bağımsız seçmenleriydi ve
özgür insanların ek oy hakkı vardı. Evrensel oy hakkı, Büyük Britanya'nın ne olacağıyla zerre kadar ilgilenen adamların oy haklarını bundan daha etkili bir şekilde
boğamazdı! Randal Leslie'nin tüm derin diplomasisi, eğitimli insanları kandırma, aldatma ve (Dick Avenel'in yerel ifadesini ödünç almak gerekirse) "sahtekarlık" yapma sanatıyla, belagati, Devlete veya Kiliseye, Reforma veya Özgürlüğe yapılan itirazlara karşı savunmasız zihinlere karşı etkisiz kalıyordu. Böylesine anlamsız argümanlarla bir İskoç ve çok ırklı seçmeni yakalamak için Randal Leslie, bezelye dolu bir pop-gun ile bir gergedanı devirmeye çalışmış gibi olurdu! "Bilginin güç olduğuna" bu kadar kesin bir şekilde inanan genç adam çok iğrenmişti. Onu engelleyen şey cehaletiydi. Biraz bilgisi olan bir adama ulaştığında, Randal onu oydan mahrum edeceğinden oldukça emindi.

Yine de Randal Leslie, en itibarlı azimle yürümeye ve konuşmaya devam etti. Mavi Komite, onun mükemmel bir anketör olduğunu kabul etti. Ona karşı bir sevgi besliyorlardı, acımayla karışık. Çünkü, Egerton'un döneceğinden emin olsalar da, Randal'ın geri dönmesinin söz konusu olmadığını düşünüyorlardı. O sadece bölünmüş oyların karşı tarafa gitmesini engellemek için oradaydı; patronu olan eski bakana hizmet etmek; pençeleri sallamak ve eski bakanın sallamaktan ve koklamaktan çok daha büyük bir adam olduğu kokuları koklamak için. Ama aslında, Mavi Komite'den hiçbiri seçimin olasılıkları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Harley her seçim gününün tüm raporlarını alıyordu. Harley seçim kitabını kendi gözlerinden başka herkesten, belki de Baron Levy'den başkasından kilitli tutuyordu, çünkü Audley Egerton'un gizli, kesinlikle profesyonel olmayan danışmanı, milyoner Baron Levy çoktan tüm bilinen mesleklerden emekli olmuştu. Ancak Randal, yakın, gözlemci, kurnaz, kendisinin Mavi Komite'nin inandığından çok daha güçlü olduğunu fark etti; ve sonsuz
şaşkınlığına göre, bu gücü Lord L'Estrange'ın kendisi adına yaptığı çabalara borçluydu. Çünkü Harley, ana caddede gösterişli bir şekilde kendini gösterdiği ilk günden sonra Randal ile açıkça görüşmese de, raporlar kendisine getirildiğinde ve Audley'e bir oy veren ve diğerini Randal'dan esirgeyen seçmenlerin isimlerini gördüğünde, o genç beyefendi ne kadar serseri olsa da Randal'a, "Akşam yemeği biter bitmez ve meyhaneleri dolaşmadan önce benimle birlikte dışarı çık; bu gece senin için bulmamız gereken birkaç seçmen var." derdi. "Ve gerçekten de Lansmere baronluklarının popüler varisinden gelen birkaç nazik söz, seçmenler üzerinde genellikle etkili oldu, Randal İngiltere'nin kendi lehine oylarına bağlı olduğunu
kanıtlamış olsa da, Randal asla "Wu'll, ben
waute gin the Dauy coomes!"dan fazlasını alamazdı. Harley'in daha genç aday için yaptığı tek şey de bu değildi. Eğer Maviler için sadece bir oy kazanılabileceği ve diğerinin Sarılara söz verildiği oldukça açıksa, Harley, "O zaman bunu Bay Leslie'ye verin," derdi; bu istek daha kolay kabul edilirdi, çünkü Audley Egerton Maviler tarafından çok güvenli ve Sarılar tarafından korkulacak tek kişi olarak kabul edilirdi.

Böylece kendi küçük ve rahat bir tuval defteri tutan Randal, Avenel'den beklediği gizli yardım olmadan bile Egerton'dan daha iyi bir şansa sahip olduğuna giderek daha fazla ikna oldu; ve Harley'in onun lehine yaptığı tuhaf çabaları, seçimlerde deneyimsiz ve Mavi Komite tarafından aldatılan
Harley'in Egerton'un tamamen güvende olduğuna inandığı ve aile çıkarlarının onuru için her iki koltuğu da güvence altına almaya çalıştığı varsayımıyla açıklayabiliriz.

Randal'ın kamusal kaygıları, Violante'ye kur yapma
başvurmasını zorlama fırsatını elinden aldı; ve aslında, eğer bir an
geçip onun isteksiz tarafına geçebilseydi, Harley o anı kesinlikle onu tereddütlü bir serbest vatandaşı ikna etmeye veya bir meyhanede nutuk çekmeye
gönderirdi.

Leslie, Harley'in bu resmiyetçiliğinde, seçimi için gayret kisvesi altında ne kadar makul bir şekilde gizlenmiş olursa olsun, onun kur yapmasına karşı bir neden tespit edemeyecek kadar zekiydi. Fakat Lord L'Estrange'in Violante'ye karşı tavrı kıskanç bir âşığın tavrına hiç benzemiyordu ve Randal'la nişanlandığının o kadar farkındaydı ki, Randal daha önce Harley'in rakibi olduğuna dair sahip olduğu şüpheyi terk etti. Ve kısa süre sonra Lord L'Estrange'in mirasçıyı etkileme fırsatlarını bu şekilde kısıtlamasının daha tarafsız ve daha az korkutucu bir nedeni olduğuna inanmaya başladı.

"Bay Leslie," dedi Lord L'Estrange bir gün, "dük bana kızının kendi sözünü onaylama konusundaki isteksizliğinden duyduğu üzüntüyü itiraf etti;
ve onun iyiliği için, hem kendisi hem de kızı için onun iyiliğiyle ilgili sıcak ilgimi bilerek; ayrıca, kendisine ve çok sevdiği babasına yaptığı bazı hizmetlerin deneyimsiz yargıları üzerinde bana belli bir etki bıraktığına inanarak, sizin adınıza onunla bir kelime konuşmamı bile istedi!"

"Ah, eğer isterseniz!" dedi Randal, şaşırarak.

"Bunu yapma yetkisini bana vermelisin. Düke verdiğin açıklamaları bana da gönüllü olarak sundun, bu açıklamalardan duyduğu memnuniyet onu kızının elini yenilemeye veya onaylamaya yöneltti. Eğer bu açıklamalar beni, onu olduğu gibi, tatmin ederse, dükü sözünü yerine getirmeye mecbur tutuyorum ve eminim ki
bu durumda kızı senin davana karşı esnek olmayacaktır.
Ancak, bu açıklamalar yapılana kadar, babaya olan dostluğum ve
çocuğa olan ilgim, şu anda gecikmeden
az da olsa zarar gören bir davaya yardımcı olmama izin vermiyor."

"Lütfen, hemen bu açıklamaları dinle."

"Hayır, Bay Leslie, artık sadece seçimi düşünebiliyorum. O biter bitmez, Kont di Peschiera ve Madam di Negra ile olan yakınlığınızın
önermiş olabileceği
herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için en geniş fırsatınız olacağına güvenin. Seçimle ilgili olarak, Fish Lane'de hemen görmeniz gereken seçmenlerin
listesi burada. Bir an bile kaybetmeyin."

Bu arada, Richard Avenel ve Leonard, Sarılar adaylarına tahsis edilen oteldeki odalarına yerleşmişlerdi;
ve o taraftaki seçim, Richard Avenel tarafından yürütülen operasyonlardan beklenebilecek tüm canlılıkla ve halkın hissiyatıyla desteklenerek yürütülüyordu. Rakip partiler zaman zaman sokaklarda ve ara sokaklarda, savaşın tüm ihtişamıyla buluşurlardı; dalgalanan bayraklar, yankılanan flamalarla (çünkü o eski güzel günlerde bandolar ve renkler kamusal ruhun temel kanıtları ve bir adayın faturalarındaki vazgeçilmez öğelerdi). Bu şekilde karşılaştıklarında, ilgili şefler arasında çok uzaktan selamlar verilirdi; ancak Randal, Avenel'e her zaman yakın geçmeyi başararak, o beyefendinin yüzünün, "Tamam, bu karalama saçmalığına rağmen," dercesine bilmiş bir göz kırpmaya dönüştüğünü fark etmenin memnuniyetini yaşardı. Ancak şimdi her iki parti de sahada oldukça iyi durumdayken, kişisel seçim çalışmalarına, hitabet gibi kamusal sanatlar da eklendi. Adaylar, her günün seçimlerinin sonunda, kendi otellerinin pencerelerine asılan ve vahşi hayvanların sergilendiği inlere benzeyen tahta kutulardan konuşmak zorundaydı. Komite toplantılarında, seçmen toplantılarında konuşmak, coşkulu meyhanelerde gece turlarına çıkmak ve duman çelenkleri ve bira kokuları aracılığıyla aydınlanmış bir halkın duygusuna hitap etmek zorundaydılar. Audley Egerton'ın iddia edilen rahatsızlığı, onu hem hitabet heyecanından hem de seçim çalışmalarının yorgunluğundan kurtarmıştı. Deneyimli
münazaracı, yeteneklerinin sergilenmesini, günün önde gelen kamusal soruları ve partilerin durumu hakkındaki kendi görüşlerinin özlü, ancak açık ve ustaca bir açıklamasıyla sınırlamıştı. Bu, Lansmere'e vardıktan sonraki gün, otelin büyük odasında genel Komitesinin bir toplantısında sunuldu ve daha sonra basılıp seçmenler arasında dağıtıldı.

Randal, kendisini genellikle bir kamusal konuşmacının ilk girişimlerinde bulunandan daha akıcı ve kendine hakim bir şekilde ifade etmesine rağmen, cahil bir kalabalığa hitap etmekte etkili değildi; çünkü bu tür bir kalabalığın tamamı yürektir ve Randal Leslie'nin yüreğinin
olabileceği kadar küçük olduğunu biliyoruz. Kendi entelektüel
düzeyinde konuşmaya kalkışırsa, anlaşılmaz olacak kadar incelikli ve rafine olurdu; Eğer deneyimsiz hatipler arasında yaygın olmayan ölümcül bir hataya düştüyse - dinleyicilerinin entelektüel seviyesine inmeye çalışmak - sadece ayrıntılı bir şekilde aptaldı. Hiçbir adam bir kalabalık için fazla iyi konuşamaz - tıpkı hiçbir adamın sahne için fazla iyi yazamayacağı gibi; ancak hiçbir durumda retorik olmamalı veya dönem dönem akıl yürütmenin kuru kemikleri olmamalıdır. Bir kalabalığın konuşmacısı kendisini duygulara veya mizahlara hitap etmelidir; gözü cömert bir duyguyla parlamalı veya dudağı canlı bir hayal gücü veya zekice bir
zekâ oyununda genişlemelidir. Randal'ın sesi de, özel konuşmalarda esnek ve ikna edici olsa da, kalabalık bir topluluğun kulağını yakalamak için zorlandığında zayıf ve zayıftı. Aldatmaya
dayanıklı hale getirilmiş tonları yükselttiğinde doğasının sahteliği ortaya çıkıyor gibiydi. Randal Leslie gibi adamlar keskin tartışmacılar, takdire şayan özel avukatlar olabilir; Onlar şair olamayacağı gibi hatip de olamazlar. Eğitimli
dinleyiciler onlar için olmazsa olmazdır ve dinleyici kitlesi ne kadar küçükse (yani,
beyin kalbin eyleminden ne kadar üstünse) o kadar iyi konuşabilirler.

Dick Avenel konuşmalarında genellikle çok kısa ve çok özlüydü.
Her zaman önemli olan iki veya üç favori konusu vardı. O bir
hemşehriydi,--hayatında kendi yolunu çizmiş bir adamdı;
memleketini aristokrat gaspından kurtarmak istiyordu;
bu seçmenlerin savaşıydı,
kendi özel davası değildi, vs. Randal'a karşı pek bir şey söylemedi,--"Zeki bir genç adamın geleceğini iki metrelik yıpranmış bürokrasiye bağlamasına yazık olur;" "Halkın, gençliğine duyduğu şefkatten dolayı
onu batmaktan kurtarmak için
atmaya istekli olduğu güçlü ipi daha iyi tutması gerekirdi," vs. Ama Audley Egerton'a gelince, "gelmeyen, seçmenlerle buluşmaktan korkan, sesini ancak
köşe başındaki bir toplantıda bulabilen, tüm rüşvetçi hayatını karanlık ve alçakça işlere alıştıran" beyefendi, Dick bu konuda
gerçekten Demosthenci bir
filiplik sundu. Leonard ise, aksine,
Harley'nin arkadaşı Bay Egerton'a asla saldırmadı; ancak John Burley'den itibar çalan ve Harley'nin kendisi kadar içtenlikle nefret ettiğini bildiği gençlere karşı acımasızdı. Ve Randal, Leonard'ın amcasını gücendirme korkusuyla
(öfkeyle dolup taşsa da) misilleme yapmaya cesaret edemedi. Leonard, şüphesiz üçlünün popüler konuşmacısıydı. Mizacı bir hatibin değil, bir yazarınki olsa da; gerçi
kendisinin teatral kendini sergileme olarak gördüğü şeyden nefret ediyordu, bu da
"teslimiyet" denen şeyi fikirlerden daha etkili kılıyordu; gerçi
her ne kadar parti siyasetine hiçbir zaman pek ilgi duymamış olsa da; gerçi o sıralarda
kalbi Lansmere'in Mavi ve Sarılarından çok uzaktaydı, üzgün ve bitkin, yine de harekete geçmeye zorlandığında, konuşmasının doğal olan belagat kendini
açığa vuruyordu. Damarlarında sıcak kan vardı;
ve Randal'a olan nefreti zekasına dokunaklılık kazandırıyordu ve argümanlarını
tutkulu hakaretlerle süslüyordu. Aslında, Leonard, Lord L'Estrange'in seçime katılma isteğinin
bu asilzadenin her ikisinin de bir sahtekâr olarak gördüğü adamı yenme arzusundan başka bir sebebini düşünemiyordu; ve bu düşünce Avenel'in düşürdüğü ve Leonard'ın, eğer sahada olmasaydı, Avenel'in Egerton yerine Randal'ı geri döndürmek için tüm ilgisini göstereceğinden şüphelenmesine neden olan bazı istemeden yapılan ifadelerle doğrulandı. Dick'in o devlet adamına olan hoşnutsuzluğuyla Leonard bunu akıl yürütmeyi imkansız buldu; öte yandan, Dick'in tüm azarlamaları veya kandırmaları Leonard'ı Randal'a yönelik kuşatmasını Harley'in sık sık söylediği gibi ona bir kardeş kadar değer verdiği adama saldırmaya yöneltemedi. Bu arada Dick, Sarıların seçim listesini Harley'in Mavilerin seçim listesini tuttuğu kadar sıkı tutuyordu; ve birçok surat asma krizine ve hoşnutsuzluk
esintilerine rağmen, Leonard için Harley'in Randal için gösterdiği çabanın aynısını gösteriyordu. Ancak, her iki tarafın çabalarından etkilenmemiş gibi görünen, çoğunluğu özgür adamlardan oluşan yaklaşık Yüz Elli seçmenden oluşan sıkı bir topluluk kaldı. Sarıya mı oy vereceklerdi? Maviye mi oy vereceklerdi?
Kimse karar vermeye cesaret edemedi; ama hepsinin aynı şekilde oy vereceğini ilan ettiler. Dick, kendisinin deyişiyle, gizli "parti toplantılarını", sürekli olarak bu falanksı kemirerek sakladı. Yüz elli seçmen! -seçim
ellerindeydi! Eller hiç bu kadar içtenlikle sıkılmamış,
bu kadar şefkatle sarılmamış,
bu kadar sevgiyle oyalanmamıştı! Ama oylar
hâlâ ellere, sanki bir deri parçası veya kir gibi
sabit bir şekilde yapışmıştı--ki bu da hemen hemen aynı şeydi!

BÖLÜM XX.

Audley bir akşamın diğer konuklarına katıldığında--Harley belki Levy ve komite üyeleriyle birlikte gizlice
dolaşırken ve Randal meyhaneleri dolaşırken--en çok konuştuğu kişi
Violante olurdu. İlk başta, kasvetine rağmen, belki de olağanüstü güzelliğinden daha çok, yüz ifadesindeki, yüz hatlarındaki ve tenindeki farklılıklara rağmen, Nora'yı hatırlatan bir şey tarafından etkilenmişti; ve Harley'e övgüler yağdırarak onun dikkatini çektiğinde ve beğenisini kazandığında, belki de onu bu şekilde etkileyen benzerliğin, yaşayanla kaybolan arasındaki karakter benzerliklerinden kaynaklandığını keşfetti; yüce düşünce ve çocuksu masumiyetin aynı büyüleyici birleşimi, aynı coşku, aynı zengin hayal gücü ve duygu coşkusu. Birbirine benzeyen iki ruh, kendilerine benzeyen bakışlara benzerliklerini verir. Öte yandan, Harley'in nadir boş zamanlarında en yakın ilişki kurduğu kişi Helen Digby'ydi. Bir gün, Audley Egerton, özel kullanımına ayrılmış oturma odasının penceresinin önünde kederli bir şekilde dururken, hala nişanlı olduklarına inandığı ikisinin parkta yan yana yürüdüğünü gördü. "Tanrı'ya dua et, onun için her şeyi telafi etsin!" diye mırıldandı Audley. "Ama ah, keşke Violante olsaydı! O zaman Geleceğin Geçmişi sileceği konusunda kendimi güvende hissedebilirdim ve ona her şeyi anlatacak cesareti bulabilirdim. Ve dün gece Harley'in İngiltere için ne olması gerektiğinden bahsettiğimde, Nora'nın kendi genç hırsımın umutlarını sevinçle sempatiyle dinlediği sırada, Violante'nin gözleri ve gülümsemesi Nora'nınkine ne kadar benziyordu." Bir iç çekerek başını çevirdi ve kararlı bir şekilde oturup meşgul kamu görevlisinin masasını kaplayan hacimli yazışmaları okumaya ve yanıtlamaya başladı. Audley'nin parlamentoya dönüşünün siyasi partisi tarafından güvenli olarak kabul edilmesi, üyelerinin ona gelecekteki şefleri olarak baktığı ve genel seçimde (parlamentodan ihraç edilmesi gereken seçkin adamların sayısı ve parlamentoya gönderilmesi gereken yeni politikacıların sayısı açısından eşi benzeri görülmemiş bir şekilde) kaybettikleri gücü geri kazanma konusundaki tek umutlarını Audley'nin o zamana kadar derinlemesine kavradığı Kamuoyunun tepkisine olan iyimser güveninden alan geniş ve etkili kesiminin tüm umutlarını ve korkularını ona iletti; ve onun tavsiyelerinin zamanında benimsenmesinin, en seçkin üyelerinin artık kendilerini seçimlerde zorlukla gösterebildiği eski Yönetimin varlığını ve popülaritesini kurtaracağı çok açık bir şekilde görüldü. Bu arada Lord L'Estrange genç arkadaşını parkın ortasındaki yeşil bir tepeye doğru götürdü; üzerinde dairesel bir tapınak vardı; bu tapınak, millerce ötedeki kırsal alana bakıyordu. Sessizce yürüdüler
yokuşlu ve kademeli tırmanışın zirvesine ulaşana kadar;
ve sonra, yan yana dururken, Harley şöyle konuştu,

"Helen, Leonard'ın şehirde olduğunu biliyorsun, ancak onu Park'ta kabul edemem, çünkü misafirlerim Egerton ve Leslie'nin karşısında duruyor."

HELEN.--"Ama bu bana çok garip geliyor. Nasıl--Leonard sana düşmanca görünen
bir şey yapabilir?"

HARLEY.--"Bana olan düşmanlığı onu senin gözünde düşürür mü? Eğer rakibim olduğunu
biliyorsa, rekabet nefreti de içermez mi?"

HELEN.--"Ah, Lord L'Estrange, nasıl böyle konuşabiliyorsun; kendine
bu kadar haksızlık ediyorsun? Nefret--sana olan nefret! ve Leonard Fairfield'dan!"

HARLEY.--"Sorumu geçiştiriyorsun. Bana olan nefreti veya düşmanlığı ona karşı olan duygularını etkiler mi?"

HELEN (aşağıya bakarak).--"Kendimi buna inanmaya zorlayamadım."

HARLEY.--"Neden?"

HELEN.--"Çünkü bu ona hiç yakışmayacak."

HARLEY.--"Zavallı çocuk! Yılların sanrısına kapılmışsın.
Bir bulutu gökkuşağının renkleriyle süslüyorsun ve onun ihtişamının
kendi hayalindeki güneşten ödünç alındığına inanmıyorsun. Ama en azından burada,
aldanmıyorsun. Leonard sadece benim isteklerime uyuyor ve inanıyorum ki kendi iradesine karşı. İnsanın en asil özelliği olan Hırs'tan hiçbirine sahip değil."

HELEN.--"Hırs yok!"

HARLEY.--"Şairi çalışmaya iten şey kibirdir,--eğer çalışmaya kendi hayallerinin
aşırı kovalaması denilebilirse. Hırs daha erkeksi bir tutkudur."

Helen başını nazikçe salladı ama cevap vermedi.

HARLEY.--"Sanrılarınızdan birine saygısızlık eden bir kelime söylersem, başınızı sallarsınız ve inanmazsınız. Duraklayın: Bir an için tavsiyelerimi dinleyin, belki de size
sunabileceğim son şey. Gözlerinizi kaldırın;
etrafınıza bakın. Gözünüzün görebildiği kadar, hayır, ufuk çizgisinin
manzarada oluşturduğu çizginin çok ötesine, mirasımın toprakları uzanıyor.
İşte, atalarımın nesiller boyunca onurla yaşadığı ve ağıtlar yakarak öldüğü evi görüyorsunuz. Bunların hepsi, doğanın akışı içinde, bir gün sizin olabilirdi, eğer tekliflerimi
reddetmeseydiniz. Size, doğru, yaygın olarak Sevgi denen şeyi değil;
Size samimi saygı ve sakinlikleri için daha dayanıklı olan sevgiler sundum. Dünya tarafından rütbe ve servetin düşük putperestliği içinde yetiştirilmedin; ancak romantizm bile rütbe ve servetin bahşettiği
başkalarına hizmet etme gücünü küçümseyemez. Kendi adıma, şimdiye kadarki tembellik ve son zamanlardaki küçümseme, bu daha asil niteliklerden talihi çalabilir. Ancak
talihimi paylaşacak olan, ihmalkârlık günahlarımın kefareti için onu dağıtabilir.
Öte yandan, Leonard Fairfield'ı tercih etmene hiçbir engel olmadığını kabul et, senin seçimin sana ne sunuyor?
İlişki kuracağın akrabaları kaba ve bayağı. Onun tek
geliri güvencesiz emeklerden elde ediliyor; tüm
endişelerin en bayağısı -yarın için ekmeğin kendisinin korkusu-
tüm romantizminle karışmalı ve yakında aşkın tüm şiirini çalmalıdır. Onun
sevgisinin seni her fedakarlık için teselli edeceğini düşünüyorsun. Aptallık! şairlerin aşkı
bir sis, bir ay ışığı, bir hava sakini, İdeal dedikleri bir hayalettir. Bir an için o İdeal'i
Chloe'de veya Phyllis'te, Helen'de veya bir sütçü kızda bulduklarını sanırlar. Bah! Fırıncının faturasıyla
şairin yanına ilk geldiğinizde, İdeal nereye uçar? Leonard'dan daha zeki, doğası gereği daha zarif bir
şekilde yetenekli birini tanıyordum; o bir
kadındı; ayaklarınızın dibindeki o taş kadar sert ve soğuk bir adam gördü,
sahte, içi boş, iğrenç bir dünyalı; onu kendine idol yaptı, onda
tarihin bir Sezar'da tanımayacağı, mitolojinin bir Apollon'a
zorlukla bahşettiği her şeyi gördü: onun için bir saatlik oyuncaktı;
öldü ve yıl bitmeden para için evlendi! Başka bir örnek daha biliyordum,--kendimden bahsediyorum. Senin yaşına gelmeden önce aşıktım.
Bir melek beni o zaman uyarsaydı, senin kadar inanmazdım. Nasıl
sonuçlandığı önemli değil: ama o duygusal
hezeyan rüyası olmasaydı, benim türümün ve çevremin diğerleri gibi yaşayıp hareket ederdim, akıl ve yargıdan evlenmiş, şimdi yararlı ve mutlu bir adam olurdum. Durun o zaman. Beni Leonard Fairfield için hala reddedecek misin? Son kez bir seçeneğin var, ben ve uyanık yaşamın tüm özü, Leonard Fairfield ve geçici bir rüyanın gölgeleri. Konuş! Tereddüt
edersin. Hayır, karar vermek için zaman ayır."

HELEN.--"Ah, Lord L'Estrange, sevmenin ne olduğunu hissetmiş olan sen,
cevabımdan nasıl şüphe edebilirsin; Nasıl olur da bu kadar
aşağılık, bu kadar
nankör olabilirim ki, uyanık yaşamın özünü kendinizden alabilirken, kalbim çok uzaktayken, sizin bir rüya dediğiniz şeye sadık?"

HARLEY.--"Ama rüyayı dağıtamaz mısın?"

HELEN (tüm yüzü kıpkırmızı).--"Ona rüya demek yanlıştı! Bana göre
hayatın gerçeği bu. Diğer her şey rüya gibi."

HARLEY (elini tutup saygıyla öper).--"Helen, asil bir
yüreğe sahipsin ve seni boşuna baştan çıkardım. Seçiminden pişmanım,
ama artık buna karşı çıkmayacağım. Pişmanım, ama asla hayal kırıklığına
tabi olmayacağım. O adamın karısı olarak, seni bir daha
görmeyeceğim ve tanımayacağım."

HELEN.--"Ah, hayır! Bunu söyleme. Neden? Neden?"

HARLEY (kaşlarını birleştirerek).--"O sahtekarlığın ve utancın çocuğu. Babası benim düşmanım ve nefretim oğluna iniyor. O da, oğul,
benden çalıyor--Ama şikayetler boşuna. Önümüzdeki birkaç gün
geçtiğinde, beni sadece senin eylemlerin üzerindeki tüm haklarından vazgeçen biri olarak düşün,
ve gelecekteki kaderine yabancı biri. Pöh! Gözyaşlarını kurula: Leonard'ı sevdiğin veya bana değer verdiğin sürece, yollarımızın kesişmemesine sevin."

Sabırsızlıkla yürümeye devam etti; ancak Helen, endişeli ve şaşkın bir şekilde onu yakından takip etti, çekinerek kolunu tuttu ve onu yatıştırmaya çalıştı. Leonard'a
haksızlık ettiğini hissetti, - Leonard'ın nişanlısının kim olduğunu öğrendiğinde tüm umudunu nasıl kaybettiğini bilmiyordu. Leonard uğruna utangaçlığını
yendi ve açıklamaya çalıştı. Ancak ilk tereddütlü,
tökezleyen sözlerinde, içinde kabaran duyguları büyük bir çabayla bastıran Harley, aniden yanından ayrıldı ve kısa süre sonra onu gözünden
koruyan yoğun, geniş korulukların girintilerine daldı. Lord L'Estrange ve himayesindeki kişi arasında bu konuşma yaşanırken, sözde Riccabocca ve Violante bahçelerde yavaşça yürüyorlardı. Aydınlıklaşan beklentileriyle değişmeyen filozof, -dışsal adam açısından- hala kırmızı şemsiye ve alışılmış pipo ile karakterize olmuş, arazinin en güneşli tarafına doğru mekanik bir şekilde yol aldı, arada sırada Violante'nin aşağı bakan, melankolik yüzüne şefkatle bakıyordu, ama konuşmuyordu; sadece her bakışta pipodan daha canlı bir bulut geliyordu, sanki kalbin daha derin bir şekilde kabarmasına itaat ediyormuş gibi.

Sonunda, güneye doğru açık olan ve Kasım güneşinin en yumuşak ışınlarını topluyormuş gibi görünen, yoğun yaprak dökmeyen ağaçlarla doğuya doğru gizlenmiş ve kasvetli kuzeye doğru yüksek duvarlarla çevrili bir noktada, Riccabocca durakladı ve oturdu. Öndeki çimenlikte çiçekler hâlâ açıyordu,
üzerinde hâlâ daha sonra gelen ve daha parlak kelebeklerin kanatlarını çırpan, İngiliz yazımızın neşeli günlerinde görülmeyen, sonbahar gökyüzüyle gelen ve yaklaşan kışın hüzünlü adımları etrafında dolaşan, yaşlılığın tefekkürünü ziyaret eden ve sevindiren, akıntının demir buzdan hâlâ
kurtulduğu ve yaprakların dallarda hâlâ oyalandığı düşüncelerin türleri;
geçmiş yazın anılarını, kışı takip edecek ve en çok ışık ve ihtişamla
dolu renkleri
yaygınlaştıracak güneşlerden gelen mesajlarla ilişkilendiren düşünceler, tıpkı parladıkları gökyüzü kararırken ve üzerinde dolaştıkları çiçekler yeryüzünden
soluklaşırken, hala tohumlar bırakarak, görüş alanının
dışına doğru derinlere gömülürken.

"Kızım," dedi Riccabocca, Violante'yi okşayan bir kolla yanına çekerek, "Kızım! Güney'e doğru dönenlerin bile manzaranın güneşli tarafını
na bak! Hayatın tüm mevsimlerinde, ne kadar
soğukluk veya sıcaklık, görünümümüzün seçimine bağlıdır! Otur:
akıl yürütelim."

Violante pasif bir şekilde oturdu, babasının elini iki elinin arasına aldı. Akıl! Duygunun kulaklarına sert bir söz! "Sen," diye devam etti
Riccabocca, "kur yapmaktan, hatta talibinin varlığından bile
korkuyorsun ki, onurum beni gelecekteki damadınla tanıştırmaya bağlıyor."

Violante ellerini çekti ve titreyerek gözlerinin önüne koydu.

"Ama" diye devam etti Riccabocca, biraz huysuz bir şekilde, "bu aklı dinlemek değildir. Bay Leslie'ye itiraz edebilirim, çünkü evimin bir kızına karşı iddiada bulunmak için yeterli rütbesi veya serveti yok; bu, herkesin bir babada makul sayabileceği bir şey olurdu; ancak," diye ekledi zavallı bilge, canlı olmaya çalışarak ve kendisine yardımcı olması için bir atasözü yakalayarak - "ancak, 'Casa il figlio quando vuoi, e la figlia quando
puoi' [Oğlunu istediğin zaman, kızını da istediğin zaman evlendir] şeklindeki uyarıcı sözü hatırlayacak kadar akıllı olanlar hariç. Ciddi olarak, Bay Leslie'ye yöneltilen bu itirazları görmezden gelirsem, genç bir kızın bunları dayatması doğal değildir. Senin içindeki akıl, benimkinden tamamen farklı bir şeydir. Bay Leslie gençtir, çirkin değildir, bir beyefendi havasına sahiptir, tutkuyla sana aşık ve
hayatını o alçak Peschiera'ya karşı riske atarak sevgisini kanıtladı,--yani, Peschiera ortadan kaldırılmasaydı, bunu riske atmış olurdu. Öyleyse, eğer mantığı dinlersen, lütfen mantık Bay Leslie'ye karşı
ne söyleyebilir?"

"Baba, ondan nefret ediyorum!"

"Cospetto!" diye ısrar etti Riccabocca, sinirli bir şekilde, "ondan nefret etmek için hiçbir nedenin yok. Eğer bir nedenin olsaydı, çocuğum, eminim ki buna itiraz edecek son kişi ben olurdum. Böyle bir konuda kendi aklını nasıl bilebilirsin?
Sanki tercih edebileceğin başka birini görmüşsün gibi değil. Kendi yıllarından başka birini bile tanımıyorsun,--aslında, Leonard Fairfield hariç, Bay Leslie'den daha yakışıklı ve daha fazla hayal gücü ve dehaya sahip olduğunu kabul etsem de, yine de bahçemde çalışan çocuk olarak hatırlamalısın. Ah, elbette, Frank Hazeldean var;
iyi bir çocuk, ama sevgileri önceden belirlenmiş. Kısacası," diye devam etti bilge, dogmatik bir şekilde, "Bay Leslie'ye, herhangi bir olası kaprisle tercih edebileceğiniz başka kimse yok; ve kafasında yakışıklı, iyi giyimli, zeki bir genç adamdan nefret etmek için konuşacak başka kimse olmayan bir kız için, saçmalıktır--'Chi lascia il poco per haver l'assai ne l'uno, ne l'altro avera mai'--bu şu şekilde ifade edilebilir,--Bir melek elde etme umuduyla bir ölümlüyü reddeden genç hanım, birini kaybeder ve
diğeriyle asla anlaşamaz. Öyleyse şimdi, sorunun daha karanlık tarafının mantığa aykırı olduğunu böylece gösterdikten sonra,
daha parlak olana bakalım. İlk olarak--"

"Ah, Baba, Baba!" diye haykırdı Violante, tutkuyla, "bir zamanlar her çocuksu kederimde teselli bulmak için geldiğim sen, benimle bu
keskin hafiflikle konuşma. Bak, başımı göğsüne koydum, kollarımı
sana doladım; ve şimdi, beni sefalete sürükleyebilir misin?"

"Çocuk, çocuk, bu kadar asi olma. En azından savunamayacağın bir
önyargıya karşı mücadele et. Violante'im, sevgilim, bu önemsiz bir şey değil. Burada, senin ne istersen yapabileceğin o düşkün, aptal baba olmaktan vazgeçmeliyim. İşte ben Alphonso, Dük di Serrano'yum; çünkü burada
onurum asilce ve sözüm insanca söz konusu. Ben, o zaman, çaresiz bir sürgünüm, önümde daha iyi bir gelecek umudu yok, vicdansız akrabamın hileleri karşısında bir korkak gibi titriyorum, seni onun tuzaklarından kurtarmak için her fırsatı değerlendiriyorum, -kendim Randal Leslie'ye elini uzattım- teklif ettim, söz verdim, taahhüt ettim; ve şimdi talihim güvence altına alınmış, rütbem büyük olasılıkla geri alınmış, düşmanım ezilmiş, korkularım dinmişken, şimdi, kendimden istediğimi geri çekmek bana yakışır mı? Asil değil, yeni yetmedir, yoksulluk içinde arkadaşları olarak selamladığı kişileri unutmak için sadece zengin olmak zorundadır. Bana, bir İtalyan prensinin dudaklarından hiç duyulmamış olan, 'çocuğumun itaatini emredemiyorum' bahanesini uydurmak mı düşer; Kendimi şu can sıkıcı cevaba tabi tutuyorum: 'Serrano Dükü, bir zamanlar, sürgünde, yoksullukta ve terörde bana çeyizsiz bir gelin teklif ettiğinde, itaati emredebilirdin'?
Çocuk, Violante, şerefine asla iftira atılmayan ataların kızı, babanın verdiği sözü kurtarman için seni çağırıyorum."

"Baba, öyle olmak zorunda mı? Manastır bile bana açık değil mi? Hayır, bana
bu kadar soğuk bakma. Keşke kalbimi okuyabilseydin! Ve oh! Senin bundan sonraki pişmanlığından o kadar eminim ki, -- bu adamın
inandığın gibi biri olmadığından o kadar eminim ki.
Gizli ve hain bir rol oynadığından o kadar şüpheleniyorum ki."

"Ha!" diye sözünü kesti Riccabocca, "Belki de Harley sana bu düşünceyi aşılamıştır."

"Hayır, hayır! Ama Harley değil mi, Lord L'Estrange senin fikrine değer vermen gereken biri değil mi? Ve eğer Bay Leslie'ye güvenmiyorsa--"

"Sözümü temize çıkaracak bir kanıtla güvensizliğini gidersin,
ve ben de senin sevincini paylaşırım. Bunu ona söyledim. Şüphelerini gidermesi için onu davet ettim,
beni oyaladı. Bunu yapamaz," diye ekledi
Riccabocca, üzgün bir tonla; "Randal, Harley'in belirsiz gördüğü her şeyi
çok iyi açıkladı. Violante, adım ve onurum senin ellerinde. İstersen onları at; seni zorlayamam ve
yalvarmaya tenezzül edemem. Noblesse oblige! Doğumunla birlikte görevlerini üstlendin. Bırakın sizin boş kaprisleriniz ile babanızın ciddi itirazları arasında karar versinler."

Kendisinin hissetmediği bir sertliği takınarak ve kızının kollarını bir kenara bırakarak sürgün uzaklaştı. Violante bir an durakladı,
titriyordu, sanki yeryüzünde son bir neşe, huzur ve umut veda ediyormuş gibi etrafına baktı ve sonra babasına emin adımlarla yaklaşarak, "Ben asla isyan etmedim, Baba; sadece yalvardım. Senin söylediklerin benim
yasalarımdır, her zaman olduğu gibi; ve ne olursa olsun, benden asla
şikayet veya mırıldanma duymayacaksın. Zavallı Baba, sen benden daha fazla
acı çekeceksin. Öp beni!"

Yaklaşık bir saat sonra, kısa gün yaklaşırken, Harley,
Helen'den ayrıldıktan sonra yalnız gezintilerinden dönerken,
evin önündeki terasta, Lady Lansmere ve Audley
Egerton'la kol kola karşılaştı.

Harley şapkasını kaşlarının üstüne çekmişti ve gözleri yere sabitlenmişti, böylece habersizce geldiği grubu göremedi,
ta ki Audley'nin sesi onu düşüncelerinden uyandırana kadar.

"Sevgili Harley," dedi eski papaz, hafif bir gülümsemeyle, "seçim kaygılarından biraz olsun uzaklaşmışken, yanımızdan geçmemelisin. Ve Harley, aynı çatı altında olmamıza rağmen, seni
çok az görüyorum." Lord L'Estrange annesine doğru hızlı bir bakış attı,--"Audley'nin koluna yaslanıyorsun!" der gibiydi bakışı. Sözünü tuttun mu?" Ve kendi gözleriyle buluşan göz ona güvence verdi.

"Doğru," dedi Harley; "ama sen, bir kez kamu işlerine girdikten sonra, özel hayatın bağları için yüreğinin kalmadığını bildiğin için beni mazur gör. Ve bu seçim çok önemli!"

"Ve sen, Bay Egerton," dedi Lady Lansmere, "seçimin en çok ilgilendirdiği kişi, başarıya kayıtsız görünen tek kişi olma ayrıcalığına sahipsin."

"Evet; ama sen kayıtsız değilsin?" dedi Lord L'Estrange aniden.

"Hayır. Tüm gelecekteki kariyerim buna bağlıyken nasıl öyle olabilirim?"

Harley, Egerton'ı bir kenara çekti. "En azından çağırıp teşekkür etmen gereken bir seçmen var. Herhangi bir akrabalık uğruna, hatta kendi oğlu uğruna bile, Blues'a karşı oy kullanması gerektiğini anlaması sağlanamaz; Elbette, Nora'nın babası John Avenel'den bahsediyorum.
Onun oyu ve damadının oyu ilk seçiminizde çoğunluğunuzu sağladı."

EGERTON.--"John Avenel'i arayın! Aradınız mı?"

HARLEY (sakin bir şekilde).--"Evet. Zavallı ihtiyar, aklı Nora'nın ölümünden beri etkilenmiş durumda. Ama o zamanlar ilçenin adayı olarak adınız,--sevinç çanlarının cenaze çanıyla
çınladığı başarılı aday,--adınız onun anısını hatırlatıyor; ve o bir nefeste ondan ve sizden bahsediyor. Gel, birlikte evine yürüyelim; Park Lodge'un yakınında."

Audley'nin alnında damlalar belirdi! Karanlık, yakışıklı gözlerini, hüzünlü bir şaşkınlıkla, Harley'in sakin yüzüne dikti.

"Harley, sonunda, Geçmişi unuttun."

"Hayır; ama Şimdiki Zaman daha buyurgan. Tüm çabalarım, senin dostluğunun karşılığını vermek için. Kardeşine karşı duruyorsun, ama babası sana oy veriyor. Annesi de oğluna, "Yaşlı adamı rahat bırak. Vicdan, onun içinde yaşayan tek şeydir; ve eğer Mavilere karşı oy kullanırsa, şerefe karşı günah işlemiş olacağını düşünüyor." diyor. "Seçim kampanyası önyargısı," diyecek bazı şüpheciler. Ama insan doğasının bu özelliğinden etkilenmiş olmalısın, babasında da, sen, Audley Egerton, şerefin ruhusun. Neyin var senin?"

EGERTON.--"Hiçbir şey; kalbimde bir spazm; eski şikayetim. Pekala, zavallı adamı daha sonra ziyaret edeceğim, ama şimdi değil, seninle değil. Hayır, hayır, etmeyeceğim, - edemem. Harley, sen bize katılırken, annenle konuşuyordum."

HARLEY.--"Ya, peki ya?"

EGERTON.--"Kendin. Seni pencerelerimden nişanlınla yürürken gördüm. Daha sonra onun eve tek başına geldiğini gördüm; ve nazik
yüzünü gördüğümde, üzgün görünüyordu. Harley, bizi
aldıyor musun?"

HARLEY.--"Aldatıyor! Ben! Nasıl?"

EGERTON.--"Gerçekten de planladığın evliliğin sana, benim duam olan mutluluğu
vereceğini düşünüyor musun, annenin de öyle olması gerektiği gibi?"

HARLEY.--"Mutluluk, umuyordum. Ama belki de--"

EGERTON.--"Belki de ne?"

HARLEY.--"Belki de evlilik gerçekleşmeyebilir. Belki de bir
rakibim vardır; açık bir tane değil, gizli, sinsi bir kur yapan, bir tanesinde de,
sevdiğim, hizmet ettiğim, güvendiğim. Şimdi bana soru sorma.
Bu tür ihanet örnekleri,
bir dostluğun nasıl daha çok takdir edileceğini öğretir, dürüst, sadık,
kendi dostluğun kadar, Audley Egerton. Ama işte senin himayen geliyor,
bir süre serbest bırakıldı, ve senin gizli danışmanın, Baron
Levy. Bugün Randal'a kasabada eşlik etti. O genç adamın
sahtekârlık yapmamasını ve kendi çıkarlarını sizinkinden
önce görmemesini o kadar çok istiyor ki! Bu sizi şaşırtır mı?"

EGERTON.--"Randal Leslie'ye karşı çok sertsin. Hırslı,
dünyevi, yüreğinin emrinde fazladan bir sevgisi yok--"

HARLEY.--"Tarif ettiğin Randal Leslie mi?"

EGERTON (uyuşuk bir gülümsemeyle).--"Evet, görüyorsun ki pohpohlamıyorum. Ama o
doğdu ve bir beyefendi olarak büyüdü; bu yüzden de pek bir şey
kötü yapmazdı. Ve sonuçta, onun yükselmesi ya da düşmesi benim yüzümdendir.
Zihni ona bunu söylemeli. Ama yine de soruyorum, beni ona karşı kışkırtmaya
çabalama. Ben bir oğlu sevebilecek bir adamım.
Hiçbir oğlum yok. Randal, olduğu haliyle, bir tür oğul. O benim projelerimi sürdürüyor
ve mezarın ötesindeki insan dünyasına olan ilgimi."

Audley nazikçe Randal'a döndü.

"Peki, Leslie, tuvalin raporu ne?"

"Kitap Levy'de, efendim. Sanırım sizin için on tane yeni oy kazandık,
ve belki de benim için yedi."

"Kitabınızı sizden kurtarayım, Baron Levy," dedi Harley. Tam bu sırada Riccabocca ve Violante eve yaklaştılar, ikisi de sessizdi. İtalyan, Randal'ı gördü ve ona katılması için bir işaret yaptı. Genç âşık, Harley'e doğru korkuyla baktı ve sonra çevik bir şekilde
ileriye doğru sıçradı ve kısa süre sonra Violante'nin yanındaydı. Fakat Leslie'nin ani kayboluşuna şaşıran Harley, nedenini fark eder etmez, aynı şekilde aniden Levy ile başlattığı fısıldayarak görüşmeyi
sonra bıraktı ve Randal'a doğru aceleyle gidip elini genç adamın omzuna koydu ve "Üçünüze de on bin af! Ama bu zaman kaybına izin veremem, Bay Leslie. Hava kararmadan önce
bir saatiniz daha var. Altı mil ötede üç tane oy dışı seçmen var, nüfuzlu çiftçiler, onları babamın kahyasıyla birlikte şahsen incelemelisin.
Acele et ahırlara; kendi atını seç. Eyerle, eyerle!
Baron Levy, git ve Lord'un kahyası Bay Smart'a Bay Leslie'ye ahırlarda katılmasını emret; sonra bana geri dön, hemen. Ne! Hala
aylaklık ediyorsun, Bay Leslie! Tembelliğin ve ilgisizliğin yüzünden tüm davanı
tiksinerek mahvedeceksin."

Bu tehdit karşısında alarma geçen Randal, suçlayıcı gözlerini göğe kaldırdı ve
geri çekildi.

Bu arada Audley, düşünceler içinde terasın korkuluğuna eğilmiş olan Leydi Lansmere'e yaklaşmıştı. "Fark ettin mi," dedi Audley fısıldayarak, "güzel İtalyan görüş alanına girdiğinde Harley nasıl öne fırladı? İnan bana, haklıydım. Genç hanım hakkında pek bir şey bilmiyorum ama
onunla konuştum. Yüzündeki değişikliklere baktım.
Harley bir daha aşık olursa ve aşk zihnini etkiler ve yüceltirse,
benimle birlikte onun seçiminin kalbinin eğilim gösterdiği yere düşmesini dileyin."

LADY LANSMERE.--"Ah, keşke öyle olsaydı! Helen, itiraf ediyorum, çekici;
ama--ama--Violante doğuştan eşit! Genç arkadaşınız Bay Leslie ile nişanlı olduğunun farkında değil misiniz?"

AUDLEY.--"Randal bana öyle söyledi; ama buna inanamıyorum. Aslında, o güzel yaratığın eğilimlerini
söylemek için fırsat buldum ve kadınlar hakkında bir şey
bilsem bile, kalbi Randal'la değil. Onun kolayca kısıtlanabilecek kadar zayıf bir sevgiye sahip olduğuna inanamıyorum; ayrıca
babasının neredeyse bir uyumsuzluk olan bir evliliği
zorlamasını isteyebileceğini de sanmıyorum. Randal kendini kandırıyor olmalı; ve Harley'in acı dolu ama kısa konuşmamızda düşürdüğü bir şeyden, Bayan Digby ile nişanının
sona erdiğinden şüpheleniyorum. Bana daha sonra daha fazlasını anlatacağına söz veriyor. Evet," diye devam etti Audley, kederle, "Violante'nin sürekli değişen
yüz ifadesini gözlemle; hissin ifade edici müziği verdiği sesini dinle ve bana bazen şunu hatırlatıp hatırlatmadığını söyle---Tek kelimeyle, rütbesi veya serveti olmasa bile, Leonora'nın imajını değiştirmeye ve Harley için Leonora'nın yapamadığı şeyi yapmaya layık biri var; kesinlikle o Violante'nin onu sevdiğinden eminim. "

Bu arada Harley, Riccabocca ve Violante ile oyalanmış,
ama ilgisiz konularda konuşmuş, ilkinden kısa cevaplar almış,
sonuncusundan ise hiçbir cevap alamamış, sonra bilge onu biraz kenara çekip, "Kendini benim onur duygum için feda etmeyi kabul etti. Ama, ey Harley! Eğer mutsuz olursa, kalbim kırılacak. Ya
Randal'ın değersizliğine dair bana yeterli kanıt sunmalısın ki,
sözümü yerine getirmekten beni kurtarabilesin, ya da zavallı çocuğu onun lehine
çözmeye çalışman için tekrar yalvaracağım. Söylediklerinin hepsi onun için önemli; o
size ikinci bir baba olarak saygı duyuyor."

Harley bu son güvenceden pek de memnun görünmüyordu; ancak
ahırların yönünden gelen ve tozla kaplı ve seyahatten lekelenmiş giysileri yabancı bir kuryeye benzeyen bir adamın belirmesiyle hemen bir cevap almaktan kurtuldu. Harley bu kişiyi görür görmez öne atıldı ve ona kısa ve hızlı bir şekilde yaklaştı.

"Çabuk davrandın; seni bu kadar erken beklemiyordum. İzi mi buldun? Mektubumu verdin--"

"Ve cevabı geri getirdin, Lordum," diye cevapladı adam, yanındaki deri keseden mektubu alarak. Harley aceleyle mührü açtı ve birkaç satırdan oluşan
içeriğe göz attı.

"İyi. Nereden geldiğini söyleme. Burada bekleme; "Hemen Londra'ya dönün."

Harley, İtalyanlara katılırken yüzü o kadar alışılmadık derecede neşeli görünüyordu ki,
dük haykırdı,--

"Viyana'dan bir haber mi? Geri çağırdım!"

"Viyana'dan, sevgili dostum! Henüz mümkün değil.
Bu seçimin bitmesine bir iki gün kala prensten haber alacağımı hesaplayamıyorum.
Ama Violante ile konuşmamı istiyorsun. Annemle birlikte ol.
Bay Egerton'a ne söylüyor olabilir?
Sevgili kızınıza birkaç kelime daha söyleyeceğim, bu en azından ikinci babasının kaderine olan ilgisini kanıtlayabilir."

"En nazik dostlar!" dedi Machiavelli'nin şüphesiz öğrencisi ve
terasa doğru yürüdü. Violante onu takip etmek üzereydi. Harley
onu alıkoydu.

"Bana teşekkür etmeden gitme; çünkü sen, Bay Randal Leslie'deki bir hayranın huzurundan seni kurtaran
birine minnettarlığını kabul etmediğin sürece, seni benimsediğim asil Violante değilsin."

VIOLANTE.--"Bunu, babanın senin iğrenmeni inatla engellemeye devam ettiği birinden mi duymalıyım?"

HARLEY.--"Babanın senin iğrenmeni inatla engellemeye devam ettiği birinden mi? Yine de, ey ​​sevgili çocuğum, daha bebekken, henüz
başkasına güvenen herkes için, ayaklarımızın altındaki çimenlerin altında, en güzel bahar çiçekleriyle
donanmışken bile, hangi tuzakların ve tuzakların yattığını bilmeden; Küçük ellerini boynuma dolayan ve
müzikal sesinle, 'Bizi kurtar, babamı kurtar' diye mırıldanan sen, en azından seni terk etmeyeceğim, seni tehdit eden tehlikeden daha kötü bir tehlikede,
Peschiera'nın tuzaklarında seni tehdit eden tehlikeden daha çok korkutan bir tehlikede. Randal Leslie hırsının daha aşağılık nesnelerinde gelişebilir; ben onları ona küçümseyerek fırlatıyorum: ama sen!
küstah herif!" Harley bir an durakladı, öfkeyle yarı boğulmuş bir şekilde. Sonra sakin bir şekilde devam etti, "Bana güven ve korkma. Bu eli Randal Leslie'nin dokunuşunun küfüründen kurtaracağım; ve sonra
hayat boyu, her yumuşak duyguya elveda. Önümde hoş karşılanan
yalnızlık genişliyor. Masum kurtarıldı, dürüstler haklı çıkarıldı, hainler adil bir cezayla vuruldu, -ve sonra- sonra ne olacak? Neden, en azından Machiavelli'yi bilge babanızdan daha etkili bir şekilde incelemiş olacağım;
ve onu bir kenara koyacağım, bana bir daha asla aldatılmamayı öğretecek hiçbir felsefeye ihtiyacım olmayacak." Kaşları karardı; aniden döndü,
Violante'yi şaşkınlık, korku ve belirsiz ama hepsinden daha canlı bir şekilde hissedilen bir zevk içinde kaybolmuş halde bıraktı.

BÖLÜM XXI. O gece, günün emeklerinden sonra Randal kendi odasının kutsallığına kavuştu ve masasına oturdu, adaylık gününde çok yakında yapacağı eleştirel konuşmanın başlıklarını hazırladı, düşmanlarının ve arkadaşlarının, Londra'dan gelen muhabirlerin huzurunda ve Randal Leslie'nin tek kişisel çıkarına örmeye çalıştığı tüm sarsıcı çıkarların ortasında, siyasi görüşlerinin resmi açıklamasını yapması istenecekti. Randal Leslie, aslında, ne alçakgönüllülüğün, ne titizliğin ne de vicdanlı bir hakikat arzusunun, onu yazılı kompozisyon emeğine yatkın hale getirdiği konuşmacılardan biri değildi. Akıcı bir döneme veya hazır bir klişeye, yani doğaçlama konuşmanın sıradan materyallerine ihtiyaç duyacak kadar fazla zekâsı vardı; ne Güzel'e ne de asil bir duyguyu en iyi şekilde süsleyecek diksiyon zarafetinin ne olduğunu inceleyecek kadar az zevki vardı; Halkın argümanının, tamamen doğaçlama bir konuşmanın dikkatsiz akışının nadiren bıraktığı cüruftan arındırılıp arındırılmadığını umursamayacak kadar körelmiş bir vicdan. Ama bu sıradan bir durum değildi. Burada ayrıntılı bir çalışma, hatip için değil, ikiyüzlü için gerekliydi. Zor bir görev, Mavi'leri memnun etmek ve Sarı'ları gücendirmemek; Audley Egerton'la aynı taraftaymış gibi görünmek, ancak Dick Avenel'le sempati
göstermek; kibar bir gülümsemeyle, sözleri kibrine oklar saplayan, vicdanının derisini
çirdiği için daha da can sıkıcı olan genç rakibiyle yüzleşmek.

Kalemini mürekkebe batırmış ve önündeki kağıdı düzeltmişti,
ki kapıda bir vuruş duyuldu.

"Girin," dedi sabırsızca. Levy ağır ağır içeri girdi.

"Sizinle meseleleri konuşmaya geldim, mon cher," dedi baron, kendini
kanepenin üzerine atarak. "Ve, öncelikle, başarı
olasılıklarınızın tadını çıkarmanızı dilerim."

Randal, derin düşünceli kompozisyonunu hızlı bir iç çekişle erteledi, sandalyesini
kanepenin yanına çekti ve sesini bir fısıltıya indirdi. "Benimle
başarı şansımın iyi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şans! Neden, bu bir whist oyunu, partneriniz size
tüm kazançları veriyor ve rakibin iptal edeceği neredeyse kesin.
Ya Avenel ya da yeğeni, doğru, girmeli; ama ikisi birden değil.
Bir kontluk ilçesini aile koltuğu yapmayı hedefleyen iki yeniyetme! Bah! çok
saçma!"

"Riccabocca'dan (ya da daha doğrusu Serrano Dükü'nden) aynı genç Fairfield'ın Lord L'Estrange'ın nezaketine çok şey borçlu olduğunu duydum. Lansmere çıkarlarına karşı çıkması çok tuhaf."

"Hırs, mon cher. Siz de Bay Egerton'a karşı bazı yükümlülükler altındasınız. Ancak gerçekte, Bay Fairfield'dan daha çok sizden bekleyeceği şeyler var."

"Bay Egerton'a karşı yükümlülüklerimi reddediyorum. Ve eğer seçmenler beni ona tercih ederse (bu arada, bir zamanlar kuklasını yaktıkları) bu benim
suçum değil: eğer varsa, bu onun en yakın arkadaşı L'Estrange'ın olacaktır. L'Estrange gibi şüphesiz ki
bu kadar net bir akla sahip bir adamın benim seçimim için gösterdiği gayretle Egerton'ın seçimini nasıl riske attığını anlamıyorum. Bana karşı gösterdiği resmi nezaketler de beni yanıltmıyor. Hatta Peschiera'nın Violante'ye yönelik planlarına ortak olduğumdan şüphelendiğini ima etti. Ama bu şüpheleri destekleyemez. Çünkü
elbette, Levy, bana ihanet etmezsin--"

"Ben! Bunda nasıl bir çıkarım olabilir ki?"

"Kesinlikle keşfedebildiğim kadarıyla," dedi Randal, bir gülümsemeyle rahatlayarak. "Ve parlamentoya girdiğimde, evliliğimin bana sağlayacağı
toplumsal konumun yardımıyla, sana hizmet etmenin birçok yolu olacak.
Hayır, bana ihanet etmemek kesinlikle senin çıkarına; ve bir tanık gerekirse
seni bir tanık olarak sayacağım."

"Elbette bana güven, sevgili dostum," dedi baron. "Ve sanırım
diğer şekilde tanık olmayacak. Zavallı sevgili dostum Peschiera sonsuza dek bitti, bu arada puroları eşsizdi;--acaba satışa sunulacak bir puro olacak mı merak ediyorum. Ve eğer o böyle yapılmamışsa,
sen değilsin, L'Estrange'dir, onun için yapmaya meyilli olan!"

"Peschiera'yı geleceğin haritasından silebiliriz," diye karşılık verdi Randal.
"Bundan böyle umut edecek veya korkacak hiçbir şeyimiz olmayan adamlar bizim için
tufan öncesi ırklar gibidir."

"Güzel bir söz," dedi baron hayranlıkla. "Peschiera, beyinsiz olmasa da, tam bir başarısızlıktı. Ve hizmet etmeye çalıştığım birinin başarısızlığı tamamlandığında, hayatım boyunca benimsediğim kural onu
tamamen terk etmektir."

"Elbette," dedi Randal.

"Elbette," diye yankıladı baron. "Öte yandan, genç ve gelecek vaat eden adamları öne çıkarmayı sevdiğimi biliyorsun. Gerçekten inanılmaz derecede zekisin; ama neden daha iyi konuşmuyorsun? Biliyor musun, Avam Kamarası'nda
konuşmandan ve özel hayatındaki hazırlığından beklediğim her şeyi yapıp yapmayacağından şüpheliyim."

"Çünkü bir güruhun söyleyebileceği kadar kaba konuşamıyorum? Öf! Bilginin gerçekten güç olduğu
her yerde başarılı olacağım. Ayrıca, cehennemi
konumumu hesaba katmalısın. Sonuçta, Avenel'in, eğer sadece
kendisi veya yeğenini geri getirebilirse, hala bizim tarafımızdaki adayın seçimini elinde tuttuğunu biliyorsun. Ona saldıramam; küstah yeğenine saldıramam--"

"Küstah!--öyle değil, ama acı bir şekilde belagatli. Sana sert vuruyor. Sen
onun rakibi değilsin, Randal, popüler bir izleyici kitlesi önünde; ama, en petit
comite, şeytanın kendisi bile senin rakibin olamazdı. Ama şimdi biraz daha
ciddi bir noktaya geliyoruz. Seçimini kazanacaksın, gelinin sana
söz verildi; ama eski Leslie toprakları, şu anda Squire Thornhill'in elinde, kazanamadınız ve kazanma şansınız büyük tehlike altında. Bunu bu sabah size söylemek istemedim, --senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
senin
seninkinden
çok daha az olan
bir teklif almış; ama bizzat Thornhill'den bir mektup aldım. Kendisine mülk için bir teklif gelmiş, ki bu da
istediğinden
sadece 1000 pound eksik. Jobson adında bir belediye meclisi üyesi teklif
vermiş; anlaşılan o ki, büyük serveti ve az konuşan bir adam. Belediye meclisi üyesi
kesin bir cevap alması gereken tarihi
belirlemiş; ve bu tarih
Lansmere'deki oylama için belirlenen tarihten iki gün sonrasına denk geliyor.
Bu canavar, Thornhill o zaman
onun şartlarını kabul etmezse başka bir yatırımla
kapatacağını beyan ediyor. Şimdi, Thornhill bu şartları kabul edeceğinden, ben ona daha iyisini kesin olarak vaat edemediğim sürece ve sizin hesapladığınız fonlar (Peschiera'nın Violante ile ve Frank Hazeldean'ın Madame di Negra ile evliliğinin gerçekleşmesi) sizi yarı yolda bıraktığından, parayla zamanında gelmeniz için hiçbir umut görmüyorum ve Leslie'lerin eski toprakları kiralarını bir Jobson'a vermek zorunda kalacak."

"Atalarımın eski toprakları kadar dünyada hiçbir şeye değer vermiyorum," dedi Randal, alışılmadık bir şiddetle; "Yaşayanlara çok az saygı duyuyorum ve ölülere de saygı duyuyorum. Ve evliliğim çok yakında gerçekleşecek; ve çeyiz, gereken yetersiz avansı fazlasıyla karşılayacak."

"Evet; ancak toprakları hala haciz altında olan bir adamın kızıyla evlenme ihtimali bile bir tefeciye güvence sağlamaz."

"Elbette," dedi Randal, "bir zamanlar servetim daha güvencesizken bana yardım etmeyi teklif eden sen, şimdi bu krediyi bana bir arkadaş olarak verebilir ve mülkün tapu senetlerini--"

"Bir tefeci olarak," diye ekledi baron, hoş bir şekilde gülerek. "Hayır, mon, hala sana önceden gereken miktarın yarısını ödünç vereceğim, ancak diğer yarısı bir arkadaş olarak karşılayabileceğimden veya tefeci olarak riske edebileceğimden fazla; ve eğer ödeme yapmamanız nedeniyle mülkler benim elime geçerse, sıkıntıdaki müvekkilimin mülkünün gerçek alıcısı gibi görünürsem, bu benim karakterime zarar verir ve her türlü kuraldan çıkar. Ama şimdi düşünüyorum da, Squire Hazeldean
size bu konuda yardım sözü vermemiş miydi?"

"Bunu yaptı," diye cevapladı Randal, "Frank ile Madame di Negra arasındaki evlilik aklından çıkar çıkmaz. Seçimden hemen sonra Hazeldean'a geçmeyi düşünüyordum. O zamana kadar burayı nasıl terk edebilirim?"

"Eğer terk edersen, seçimin kaybedilir. Ama neden efendiye yazmıyorsun?"

"Konuşabileceğim yere yazmak benim düsturuma aykırı. Ancak,
başka seçenek yok; hemen yazacağım. Bu arada, Thornhill ile iletişim kur;
umutlarını koru; ve en azından karar günü gelmeden önce bu açgözlü belediye meclisi üyesiyle görüşmeyi bitirmediğinden emin ol."

"Ben bunların hepsini yaptım ve mektubum gitti. Şimdi, sen de üzerine düşeni yap:
ve konuştuğun kadar akıllıca yazarsan, parayı
zavallı Bay Hazeldean'ınkinden daha taş bir kalpten çıkarabilirsin. Şimdi seni terk ediyorum;
iyi geceler."

Levy şamdanını aldı, başını salladı, esnedi ve gitti. Randal hala konuşmasını tamamlamayı erteledi ve şu mektubu yazdı:--

SEVGİLİ BAY HAZELDEAN,--Şehirden ayrılırken size aceleyle birkaç satır yazdım, çok korktuğunuz maçın
kesildiğini bildirmek için, ve Lansmere'deki konaklamam sırasında birkaç saatliğine ziyaret edeceğime güvendiğim nazik ve misafirperver çatınızı ziyaret edene kadar ayrıntıları ertelemeyi teklif ettim, çünkü Hazeldean'a buradan bir günlük yolculuk yok.
Ama bu kadar keskin bir rekabetle karşılaşacağımı tahmin etmemiştim.
Krallık genelindeki hiçbir seçimde büyük toprak sahipleri için bundan daha önemli bir zaferin veya bundan daha şaşırtıcı bir yenilginin
olabileceğine inanmıyorum. Çünkü tarıma bu kadar bağımlı olan bu şehirde, en devrimci fikirlere sahip, aşağılık ve iğrenç bir üretici tarafından karşı karşıyayız, üstelik bu kişi kendi yeğenini - köyünüzün yeşilliğinde küstahlık ettiği için azarladığım o çocuğu - aslında bu köylü yeğenini ve kendisini, kont'un çıkarlarına, seçkin kardeşinize karşı Lansmere'in temsilciliğine zorlamaya çalışmak - kendimden hiç bahsetmiyorum. Bu iki adamın tüm ailenize karşı kullandığı dili duymalısınız! Lansmere gibi sadık olduğu varsayılan bir ilçede bu tür kişiler tarafından yenilirsek, ülkede çıkarı olan herkes, sadece eski İngiliz Anayasamızı değil, mülkiyetin varlığını da bekleyen yıkımın böyle bir prognozu karşısında titreyebilir. Böyle bir durumda kendimi esirgeyemeyeceğimi söylememe gerek yok. Bay Egerton da hasta. Tüm tuval yorgunluğu bana kalıyor. Sevgili ve saygıdeğer dostum, sizin savaşınızı veren gerçek bir Hazeldean olduğumu hissediyorum; ve bu düşünce beni her şeye taşıyor. Bu nedenle, seçim bitene kadar yanınıza gelemem; ve bu arada siz ve sevgili Bayan Hazeldean, her ikinizin de kalbini bu kadar kemiren mesele hakkında, size henüz bildirmediğim veya bir mektuba güvenebileceğimden daha fazlasını bilmek için endişeli olmalısınız. Ancak, en kötüsünün bittiğine emin olun; hanım yurtdışına gitti. Frank'e (bana Bayan Hazeldean'ın ona yazdığı en acıklı mektubu gösteren) hemen Salon'a gidip kafanızı rahatlatması için içtenlikle yalvardım. Ne yazık ki, benim tarafımdan yönetilmeyecekti, ama yurtdışına da gitmekten söz edildi - eminim (hayır, eminim), Madame di Negra'nın peşinde değil; ama yine de - Kısacası, sizi görmekten ve her şeyi konuşmaktan çok memnun olurdum. Buraya gelmezseniz - lütfen gelin. Ve şimdi, sizin bu konuda sadece kendi çıkarımı gözettiğimi düşünme riskine rağmen (ama hayır--sizin asil İngiliz yüreğiniz beni asla bu kadar yanıltmaz!), sade bir
açık sözlülükle şunu ekleyeceğim ki, eğer bana cömertçe teklif ettiğiniz krediyi hemen verebilirseniz, ailemin bir zamanlar sahip olduğu o toprakların sonsuza dek elimizden gitmesini engellemiş olursunuz. Bir belediye meclisi üyesi--Jobson adında biri--Thornhill'in ihtiyaçlarından cimrice faydalanıyor ve o topraklar için sıkı bir pazarlık yapıyor. Thornhill'in cevabı için --inci maddeyi belirledi ve Levy (burada Bay Egerton'un seçimi) bana Thornhill'in teklifini kabul edeceğini, ancak bana önceden 10.000 £ sağlanmadığı takdirde; diğer 10.000 £'yi, gerekli avansı tamamlamak için Levy'nin bana ödünç vereceğini bildiriyor. Tefecinin cömertliğine şaşırmayın; çok yakında çok büyük bir mirasçıyla evleneceğimi biliyor (kim olduğunu öğrendiğinizde memnun olacaksınız ve Bayan Sticktorights'a olan ilgisizliğimin nedenini açıklayabileceksiniz) ve onun çeyizi, Hazeldean'ın torununa olan cömert sevginize güvenebilirsem, onun ve sizin borcunuzu geri ödemeye fazlasıyla yetecektir! Size bu çağrıda daha az çekincem var, çünkü belki de hiç büyükanne tanımamış bir Jobson'ın, kendi akrabanızı babasının topraklarından size getirmesinin sizi üzeceğini biliyorum. Bir şeye ikna oldum ki, biz toprak sahipleri ve toprak sahiplerinin oğulları, o büyük paralı kapitalistlere karşı ortak bir dava
yapmalıyız, yoksa birkaç nesil içinde hepimizi satın alacaklar. Bu tür devlerin açgözlülüğü, eski taşra beyefendilerinin ırkını çoktan büyük ölçüde azalttı; ve eğer
bu ırk bir kez yok olursa, İngiltere'nin övünç ve gücü ne olacak?

Sevgili Bay Hazeldean, en şefkatli ve minnettar
saygıyla,

RANDAL LESLIE.

XXII. BÖLÜM.

Leonard için bu unutulmaz seçimdeki payından daha iğrenç veya baskıcı hiçbir şey olamazdı. İlk olarak, Fairfeld adını yeniden kullanmaya zorlanmak, kalbinin gizli yaralarını
iğrendirdi, bu da onun doğumunu örtülü bir şekilde reddetmekti. Nora ismini oluşturan aynı harflerin, ayrıcalık verdiği, tüm asil çabalarıyla ve kalıcı şöhret umutlarıyla ilişkilendirdiği Oran ismini de örmesi onun için o kadar büyük bir mutluluktu ki, kendi kariyeriyle annesinin daha belirsiz dehası arasında mistik bir bağdı. Sanki ona kendisine verilen onuru veriyormuş gibi geliyordu, sadece şairlerin becerebileceği ama belki de şairlerden başkaları anlayabileceği ince ve narin bir sevgi hayali! Fairfield'in o eski ismi hafızasında çocukluğunun tüm kaba uğraşları, daha aşağılık denemeleriyle; Oran ismi şiir ve şöhretle bağlantılıydı. İdeal dünyadaki, tüm güzel şekil ve ruhlar arasındaki unvanıydı. Eski ünvanı alırken, pratik dünya, acılığı ve çekişmesiyle, bir büyünün söylenmesi gibi ona geri döndü. Ama Lansmere'e
geldiğinde başka seçeneği yoktu. Dick ve sırrının güvende olmayacağı Dick'in ebeveynlerinden bahsetmeye bile gerek yok, Randal Leslie Fairfield adıyla anıldığını biliyordu, varsayılan ebeveynliğini biliyordu ve onları ilan edeceğinden emindi. İkinci adı, içerdiği anagramı çözmek için merak uyandırmadan ve belki de şüpheyi Nora'dan doğduğuna, hafızasının yaralanmasına, ancak lekelenmeden
korunmasına yönlendirmeden nasıl açıklayabilirdi?

Nora ile bağlantılı olan duyguları -hepsi onun acı dolu öyküsünü keşfetmesiyle keskinleşmiş ve derinleşmişti- ebeveynleriyle temasa geçince daha da acılaşmıştı. Yaşlı John daha önceki gibi aynı çaresiz zihin ve beden durumundaydı, -ne daha kötü ne de daha iyi;
ama mavi bir bayrağın sallanmasıyla, "Sonsuza dek mavi!" haykırışıyla seçime olan ilginin canlı parıltılarıyla ara ara uyanıyordu. O, çayırda uyuklayan, davulun
gürültüsünü duyan, yaşlı, kırık palyaço şarjörüydü. Dick'in kullanabileceği hiçbir ikna, babasını tek bir Sarı'ya bile oy
vermeye ikna edemezdi. Kartaca'ya karşı monomanik haykırışı olan yaşlı Romalının, konsüller için
Kartacalıları seçmesi için oy vermesini bekleyebilirdiniz. Fakat zavallı John, yine de, Dick'e karşı sadece çok nazik değil, aynı zamanda çok da alçakgönüllüydü, "beyefendiyi memnun etmekten çok mutluydu."

"Kendi oğlunuz!" diye haykırdı Dick; "ve işte kendi torununuz."

"İkinize de hizmet etmekten çok mutluyum; fakat görüyorsunuz ki siz yanlış renktesiniz. "

Sonra Leonard'a bakarken, yaşlı adam titreyen dizleriyle ona yaklaştı, saçlarını okşadı, yüzüne acınası bir şekilde baktı. "Sen benim
torunum musun?" diye kekeledi. "Karım, karım, Nora'nın hiç oğlu yoktu, değil mi? Hafızam
beni yanıltmaya başlıyor, efendim; lütfen mazur görün; ama gözlerinde bir bakış var ki--" Yaşlı John ağlamaya başladı ve karısı onu götürdü.

"Bir daha gelme," dedi Leonard'a sertçe, döndüğünde.
"Artık bütün gece uyuyamayacak." Sonra, Leonard'ın gözlerinde yaşlar olduğunu fark ederek, yumuşamış bir tonla ekledi, "Seni iyi ve başarılı görmekten ve oğlum Richard'a büyük hizmette bulunduğunu duymaktan memnunum, aile için bir onur ve şereftir, zavallı John vicdanına aykırı olarak ona veya sana oy veremez; ve ona
sorulmamalı," diye ekledi, ateşlenerek; "ve bunu sormak günahtır,
ve o çok yaşlı ve onu benden başka savunacak kimse yok. Ama onu
yaşadığım sürece savunacağım!"

Şair, kadının cesur, sevgi dolu, eş gibi kalbini burada tanıdı ve
geri çekilmeseydi, sert büyükanneyi kucaklayacaktı; ve kocasını götürdüğü odaya doğru dönerken, omzunun üzerinden şöyle dedi,--

"Göründüğüm kadar kaba değilim, evlat; ama senin ve herkes için daha iyi, bu eve bir daha gelmemen daha iyi, şehre gelmemiş olman daha iyi."

"Aman, anne!" dedi Dick, Leonard'ın başını eğerek odadan sessizce çıktığını görünce. "Torununla benden daha fazla gurur duymalısın."

"Hepimizi utandırabilecek olanla daha fazla mı gurur duymalısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

Ama Bayan Avenel başını iki yana salladı ve kayboldu.

"Onu boş ver, zavallı ihtiyar," dedi Dick, eşikte Leonard'a katılırken; "her zaman sinirlenirdi. Ve bu evde alınacak bir oy olmadığı ve kendi babana karşı bir parti meclisi kurulamayacağı için, en azından bu olağanüstü çürümüş ve önyargılı, oldukça bunamış ülkede, bir daha buraya gelip hor görülmeyeceğiz. Yine de eski
kalplerini kutsasın!"

Leonard'ın doğumuyla ilgili her şeydeki keskin duyarlılığı, amcasından daha iyi anladığı Bayan Avenel'in imalarıyla derinden
yaralanmıştı, ayrıca Harley'in o asilzadeye emanet edilen
kağıtlar konusunda
sürekli sessiz kalmasıyla mahkûm edildiği gerilimle de sınırda tutuluyordu. Leonard'a göre Harley'in
o kağıtları okumuş olması, kendisiyle aynı kasabada olması ve
yine de hiçbir iletişimde bulunmaması neredeyse anlaşılmaz görünüyordu. Sonunda Lord L'Estrange'e birkaç satır yazarak, kendisini bu kadar derinden ilgilendiren konuyu Harley'in
hatırlamasına getirdi ve dağınık parçaların
boşluklarını ve eksikliklerini doldurabilecek her türlü bilgiye kendi samimi ilgisini ima etti. Harley, bu nota cevap verirken, açık bir sebeple,
"bahsedilen konuyu tartışmak için uzun bir kişisel görüşme gerekeceğini ve böyle bir görüşmenin, Kendisiyle Lansmere partisine karşı çıkan bir aday arasındaki
yarışmanın en yoğun olduğu dönemde,
şüpheye düşülecek, siyasi entrikalara atfedilecek, başka türlü açıklanması imkansız olacak ve ilgili
sorumluluklarına emanet edilen tüm çıkarları
utanç altına alacaktı. Geri kalanında,
Leonard'ın kaygısını da göz ardı etmemişti, ki bu kaygı şimdi esas olarak ölen ebeveyne adaletin sağlanmasını görmek ve hayatta kalan ebeveynin adını, mevkiini ve karakterini öğrenmek olmalıydı. Ve Harley, anketin kapanması uygun bir fırsat sunar sunmaz ona yardım edeceğine güvendi." Mektup, Harley'in eski samimi tonundan farklıydı: sert ve kuruydu. Leonard, L'Estrange'a karşı hissiz olduğunu kabul edemeyecek kadar saygı duyuyordu. Tüm o zengin doğa cömertliğine rağmen, suçlamayı reddettiği şey için bahaneler aradı. Belki de Helen'in tavırlarında veya sözlerinde Harley'in çocukluğunun arkadaşına karşı hala fazla şefkatli bir ilgi duyduğundan şüphelenmesine yol açmıştı; belki de bu ifade soğukluğunun altında kıskançlığın yakıcı ızdırabı gizliydi. Ve, oh, Leonard çok iyi anlamıştı ve en acı verici insan tutkularının işkencesi olan, tüm akıl yürütmelerimizin acımızın çarpık kıvranmalarını izlediği, müreffeh rakibinde bile çok asilce şefkat gösterebiliyordu.

Ve Leonard'ın kendisi, diğer huzursuzluk nedenlerinin arasında, aynı anda hem kendi kıskançlığı tarafından kemirilmiş hem de alçakgönüllüydü. Helen'in, Harley ile
aynı çatı altında olduğunu biliyordu. Nişanlılar, birbirlerini her gün, her saat görebiliyorlardı. Yakında evliliklerini duyacaktı. Helen, onun varoluşunun tam alanından
uzaklara taşınacaktı, --sadece hayallerine erişebildiği daha yüce bir bölgeye taşınacaktı. Ve yine de hem Helen'in hem de kendisinin böyle yükümlülükler altında olduğu birini kıskanmak, onu kendi itibarında aşağılıyordu, --buradaki kıskançlık nankörlüğe çok benziyordu. Ama Harley için,
çocukça sorumluluğuna bırakılan Helen'in başına ne gelebilirdi ki, kendisi de çaresizlik içinde, onu annesinin mütevazı kulübesinde gülümsemeyen bir gençliğe yetiştirmek için yanından göndermeyi düşünmeye zorlanmıştı,
kendisi açlıkla tek başına yüzleşirken, bir zamanlar çok sadaka dilediği köprüden korkunç nehre bakıyordu,
şimdi eşit olarak karşı çıktığı Audley
Egerton'dan; ya da hayalet gibi Chatterton'ın göz kapaklarının altında ona dik dik bakan şeytandan kaçıyordu? Hayır,
burada kıskançlık acıdan daha fazlasıydı,--aşağılanmaydı, suçtu!
Ama, hepsi! Helen bu muhteşem nikahlarda mutlu olsaydı! O, bu teselliden bile emin miydi? Her iki durumda da düşünce acı vericiydi,--onu tamamen unutacaktı, onun bir günah
şeyi olarak dışlandığı mutlulukta; ya da günahkârca kendisi hatırlayacak ve sefil olacaktı!

Duyguların hassasiyetine dünyanın varsaydığından daha fazla orantılı olan o sağlıklı irade gücüyle, genç adam sonunda bir süreliğine ruhuna giren demirden kurtuldu ve düşüncelerini aksi takdirde en nefretle geri çekilecekleri nesnelerde rahatlama aramaya zorladı. Aklıyla dost olmak için hayal gücünü harekete geçirdi; Harley tarafından açıklanmayan, Randal'ın karşı planıyla yenilgiye uğramasına atıfta bulunulmayan, hatta Audley Egerton'a herhangi bir hizmetle çözülemeyen, Harley'in seçimin karmaşık ağlarından türetebileceği bir sebep bulmaya çalıştı; bu sebep, kendi kalbini yarışmaya daha fazla çekebilir ve Harley'in ebeveynliğinin gizemini çözmede verdiği söz verilen yardımla ilişkilendirilebilirdi. Nora'nın anıları, babasının kendisininkinden çok daha yüksek bir rütbe ve konumda olduğunu açıkça ima etmişti. Şanlı hayallerinin parıltısını, şair olarak hırsını ve kadın olarak kariyerini birleştirdiği sevgilisinin hırsı ve kaderindeki kariyeri üzerine atmıştı. Muhtemelen baba, oğul bir açılış elde edebilirse ve itibarın rütbeden önce geldiği o görkemli kamusal yaşam dünyasında değerli bir söz verebilirse, oğlunu sahiplenmeye ve karşılamaya daha meyilli olabilirdi. Ayrıca, eğer oğul böyle başarılı olursa ve gururlu bir babanın gururla kabul edebileceği biri olursa, muhtemelen sadece bir babanın hoş geldinini elde etmekle kalmaz, aynı zamanda bir annenin adını da temize çıkarabilirdi. Nora'nın hileli olduğuna inandırıldığı bu evlilik, sonuçta yasal olabilirdi; tören, rütbe eşitsizliğinden kaynaklanan dünyevi utançla şimdiye kadar bile gizlenmişti. Fakat eğer oğul kendi ayaklarını sağlam basabilirse; rütbenin yetenekte şeflerini yönettiği yerde, o utanç ortadan kalkabilirdi. Bu varsayımlar olasılık dışı değildi; ayrıca Leonard'ın Harley'in hassas amaç iyiliği deneyimine de aykırı değildi. Burada da Helen'in imajı, cesaretini desteklemek ve yeni hırsını etkilemek için ebeveynlerinin imajıyla birleşti. Doğrusu, Helen onun için sonsuza dek
kaybolmuştu. Hiçbir dünyevi başarı, hiçbir siyasi onur artık onu onun tarafına geri getiremezdi. Ama o, bundan sonra tek başına hareket edeceği ve parlamentodaki itibarının edebi şöhretten daha yüksek olduğu çevrelerde, ona saygıyla hitap edildiğini duyabilirdi. Ve belki de gelecek yıllarda, sevgi şefkatini koruyarak tutkusundan arındığında, böylece arkadaş olarak buluşabilirlerdi. O, hiç sızlanmadan çocuklarını dizlerinin üzerine oturtabilir ve belki de yaşlılıklarında, soylu efendisiyle bile sosyal eşitliğe ulaştığında, "Çocukluğumuza bahşedilen ayrıcalığı yeniden kazanma umuduydu, siz ve mutluluk gençliğimi terk ettiğinde, beni ayrıcalık aramaya güçlendirdi." diyebilirdi. Bu şekilde bakıldığında, daha önce ona çok zavallı ve kaba görünen, önemsiz nesneler için şiddetli tutkuların sergilendiği, bayrakların önemsizliği ve trompetlerin uyumsuzluğuyla, seçim, aniden canlı bir ilgiye dönüştü ve onur ve önem kazandı. Her ölümlü çekişmede böyledir. Kahin için kalbin nabzını hızlandıran ve hayal gücünün kanadını yükselten bir şeye sahip olduğu veya olmadığı ölçüde, filozofa alay konusu olur veya şaire ilham verir. Bir şeyin ve hiçbir yarışmanın önemsiz olduğunu hissedin! Hissetmeyin ve Byron gibi, Waterloo'da ulusların sınır taşlarını restore eden o alanı Cannae katliamıyla aynı sınıfa koyabilirsiniz; veya Hannibal'in tozuyla Juvenal'le alay edebilirsiniz, çünkü o Kartaca'yı yıkımdan kurtarmaya ve bir dünyayı Roma'dan kurtarmaya çalışıyordu.

BÖLÜM XXIII.

Bir zamanlar, üstlendiği görevle cesurca boğuşurken ve Riccabocca'nın "şeylerin güney tarafı" olarak adlandıracağı şeye bakmaya kendini zorlarken, ilke olarak gerçekten büyük veya insan doğasına saygılı olan her şey, çalkantılı akıntının yüzünde belirgin olan iğrenç ayrıntıların ve acınası çıkarların çok altında, vizyonunda netleşti. Etrafındakilerin şevki bulaşıcı olmaya başladı: Kendi dışındaki bir davaya olan cömert bağlılık, bir seçimde yaygınlaşır ve en yoksul seçmenin bile sıklıkla yüce denebilecek fedakarlıklar yaptığı; şevk topluluğunun sevilen fikirlerin savunucusu için yarattığı sıcak kişisel sevgi, hepsi parti politikalarına olan o kayıtsızlığı ortadan kaldırmak ve genç şairin ilk olarak tasarladığı o daha aşağılık mayalarına karşı duyulan o iğrenmeyi etkisiz hale getirmek için hemfikirdi. Hatta alışılmış emeklerine ve entelektüel hırsına yabancı olan bir emek ve onur kariyerine bile kendi kendine, memnuniyetle bakmaya başladı. İçindeki fikir şiirini (şairlerin her zaman yaptığı gibi) aceleyle ilerletildiği eylem nesrine fırlattı. Dick Avenel'e artık karşı çıkmıyordu, çünkü o beyefendi, değirmeni ve buhar makinesinin gerektirdiği zamanı ve zekayı ülkesine ayırırsa Screwstown'daki işine ne kadar zarar vereceğini ve Leonard Fairfield'in Avenel'lerin parlamento temsilcisi olmasının her bakımdan ne kadar arzu edilir olacağını dile getiriyordu. "Bu nedenle," dedi Dick, "ikimiz içeri giremezsek ve biri çekilmek zorunda kalırsa, Komite ile sizin devam etmeniz için anlaşmayı bana bırakın. Ah,
korkmayın, tüm onur ilkeleri yerine getirilecektir. Avenel'lerin iyiliği için temsilcilerine karşı tek bir söz söylenmesini istemem."

"Ama," diye cevapladı Leonard, "eğer bunu kabul edersem, istifanızın Egerton pahasına Leslie lehine oyları kaybetmek gibi bir niyetiniz olduğundan korkarım."

"Egerton senin için ne bok?"

"Hiçbir şey, ancak dostu Lord L'Estrange'a olan minnettarlığım sayesinde."

"Pooh! Sana bir sır vereceğim. Levy bana özel olarak
L'Estrange'ın, Lansmere seçiminin Egerton yerine Leslie'ye düşmesi durumunda çok memnun kalacağını söyledi; ve sanırım Lord'umu ikna ettim -çünkü onu Londra'da gördüm- Egerton'ın hiçbir şansı olmayacağına, ancak Leslie'nin şansı olabileceğine."

"Lord L'Estrange'ın, hor gördüğü Leslie'yi, onurlandırdığı Egerton'a tercih etme girişimine sonuna kadar direneceğini düşünüyorum. Ve, böyle düşünerek, ben de buna karşı koyardım, hoşnutsuzluğunuzu bu kadar kışkırtan konuşmalara bakarak yargılayabileceğiniz gibi."

"Hoşlanmalar ve hoşlanmamalara gelince, büyük bir çatlaklığa kadar uzayabilecek bir konuşma masalını kısa keselim: Lord L'Estrange'ın onaylamadığı hiçbir şeyi yapmanızı
istemeyeceğim. Bu sizi tatmin edecek mi?"

"Elbette, onaydan emin olduğum sürece."

Ve şimdi, seçimden önceki önemli gün, adayların resmen aday gösterileceği ve ilan edilen rekabetin tüm
töreninde birbirleriyle buluşacağı gün, sonunda şafak vakti geldi. Belediye binası bu vesileyle seçilen yerdi; ve gün doğmadan önce, tüm sokaklar
müzikle yankılanıyordu ve pankartlarla neşeleniyordu.

Audley Egerton, daha önce temsil ettiği ve hoşnutsuzları tarafından
kuklaları yakıldığı seçim bölgesiyle yüzleşme korkusuna biraz
haklı bir alaycılık katmadan--balkondan ve pansiyondan yaptığı gibi belediye binasından da uzak kalamayacağını hissetti. Nora'nın kardeşiyle yüzleşmek ve
şimdiki yarışmanın çekişmesini ilkini hatırlatan acıyla
birleştiren tüm gizli anılarla alenen güreşmek ne kadar acı verici olsa da--hala
şey yapılmalıydı; ve ne yapması gerekiyorsa cesaretle
yüzleşmek onun hayatındaki İngiliz alışkanlığıydı.

XXIV. BÖLÜM.

Mavi partinin şefleri Lansmere Park'tan resmi bir şekilde ayrıldılar;
adaylar açık arabalarda, her biri teklif sahibi ve
destekçisiyle birlikte katıldı. Diğer arabalar Harley ve Levy'ye ve Komite'nin
başkan üyelerine ayrılmıştı. Riccabocca bir melankoli veya alaycılık
krizine kapıldı ve alaya katılmayı reddetti. Fakat
başlamadan hemen önce, herkes ön kapının dışında toplanırken,
postacı hoş geldin çantasıyla geldi. Harley'e mektuplar vardı,
bazıları Levy'ye, birçoğu Egerton'a, biri de Randal Leslie'ye.

Levy, kendi yazışmalarına hızla göz gezdirerek, genellikle özel
arkadaşlarına davrandığı o tanıdık özgürlükle,
Randal'ın omzunun üzerinden baktı.

"Sörden mi?" dedi. "Ah, sonunda yazmış! Onu bu kadar uzun süre geciktiren ne? Umarım aklını rahatlatır?"

"Evet," diye haykırdı Randal, nadiren yakın ve gizli yüzünü aydınlatan bir neşeye teslim olarak, "evet, Hazeldean'dan yazmıyor, mektubum geldiğinde orada değildi, Londra'daydı, Hall'da dinlenemiyordu, orası ona Frank'i çok hatırlatıyordu; evliliğin bozulmasıyla ilgili ilk mektubumu aldıktan sonra tekrar şehre gitti, oğluna bakmak ve ölüm
sonrası borcunu ödemek için biraz para almak için. Ne dediğini okuyun:

"'Yani, ipotek hakkındayken--Hazeldean mülkünü ipotek altına alacak adam olacağımı hiç tahmin etmemiştim--toplama 10.000 yerine 20.000 £ daha eklesem iyi olur diye düşündüm. O Baron Levy'ye neden borçlu olasın ki? Tefecilerle iş yapmayın. Büyükanneniz bir Hazeldean'dı; ve bir Hazeldean'dan, o Rood arazileri için gereken tüm parayı önceden alacaksınız,--
bazıları iyi ışık toprağı. Geri ödemeye gelince, bundan
daha sonra bahsederiz. Frank ve ben eskiden yaptığımız gibi tekrar bir araya gelirsek, neden,
bir gün benim mülklerim onun olacak ve o ipotek konusunda cimrilik etmeyecek,
her zaman sana düşkün olduğu gibi; ve eğer bir araya gelmezsek,
yüzlerce veya binlerce, daha fazla veya daha az ne umurunda? Bu yüzden yarından sonraki gün Lansmere'de olacağım, tam da sizin oylamanızın
yoğun olduğu bir zamanda. Üreticiyi yen, oğlum ve araziyi savun. Levy'ye her şeyi hazırlamasını söyle. Parayı
iyi banknotlar halinde getireceğim ve ceket cebimde bir çift tabanca olacak ki
onları rahatça halledebileyim; hırsızlar banknotların kokusunu alıp
yolda bana saldırsınlar, tıpkı altmış yıl önce büyükbabama yaptıkları gibi, gelecek
Michaelmas'ta. Lansmere seçimleri insanın aklına tabancaları getiriyor.
Bir keresinde Majestelerinin hizmetindeki bir subayla düello yapmıştım, R.N. ,
ve Lansmere'deki bir seçim nedeniyle sağ omzuma bir top saplandı; ama Audley'nin o işlemdeki payını affettim.
Beni ona nazikçe hatırlat. Kendin bir düelloya girme; ama sanırım üreticiler kavga etmiyor, --onları bunun için suçlamıyorum-- bundan çok uzak.'"

Mektup daha sonra Randal'ın toprak sahibine hoş bir sürpriz olarak duyurduğu zengin evlilikle ilgili şaşkınlığı ve tehlikeli varsayımları dile getirmeye devam etti.

"Pekala," dedi Levy mektubu geri verirken, "konuştuğun kadar zekice yazmış olmalısın, yoksa toprak sahibi gerçekten de bir aptal."

Randal gülümsedi, mektubunu cebine koydu ve teklif edenin sabırsız çağrısına
karşılık vererek hafifçe arabaya atladı.

Harley de kendisine teslim edilen mektuplardan memnun görünüyordu ve şimdi adaylar yavaşça uzaklaşırken Levy'ye katıldı.

"Bay Leslie, toprak sahibinden bana bildirdiğiniz mektuba bir cevap almadı mı?"

"Evet, Lordum, toprak sahibi yarın burada olacak."

"Yarın mı? Beni bilgilendirdiğin için teşekkür ederim; Odaları hazırlanacak."

"Sanırım sadece Leslie ve beni görmek ve parayı ödemek için kalacak."

"Aha! Parayı öde. Öyle mi?"

"İki katı ve görünüşe göre Leslie'nin sadece borç olarak istediği bir hediye. Gerçekten, Lordum, Bay Leslie çok zeki bir adam; ve ben sizin emrinize amade olsam da, ona zarar vermek istemem. Böyle bir evlilik olasılığıyla, çok güçlü bir düşman olabilir; ve parlamentoda başarılı olursa, daha da güçlü."

"Baron, bu beyler sizi bekliyor. Ben de kendim takip edeceğim."

BÖLÜM XXV.

Belediye binasındaki yükseltilmiş platformun ortasında belediye başkanı oturuyordu.
Bu ileri gelenin her iki yanında şimdi ilgili partilerin adayları belirdi, sağında Audley Egerton ve Leslie; solunda Dick Avenel ve Leonard.

Mekan alabileceği kadar doluydu. Kirli yüzlerden oluşan sıralar,
bina dışındaki üst pencerelerden bile içeri bakıyordu. Yarışma, yalnızca kamu ilkelerinden değil, aynı zamanda yerel tutkulardan da yoğun ilgi yarattı. Küçük bir esnafın oğlu olan Dick Avenel,
güçlü Lansmere aristokrat partisinin tercihi olan Sayın Audley Egerton'a karşı duruyordu,--yeğeni de yanındaydı; kendisinin de söylediği gibi, "Mavi Boğa'nın lekesini iki oligarşik boynuzundan tutuyordu!"--bir cesaret ve önemli ilçeyi dönüştürme girişiminin küstahlığındaki yiğitlik--bir büyük kontun bugüne kadar "korkunç ve yorucu bir emekle" Avenel Hanedanı ve Capelocras'ın zaferi için iki aile koltuğuna çabaladığı bir üye için.

Bu tek başına bir taşra ilçesinin tüm yedek tutkularını harekete geçirirdi; ancak bunun dışında, eski bakan gibi ünlü bir adayın uzun süredir ertelenen kamuoyuna
çıkmasına bağlı olan merak vardı--kariyeri Lansmere'deki başarısıyla başlayan ve şimdi, meslektaşlarını dağıtan popüler fırtınanın ortasında, gemisini ilk çıktığı limanda yeniden donatmaya çalışan bir adam. Audley Egerton'ın adı ilk olarak o Corioli'deki güvercinlikleri çırptığından beri yeni nesiller yetişmişti.
O zamanlar çok önemli görünen sorular, çoğunlukla
çözülmüştü ve dinmişti. Ancak, eski günlerde Egerton'ı hatırlayanlar, onun erken gençliğini ayırt eden aynı duruş ve görünüm özelliklerinin, olgun ve ünlü adama olan ilgilerini nasıl yeniden canlandırdığını görünce şaşırdılar. Belediye başkanının yanındaki koltuğuna oturmadan önce birkaç dakika ayağa kalktığında, tezahürat ve tıslamaların gürültüsüyle meclise göz gezdirirken, aynı görkemli dik duruş ve kararlı bakış, aynı tanımlanamaz ve gizemli dışsal vakar, saygıyı dayattı, takdiri doğruladı veya hoşnutsuzluğu yatıştırdı. Tıslamalar istemsizce sona erdi. Ön işlemler sona erdiğinde, teklif sahipleri ve destekçiler görevlerine başladılar. Audley, tabii ki, partinin çatlak adamı tarafından önerildi; High Street'teki beyaz bir evde kendi imkanlarıyla yaşayan, üniversite eğitimi almış ve bir "Kontluk Ailesi"nin öğrencisi olan bir beyefendi. Bu beyefendi Anayasa hakkında çok konuştu, Yunanistan ve Roma hakkında bir şeyler söyledi; Egerton'ı William Pitt'le, ayrıca Aristides'le karşılaştırdı; ve birkaç kişi tarafından klasik olarak kabul edilen, ancak birçok kişi tarafından sıkıcı olarak nitelendirilen bir konuşmanın ardından oturdu. Audley'nin destekçisi, iri yarı ve önemli bir maltçı, daha cesur bir tuşa bastı. Büyük ölçüde, "yeni yetmeler ve maceracılar" tarafından değil, zengin ve rütbeli beyefendiler tarafından temsil edilmenin gerekliliği üzerinde durdu. (Alkışlar ve inlemeler.) "Diğer taraftaki adaylara bakıldığında, seçmenlerinin, bir zamanlar babasının bir dükkan işlettiği kasabada küçük bir çocuk olması dışında, hiçbir iddiası olmayan bir adamı seçebileceğini varsaymak, Lansmere'in saygınlığına bir hakarettir - ve çok gürültülü, çalkantılı, kirli bir çocuktu!" Dick lekesiz gömleğinin önünü düzeltti ve hançer gibi baktı, Maviler yürekten gülerken, Sarılar "Yazık!" diye bağırdı. "Aynı taraftaki diğer adaya gelince,
o [maltçı] ona karşı söyleyecek hiçbir şey yoktu.--Hiç şüphesiz,
amcası ve kendi deneyimsizliği tarafından küstahlığa sürüklenmişti.
Aday Bay Fairfield'ın bir yazar ve şair olduğu söylendi; eğer öyleyse, şöhreti bilinmiyordu, çünkü kasabadaki hiçbir kitapçı Bay Fairfield'ın eserlerini
duymamıştı. Sonra Bay Fairfield'ın başka bir isimle
yazdığı
yanıtlandı. Bu neyi kanıtlayacaktı? Ya isminden
utanıyordu ya da eserlerin ona itibar kazandırmadığını. Kendi adına, o [maltçı] bir İngiliz'di; isimsiz
karalayıcılardan hoşlanmazdı; gizlenen her şeyde doğru olmayan bir şeyler vardı. Bir
insan yazdıklarına ismini koymaktan asla korkmamalıdır. Ancak Bay Fairfield'ın büyük bir yazar ve büyük bir şair olduğunu kabul edin, Lansinere ilçesinin istediği, zamanını yazarak
geçirecek bir üye değildi Peggy veya Moggy'ye soneler yazmış biri değil, pratik bir iş adamı, bir
devlet adamı, Bay Audley Egerton gibi, eski bir soydan gelen, yüksek itibara sahip ve prenslik servetine sahip bir beyefendi. Lansmere gibi bir yer için bir üyenin uygun bir servet derecesi olması gerekir." ("Dinleyin, dinleyin!" salonun dibinde bir sıra halinde duran Yüz Elli Tereddütçü'den; ve "Gammon!" "Malzeme!" devrimci ama yozlaşmamış Sarılardan.) Yine de Egerton'un özel servetine yapılan gönderme, dinleyicilerin çoğunluğu üzerinde önemli bir etki yarattı ve maltçı
sonunu söylerken çok neşelendi. Bay Avenel'in teklif sahibi ve destekçisi -biri büyük bir bakkal, diğeri biletli baskılar, şallar, battaniyeler ve yatak örtüleri için yeni bir mağazanın sahibi- övündüğü gibi, Halkla peşin para için iş yapan ve en azından hiç düzeltmediği bir adam--ardından geldi. İkisi de hemen hemen aynı şeyi söyledi. Bay Avenel servetini dürüst çalışkanlığıyla kazanmıştı, Bir
hemşeri, kasabanın çıkarlarını yabancılardan daha iyi bilmeli, dürüst kamu ilkelerine sahip olmalı, hükümetlere asla yaltaklanmamalı, insanların haklarına sahip olmasını sağlamalı ve orduyu, donanmayı ve yozlaşmış bir aristokrasinin diğer tüm işlerini vb. azaltmalıdır. Randal Leslie'nin teklif sahibi, yarı maaşlı bir
kaptan, önceki konuşmacıların vatansever olmayan iftiralarına karşı ordu ve donanmayı uzun bir şekilde savundu, bu savunma onu Randal'a hak ettiği övgüden uzaklaştırdı, ta ki "Kısa kesin" haykırışları onu bu konuya geri çağırana kadar; ve sonra övgü için seçtiği konular "genç arkadaşının nezaketli tavırlarında çok belirgin olan karakterin sevimliliği"; "birlikte olduğu o ünlü devlet adamının görüşlerindeki benzerlik"; "en iyi ilkelerde erken eğitim; tek kusur, gençlik, ve bu her gün azalan bir kusurdu." Randal'ın destekçisi, tarım seçmenleri arasında ağırlığı olan bir dış oycu olan blöfçüydü. O çok açık sözlüydü
yarı yarıya,--Audley Egerton'ın toprak sahiplerinin desteklediği sorulardan erken kaçmasına dikkat çekti,
büyük kasabalardan bıktığını umuyordu;
ve o (yeoman) affetmeye ve unutmaya hazırdı, ama
üyelerinin kuklasını tekrar yakma şansı olmayacağına güveniyordu.
Adaylığını desteklemekten mutluluk duyduğu genç beyefendiye gelince,
onun hakkında pek bir şey bilmiyordu; ama Leslie'ler komşu ilçede köklü bir aileydi ve Bay Leslie onun Squire
Hazeldean'la neredeyse akraba olduğunu söyledi,--ayakkabı derisi üzerinde duran en iyi adamdı. O (yeoman) koyun ve öküzlerde iyi bir cins severdi; ve iyi bir cins
insanların da aynı şey olduğunu varsayıyordu. O (yeoman)
kötü muameleden yana değildi,--Kral ve Anayasa'dan yanaydı. Örneğin, ondalıkların düşürülmesine ve malt vergisinin kaldırılmasına itirazı olmamalıydı, en ufak bir itirazı bile yoktu. Bay Leslie ona genç ve alışılmadık derecede iyi konuşan biri gibi görünüyordu; ve genel olarak, (yönetici) görebildiği kadarıyla, parlamentoda oraya gönderilen beyefendilerin onda dokuzu kadar başarılı olurdu. Yönetici, Maviler tarafından pek de neşelendirilmeden, Sarılar tarafından çokça neşelendirilerek ve bir şekilde savunulmak üzere seçildiği partinin davasına zarar verdiğinin belirsiz bilinciyle oturdu. Leonard, teklif sahibinde özellikle şanslı değildi, genç bir beyefendi, çeşitli meslekleri büyük bir başarısızlıkla denedikten sonra küçük bir bağımsızlığa kavuşmuş ve edebi bir karaktere bürünmüştü. Bu beyefendi, yarı maaşlı yüzbaşının ordu ve donanmanın savunmasını üstlendiği gibi, şairlerin savunmasını üstlendi; ve
burundan söylenen bir düzine cümleden sonra, "varoluşun ay ışığı" ve "çöldeki vaha" hakkında, sabırsız dinleyicilerinin
tatminine vararak aniden bozuldu. Ancak bu başarısızlık, Leonard'ın destekleyicisi, usta bir terzi, deneyimli bir konuşmacı ve samimi, düşünen bir adam, Leonard Fairfield'ı içtenlikle seven ve sıcak bir şekilde takdir eden biri tarafından telafi edildi.
Fikirleri kısa bir sadelikle iletildi ve
Leonard'ın yeteneklerine ve dürüstlüğüne olan güven ifadeleriyle birlikte geldi,
bu ifadeler etkiliydi çünkü duyguyla ifade edilmişti.

Bu hazırlık konuşmaları bittikten sonra, ölüm sessizliği geldi ve Audley Egerton ayağa kalktı.

İlk birkaç cümlede, herkes dikkat çekmeye ve fikirlere tanınmış otoritenin ağırlığını vermeye alışkın birinin huzurunda olduklarını hissetti. Ölçülü vurguların yavaşlığı, erkeksi görünümün sakinliği, basit jestlerin nezaketi, hepsi özel ve hepsi büyük bir imparatorluğun bakanına yakışırdı, tutkulu belagatiyle meclisleri daha az harekete geçiren, onların anlayış ve deneyim görüşlerine sessiz saygı duymalarını sağlayan. Ancak başkasında resmi ve öğretici olabilecek şey, Egerton'da en sıradan izleyici kitlesi için çekici olan o beyefendi havası, tonu ve duruşuyla hafifletildi. Özel hayatında bu özelliklere fazlasıyla sahipti; ancak halk önünde görünmesi gerektiğinde çok daha belirgin hale geldiler. "Senatorius decor" onun için uydurulmuş bir tabir gibi görünüyordu.

Audley, rakiplerine karşı, üstün mevkiye çok yakışan ve en keskin düşmanca nutuklardan daha iyi zaferi müjdeleyen o yüksek nezaket dilinden bahsederek başladı. Başını Avenel'e doğru eğerek, doğuştan kasabaya doğal olarak sempati duyan, kendisinin seçkin bir yerlisi olduğu ve onurlu tutkusunun kendi başına Anayasa'nın hayranlık uyandıran doğasının bir kanıtı olduğu bir beyefendi tarafından karşı karşıya gelmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Anayasa, en düşük seviyedekilerin ayrıcalıklarına yükselmesine izin verirken, en yüksek seviyedekileri en çok arzulanan onurlar için çalışmaya ve rekabet etmeye zorluyordu. Çünkü bu onurlar, vatandaşlarının güveninden geliyordu ve sorumluluk duygusunun gerektirdiği görevlerle onurlandırılıyordu. Leonard Fairfield'in itibarlı yeteneklerine geçici ama cömert bir iltifat etti; ve yeni neslin öncülüğünde yer almak için çabalayan gençliğin başarısına duyduğu ilgiye uygun bir zarafetle değinerek, Leonard'ı kendisine karşıt olarak değil, "kendi genç ve değerli dostu Bay Randal Leslie" ile birlikte değerli bir ödül için yarışan bir rakip olarak gördüğünü ima etti. "Onlar yaşlarından memnunlar!" dedi devlet adamı, belli bir acıma duygusuyla. "Gelecekte korkacak hiçbir şey görmüyorlar, geçmişte savunacak hiçbir şeyleri yok. Benim için durum böyle değil." Ve sonra, önceki konuşmacılar tarafından kendisine ve politikasına yönelik belirsiz imalara veya daha cesur suçlamalara geçerek, Audley kendini toparladı ve durakladı; çünkü gözleri burada hemen altındaki masanın etrafında oturan Muhabirlere odaklanmıştı; ve o, metropol meclislerinin o zamanlar bir krala öğüt verme ayrıcalığına sahip olan dudaklardan dökülen sözcüklere asılı kaldığında, kendisine yabancı olmayan yüzleri tanıdı. Ve eski bakanın, bu daralmış izleyici kitlesinden, tüm acı çağrışımlarıyla birlikte, tamamen kaçıp, kendini tamamen, o Muhabirlerin fikirlerini ileteceği o geniş ve görünmez Halk'a yöneltmesi istemsizce geldi. Bu düşünceyle, tüm tavrı yavaş yavaş değişti. Gözü kalabalığın en uzak köşesine sabitlendi; tonları derin ve gür dalgalarında daha ciddileşti. Tüm siyasi hayatını gözden geçirmeye ve haklı çıkarmaya başladı. Geçirilmesine yardımcı olduğu önlemlerden, artık ülkeyi yöneten yasalardaki rolünden bahsetti. Temsil ettiği görüşlere yaptığı hizmetlerden hafifçe ama gururla bahsetti. Kendi özel servetlerini ihmal ettiğine değindi; ama hangi ayrıntıda, ne kadar ayrıntılı olursa olsun,
kendisine emanet edilen kamu işinde bir düşman bile onu ihmalkarlıkla suçlayabilirdi? Bu gönderme şüphesiz kamuoyunu Audley Egerton'ın servetinin gittiği haberine hazırlamak içindi. Sonunda,
o gün o sırada heyecan yaratan sorulara geldi; ve öngördüğü değişiklikler altında partisinin benimsemesini tavsiye edeceği politikanın genel ama ustaca bir açıklamasını yaptı.

O belediye binasındaki karmakarışık meclise yapılan konuşmada, Audley'nin konuşması, onların sempatisi için çok geniş bir ilgi çemberine uzanıyordu. Ama o meclise kulak asmadı, unuttu. Muhabirler onu anladılar, çünkü
uçan kalemleri ne düzelteceklerini ne de kısaltacaklarını varsaydıkları sözcükleri takip ediyordu. Audley'nin konuşması ulusa yönelikti,
ulusun hala bir şef olarak tanıdığı, geçmiş kariyerindeki tüm yanlış tanıtımları
temizlemeyi arzulayan bir adamın konuşmasıydı; hesaplayarak, eğer hayatı ona bağışlanırsa, henüz yerine getirmediği daha yüksek kaderler üzerine; daha sonra iktidara taşınacak ilkelerden oluşan bir bildirge yayınlayarak ve bölünmüş bir ordunun bölünmüş kesimlerinin savaş ve fetih için toplanabileceği bir sancak dikerek. Ya da belki de, kalbinin derinliklerinde (gazeteciler tarafından bile
anlaşılmayan, halk tarafından
anlaşılmayan), hayatın belirsizliği hırsın umudundan daha fazla hissediliyordu; ve devlet adamı, en azından vicdanının
bir leke bile kabul etmediği o kamusal dürüstlük ve onurun tam bir savunusunu geride bırakmak istiyordu. "Yirmi yıldan fazla bir süredir," dedi Audley, sonuç olarak, "Ülkem için yaşamadığım
bir gün görmedim. Zaman zaman
Halkın
isteğine karşı çıkmış olabilirim, şimdi de karşı çıkabilirim; ancak,
bir yargıya
varabildiğim kadarıyla, yalnızca onların refahını onların isteğinden daha çok tercih ettiğim için.
Ve eğer -inandığım gibi-
daha ünlü kişiler arasında
biri olarak İngiltere yasalarını değiştirdiğim, güvenliğini teyit ettiğim, ticaretini genişlettiğim, onurunu koruduğum durumlar olduysa, gerisini düşmanlarımın kınamasına ve [sesi titredi] arkadaşlarımın merhametine bırakıyorum."

Bu konuşmanın kapanışını karşılayan tezahüratlar bitmeden önce,
Richard Avenel ayağa kalktı. Bir izleyici kitlesinin "daha saygın kısmı" olarak adlandırılanlar, yani daha iyi eğitimli ve daha iyi giyimli olanlar, hatta sorunun Sarı tarafında bile, adayı Büyük Avam Kamarası'na karşı karşıya getirdiklerinde, kendi yerel bölgelerinin itibarı için biraz irkildi. Yüce varlığı hala göze çarpan ve görkemli tonları hala kulaklarda çınlayan Büyük Avam Kamarası'na karşı yarışan adayı düşündüler. Ancak her iki taraftaki, Mavi ve Sarı, büyük çoğunluk, Dick Avenel'in yükselişini, dikkatlerini çekmiş olsa da, yeteneklerini biraz zorlayan şeye bir rahatlama olarak selamladı. Sarılar tezahürat etti ve Maviler inledi; seslerin gürültülü bir gürültüsü ve yıkanmamış yüzlerin ve kaslı omuzların heyecanlı kütlesinin bir ileri bir geri dönmesi vardı. Ancak Dick, Audley'nin kendisi kadar cesarete sahipti; ve derece derece, cesareti ve yakışıklı yüz hatları ve söyleyeceklerini duyma merakı ona bir dinleme sağladı; ve Dick'in bir kez elde ettiğini duyunca, bunu korumayı başardı. Kendine olan güveni, Egerton'a karşı kötü niyetin zirvesine ulaşan bir kinle destekleniyordu. Bu durum için kendini Hansard'ın Tartışmaları'ndan alınmış Audley'nin konuşmalarından bir cephanelikle silahlandırmıştı; ve bu metinleri en haksız ve en yaratıcı şekilde çarpıtarak, tutarlılığı tutarsızlığın parçalarına bölmeyi başardı - çok sayıda zararsız cümleyi doktrinin bu kadar sevilmeyen, keyfi, zalimce bölümlerine ayırdı - böylece aydınlanmış ve bozulmaz Egerton'a karşı, işleri savunan ve Manchester katliamlarını öven kişi olarak çok güzel bir dava açtı. Ve tüm bunlar, eski bakanın kendisini ayrıntılı bir şekilde savunması tarafından kur yapılmış ve kışkırtılmış gibi göründüğü için daha da fazla söylendi. Dick, ilan ettiği gibi, "Sayın Beyefendiyi kendi ağzından zaferle mahkûm ettikten" sonra, "özgür doğmuş bir Britanyalının haklı öfkesi" olarak adlandırdığı şeye sapma özgürlüğüne sahip olduğunu düşündü; başka bir deyişle, kötü zevkin sert duygulara verebileceği her türlü küfür. Ama bunu öylesine tam ve korkusuzca, öylesine gerçek bir espri tarzında yaptı ki, en azından o an için kalabalığın büyük kısmını, Mavi Komite üyelerinin tüm öfkeli mırıltılarını ve Sarılar arasında daha aristokrat ve iyi yetişmiş olanların adaylarından yürekten utandıklarını birbirlerine ifade ettikleri utangaç baş sallamalarını bastırmaya yetecek kadar beraberinde götürdü. Dick, Sayın Beyefendinin günlerinin geçtiğini vurgulayan bir bildiriyle sözlerini tamamladı; halkın, sadece maaşlarını düşünen ve
ödemedikleri kalem, mürekkep ve kağıt israfı dışında
ofislerine gitmeyen kibirli bürokratikler tarafından yeterince yağmalandığını ve talan edildiğini; Sayın Beyefendinin ülkesine yirmi yıl hizmet ettiğiyle
övündüğünü. Ülkesine hizmet etti!--onun içini döktüğünü
söylemeliydi! (Çokça kahkaha.) Ülkesi şimdi oldukça berbat bir durumdaydı. Kısacası, Sayın Beyefendi yirmi yıl boyunca
ellerini ülkesinin
ceplerine sokmuştu. "Ve size soruyorum," diye haykırdı Dick,
"onlardan aldığı her şey için sizden herhangi biri biraz daha iyi durumda mı!" Yüz Elli Tereddütçüler başlarını salladılar. "Hayır,
biz öyle değiliz!" diye haykırdı Yüz Elli, kederle. "HALKI
duyuyor musunuz!" dedi Dick, kollarını göğsünde kavuşturmuş ve üst dudağı hafifçe kıvrılmış bir şekilde "Atlas" gibi oturan Egerton'a görkemli bir şekilde dönerek, "HALKI duyuyor musun! Seni ve tüm seni kınıyorlar. Burada, bir zamanlar daha az kamusal bir ortamda yemin ettiğim şeyi tekrarlıyorum, 'Adım Richard Avenel olduğu kadar, öfkeli vatandaşlarının adil haklarına, dürüst taleplerine ve aydınlanmış özlemlerine karşı duyduğun küçümseme için de acı çekeceksin' - Dick tereddüt etti - 'Okul müdürü yurtdışında ve İngiliz Aslanı tahrik oldu!'"

Dick oturdu. Egerton'ın dudaklarından küçümseme eğrisi geçmişti; Avenel ismi böyle sert bir şekilde söylendiğinde, aniden elini yüzüne gölgelemişti. Fakat Randal Leslie daha sonra ayağa kalktı ve Audley yavaşça gözlerini kaldırdı ve 
koruyucusuna nazik bir ilgi ifadesiyle baktı.

Üstün bir patrona sıcak bir şekilde bağlı olan ve kaba bir şekilde saldırıya uğramış genç bir adam için, o patronun temsil ettiği ilkeleri savunan bir siyasi aday için bundan daha iyi bir çıkış olabilir miydi?
Öfkeli bir heyecanla
titreyen Maviler, öfke duygularını somutlaştırabilecek her cümleyi, hatta Sarılar arasında en
aşağı olanları bile alkışlamaya hazırdı, Dick sözlerini bitirdikten sonra, hatiplerinin kendisini korkunç bir şekilde açığa vurduğunun ve (özellikle Audley Egerton'ın arkadaşından) bir adamın kalbinden bir hatibin diline titreşebilecek her türlü cezalandırıcı cevabı fazlasıyla hak ettiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Dürüst bir genç çıkış yapan için bundan daha iyi bir fırsat olamazdı; Randal
Leslie için bundan daha
hoş olmayan, sinir bozucu, şaşırtıcı, yönetilemez bir fırsat, Kader'in kötülüğü bunu tasarlayamazdı. Seçimini kazanması için Dick Avenel'e güvenen Dick Avenel'e nasıl saldırabilirdi? Dick'in ciddi emri "Sarıların size oy vermemesi için hiçbir şey söylemeyin" iken Sarıları nasıl çileden çıkarabilirdi? Rakiplerinin kendisini önyargısız, mantıklı bir genç olarak, bir gün iyi ve tamamen Sarı olarak geri döneceğine inandırmak kendi politikasıyken, Egerton'un politikasıyla nasıl özdeşleşebilirdi? Demosthenes, Harpalus'un altın kadehini yuttuğu zamandan daha kötü bir boğaz ağrısı çekerdi, Demosthenes böyle lanetli bir duruma
düşülmüş olsaydı. Bu nedenle Randal Leslie kekeleyip şaşırdıysa, Egerton'ı haklı çıkarmak için bir söz söylediğinde bir tezahürattan dehşete düştüyse ve Dick'e karşı bir nezaket gösterisinde bulunduğunda ürkek ve acınası göründüyse mazur görülebilir. Maviler üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, bitkindi; Sarılar sırıttı ve yüreklendi. Audley Egerton'ın kaşları karardı. Platformda, ön sıranın arkasında yarı görünür halde duran Harley eğilip Audley'e kuru bir şekilde fısıldadı, "Zeki genç arkadaşına önceden bir ders vermeliydin. Sana olan sevgisi onu alt ediyor!" Audley karşılık vermedi, ancak cebinden bir yaprak kopardı ve kalemle şu sözleri yazdı: "Bay Avenel'e nasıl cevap vereceğinizden utanabilirsiniz, çünkü özellikle sizden, parlamentodaki ilk koltuğumu kazanmamı sağlayan
babası ve kayınbiraderi ikide bir çoğunluğu veren bir beyefendiye karşı tek bir öfkeli ifadeye kışkırtılmamanızı rica etmiştim; sonra hemen genel siyasete dalın." Bu kağıdı Randal'ın eline koydu, tam da o mutsuz genç adam tam bir çöküşün eşiğindeyken. Randal durakladı, nefes aldı, kelimeleri dikkatlice okudu ve genel bir kıkırdama arasında; zihninin sakinliği geri geldi; sıkıntıdan kurtulmanın bir yolunu gördü, kendini toparladı,
aniden başını kaldırdı ve beklenmedik şekilde kararlı ve akıcı bir tonla,
kendisine sunulan metni genişletti,--o kadar iyi genişletti ki
seyirciyi şaşırttı, Audley'nin cömertliğinin bir kanıtıyla Mavileri memnun etti ve
Sarıları iki adaylarının ailesine karşı böylesine şefkatli bir saygıyla etkiledi. Sonra konuşmacı
hemen kendisini ayrıntılı bir şekilde hazırladığı konulara gelebildi ve
çok ustaca bir araya getirilmiş,--geçici olarak
doğrudur ve incelikli, ancak kimseye veya hiçbir şeye kendini adamak istemeyen yaşlı bir sahneleyicide hayranlık uyandıracak bir incelik ve takdirle dolu olarak adlandırılabilecek şeylerle dolu, bir dizi nutuk verdi. Genel olarak, gösteri itibar kazandı,
en azından bu kadar genç bir adamda nadir görülen düşünceli bir çekingenliğin kanıtı olarak; hitabet için fazla rafine ve skolastik, ama çok iyi bir deneme,--sorunun her iki tarafı için. Randal soluk alnını sildi ve oturdu,
özellikle orada bulunan avukatlar tarafından neşelendirildi ve kendinden memnundu. Şimdi konuşma sırası
Leonard'daydı. Edebiyatçı mizaçlı adamlar gibi son derece gergin, yapısal olarak utangaç, başlarken sesi titriyordu. Ama o, bilinçsizce, aklından çok sıcak kalbine ve asil mizacına güveniyordu; ve sıcak kalp sözlerini teşvik etti ve asil mizaç yavaş yavaş tavrını onurlandırdı. Audley'nin Randal'ın ağzına koyduğu cümlelerden, amcasının kaba saldırısının yarattığı izlenimi silmek için yararlandı. "Sayın Beyefendi, hatırlamaya tenezzül ettiği hizmetlere dair o cömert ve dokunaklı göndermeyi kendisi yapmış olsaydı, çünkü o durumda [Leonard], Bay Avenel'in, siyasi görüşlerin benimsendiği ciddiyetle orantılı olarak, siyasi mücadelenin doğurmaya meyilli olduğu tüm acıyı kaybedeceğinden emindi. Bay Egerton'un Bay Leslie'ye iletmesini söylediği türden daha hafif bir duygu, sert karşılaşmadan önce ortaya çıktığında ve Bay Leslie'nin çok vurgulu bir şekilde yaptığı gibi, muhaliflere her kalkanın iki yüzü olduğunu ve diğer yüzün gümüş olduğunu iddia eden şampiyonun doğruluğunu inkar etmeden, bir yüzün altın olduğunu sürdürmenin mümkün olduğunu hatırlattığında ne mutluydu." Sonra, amcasını devirmiş gibi görünmeden, genç konuşmacı amcası adına özür dilemeyi o kadar zarif ve iyi bir duyguyla ima etti ki, her iki taraf da onu yüksek sesle alkışladı; hatta Dick bile dudaklarına kadar gelen muhalefeti dile getirmeye cesaret edemedi.

Ancak Leonard, Egerton'a bu kadar saygılı davrandıysa, Randal Leslie'yi esirgemek için böyle bir teşviki yoktu. Karakteri analiz etmeye ve insan doğasını araştırmaya alışkın zihinlerin sezgisel nüfuzuyla, Randal'ın ustaca konuşmasındaki cilalı samimiyetsizliği fark etti. Genç rakibinin retorik mozaiğini parçalara ayırmaya geldiğinde, rengi attı, sesi yükseldi, hayal gücü oynamaya ve zekası parıldamaya başladı. Yapmacık ılımlılığının yanlışlığını ortaya çıkardı;
Kelimelerin, sarı ve mavinin rengarenk havlarıyla örtülü perdesini parçaladı ve arkasında tek bir inanç bile bulunamayacağını gösterdi. "Bay Leslie'nin konuşması," dedi, "bana bir feribotu hatırlattı; bir taraftan diğerine gitmekten başka bir amaç için yapılmış gibi görünüyor." Benzetme gerçeği o kadar net bir şekilde vurdu ki kahkahalarla karşılandı: Egerton bile gülümsedi. "Kendi adıma," diye sonlandırdı Leonard, acımasız analizini özetlerken, "parti savaşında yeniyim; ancak, eğer Bay Leslie'ye oy hakkınız için aday olarak karşı çıkmasaydım, eğer sadece bir seçmen olsaydım, -halkıma ait olduğum gibi, durumum ve emeklerimle- onun halkın refahını, onurunu, ahlaki yüceliğini temsil eden uygun bir temsilci bulamayan politikacılardan biri olduğunu hissederdim." Leonard büyük alkışlar arasında ve Sarıların kendi gözünde
yükselen ve Mavilerin gözünde Randal
Leslie'ye maddi olarak zarar veren bir konuşmanın ardından oturdu. Randal bunu, dudaklarında bir alaycı ifade olmasına rağmen, yüreğinin
kıvranmasıyla hissetti. Gizlice Dick
Avenel'e baktı, sonuçta Mavilere rağmen seçimi ona bağlı olabilirdi. Dick gizlice bakışa cesaretlendirici bir göz kırpmayla karşılık verdi. Randal
Egerton'a döndü ve ona fısıldadı, "Keşke konuşmada daha fazla
pratik yapsaydım da sana daha fazla adalet yapabilseydim!"

"Teşekkür ederim, Leslie; Bay Fairfield senin herhangi bir eksikliğini tamamladı,
benim açımdan. Ve kendine yaptığı saldırı için onu mazur görmelisin, çünkü bu seni bir konuşmacı olarak
nerede hatanın yattığına ikna etmeye yarayabilir."

"Nerede?" diye sordu Leslie, kıskanç bir somurtkanlıkla.

"Söylediklerinizin tek bir kelimesine bile inanmamakla," diye cevapladı Egerton, çok kuru bir şekilde; ve sonra arkasını dönerek, teklif sahibine yüksek sesle ve hafif bir iç çekişle, "Bay Avenel yeğeniyle gurur duyuyor olabilir! Keşke o genç adam bizim tarafımızda olsaydı; onu harika bir tartışmacı olarak eğitebilirdim." dedi.

Ve şimdi, salonun ortasındaki uzun boylu, kaslı bir seçmen aniden ayağa kalkıp,
sormak istediği bazı sorular olduğunu söylediğinde, işlemler el kaldırmayla sona ermek üzereydi. Mecliste bir heyecan dalgası esti, çünkü bu seçmen Sarıların demagoguydu, yere serilmesi imkansız bir adamdı, ciğerleri pirinçten, büyük bir konuşmacıydı. "Çok kısa olacağım," dedi demagog. Ve ardından, iki Mavi adaya soru sorarak, Lansmere Kontu'na ve kontun oğlu Lord L'Estrange'e karşı en öfkeli saldırıyı başlattı, sonuncusunu en büyük korkutma ve yolsuzlukla suçladı ve Fish Lane ve Back Slums'daki çeşitli seçmenlere karşı sergilenen, Mavi aristokrasisinin temel sanatlarıyla Sarı vaatlerinden vazgeçirilmiş, asil lordun kişiliğinde temsil edilmiş, şimdi cevap vermeye cesaret ettiği örneklerden bahsetti. Hatip durakladı ve Harley aniden platformun önüne geçti, bu nezaketsiz daveti kabul ettiğinin bir işareti olarak. Audley Egerton'ı duyma merakı ne kadar büyükse, Lord L'Estrange'ı duyma merakı da o kadar büyüktü. Uzun yıllardır orada değildi,
bu kadar büyük mülklerin varisiydi,
hiç kanıtlamadığı yetenekler konusunda belirsiz bir üne sahipti, -eğer Mavi ve Sarı kulaklarını zorlayıp dinlemek için nefeslerini
susturmasalardı, gerçekten garip olurdu.

Şairin doğduğu ve hatibin yapıldığı söylenir,--sadece
kısmen doğru olan bir söz. Bazı insanlar şair yapılmıştır ve bazıları da hatip olarak doğmuştur. Büyük olasılıkla Harley L'Estrange daha önce hiç
kamu önünde konuşmamıştı; ve beş dakika önce bile konuşmamıştı ki, meclisin tüm tutkuları ve mizahı onun emrindeydi, tıpkı enstrümanın tuşlarının müzisyenin elinde olduğu gibi. Doğadan sonsuz çeşitlilikte modülasyona sahip bir ses,
en esnek ifade oyununun bir çehresi almıştı; ve o, güçlü anlayışına sunulan her şeyin gülünç ve daha ciddi tarafına eşit derecede canlı bir şekilde (derin mizahçılar gibi) canlıydı. Leonard bir şairin belagatine, Audley Egerton ise bir parlamento tartışmacısının belagatine sahipti; ancak Harley, ilettiği veya süslediği konunun dışında, kendi içinde daha nadir bir belagat yeteneğine sahipti; Demosthenes'in bir hatipten beklediği üçlü gereklilikle kastettiği, yanlış bir şekilde "eylem" olarak çevrilen, ancak gerçekte "oyunculuk", "sahne oyunu" anlamına gelen o yetenek. Hem Leonard hem de Audley, konuşmalarının içerdiği sağduyudan dolayı iyi konuşuyorlardı; ancak Harley saçma sapan konuşabilirdi ve bunu anlamdan daha etkili hale getirebilirdi; tıpkı bir Kemble veya Macready'nin "Yabancı"nın saçmalıklarından etki üretebilmesi gibi, ki sizin sadece yetenekli oyuncunuz Hamlet'in güzelliklerinden bunları çıkaramazdı. Hitabet sanatı, gerçekten de, drama sanatına diğerlerinden daha yakın bir şekilde bağlıdır; ve Harley'in tüm doğasında, okuyucunun da fark etmiş olabileceği gibi (tamamen bilinçsizce de olsa), düşünce, eylem ve koşulların tek bir amaç üzerinde yoğunlaşmasına doğru bir eğilim vardı; bu da dünyayı bir sahneye dönüştürür ve çeşitli ve dağınık unsurları bir dramanın simetrisi ve yoğunluğu içinde bir araya getirir. Bu eğilim, genellikle yapay olarak teatral görünen etkiler üretse de, en samimi ve tek fikirli kişilerde nadir değildir. Bu, gerçekten de, sıcak duygulardan kaynaklanan hızlı enerjilerin doğal eğilimidir. Dolayısıyla, ulusların tarihi, taze, güçlü, yarı medeni gençliklerinde her zaman dramatik biçimlere bürünür; Öte yandan, ayık aklın kullanımı medeniyetle birlikte genişlerken, daha canlı yeteneklere ve daha sezgisel dürtülere zarar vererek, insanlar ister düşüncede ister eylemde olsun, dramatik ifade biçimine, sanki gerçeğin panzehiriymiş gibi bakıyorlar, onun soyut ve özü olmak yerine.

Ancak bu uzun ve biraz metafizik konudan geri dönecek olursak:
Harley L'Estrange'in bu kadar harika konuşmasının nedeni ne olursa olsun, şüphesiz harika konuştuğuna şüphe yok. Demagogu ve saldırısını en mutlu alay konusu haline getirdi,
ve yine de en neşeli iyi mizahla; o erdemli beyefendinin Fish Lane ve Back Slums'un saf bölgelerindeki yozlaşma arayışındaki maceralarını anlattı; ve sonra demagogun suçlamasını dayandırdığı kanıtları, seyircilerin kahkahalarla sarsıldığı
katı ve orijinal bir mizahla özetledi. Gülmekten Harley seyircisini neredeyse gözyaşlarına boğdu, çünkü babasına yönelik imalardan öyle bir şekilde bahsetti ki, meclisteki her oğul ve her baba sanki Doğa'nın sesiymiş gibi duygulandı.

Bir cümlede bir dönüş ve mecliste yeni bir duygu oluştu. Harley kendini Lansmere seçmenleriyle özdeşleştiriyordu. Bir Lansmere adamı olmaktan duyduğu gururdan bahsetti ve tüm Lansmere seçmenleri aniden onunla gurur
du. Okul tatillerinde hatırladığı eski arkadaşlarından tanıdık bir nezaketle bahsetti, bu kadar çok kişinin hayatta ve başarılı olduğunu görünce sevindi. Her birine mutlu bir söz söyledi.

"Sevgili yaşlı Lansmere!" dedi ve bu basit ünlem herkesin kalbini kazandı. Sonuç olarak, sanki emekli olmak istercesine durduğunda, bir alkış fırtınasının ortasındaydı. Audley elini kavradı ve fısıldadı, "Burada şaşırmayan tek kişi benim, Harley. Şimdi güçlerini keşfettin, bir daha asla uyumalarına izin verme. Eğer onu daha fazla harcamazsan hayatın ne kadar güzel olabilir!" Harley elini çekti ve gözleri parladı. Daha fazla söyleyecek şeyi olduğunu gösteren bir işaret yaptı ve alkışlar sustu. "Sayın arkadaşım, boşa harcadığım yıllar için beni azarlıyor.
Doğru; yıllarım boşa harcandı, nasıl ve neden olursa olsun! Ama onun!
Nasıl harcandı? Kamuya olan bağlılığı öyle bir şeydi ki, onu benim kadar tanımayanlar, sıradan yeteneklere ve mütevazı zihinlere sahip insanların, devlet adamlarının yüce kaderi olan toplumsal düzenin bağlarını perçinlediği daha belirsiz görevlere ve daha sınırlı sevgilere ayıracak tek bir duygusunun bile kalmadığını söylediler.
Şimdi yanımda oturan kişi gibi, devlet adamlarının yüce kaderi olan bu toplumsal düzen.
Ama, kendi adıma, ciddi ikiyüzlüden daha tehlikeli bir varlık olmadığını düşünüyorum. Çünkü soğuk doğasını mekanik olarak geleneksel bir soyutlamaya hizmet etmeye zorluyor, ister 'Anayasa' ister 'Kamu' desin, özel hayatın sıcak kanında her şeyden muaf tutuyor. iyiliğe bağlılık ve gerçeğe güven kazanır. O halde, diğerlerinin Sayın Dostumu yozlaşmaz
politikacı olarak övmesine izin verin. Onun benzerliğini, dürüst bir rahiple birlikte 'Cennete gitmek için yalan söyleyemez!' diyebilecek sadık, samimi bir adam olarak çizdiğim için beni bağışlayın! - ve o kadar ince bir onur duygusuyla ki, gerçeği gizlemek için bunu bir yalan olarak kabul ederdi." Harley daha sonra şövalyece dürüstlüğün parlak bir resmini çizdi - İngilizlerin "mükemmel bir beyefendi" ifadesine bağladıkları idealin, her cümleyi Sayın Dostuna kalbinden
patlamış gibi görünen bir vurguyla uyguladığı. İki kişi hariç, tüm izleyiciler için, bu, övgücünün ateşli samimiyetinin abartıdan kurtardığı tek şeydi. Ancak Levy ellerini ovuşturdu ve içten içe kıkırdadı; Egerton ise başını eğdi ve yerinde huzursuzca kıpırdandı. Harley'in söylediği her kelime Audley'nin göğsüne bir ok sapladı. "Sadık adam"ın bu hayranlık uyandıran taslağını izleyen tezahüratlar arasında, Harley Leonard'ın coşkulu sesini tanıdı. Genç adama doğru sertçe döndü: "Bay Fairfield dürüstlüğün bu tanımını ve uygulamasını alkışlıyor; önüne konulan modeli taklit etsin ve benimki kadar gerçek bir övgüyü, Bay Egerton'ın değerini benim test ettiğim gibi test etmiş bir arkadaştan duyabilir. Bay Fairfield bir şairdir: bu unvana olan iddiası benden önce konuşan konuşmacılardan biri tarafından tartışıldı! - haksız yere tartışıldı! Bay Fairfield her zerresiyle bir şairdir. Fakat, 'Şairler senato işine uygun mudur? Siz onların ilahi hayal güçlerini bir bira faturasının ayrıntılarına yoğunlaştırmalarını istediğinizde, Peggy ve Moggy'ye soneler yazmayacaklar mı?' diye sorulmuştur. Bay Fairfield'in arkadaşlarının endişelenmesine izin vermeyin. Davasını savunduğum iki adaya zarar verme riskine rağmen, gerçek şu ki, şairler eyleme geçtiklerinde aramızdaki en sıkıcı kişilerden daha az sıradan değillerdir; aynı bencil çıkarlar tarafından etkilenirler, aynı önemsiz tutkular tarafından harekete geçirilirler. İster kamusal ister özel olsun, sıradan yaşamdaki herhangi bir ayrıntının, hayal güçlerinin zarif uyumlarını baştan çıkaramayacak kadar önemsiz olabileceğini varsaymak bir hatadır. Hatta kamusal yaşamda, onlara diğer insanlardan daha fazla güvenebiliriz; çünkü kibir bir tür ikinci vicdandır,
ve bir şairin kendisinin de söylediği gibi,--

"'Kötülük yapmaktan korkmayan, ama isimden korkan,
Ve vicdandan özgür olan, utancın kölesidir.'

Sadece özel yaşamda, bu hayal çocuklarına karşı tetikte olmamız yerinde olur, çünkü onlar tüm duygu hazinelerini
Efsaneye öylesine adarlar ki, onlardan insanların basit görevlerine bir düşünce bile harcamalarını bekleyemeyiz, tıpkı kasabayı büyüleyen savurgan birinin 'borçlarını ödemek için parasını çarçur etmesini' bekleyemeyeceğimiz gibi. Ama tüm dünya
kendi aldatıcıları ve kendi cezalandırıcıları olanların zaaflarına hoşgörülü olmayı kabul eder. Şairler diğerlerinden daha fazla coşkuya, daha fazla sevgiye, daha fazla kalbe sahiptir; ama sadece kendi
yarattıkları kurgular için. Onları kendimize bayağı liyakatle, sıradan yükümlülüklerle, çabalayarak ve fedakarlık yaparak bağlamamız boşunadır. Onlar bize karşı nankördür, sadece minnettarlığın çok şiirsel olmayan bir konu olması nedeniyle. Bağlamaya çalıştığımız anda onları kaybederiz. Onların sevgisi--

"Hava kadar hafif, insan bağlarını görünce, Hafif kanatlarını açar ve bir anda uçar."

"Kendi kaprislerini takip ederler, kendi sanrılarına hayran kalırlar ve insanlığın biçimlerini kendi fantastik sevgileri için fazla maddi bularak,
bir hayalet çağırırlar ve onun kucaklamasıyla donarak ölürler!"

Sonra, aniden dinleyicilerinin kavrayışının ötesine geçtiğinin farkına vardı ve acı sırrının sınırlarına dokundu (çünkü burada Leonard'ı değil, Nora'yı düşünüyordu), Harley korkunç ironisine yeni ve daha sade bir yön verdi, Leonard'ın konuşmasının ilettiği en yüce duyguları anlamlı bir alaya dönüştürdü, genel olarak siyasi sorulara hızlı bir bakış açısıyla ilerledi, Leslie'yi Audley'i övdüğü aynı belirgin ciddiyet ve gizli hicivle savundu ve popüler etki açısından o salonda daha önce hiç eşi benzeri görülmemiş bir konuşmayı, kirişleri yıkmakla tehdit eden bir tezahürat cümbüşünün ortasında sonlandırdı. Birkaç dakika sonra duruşma sona erdi, eller kaldırıldı. Gösteri, tam bir Mavi olan Belediye Başkanı tarafından, Sayın Audley Egerton ve Randal Leslie, Esquire lehine ilan edildi.

"Hayır", "Utanç", "Kısmen" vb. haykırışları, diğer iki aday adına bir anket talep etti ve kalabalık salondan dışarı akmaya başladı.

Harley ilk kaybolan oldu, özel girişten geri çekildi.
Egerton onu takip etti; Randal oyalanırken, Avenel gelip onunla açıkça el sıkıştı, ancak özel olarak fısıldadı, "Bu gece Lansmere Park'ta, meşe koruluğunda, turnikeden yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, parkın kasaba tarafında buluşalım. Her şeyi yoluna koymanın bir yolunu bulmalıyız. Ne kadar da
kahrolası bir saçmalıktı bu!"

XXVI. BÖLÜM.

Harley'in konuşmasının canlılığı hem dostu hem de düşmanı şaşırtmış olsa da, o meclisteki hiç kimse -vicdan azabı çeken
Egerton bile- bunun etkisini saldırıya uğrayan ve ürken Leonard kadar derinden hissetmedi. İlk başta, hak etmediği alaycılıklar karşısında tamamen şaşkına dönmüştü; ancak meclis dağıldıktan sonra, Leonard alaycılığa neden olan ve okunu diken diken eden sebebi tahmin edebildi. Açıkça Harley, Leonard'ın Helen Digby'ye olan aşkını itiraf ettiğini öğrenmişti (ama sadece yanlış anlamak ve haksızlık etmek için öğrenmişti). Ve şimdi sıradan yaşamın görevlerine karşı saygısızlıkla ilgili bu ima edilen suçlamalar sadece genç adamın kalbini incitmekle kalmıyor, aynı zamanda onurunu da incitiyordu. Erkekliğin cömert öfkesini hissediyordu. Lord L'Estrange'ı hemen görmeli ve kendini aklamalıydı, Helen'i aklamalıydı; çünkü birini böyle suçlamak, diğerini dolaylı olarak karalamaktı. Kendi coşkulu taraftarlarından kurtulan Leonard, Lansmere Evi'ne doğru dümdüz yürüdü. Park çitleri, yayalar için bir turnikeyle kasabaya çok yakındı. Ve Leonard, bu girişi kullanarak parkın içinde yaklaşık yüz metre kadar ilerlediğinde, aniden, Avenel'in Leslie ile buluşmak için belirlediği o koruluğun ortasında, kendini Helen Digby ile yüz yüze buldu. Helen, hafif bir çığlık atarak irkildi. Ancak, her ikisini de haklı çıkarma arzusuna dalmış olan Leonard, manzarayı selamladı ve görünüşünü açıklamak veya onun heyecanını yatıştırmak için durmadı. "Bayan Digby!" diye haykırdı, sesine ve tavrına, geçmişteki aşinalığı şimdiki yabancılaşmadan acımasızca ayıran o saygıyı katarak, "Bayan Digby, sizi gördüğüme sevindim, - aslında sizi bile yaralayan bir suçlamadan kendimi kurtarmak için izninizi istediğime sevindim, sadece bana yöneltilmiş olsa da. Lord L'Estrange, az önce, alenen, ona çok şey borçlu olan, onu o kadar onurlandıran, şu anda hissettiğim haklı kızgınlığın bile bana yönelttiği nankörlüğün yarısı gibi görünen ben--ben--ben, ima etti ki--ah! Bayan Digby, duymaktan bu kadar utandığım şeyi söylemek için kelimeler bulamıyorum. Ama ikimizin de ortak hayırseverimizi aldatabileceği yönündeki tüm suçlamaların ne kadar yanlış olduğunu biliyorsunuz. Son görüşmemizde size söylemeye cüret ettiğim şeyi, sizin verdiğiniz cevabı ve nasıl ayrıldığımı ve senin varlığın."

"Ah, Leonard! Evet; kendini onun gözünde temizle. Git! Adaletsiz,
cimri Lord L'Estrange!"

"Helen Digby!" diye bağırdı yakındaki bir ses. "Böyle
kimlerden bahsediyorsun?"

Bu sesi duyunca Helen ve Leonard ikisi de döndüler ve
Violante'nin önlerinde durduğunu gördüler, genç güzelliği neredeyse
gözlerini aydınlatan, yanaklarında parlayan, heybetli
bedenini canlandıran asil öfkeyle yüceltilmişti.

"Lord L'Estrange'den böyle bahseden sen misin? Sen, Helen Digby,--sen!"

Violante'nin arkasından şimdi Bay Dale çıktı. "Yavaşça, çocuklar," dedi;
ve bir elini Violante'nin omzuna koyarak diğerini
Leonard'a uzattı. "Bu ne? Gel buraya, Leonard, ve açıkla."

Leonard papazla birlikte bir kenara çekildi ve birkaç cümleyle
şişen yüreğini
dışarı çıkardı.

Papaz da Leonard'ın kızgınlığını paylaşıyordu; ve kısa süre sonra Helen ile yaptığı unutulmaz görüşmede geçen her şeyi ondan çekip çıkardıktan sonra, haykırdı,--

"Yeter! Lord L'Estrange'ı henüz kendiniz aramayın; onu görmeye gidiyorum,--Ben onun isteği üzerine buradayım. Çağrısı, aslında, yarın içindi;
ama toprak sahibi bana aceleyle bir satır yazıp, yarın Lansmere'de onunla buluşmamı ve daha sonra zavallı Frank'ı aramaya gitmemi istediğinden, Lord L'Estrange ile iletişim kurmak için çok az zamanım olacağını düşündüm, eğer davetini önceden haber verip bugün gelmezsem.
İyi ki de öyle yaptım! Sadece bir saat önce geldim, belediye binasına gittiğini gördüm ve Park'taki genç hanımlara katıldım. Bayan Digby, yaşlı genç arkadaşım Violante'ye özel olarak bir şeyler söylemek isteyebileceğimi
doğal bularak, birkaç adım önde yürüdü. Böylece,
neyse ki, buradaydım, sizin hesabınızı almak için ve güven
yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmak için. Lord L'Estrange şimdi geri dönmeli. Ben
eve geri döneceğim. Bu arada sen de şehre geri dön, yalvarıyorum.
Daha sonra senin hanına geleceğim. Bu arazide görünmeniz, hatta Helen ile aranızda geçen kısa sözler bile,
sadece sizinle hayırseveriniz arasındaki uçurumu genişletebilir.
Bunu önceden tahmin etmeye dayanamam. Geri dönün, yalvarıyorum. Her şeyi açıklayacağım ve Lord L'Estrange sizi düzeltecek! Yani, - bu onun
niyeti olmalı!"

"BU--bu onun niyeti olmalı--bana çok haksızlık ettiğinde!"

"Evet, evet," diye kekeledi zavallı papaz, L'Estrange'a o asilzadeyle yaptığı görüşmeyi ifşa etmeyeceğine dair verdiği sözü hatırlayarak, ve yine de
başka türlü nasıl açıklayacağını veya yatıştıracağını bilemeden; ama yine de Leonard'ın Harley'nin oğlu olduğuna inanarak ve Harley'in suçtan dolayı pişmanlık duyarak kefaret hakkında çok açık bir şekilde söylediği her şeyi hatırlayarak, Bay Dale
Harley'nin kefareti bir hakaretle neden bu şekilde önceden söylediğini anlamakta tamamen aciz kaldı. Ancak, Harley ve Leonard'ın birbirlerine karşı bu tür duyguların etkisi altındayken bir araya gelmesini önlemek konusunda endişeliydi, kendini zorladı ve kendi diplomasisini o kadar iyi savundu ki, Leonard isteksizce Bay Dale'in rapor.

"Tazminat veya mazeret konusunda," dedi gururla, "bu Lord
L'Estrange'a ait olmalı. Ben bunu istemiyorum. Ona sadece şunu söyle, eğer o an, sevdiğim ve uzun yıllar kutsal saydığım kadının ona nişanlandığını duyduğumda, onu benim olarak adlandırma isteğimden bile vazgeçtim - eğer bu bir insan görevinden
kaçmaksa, suçluyum. Eğer gece gündüz, yalnız ve zahmetli hayatımı kutsayacak olanın, onun zenginliği ve büyüklüğü tarafından bahşedilmeyen bir çekicilik katması için dua ettiysem - eğer bu nankörlükse, nankörlük ediyorum; o beni hala
kınasın. Onun alanından çıkıyorum - bir anlığına onu aşan ve giden bir şey. Ama Helen'i suçlamamalı, şüphelenmemeli; bir düşünceyle bile. Bir kelime daha. Bu seçimde, tüm alışkanlıklarıma tamamen yabancı olan, yoksulluğuma uygun olmayan, daha uzun süredir daha adil hedeflere adanmış özlemlerle savaşan bu nesneler için mücadelede, daha belirsiz yollardan olsa da, sadece onun iradesine veya kaprisine itaat ettim, - bir anda tüm ruhum dinlenme ve yalnızlık için hastalandı. Sonunda kendimi daha önce nefret ettiğim şeye ilgi duymaya zorladım. Ama geleceğe dair her umutta, hırsa yönelik her uyarıcıda, Lord L'Estrange'ın saygısı hala önümde duruyordu. Şimdi, daha ne duyacağım? Kendime olan aşağılaması dışında tüm davranışları bir muamma. Ve günahsız bir şekilde bir isteği tekrarlarsa, ki ben hala bir yasa olarak kabul etmek isterim, onun
kötüleştirdiği mücadeleden çekiliyorum;
Onun zehirlediği hırstan vazgeçiyorum; ve, benim küçümsediğimi ima ettiği o mütevazı görevlerin bilincinde olarak, kendi evime dönüyorum."

Rahip bu cümlelerin her birine onaylayarak başını salladı; ve Leonard,
Violante ve Helen'in yanından geçerken, her ikisine de eşit mesafeden bir selamla, kasabaya doğru geri döndü.

Bu arada Violante ve Helen de yakın bir görüşme içindeydiler ve bu görüşme aniden birbirlerinin sevgisini kazanmıştı; çünkü Helen,
şaşkın, telaşlı, güçsüz, Violante'e, Lord L'Estrange'e yaptığı başka bir bağlılığın itirafını,
sonrakiyle olan nişanının bozulduğunu açıklamıştı. Violante, Harley'in
özgür olduğunu gördü. Harley de kendini özgür kılmaya söz vermişti. Aniden gelen bir inanç parıltısıyla, sözlerini ve bakışlarını hatırlayarak, sevildiğini hissetti; tek başına onurun (her ikisi de henüz zincirlenmişken) onu o sevgiye sahip ol. Violante, dönüştürülmüş bir varlık olarak duruyordu,
"kızaran göksel pembe kırmızı," kalbinde cennet, gözlerinde neşe, -o kadar iyi seviyordu ve o kadar içtenlikle güveniyordu! Sonra,
kendi umudunun ve mutluluğunun taşmasından Helen'e öyle tatlı bir
teselli saçtı ki, Helen'in kolu onun etrafına dolandı; yanakları yanağa değdi, -kardeş gibiydiler.

Başka bir anda, Bay Dale, bu genç kişiler arasında aniden ortaya çıkan sevgiye biraz şaşırmış olabilir; çünkü Violante ile önceki konuşmasında, genç İtalyan'ın güzel arkadaşının çeşitli iyi nitelikleri hakkındaki fikrini, kendisinin de düşündüğü gibi, çok
ustaca ve hoş bir şekilde dile getirmişti ve Violante, "arkadaş" unvanından
biraz uzaklaşmıştı; ve Helen'den büyük övgülerle bahsetme cömertliğine sahip olmasına rağmen, övgüler pek de samimi gelmiyordu. Fakat iyi adam şu anda Harley ile yapacağı görüşme için düşüncelerini hazırlamakla meşguldü; iki kıza sessizce katıldı ve her birinin kolunu kendi koluna geçirerek, eve doğru yavaşça yürüdü. Terasa yaklaşırken, Riccabocca ile Randal'ın çakıllı yolda yan yana yürüdüğünü gördü.

Violante, kolunu sıkarak, "Hadi diğer tarafa gidelim; seninle birkaç dakika rahatsız edilmeden konuşabilirim." diye fısıldadı.

Bay Dale, Violante'nin Helen'in varlığından kurtulmak istediğini varsayarak, ikincisine, "Sevgili genç hanım, belki beni Dr. Riccabocca'ya mazur görürsünüz, beni çağırıyor ve şüphesiz beni burada gördüğüne çok şaşırdı, ben de Violante'ye söylediklerimi bitirirken, araya girdiğimizde." dedi.

Helen onları terk etti ve Violante papazı çalılıkların arasından evin diğer kanadındaki yan kapıya doğru götürdü.

"Bana ne söyleyeceksin?" diye sordu Bay Dale, onun sessiz kalmasına şaşırarak.

"Lord L'Estrange'ı göreceksin. Onu Leonard'ın şerefine ikna ettiğinden emin ol. İhanet şüphesi asil kalbini o kadar üzüyor ki, belki de yargısını bozabilir."

"Bu Lord L'Estrange'ın kalbini çok beğeniyor gibisin, çocuk!" dedi papaz, biraz şaşırarak. Violante kızardı, ama devam etti
kesinlikle ve ciddi bir ciddiyetle: "Bana çok yakın zamanda söylediği bazı sözler, sizin burada olmanıza çok sevinmemi sağladı, onu göreceğinize dair; çünkü ne kadar iyi ve ne kadar bilge olduğunuzu biliyorum, sevgili, sevgili Bay Dale! Hayata dair tüm görüşlerini aniden
bozmuş, çok büyük bir haksızlığa uğramış biri gibi konuşuyordu. Emeklilikten, yalnızlıktan, ülkesinin üzerinde çok fazla hak iddia ettiği kişiden bahsediyordu. Ne demek istediğini bilmiyorum, ancak Helen Digby ile evliliğinin
bozulmuş olması olabilir."

"Bozulmuş! Öyle mi?"

"Kendisinden duydum. Onu tanıdıktan sonra başka birini
düşünebilmesine şaşırabilirsiniz!" Papaz gözlerini çok ciddi bir şekilde genç coşkuluya dikti. Ama yanağı kızarsa da, yüz ifadesinde o kadar çok yapmacıksız, açık bir masumiyet vardı ki, Bay Dale başını hafifçe sallayarak ve kuru bir sözle yetindi: "Helen Digby'nin Leonard Fairfield'ı tercih etmesinin oldukça doğal olduğunu düşünüyorum. Kibir ve hırs tarafından aldatılmamış iyi bir kız, hepimizin dikkat etmesi gereken ayartmalar; belki de en önemlisi, genç hanımlar aniden zenginlik ve rütbeyle tanıştırıldılar. Bu asilzadenin meziyetlerine gelince, henüz bunlara izin verip vermemem gerektiğini bilmiyorum; kararımı görüşmemizden sonraya saklıyorum. Bana söyleyeceğin tek şey bu mu?"

Violante bir an durakladı. "Düşünemiyorum," dedi yarı gülümseyerek, "Onda meydana gelen değişimin, çünkü değişti, aldığı zarar ve adaletin yerine getirilmesiyle ilgili belirsiz ipuçlarının yalnızca Helen'e olan hayal kırıklığından kaynaklandığını düşünemiyorum. Ama bunu öğrenebilirsin; eğer o kadar hayal kırıklığına uğradıysa öğren. Hayır, bence hayır!"

Hafif elini papazın kolundan kaydırdı ve
yaprak dökmeyen ağaçların arasından hızla uzaklaştı. Defnelerin arasında yarı gizlenmiş bir şekilde geri döndü ve Bay Dale onun gözünü yakaladı, yarı kambur, yarı melankolik; ışığı bir gözyaşından yumuşakça geldi.

"Bundan hiç hoşlanmadım," diye mırıldandı papaz; "Dr. Riccabocca'ya bir uyarıda bulunacağım." Böyle mırıldanarak yan kapıyı itti ve bir hizmetçi bularak Lord L'Estrange'a kabul edilmek için yalvardı.

Harley o sırada Levy ile gizlice görüşüyordu ve yüzü sakin ve korkutucu derecede sertti. "Öyleyse, yarın bu saatlerde," dedi,
"Bay Egerton, Bay Randal Leslie tarafından seçiminden kandırılacak!
İyi! Yarın bu saatlerde hırsı arkadaşlarının ihanetiyle yerle bir olacak! İyi! Yarın bu saatlerde icra memurları onu ele geçirecek, mahvolmuş, dilenci, yoksul ve esir, hepsi
çünkü o güvenmiş ve aldatılmış! İyi! Ve eğer sizi suçlarsa, sağduyulu
Baron Levy, eğer yumuşak Bay Randal Leslie'yi suçlarsa, şunu söylemeyi unutmayın,
'İkimiz de sadece arkadaşınız Harley L'Estrange'in kör ajanlarıydık. Ona
neden bu kadar zavallı bir aptal olduğunuzu sorun.'"

"Ve şimdi Lord Hazretlerinden bir açıklama sözcüğü rica edebilir miyim?"

"Hayır efendim!--sizi esirgemem yeter. Ama siz asla
dostum olmadınız; elini bile
dokunmadığım bir adamdan intikam almıyorum."

Baron kaşlarını çattı, ama tiranında onu gerçek bir dehşete
sürükleyen bir güç vardı. Bir duraklamadan sonra devam etti, "Ve Bay Leslie
Lansmere'in üyesi olacak olsa da--sizin sayenizde--hâlâ benim--"

"Söylediklerimi harfiyen yapın. Şimdi planlarım asla bir kıl payı bile değişmiyor."

Odanın hizmetçisi içeri girdi.

"Lordum, Rahip Bay Dale onu kabul edip edemeyeceğinizi bilmek istiyor."

"Bay Dale! Yarın gelmeliydi. Bugün onu beklemediğimi söyleyin; ne yazık ki akşam yemeğine kadar meşgulüm, ki bu her zamankinden daha erken olacak. Onu odasına alın; elbisesini değiştirmek için çok az zamanı olacak. Bu arada, Bay Egerton kendi dairesinde yemek yiyor."

XXVII. BÖLÜM.

Mavi Komite'nin önde gelen üyeleri Park'ta akşam yemeğine davet edildiler ve eğlence saati gerçekten erkendi, çünkü çok yakın olması beklenen bir yarışmada oylama arifesinde aktif bir çabaya daha çok ihtiyaç duyulabilirdi ve katı Yüz Elli "Providence Garsonları" hala çok değerli oylarını saklı tutuyorlardı.

Audley Egerton'ın yokluğuna rağmen parti neşeli ve canlıydı. Audley, belediye binasından döndüğü anda artan rahatsızlığı bahanesiyle odasına kapanmıştı ve Harley'e akşam yemeğinde partiye katılamayacak kadar hasta olduğunu söylemişti.

Randal, konuşmasının belirsiz başarısına rağmen gerçekten neşeliydi. Seçim garanti altına alındığı sürece bir konuşma başarısız olursa bu ne anlama geliyordu? Dick Avenel ile olan randevuyu özlüyordu.
"Her şey yolunda!" demekti. Toprak sahibi, ertesi sabah arzulanan toprakların satın alınması için parayı getirecekti. Riccabocca, ona tekrar tekrar Violante'nin elini garanti etmişti. Randal Leslie'ye mutlu bir adam denilebilirse, o akşam yemeğinde Bay Belediye Başkanı ve Bay Belediye Meclisi Üyesi ile şarap içerken ve parıldayan gümüş platodan aşağı, zenginliğe ve güce doğru uzanan uzun manzaraya bakarken olurdu.

Akşam yemeği henüz bitmemişti ki, Lord L'Estrauge, kısa bir konuşmayla, konuklarına hâlâ önlerinde duran işi hatırlattı; ve Lansmere'in gelecekteki üyelerinin sağlığına kadeh kaldırdıktan sonra, Komiteyi çalışmalarına bıraktı.

Levy, Randal'a bir işaret yaptı; Randal da baronu kendi odasına kadar takip etti.

"Leslie, senin seçimin tehlikede. Akşam yemeğinde yanımda olanların sohbetinden, Egerton'un konuşmasıyla Blues arasında öyle bir yol kat ettiğini ve kendilerine bu kadar itibar kazandıran bir adamı kaybetmekten o kadar korktuklarını öğrendim ki, Komite üyeleri sadece sizden ikinci oylarını esirgemekten ve Egerton'u pohpohlamaktan değil, aynı zamanda Avenel'in size aktarabileceği her türlü oyda saydığını bildiğim o nazlı Yüz Elli kişilik grubu kazanmak için kendi aralarında gizlice oy kullanmaktan bahsediyorlar."

"İkimiz adına hareket ediyormuş gibi görünen Komite'de Egerton'ı pohpohlamak çok çirkin olurdu," dedi Randal, sürekli öfkeyle; "ama bence o Yüz Elli'yi en açık ve en fahiş rüşvet olmadan elde edemezler; Egerton'un ödemeyeceği ve Lord L'Estrange veya babasının buna göz yumması çok itibarsızlaştırıcı olurdu. "

"Onlara açıkça söyledim," diye karşılık verdi Levy, "Bay Egerton'ın temsilcisi olarak, seçimi geçersiz kılabilecek hiçbir işleme izin vermeyeceğimi, ancak bu adamların yönetimini kendim üstleneceğimi; ve bunu yapmak için şehre gideceğimi söyledim. Ayrıca önde gelen Komite üyelerini Egerton'ı destekleme kararlarını yeniden gözden geçirmeye ikna ettim; L'Estrange'in talimatı doğrultusunda hareket etmeye karar verdiler ve onun ne söyleyeceğini biliyorum.
Bana güvenebilirsiniz," diye devam etti baron, alaycı mizacına göre alışılmadık bir şekilde inatçı bir ciddiyetle, "eğer bunu yapma gücüm varsa, sizin için Audley'e karşı tercihi elde etmek için. Bu arada, bu gece Avenel'i gerçekten görmelisiniz."

"Onunla saat onda bir randevum var; ve Egerton'a karşı yaptığı konuşmadan yola çıkarak, anket defterlerine göre hem kendisini hem de küstah yeğenini geri döndüremeyeceğine ikna olmuşsam, bana yardım edeceğinden şüphe edemem. Bay Fairfield tarafından ne kadar alaycı bir şekilde ele alınırsa alınsın, konuşmam en azından Sarı Parti'yi Egerton gibi kararlı bir rakipten ziyade bana oy vermeye yöneltmiş olmalı."

"Umarım; çünkü konuşmanız ve Fairfield'in cevabı sizi Blues'da çok kötü etkiledi. Ancak, asıl umudunuz, o Yüz Elli serseriyi Egerton'a karşı oylarını bölmekten alıkoyma ve Avam Kamarası'nın bir Komitesi'ne kendimi rüşvet için götürmek dışında her türlü yolla size bir oy vermeye ikna etme gücümde yatıyor. Komiteye söylediğim gibi onlara da Egerton'un güvende olduğunu ve hiçbir şey ödemeyeceğini söyleyeceğim; ama oyları istiyorsun ve ben--kısacası, eğer bir tıklamayla satın alınabiliyorlarsa, onları satın alırım. Ancak Avenel,
burada sana en iyi hizmeti verebilir; çünkü hepsi özünde Sarı olduğu için,
Mavi'ye oy vermek için Sarı'ya oy vermekten iki kat daha fazla şey istediklerini ima etmekten çekinmiyorlar. Ve Avenel bir kasabalı olduğu için
ve onların yollarını bildiği için, onları kazanmayı başarabilirdi, ama yine de rüşvet vermezdi."

RANDAL (inanmaz bir şekilde başını sallayarak).--"Rüşvet değil!"

LEVY.--"Pöh! Bulunacak şekilde rüşvet değil." Kapı çalındı.
Bir hizmetçi içeri girdi ve Baron Levy'ye Bay Egerton'ın selamlarını iletti, baronun hemen birkaç dakikalığına
odasına gelmesini rica etti.

"Pekala," dedi Levy, hizmetçi geri çekildiğinde, "Egerton'a gitmeliyim ve ondan ayrılır ayrılmaz kasabaya gideceğim. Belki
geceyi orada geçirebilirim." Böyle diyerek Randal'ı terk etti ve Audley'nin dairesine doğru yola koyuldu.

"Levy," dedi devlet adamı, baronun içeri girmesi üzerine aniden,
"Sırrımı -ilk evliliğimi- Lord L'Estrange'a mı ifşa ettin?"

"Hayır, Egerton; şerefim üzerine, ona ihanet etmedim."

"Konuşmasını duydun! Övgülerinin altında korkunç bir ironi mi sezmedin yoksa bu sadece - ama - vicdanım mı?" diye ekledi gururlu adam, dişlerinin arasından.

"Gerçekten," dedi Levy, "Lord L'Estrange bana, övgüsü için tam da senin karakterindeki diğer arkadaşlarının övgü için seçeceği noktaları seçmiş gibi geldi."

"Ay, diğer arkadaşlarımdan herhangi biri! - Hangi arkadaşlar?" diye mırıldandı Egerton, kasvetli bir şekilde. Sonra, kendini toparlayarak, alışılmış net tonlamasından
hiçbirine sahip olmayan bir sesle ekledi, "Bu evdeki varlığın, Levy, beni şaşırttı, sana ilk başta söylediğim gibi; bunun gerekliliğini kavrayamadım. Harley seni gelmeye zorladı, - senin hiç de sevdiğin biri değil! İkiniz de, Richard Avenel ile tanışmanızın, onun muhalefetini uzlaştırmanı sağlayacağını söylediniz. Başarınız için sizi
tebrik edemem."

"Başarımın kanıtlanması gerekiyor. Saldırısının şiddeti yarınki ittifakını
gizlemek için bir aldatmaca olabilir."

Audley, kesintiye dair bir şey söylemeden devam etti. "Harley'de bir değişiklik var, --benim ve herkes için; belki de başkalarının fark edemediği bir değişiklik--ama onu çocukluğundan beri tanıyorum."

"Hayatın pratik işleriyle ilk kez meşgul.
Bu, sizin belirttiğinizden çok daha büyük bir değişikliği açıklar. "

"Onu yakından görüyor musun, sık sık konuşuyor musun?"

"Hayır, sadece seçimle ilgili konularda. Bazen,
aslında, özel koruyucunuz olarak, Randal Leslie'ye dair bana danışıyor, ona oldukça ilgi duyuyor."

"Bu da beni şaşırtıyor. Kendimi şaşırtmaktan bıktım.
Burası nefret dolu; yarından sonra burayı terk edip,
huzur içinde nefes alacağım. Sayım raporlarını gördün; onları incelemeye gönlüm razı olmadı. Seçim dedikleri kadar güvenli mi?"

"Avenel yeğenini geri çekerse ve böylece serbest bırakılan oylar sana bölünürse, güvendesin."

"Ve yeğeninin geri çekileceğini mi düşünüyorsun? Zavallı genç adam! "Bu yaşta ve bu kadar yetenekliyken yenilgiye katlanmak zor." Audley içini çekti.

"Söyleyecek önemli bir şeyin yoksa seni şimdi terk etmeliyim," dedi baron ayağa kalkarak. "Seçim henüz kazanılmadığı için yapacak çok işim var
ve--senin için kaybı--"

"Yıkım, biliyorum. Eh, Levy, genel olarak, kaybetmemem senin lehine. Benden daha çok şey alınabilir. Ve, bu sabah aldığım mektuplara bakılırsa, partimin beni ayakta tutması için mutlak bir zorunluluk olması nedeniyle pozisyonum o kadar güvenli ki,
parasal zorluklarımla ilgili haberler beni bir zamanlar korktuğum kadar
etkilemeyecek. Kariyerim hiçbir zaman bu kadar engelsiz, hırsın en yüksek zirvesine bu kadar açık olmamıştı; asla, gösterişli ihtişamlı günlerimde,
şimdi olduğu gibi, tek bir hizmetçiyle bir pansiyona sığmaya hazır olduğumda."

"Bunu duyduğuma sevindim; ve bu kariyerin bağlı olduğu
seçiminizi güvence altına almak için daha da hevesliyim, çünkü--hayır, size
söylemek
istemiyorum--"

"Konuşmaya devam edin."

"Tüm kaynaklarımı aniden harekete geçirerek, faturalarınızın ve senetlerinizin bir kısmını, eğer şahsınız parlamento ayrıcalığıyla tutuklanmaktan
korunmazsa, sert ve--"

"Hain!" diye sözünü kesti Egerton, sertçe, tefeciye karşı her zamanki gibi sakin bir şekilde
davranırken gösterdiği tüm küçümsemeyi bırakarak, "daha fazla bir şey söyleme. Başka türlü nasıl bekleyebilirdim ki! Yenilgimi önceden gördünüz ve
yok olmamı planladınız. Cevap vermeyin! Efendim, huzurumdan defolun!"

"Benden daha kötü dostlarınız olduğunu göreceksiniz," dedi baron,
kapıya doğru hareket ederek; "ve eğer yenilirseniz, yaşam umutlarınız
yok olursa, suçlayacağınız son kişi benim. Ama
öfkenizi affediyorum ve yarın şu anda tahammül edemediğiniz davranışlarımla ilgili açıklamaları alacağınıza güveniyorum. Seçimle ilgilenmeye gidiyorum."

Tek başına bırakıldığında, Audley'nin ani tutkusu onu terk etmiş gibiydi.

Kamu işlerini yürütme alışkanlığının verdiği o hızlı ve mantıklı kesinlikle, tüm düşüncelerini bir araya topladı ve
tüm korkularını dile getirdi; ve her düşüncenin en canlısı ve her korkunun en dayanılmazı, baronun onu L'Estrange'a
ihanet ettiğine inanmasıydı.

"Bu gerginliğe dayanamıyorum," diye bağırdı yüksek sesle ve aniden. "Harley'i kendim
görürüm. Açık sözlü olduğu kadar, sesinin tonu bile bana
insan dostluğundan bile
iflas edip etmediğimi hemen söyleyecektir. Eğer o dostluk
güvendeyse, eğer Harley hala elimi aynı içten sıcaklıkla sıkıyorsa,
diğer tüm kayıplar
benim cesaretimden tek bir şikayet bile koparmayacaktır."

Zili çaldı; antrede bekleyen uşağı belirdi.

"Gidip Lord L'Estrange'in meşgul olup olmadığına bakın. Onunla konuşmak istiyorum."

Uşak iki dakikadan kısa bir sürede geri geldi.

"Lord'umun şu anda özellikle meşgul olduğunu görüyorum, çünkü rahatsız edilmemesi için
kesin emirler verdi."

"Meşgul! Ne için, kiminle?"

"Kendi odasında, efendim, bugün buraya gelip
yemek yiyen bir din adamıyla birlikte. Bana eskiden Lansmere papazı olduğunu söylediler."

"Lansmere! papaz! Adı, adı! Dale değil mi?"

"Evet efendim, adı bu, Rahip Bay Dale."

"Beni bırakın," dedi Audley, zayıf bir sesle. "Dale! Londra'da beni ziyaret eden Harley'den şüphelenen adam, bir çocuktan bahsetti --benim çocuğum-- ve beni başka bir mezar bulmaya gönderdi! Harley ile birlikte saklandı,--o!"

Audley sandalyesine yaslandı ve kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kaldı. Dünyada çok az
erkek, ister fiziksel ister ahlaki olsun, erkekliği onurlandıran cesaretle
bu kadar köklü bir üne sahipti. Ama o anda Audley'i felç eden şey keder veya pişmanlık değildi, korkuydu. Cesur adam, önünde, görünür ve tehdit edici bir şey olarak, kendi ihanetinin, bir korkağın suçunun görünümünü gördü; ve korkaklığa
düştü. Korkacak nesi vardı? Yaralı bir arkadaşının suçlayıcı yüzü dışında hiçbir şey, --sadece o. Ve daha
korkunç ne olabilirdi? Tüm partizan ihtişamının ortasında, onu sevmek için hayatta kalan tek varlık, soğuk devlet adamının özel sevginin mutlu, canlı, insani şefkatini hissettiği tek varlık, sonsuza dek kaybetti! Yüzünü iki eliyle örttü ve karanlıkta oturan bir çocuk gibi, korkunç bir şeyin gerginliği içinde oturdu, alnındaki damlalar ve vücudu titriyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

Bu arada Harley, Bay Dale'in Leonard'ı haklı çıkarmasını soğuk bir dikkatle dinlemişti.

"Yeter," dedi, kapanışta. "Bay Fairfield (ona bundan sonra böyle sesleneceğiz) bu gece beni görecek; ve eğer özür dilemesi gerekiyorsa, özür dileyeceğim. Aynı zamanda, bu yarışmaya devam edip etmeyeceğine veya çekilip çekilmeyeceğine karar verilecek. Ve şimdi, Bay Dale, bu genç adamın nişanlımla nasıl flört ettiğini veya flört etmekten nasıl kaçındığını duymak için değildi, beni bu evde ziyaret etme sözünüzden yararlandım. Nora Avenel'i baştan çıkaranın cezalandırılmayı hak ettiği konusunda anlaştık ve Nora Avenel'in oğlunun bir baba bulacağına söz verdim. Bu iki güvence de yarın yerine getirilecek. Ve siz," diye devam etti Harley, ayağa kalkarak, tüm vücudu tutkunun onuruyla giderek genişleyerek, "Hristiyan hayırseverliğinin en kutsal görevine uygun kıyafeti giyen; sakalım yanağımı karartmadan önce, ilk önce kıza ihanet edebileceğimi düşünen siz, bu çatı altında yetiştirilmiş olsaydım, sonra onu terk ederdim, - kurbanımın ölmek için geldiği yerden bir korkak gibi gizlice kaçardım, kendi oğlumu, böyle haksızlığa uğramış kadın tarafından, düşünmeden veya umursamadan, baştan çıkarılmış gençliğimin tehlikeli yıllarında, onu, şans eseri, Hagar'ınkinden daha korkunç bir çölde dışlanmış olarak bulana kadar bırakırdım, - siz, efendim, uzun yıllardır beni böyle yargılayan, kutsal öfkenizi haklı başlığa yöneltme fırsatına sahip olacaksınız; ve bende, suçluyu mahkum edenler yargıca saygı gösterecekler."

Bay Dale bu beklenmedik
patlama karşısında ilk başta irkildi ve neredeyse dehşete düştü. Fakat en sert ve en karanlık
tutkularla başa çıkmaya alışkın olan sakin duygusu ve ruhları kendisine açık olanlar üzerindeki otorite alışkanlığı, bu şaşkınlıktan asil bir şekilde kurtuldu. "Efendim," dedi, "öncelikle, alçakgönüllülükle azarınıza boyun eğiyorum ve hatalarım ve dediğiniz gibi, merhametsiz görüşlerim için affınızı diliyorum. Biz bir köyde yaşayanlar ve mütevazı bir sürünün meçhul papazları olarak, günahtan merhametle uzak olduğumuz için, belki de, kötülüğe her zaman açık olan o büyük dünyada kaderi olanlar üzerindeki gücünü abartmaya fazla meyilliyiz. Bana güçlü dolaylı kanıtlarla
yanıltılmışsam, tek mazeretim bu. Ama beni tekrar affet, belki de benimkinden biraz daha hafif bir hataya düşmemen konusunda seni uyarıyorsam. Tutkun, kendini suçlamadan arındırdığında,
sen oldun. Ama ah, Lordum, o sert kaşların ve o
parlak gözlerinle, kendini yargıç olarak belirleyeceğin bir başkasına tehdit savurduğunda, ilahi emri unutarak,
'Yargılama,' artık dürüstçe kendini aklamayı dinlemediğimi hissettim,--şiddetli bir intikamı dinlediğimi hissettim!"

"İntikam de, ya da ne dersen de," dedi Harley, somurtkan bir kararlılıkla;
"ama çok derinden sokuldum, sokmamak için. Son birkaç güne kadar, her zaman olduğu gibi, her şeye karşı açık sözlüydüm. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, en azından şimdi bile, şunu söylüyorum: Hala adalet olarak kabul ettiğim şeyde hiçbir erdeme sahipmişim gibi davranmıyorum; ancak adaletin günah olduğunu kanıtlamaya yönelik hiçbir nutuk veya vaaz kararlılığımı harekete geçirmeyecek. Bir insan olarak öfkelendim ve bir insan olarak misilleme yapacağım. Yol ve yöntem, gerçek suçlu ve onun uygun cezası, yakında öğreneceksin, efendim. Bu gece yapacak çok işim var;
şimdilik tüm görüşmeleri ertelersem beni affet."

"Hayır, hayır; beni kovma. Şu anki diline rağmen, ilgimi çeken bir şey var; görüyorum ki, şu anda çok fazla öfkenin olduğu yerde çok fazla acı çekilmiş, --seni hepsinden daha kötü olan acıdan-- kurtarmak istiyorum,--pişmanlık. Ah, dur, sevgili Tanrım,
dur ve bana sadece iki soru cevapla; o zaman senin
sonraki dersini sana bırakacağım."

"Devam et, efendim," dedi Lord L'Estrange, duygulanmış ve saygılı bir şekilde.

"Önce; sonra, kendi duygularını analiz et. Bu öfke sadece bir suçluyu cezalandırmak ve
yaşayanları düzeltmek için mi,--çünkü kim ölüleri düzeltmeye çalışabilir?
Yoksa herkesi harekete geçiren, canlandıran ve
karıştıran özel bir nefret yok mu?"

Harley sessiz kaldı. Bay Dale tekrarladı,

"Bu zavallı kızı seviyordun. Dilin bunu şimdi bile ortaya koyuyor.
İhanetten bahsediyorsun: belki seni aldatan bir rakibin vardı; bilmiyorum,
tahmin etmiyorum, kim. Ama rakibine vuracaksan,
masum oğlunu yaralaman gerekmez mi? Ve, Nora'nın çocuğunu babasına takdim ederken,
kendini buna adadığın gibi, görünüşte nazik bir şekilde, doğal olmayan bir intikamı ima eden acımasız bir alayı mı kastediyorsun?"

"İnsanın kalbini iyi okuyorsun," dedi Harley; "ve sana itiraf ettim ki
ben sadece bir insanım. Geç; başka bir sorun var."

"Ve bir tane daha ciddi ve önemli. Benim köy dünyamda, intikam
ortak bir tutkudur; eğitimsizlerin günahıdır. Vahşiler onu
asil sayar! ama yüce Uygarlaştırıcı olan Mesih'in dini onu
kesinlikle kınar. Neden? Çünkü din her zaman bir insanı yüceltmeye çalışır; ve hiçbir şey onu intikam kadar alçaltmaz. Kendi kalbine bak ve
bana söyle, bu tutkuyu beslediğin için,
doğru ve yanlışın birbirine karıştığını hissetmedin mi, --daha önce sana kötü ve aşağılık görünen her şeyin şimdi senin ateşli sonun için sadece bir araç gibi göründüğünü hissetmedin mi. İntikam her zaman ikiyüzlüdür: en azından öfke
çıplak kılıçla vurur; ama intikam, gizli ve sabırlı,
katilin silahını gizler. Lordum, renginiz değişir.
Soruma cevabınız nedir?"

"Ah," diye haykırdı Harley, kederli ızdırabıyla heyecan verici bir sesle,
"intikamı beslediğimden beri değişmedim,
doğru ve yanlış bana karanlık gelmedi,
ikiyüzlülük dünyaya uygun bir atmosfer gibi görünmedi. Hayır; intikamı talep eden keşiften beridir.
Yararsız, efendim," diye devam etti aceleci bir şekilde,--"benimle tartışmanın faydası yok.
Eğer sabırlı ve aciz bir şekilde, aldığım haksızlığın
hissi altında otursaydım, gerçekten de sizin
intikam dediğiniz şeyin tatminine atfettiğiniz o alçalmayı hissederdim.
Güç duygusunun bana şimdi geri kazandırdığı öz saygıyı asla geri kazanamazdım;
Sanki tüm dünya uysal aşağılanmamı algılayıp alay edebilirmiş gibi hissetmeliyim. Neden bu kadar çok şey söylediğimi bilmiyorum, neden gizli zihnimin çoğunu size
ihanet ettim ve amacımı haklı çıkarmak için eğildim. Bunu
asla kastetmedim. Tekrar söylüyorum, bu konferansı sonlandırmalıyız." Harley burada
kapıya yürüdü ve anlamlı bir şekilde açtı.

"Bir kelime daha, Lord L'Estrange,--ama bir kelime. Beni duymayacaksın. Ben
karşılaştırıldığında yabancıyım, ama senin bir dostun var, sevgili ve yakın bir dostun,
şimdi aynı çatı altında. En azından Bay Audley Egerton'ın tavsiyesini almaya razı olur musun? Hiç kimse onun senin için olan dostluğundan şüphe edemez; hiç kimse
tavsiyesinin senin
onuruna en çok yakışacak şey olacağından şüphe edemez. Lordum, ne tereddüt ediyorsunuz, en yakın arkadaşınıza zihninin kınayacağı bir amacı itiraf etmekten utanıyor musunuz? O zaman onu arayacağım, sizi ancak tövbeyi gerektirebilecek şeyden kurtarması için yalvaracağım."

"Bay Dale, Bay Egerton'ı görmenizi yasaklamalıyım. Aramızda geçenler, bir Roma rahibinin itirafı kadar kutsal olmalı.
Ancak, sizi memnun etmek için şunu söyleyeceğim: Bay Audley Egerton'ın arkadaşlığına layık olmamamı sağlayacak veya onun ince onur duygusunun onu suçlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yapmayacağıma söz veriyorum. Bu sizi tatmin etsin."

"Ah, Lordum," diye haykırdı Bay Dale, kararsız bir şekilde kapıda durarak ve Harley'in elini tutarak, "eğer kendinizi benimkinden, Bay Egerton'ınkinden, insanınkinden daha yüksek bir öğüde teslim ederseniz gerçekten memnun olurum. Duanın etkisini hiç hissetmedin mi?"

"Hayatım boşa gitti," diye cevapladı Harley, "ve bu yüzden,
duanın etkili olduğunu
öğrenmeye cesaret edemiyorum. Ama, hatırlayabildiğim kadarıyla, en azından her gece ve her sabah Cennet'e dua etme alışkanlığım vardı, ta ki en azından--ta ki--" Adamın doğal ve inatçı dürüstlüğü, çekinceyi ima eden son kelimeleri zorla söyledi.
Kısa bir
süre durdu.

"İntikam almaya başlayana kadar mı? O zamandan beri dua etmeye cesaret edemedin mi?
Ah, içimizde ne kadar kötülük olduğunu bir düşün, Cennet'in önüne çıkmaya cesaret edemediğimizde,--istediğimiz şey için dua etmeye cesaret edemediğimizde. Etkilendin. Sizi
kendi düşüncelerinizle baş başa bırakıyorum." Harley başını eğdi ve papaz yanından geçip onu yalnız bıraktı, gerçekten de şaşırmıştı; ama yumuşamış mıydı? Bay Dale koridorda aceleyle yürürken, çok telaşlıydı, Violante büyük bir cumbalı pencerenin oluşturduğu girintiden gizlice girdi ve kolunu onun koluna geçirerek endişeli ama çekingen bir şekilde şöyle dedi: "Sizi bekliyordum, sevgili Bay Dale; ve
çok uzun zamandır! Lord L'Estrange ile birlikte miydiniz?"

"Eh!"

"Neden konuşmuyorsunuz? Onu rahatlamış, daha mutlu mu bıraktınız?"

"Daha mutlu! Hayır."

"Ne!" dedi Violante, şaşkın bir ifadeyle ve hızlı ses tonunda huysuzlukla karışık bir üzüntüyle. "Ne! Helen'in başkasını tercih etmesine o kadar mı üzülüyor?"

Aklını kurcalayan ciddi duygulara rağmen, Bay Dale,
Violante'nin sorusundan ve bunu söylerkenki sesinden etkilenmişti. Onu şefkatle
seviyordu. "Çocuk, çocuk," dedi, "Helen'in Lord L'Estrange'den
kaçtığına sevindim. Dikkat et, oh, dikkat et, sana karşı daha nazik bir ilgi
uyandırabilir. O tehlikeli bir adamdır, -- ince bir orijinal doğanın anlık görüntüleri için daha tehlikelidir. Masum ve deneyimsizlerin kalbini
etkileyebilir, çünkü garip bir şekilde benimkine sızdı. Ama kalbi
gurur, öfke ve kötülükle
şişmiş."

"Yanılıyorsun; bu yanlış!" diye bağırdı Violante, aceleyle. "Babamı bir hapishaneden veya ölümden
kurtaran birini karalayacak tek bir söze inanamıyorum. Ona nazik davranmadın. Leonard tarafından haksızlığa uğradığını, Helen'den nankörlük gördüğünü düşünüyor.
Kendi hassas ve cömert kalbine oranla acıyı hissetmiş,
ve sen yatıştırman gereken yerde azarlamışsın. Zavallı Lord L'Estrange!
Ve onu hala öfkeli ve mutsuz mu bıraktın?"

"Aptal kız! Onu günah düşünürken bıraktım; dua etmekten korktuğunu bıraktım; onu bir planın eşiğinde bıraktım - ne olduğunu bilmiyorum - ama
Leonard'dan daha fazla intikam projesi içeriyor; onu öyle bıraktım ki, eğer kalbi gerçekten hassas ve cömertse, öfkeden uyanıp uzun ve faydasız pişmanlığın kurbanı olacak. Eğer baban onun üzerinde etkiliyse, Dr. Riccabocca'ya söylediklerimi söyle ve ona kendini kurtaran adamı aramasını ve sonra da kurtarmasını söyle. Dini dinlemedi,- belki felsefeye daha uysal. Burada daha fazla kalamam, Leonard'a gitmeliyim."

Bay Dale, Violante'den ayrılıp koridorda aceleyle yürüdü; Violante
aynı noktada, şaşkın ve nefes nefese duruyordu. Harley garip bir günahın eşiğinde! Harley uyanacak, pişmanlığın kurbanı! Harley kurtarılacak, tıpkı babasını kurtardığı gibi! Göğsü inip kalktı, rengi gitti
ve geldi, gözleri yukarı kalktı, dudakları mırıldandı. Yumuşak adımlarla koridorda ilerledi; Harley'nin odasından gelen ışıkları gördü ve aniden karardılar, odanın sakini öfkeli ve sabırsız bir şekilde kapıyı kapattı.

Dışa dönük bir eylem genellikle iç zihni ele verir. Harley kapıyı böyle kapattığı gibi, kalbini daha yumuşak ve kutsal düşüncelerin
müdahalesinden de kapatmaya çalışmıştı. Ocağına dönmüş ve kararlı ve katı bir şekilde
üzerinde durmuştu. Uzun yıllar boyunca böylesine inatçı bir sadakatle sevmiş olan adam, nefretten hemen ayrılamazdı. Bir zamanlar göğsüne kabul ettiği bir tutku, ona böylesine köklü bir
güçle tutunmuştu! Ama yazıklar olsun sana, Harley L'Estrange, eğer yarın
bu saatte ocağın başında durursan, tasarıların tamamlanmışsa,
kör iradenin yerine getirilmesiyle
yalanla yalanı, aldatmacayla aldatmayı karşıladığını bilerek! Bu tasarılar şimdi ne kadar mükemmel, ne kadar adil, ne kadar uygun, ne kadar zarif bir
intikam gibi görünse de, sana aklın planlayabileceği ve medeni yaşamın izin verebileceği tek intikam gibi görünüyor: onurunu lekeleyecek lekeyi hafızandan hiç temizleyebilecek misin? Sen de, hala dostluk iddia ediyor ve
hainliği gülümsemelerin altında gizliyorsun! Kötülüğün senin gördüğün kadar büyük olmasını, on kat daha büyük olmasını kabul et: alçaklığının hissi, ey beyefendi ve asker,
yalnızlığının derinliklerinde yanaklarının kızarmasına neden olacak. Sen,
şimdi başkalarının güvenilir bir sevgiye layık olmadığını düşünen,
kendini sonsuza dek onlarınkine layık hissetmeyeceksin. İnzivaya çekilmen huzur bulamayacak. İnsanın onuru seni terk edecek. Gururlu gözün bakıştan korkacak.
Adımın artık üzerinde yürüdüğü toprağı hor görmeyecek. Bir kez
aşağılık bir şey yapan kişi bir daha asla onurla tam olarak uzlaşamayacak. Ve
yazıklar olsun--üç kere yazıklar olsun, eğer çok geç öğrenirsen ki hayal ettiğin yanlışı abartmışsındır: görmediğin yerde mazeret vardır; arkadaşın yanılmış olabilir, ama onun hatası senin hayal ettiğin
cezayla kıyaslandığında önemsizdir!

Böylece, ancak, bilinçli gücün muhteşem coşkusunda, zavallı bir nesneye savrulsa da, kötü ve nefret dolu bir düşüncenin, diğerlerinin tümünü dışlayarak beslediği, en asil doğada neler değiştirebileceğinin korkunç bir örneği, kararlı ve alaycı adam, babalarının ocağında ve geri çağrılamayacak bir üzüntü ve utanç uçurumunda duruyordu.

Kapıda bir el var, duymuyor; eşiği geçen bir şekil, görmüyor; hafif bir adım duruyor, yumuşak bir göz bakıyor.
Her ikisine de sağır ve kör.

Violante cesaretini toplayarak geldi ve ocağın yanında durdu.

BÖLÜM XXIX.

"LORD L'ESTRANGE, asil dost!"

"Sen!--ve burada--Violante? Aradığın kişi ben miyim? Ne için? Aman Tanrım! Ne oldu? Neden bu kadar solgunsun; neden titriyorsun?"

"Helen'i affettin mi?" diye sordu Violante, kaçamak bir soruyla başlayarak ve yanağı artık solgun değildi. "Zavallı çocuk Helen! Onun affedebileceğim
hiçbir şeyim yok, ona çok
teşekkür etmeliyim. Açık sözlü ve dürüsttü."

"Ve çocukluğumda hatırladığım Leonard'ı affettin mi?"

"Adil arabulucu," dedi Harley, soğuk da olsa gülümseyerek, "başkasını
aldatabilen adam mutludur; herkes onun için yalvarır. Ve eğer aldatılan adam affedemezse, kimse sempati duymaz veya mazur görmez."

"Ama Leonard seni aldatmadı mı?"

"Evet, en başından beri. Uzun bir hikaye ve sana anlatılmamalı; ama
onu affedemem."

"Elveda! Lordum. Helen, o zaman, sizin için hala çok değerli olmalı!" Violante
arkasını döndü. Duyguları o kadar yapmacıksızdı, öfkesi o kadar büyüleyiciydi ki,
sonraki ve daha karanlık tutkularının baskınlığında, sertçe mücadele ettiği aşk, Harley'in göğsüne geri hücum etti;
ama sadece fırtına halinde geldi.

"Kal ama Helen'den bahsetme!" diye haykırdı. "Ah, eğer Leonard'ın tek suçu senin ona atfettiğin gibi olsaydı, sence ben kin duyabilir miydim? Hayır; düşüncesiz ve sevimsiz bir bağı koparan eli minnetle selamlamalıydım. Vesayetimi, servetime uygun
bir çeyizle sevgilisine verirdim. Ama suçu
doğumundan itibaren başlıyor. Violante, beni dinle, bir adamın oğlunu kutsamak ve zenginleştirmek için. Yakında ayrılabiliriz, hem de sonsuza dek. Başkaları
eylemlerimi yanlış yorumlayabilir; en azından sen, bunların hangi adil ilkeden kaynaklandığını bileceksin.
Dünyadan bir erkek kardeşten daha fazlası olarak seçtiğim bir adam vardı.
Çocukluğumun romantizminde hayal gücümü kamaştıran, kalbimi esir alan birini gördüm. Bu, uyanık hayata üflenen bir Güzellik rüyasıydı. Sevdim, kendimin sevildiğine inandım. Tüm kalbimi bu arkadaşa, bir erkek kardeşten daha fazlasına emanet ettim; o arkadaş olmayı ve davamı desteklemeyi üstlendi. Tam da bu bahaneyle bu talihsiz kızı ilk gördü, gördü,
ihanet etti, mahvetti; bana, benim olduğunu düşündüğüm aşkının,
başkasına bu kadar çılgınca savurganca verildiğini habersiz bıraktı;
kendi davamdan kaçtığını, ama cömertçe özveride bulunduğunu, çünkü
fakir ve alçakgönüllü bir şekilde
doğduğunu; ah, ne kadar da boş bir aptal olduğumu!
özverinin, mücadelede
kırılan genç bir insan kalbi için çok güçlü olduğunu;
yaşam kaynağımı pişmanlıkla aşındırmamı;
alaycı bir teselliyle elimi sıktı, acı gözyaşlarıma gülümsedi--kendi zavallı kurbanı için tek bir
gözyaşı bile dökmedi! Ve aniden, çok geçmeden,
tüm bunları öğrendim. Ve Leonard Fairfield'ın babasında,
bana olan tüm neşe kaynağını zehirleyen adamı görüyorsunuz. Ağlıyorsunuz! Ah, Violante! Geçmişi mahvetti ve acılaştırdı, - affedebilirdim; ama Gelecek de mahvoldu. Çünkü bu ihanet bana ifşa edilmeden hemen önce, kasvetli tövbemin uyuşukluğundan uyanmaya, ihmal ettiğim görevlere metanetle bakmaya, önümde uzanan hac yolculuğunun kısır olmadığını kabul etmeye başlamıştım. Ve sonra, ah sonra, tüm sevginin bir mezara gömülmediğini hissettim. Kader böyle bahşetmiş olsaydı, gençliğin ancak altın sislerinin yanılsaması arasından gördüğü erkekliğim için her şey olabileceğini hissettim. Doğru, o zamanlar Helen'e bağlıydım; doğru, ona duyduğum onur bana tüm umutları yasaklayabilirdi. Ama yine de, kalbimin tamamen kül olmadığını, tekrar sevebileceğimi, varlığımızın o görkemli gücünün ve ayrıcalığının hala benim olduğunu bilmek, bana çok cennet gibi tatlı geldi. Ama sonra bu yalan ifşası
bana patladı ve tüm gerçek evrenden silinmiş gibi göründü. Özgürleştim
Helen'den; ah, özgürleştim, gerçekten,--çünkü rütbe ve zenginlik, ve
faydalar ve güven veren şefkat bile bana bir insan kalbini bağlayamazdı!
Ondan özgürüm; ama benimle senin taze doğanın arasında Şüphe duruyor
bir Upas ağacı gibi. Kirli havadan geçip sana
uçacak bir umut değil, kasvetli dalların altında ölüp gidecek. Seviyorum!

"Ha, ha! Ben--Ben, geçmişin bana tekrar sevilmenin imkansızlığını öğrettiği. Hayır: Eğer o yumuşak dudaklar, iki hafta önce özgür olsaydım, kalbimin açık derinliklerinden fışkıracak olan yakıcı duaya 'Evet' diye mırıldansaydı, sadece kendini aldattığını düşünürdüm, bir kızın ilk geçici aldatıcı hayali, daha fazlası değil! Eğer
sen
benim gelinim olsaydın, Violante, kendi güvensizlik lanetimle senin parlak doğanı alçaltırdım. Her şefkat sözcüğünde, kalbim şöyle derdi, 'Bu ne kadar sürecek; aldatma ne zaman gelecek?' Güzelliğin, senin
hediyelerin, bana sadece kıskançlık korkusu getirirdi, sonsuza dek Şimdiki Zaman'dan Geleceğe uçar ve şöyle derdim: 'Bu saçlar gri olacak, oysa
beğenici gençlik onu cazibesinin zirvesinde saracak.' Öyleyse
neden
düşmanımdan nefret ediyor ve onu lanetliyorum? Neden intikam almaya karar veriyorum? Şimdi
anlıyorum. Geçmişin beni
zorlayan hayaletinden daha buyurgan bir şey olduğunu biliyordum. Sana bakarken, bunun
kudretli ve paha biçilmez bir kaybın belirsiz hissi olduğunu hissediyorum; bu ölü Nora değil,--yaşayan Violante. Bana o sitemkar gözlerle bakma: amacımı tersine çeviremezler; hasta ruhumdan şüpheyi kovamazlar; bu korkunç alacakaranlığın ortasında bir güneş ışığı yaratamazlar. Git, git; beni hayal kırıklığı yaratmayan tek neşeye, beni toplumsal insana bağlayan tek duyguya bırak; beni intikamıma bırak."

"İntikam! Ah, zalim!" diye haykırdı Violante, elini onun koluna koyarak.
"Ve intikamda, riske atacağın kendi hayatın olacak!"

"Hayatım, basit çocuk! Bu, hayatla hayat arasında bir mücadele değil. Kaba kahkahaları için haksızlıklarımı tüm dünyaya gösterebilseydim, düşmanıma sadece çılgınlığıma acıyıp mücadeleden kaçınma zaferini verirdim; ya da bir saniye bulabilseydim - ve sonra havaya ateş. Ve tüm dünya, 'Cömert Egerton!' derdi. onur ruhu!'"

"Egerton, Bay Egerton! O bu düşman olamaz mı? İntikamını ondan alamazsın, sen ki tüm saatlerini onun davasına hizmet ederek geçiriyorsun, sen ki
o kadar sevgiyle güvendiği, sen ki dün onun omzuna yaslandın,
ve yüzüne neşeyle gülümsedin?"

"Öyle mi yaptım? İkiyüzlülüğe karşı ikiyüzlülük, tuzağa karşı tuzak: benim
intikamım bu."

"Harley, Harley! Dur, dur!"

Tutku fırtınası aldırmadan ilerledi.

"Görünüşe göre onun hırsını teşvik ediyorum ama onu çamura saplamak için. Onu
bir tefecinin daha nazik inlemesinden kurtardım, böylece
benim tercihime göre sadaka veya hapishane tutabilir--"

"Dost, dost! Sus, sus!"

"Büyüttüğü ve beslediği genci, kendi çocuğu gibi, ihanete sürükledim (babanın değerli seçimi, Randal Leslie)
nankörlüğün nasıl acıtabileceğinin can sıkıcı dersinde benim aracım oldu. Oğlu
annenin intikamını alacak ve babasının göğsüne, babayı ve hayırseveri hırslı egoizm için hayatı değerli kılan her şeyden mahrum eden
Randal Leslie ile birlikte galip olarak götürülecek. Ve eğer, Audley Egerton'ın göğsünde, benim ona ve gerçeğe ne olduğumun bir anısı hala gizlenebiliyorsa, onun en az cezası, kendi
hainliğinin, yalana olan küçümsemesinin kendisine, sahtekarlığın kendisinde intikam alma gücünü bulmayı öğrettiği adamı bu kadar değiştirmiş olması duygusu olmayacak."

"Bu korkunç bir rüya değilse," diye mırıldandı Violante, geri çekilerek, "hayatı değerli kılan her şeyden mahrum edeceğin tek kişi senin düşmanın olmayacak. Böyle davranın--ve gelecekte bana ne kalacak?"

"Size mi? Ah, asla korkmayın. Randal Leslie'ye patronuna karşı bir zafer kazandırabilirim,
ama aynı anda onun kötülüğünü ortaya çıkaracağım ve onu sonsuza dek yolunuzdan süpüreceğim. Gelecekte size ne kalacak?--doğuştan hakkınız ve memleketiniz; umut, neşe, sevgi, mutluluk. Yumuşak ama güneşli hayalde, genç kızların kalbinde oynayan, ama yine de derinliklerine sıcaklık göndermeyen, daha nazik bir düşünceyle beni onurlandırmış olman mümkün olabilir mi, o düşünce geçecek ve sen kendi yıllarından birinin gururu ve sevinci olacaksın, Zaman manzarasının ürpertici hayaletlerle musallat olmadığı, o güzel yüze bakıp da, 'Benim için çok güzel, çok güzel!' diye mırıldanmayan biri." "Ah, acı!" diye haykırdı Violante, ani bir tutkuyla. "Ben de beni dinle. Eğer, söz verdiğin gibi, dokunuşuyla titrediğim kişinin bu eli talep edebileceği korkunç düşüncesinden kurtulursam, seçimim geri dönülmez bir şekilde yapılmış olacak. Beni bekleyen sunaklar, insan sevgisinin sunakları olmayacak. Ama
ah, yalvarıyorum sana--şimdiye kadarki hayatının tüm anıları adına, eğer
üzgün, lekesiz, bana karşı hâlâ gösterdiğin cömert ilgi adına, ki beni ölümün bir merhamet olduğu bir tehlikeden iki kez kurtardın--bırak, ah, bırak bana senin resmine çocukluğumun ilk şafağından beri yaptığım gibi bakma hakkını. Bana onu onurlandırma ve saygı gösterme hakkını ver. Bir alçaklıkla--ah keşke o kelimeyi söyleseydim!--tüm hayatını yalanlayan bir alçaklık ve zalimlikle--bir arada olan bir eylemin seni minnetle anmayı bile değersiz bir günah haline getirmesine izin verme. Beni dünyadan ayıran duvarların içinde diz çöktüğümde, ah, bırak da
dünyanın içerdiği en asil varlık olarak senin için dua edebileyim!
Dinle beni! Dinle beni!"

"Violante!" diye mırıldandı Harley, tüm vücudu duyguyla inliyordu, "Bana
katlan. Bana erkekliğin sebebi gibi görünen şeyin feda edilmesini isteme benden, -- beni aşağılayan bir haksızlığın altında, uysal ve sabırlı bir şekilde oturmamı, hayatım boyunca çok dürüst saydığım sevgilere, çok kutsal olduğuna inandığım pişmanlıklara
acımasız bir aldanmış olduğumun bilinciyle. Ah, affetmemde senin beni intikam alırken düşünebileceğinden daha acımasız hissederdim! Kabul edilmiş bir düşman olsaydı, senin emrinle ona kollarımı açabilirdim; ama hain dost! -- isteme. Yanaklarım bir darbenin lekesi gibi yanıyor. Bana sadece
yarın ver--bir gün--daha fazlasını talep etmiyorum--tamamen kendime ve geçmişe,
ve beni istediğin gibi geleceğe hazırla. Affet, sana güvensizlik
duyan cömert olmayan düşünceleri affet. Onları geri alıyorum; onlar
gitti,--o dokunaklı sözlerin, o saf gözlerin önünde dağıldılar. Ayaklarının dibinde, Violante, pişmanım ve yalvarıyorum! Baban
kendisi o iğrenç talibini
kovacak. Yarın bu saatten önce özgür olacaksın.
Ah, o zaman, o zaman! Bana gençliğimin cennetine tekrar rehberlik edecek bu eli vermeyecek misin? Violante, kendimle
mücadele etmek, şüphe etmek, akıl yürütmek, akıllıca korkmak boşuna! Seni seviyorum, seviyorum! Tekrar
erdeme ve inanca güveniyorum. Kaderimi senin himayene bırakıyorum." Eğer
bazen Violante katı kız utangaçlığının sınırlarının ötesine geçmiş gibi görünüyorsa, bunun çoğu onun alışılmış açık sözlülüğüne,
yalnız yetiştirilmesine ve dünyadan uzaklığına, ruhunun masumiyetine ve İtalya'nın kızlarına verdiği kalbin sıcaklığına atfedilebilir. Ama
şimdi, onun doğasına nüfuz eden ve
sadece koşulların gelişmesini gerektiren o yüce düşünce ve amaç, onu aşkın tüm dürtülerinden üstün kılıyordu. Sahip olmaya
cesaret edemediği hayaller gerçekleşmişti; Harley özgür, Harley ayaklarının dibinde; kalbinde çırpınan, kızararak örtünen, aşktan daha güçlü, tekrar sevilmenin sevincinden daha güçlü olan tüm kadın, kahramanca iradeydi -- onu,
her şeyde varlığını yöneten, tutkunun kendi karışık ve savaşçı ruhunu kör ettiği
ebedi düşüşten kurtarma iradesiydi.

Tutkulu tutuşunda bir elini bırakarak, O hala önünde diz çökmüşken,
diğerini havaya kaldırdı. "Ah," dedi, zar zor duyulacak şekilde,--"ah, eğer
cennet bana senin kaderine ortak olma, mutluluğuna hizmet etme gibi gururlu ve mutlu bir ayrıcalık bahşederse, senin güvensizliğinden
hiçbir zaman korkmam. Hiçbir zaman, hiçbir değişiklik, hiçbir üzüntü -hatta sevgini
kaybetmen bile- bana bir zamanlar bana bu kadar asil bir kalbi emanet ettiğini hatırlama hakkımı kaybettiremez. Ama"--burada sesi yükseldi ve yanağından parıltı kayboldu--"ama, Ey Her Zaman Var Olan,
ciddi yemini duy ve kabul et. Eğer bana onu aşağılayacak günahı feda etmeyi reddederse, o günah sonsuza dek aramızdaki engel olsun;
ve Senin hizmetine adanmış hayatım, Senden aldığı doğayı
inandığı saatin kefareti olsun! Harley, beni serbest bırak! Konuştum: Senin kadar kararlı, seçimi sana bırakıyorum."

"Beni sertçe yargılıyorsun," dedi Harley, somurtkan bir öfkeyle ayağa kalkarak; "ama
en azından adalet olarak tuttuğum şeyi satacak kadar cimri değilim, rüşvet
mutluluk için son umudumu da içerebilir."

"Cimrilik! Ah, mutsuz, sevgili Harley!" diye haykırdı Violante, öylesine
zarif bir sitem dolu şefkatle, onu
ayrılan koruyucu meleğin sesi gibi heyecanlandırdı. "Cimrilik! Ama seni
kurtarman için yalvardığım şey bu. Yargılayamazsın, göremezsin.
Sen karanlıksın, karanlık. Kayıp bir Hıristiyan olarak, dostluğu daha iyi ihanet etmek için taklit etmekten; yalanı, kendiniz gibi sahte olarak cezalandırmaktan; en acımasız düşmanınızın bile güvenini kabul etmekten ve sonra aldatmada kendi seviyesinin altına düşmekten daha kötü ne olabilir? Ve oh, hepsinden daha kötüsü, sevdiğini iddia ettiğin kadının oğlunun, bir babaya karşı intikamını artırması tehdidinde bulunmak! Hayır! Bunu söyleyen sen değildin, Şeytandı!"

"Yeter!" diye haykırdı Harley, şaşkın, vicdan azabı çeken ve utanç duygusundan kaçmak için öfkeye kapılan Harley. "Yeter! Onurlandırdığını iddia ettiğin adama hakaret ediyorsun."

"Ben nezaket ve yiğitliğin prototipine saygı gösterdim. Bana şairlerin ruhlarından doğan her görkemli ve cömert imgeyi hayatla giydiren birine saygı gösterdim. O ideali yok edin ve benim onurlandırdığım
Harley'i yok edin. O benim için sonsuza dek öldü. Onun için yas tutacağım
dul eşi olarak, anısına sadık, ne olduğu düşüncesiyle ağlayarak." Hıçkırıklar sesini boğdu; ancak Harley bir kez daha eridiğinde,
yanını geri kazanmak için öne atıldığında, daha da hızlı bir hareketle kaçtı,
kapıya ulaştı ve koridordan aşağı fırlayarak görüş alanından kayboldu.

Harley bir an hareketsiz kaldı, tamamen kararsız, hatta neredeyse
bastırılmış. Sonra, öncekinden daha az katı olsa da,
alnına yavaş yavaş sertlik geldi.
İblis, adamın bir zamanlar yüreğine kök salan her şeye
sımsıkı sarıldığı inatçı ve harikulade inatçılığında hala varlığını sürdürüyordu. Hala karar vermeyi engelleyen, ancak
acı bir şekilde sarsılmış bir amaçtan bahseden ani bir dürtüyle masasına doğru yürüdü, Nora'nın
el yazmasını çıkardı ve odasından çıktı.

Harley, intikamın alındığı ana kadar Audley'e kazandığı sırrı asla açıklamamayı planlamıştı. tamamlanmış.
Boşuna bir sitem düşünmemişti. Öfkesi fiilen dile gelirdi ve sonra tek bir kelime her şeyin anahtarı olarak yeterli olurdu. Belki de, daha önce hiç kabul etmediği
bir hainlik hafifletme olasılığını selamlamak isteyerek, şimdiye kadar inatla kaçındığı görüşmeye karar verdi ve
doğruca Audley Egerton'ın hala yalnız ve korku içinde oturduğu odaya gitti.

BÖLÜM XXX.

Egerton, koridorda giderek yaklaşan iyi bilinen adımları duydu, kapının açılıp kapandığını duydu; ve önseziler dediğimiz o garip ve açıklanamayan içgüdülerden biriyle, uzun yıllar boyunca korktuğu saatin sonunda geldiğini hissetti.
Cesaretini topladı, ellerini yüzünden çekti ve sessizce ayağa kalktı.

Harley, onun önünde sessizce duruyordu. İki adam birbirlerine baktılar; nefeslerini duymuş olabilirsiniz.

"Bay Dale'i gördünüz mü?" dedi Egerton sonunda. "Biliyorsunuz--"

"Hepsi!" dedi Harley, tutuklama cezasını tamamlayarak. Audley uzun bir
iç çekti. "Öyle olsun; ama hayır, Harley, kendini kandırıyorsun; yaşayan herhangi birinden, kendimden başka, her şeyi bilemezsin."

"Bilgim ölülerden geliyor," diye cevapladı Harley ve ölümcül
anı elinden masaya düştü. Yapraklar donuk, alçak bir sesle, bir hayaletin ayak sesleri gibi kederli ve zayıf bir şekilde düştü, eğer ayak sesleri duyulsaydı. Düştüler, belirsiz,
kavranamayan bir hayatın o hâlâ itirafları, o zamanlar milyonları harekete geçiren çekişmeyi anlatan mektuplar ve belgeler arasında, partilere işkence eden ve bir ulusu şaşkına çeviren geçici, çalkantılı korkular ve umutlar; fırtınalı
işler
pratik kamusal yaşam, bireysel aşktan ve bireysel
üzüntüden çok uzak.

Egerton'ın gözü onların düştüğünü gördü. Oda sadece kısmen aydınlanmıştı.

Ayağa kalktığı mesafede, karakterleri tanımadı; ama
istemeden titredi ve istemeden yaklaştı.

"Biraz daha bekle," dedi Harley. "Suçlamamı getireyim ve sonra
tek tanıklığımla tartışmaya
başla. Audley Egerton, benden
bir adamın diğerine verebileceği en büyük güveni aldın. Leonora Avenel'i ne kadar
sevdiğimi biliyordun. Davamı görmem ve ısrar etmem yasaktı; sen
kendime reddedilen
onun huzuruna erişime sahiptin. Senden
çok cömert bulduğum endişeleri ortadan kaldırmanı ve onu
onursuzlaştırmak yerine karım olması için ikna etmeni rica ettim. Öyle miydi? Cevapla."

"Doğru," dedi Audley, eli kalbine kenetlenmiş bir şekilde. "Onu
böyle sevdiğimi gördün,--şerefine böylece emanet edilmişti. Onu kendin için ikna ettin. Öyle mi?"

"Harley, inkar etmiyorum. Burada dur. Cezayı kabul ediyorum; arkadaşlığından istifa ediyorum; çatını terk ediyorum; aşağılamana boyun eğiyorum; affını
dilemeye cesaret edemiyorum. Dur; buradan gitmeme izin ver, hem de hemen!"

Güçlü adam nefes nefese kalmıştı. Harley ona kararlı bir şekilde baktı, sonra
gözlerini çevirdi ve devam etti. "Hayır," dedi, "hepsi bu mu? Sen
onu kendin için baştan çıkardın,--onu sen kazandın. Bana, benimkinden kopardığın
hayat için hesap ver. Sessizsin. Senin görevini kendim üstleneceğim;
sen o hayatı aldın ve yok ettin."

"Beni bağışla, beni bağışla!"

"Göklerden yeni gelmiş gibi görünen bu kızın kaderi neydi?
Bu gözler onu son gördüğünde? Kırık bir kalp, onursuz bir isim, erken bir kıyamet,
unutulmuş bir mezar taşı!"

"Hayır, hayır--unutulmuş,--hayır!"

"Unutulmadı! Daha bir yıl bile geçmedi ve sen başka biriyle evlendin.
Senin servetini güvence altına alan o nikahı yapmana yardım ettim.
Rütbe, güç ve şöhrete sahip oldun. Akranların sana İngiliz beyefendisi diyor; rahipler seni Hristiyan onurunun bir örneği olarak görüyor. Maskeni çıkar, Audley Egerton; dünya seni olduğun gibi bilsin!"

Egerton başını kaldırdı ve kollarını sakince kavuşturdu; ama hüzünlü bir
tevazuyla, "Senden her şeyi alıyorum; bu adil. Söyle." dedi.

"Benden Nora Avenel'in kalbini aldın. Onu terk ettin, yok ettin. Ve onun anısı senin günlük güneşine gölge düşürmedi;
düşüncelerime, hayatıma -ah, Egerton--Audley, Audley--beni nasıl böyle
aldadın!" Burada, tüm bu nefretin altındaki içsel şefkat, sertleşen taşın altına gömülmüş pınar patlak verdi. Harley
zayıflığından utandı ve aceleyle devam etti,

"Aldatılmış,--bir saat, bir gün değil, ama solgun gençlik,
uyuşuk erkeklik sayesinde--kendinin olması gereken pişmanlığı beslememe izin verdin; onun hayatı katledildi, benimki boşa gitti,--ve ikimiz de
intikam almayacak mıyız?"

"İntikam! Ah, Harley, aldın!"

"Hayır, ama bekliyorum! Mezarlıktan bana
çıkan kayıtlar boşuna değil. Ve kader, intikamcı olarak atadığı
annenin haksızlıklarını keşfetmesi için kimi seçti? Oğlun,--kendi oğlun;
terk edilmiş, isimsiz oğlun!"

"Oğul! oğul!"

"Kıtlıktan veya daha kötüsünden kurtardığım; ve karşılığında,
ellerime Harley L'Estrange'in yalancı dostunu ve sahte evlilik biçimleri altında -tüm açık günahlardan daha kötü-- Leonora Avenel'in hileli baştan çıkarıcısını ilan eden kanıtı verdi."

"Bu yanlış! "Yanlış!" diye haykırdı Egerton, tüm heybeti ve tüm enerjisi ona geri dönmüştü. "Bana böyle konuşmanı yasaklıyorum. Tek bir kelimeyle yasal karımın anısını lekelemeni yasaklıyorum!"

"Ah!" dedi Harley, irkilerek. "Ah! Yanlış mı? Bunu kanıtla ve intikam
bitti! Tanrıya şükür!"

"Kanıtla! Bu kadar kolay olan ne? Ve neden kanıtı geciktirdim;
neden gizledim, ama sana karşı şefkatten değil, -korkudan da--bencil ama insanca bir korku--benim arzuladığım tek saygıyı sende kaybetmekten; yalancı bir mezar taşının üzerine bir damla gözyaşı dökecek tek yas tutan kişi, bir partinin bir ulusun minnettarlığını ilan etmesini sağlayacak. Boş umut. Vazgeçiyorum! Ama bir oğuldan bahsettin.
Ah, ah! Yine kandırıldın. Yıllar, uzun yıllar önce bir oğlum olduğunu duydum. Onu aradım ve bir mezar buldum. Ama seni kutsasın Harley,
eğer Leonora'nın çocuğu olduğundan şüphelendiğin birine yardım ettiysen
!" Konuşurken ellerini uzattı.

"Oğlun hakkında daha sonra konuşacağız," dedi Harley, garip bir şekilde yumuşayarak. "Ama
onun hakkında daha fazla şey söylemeden önce, açıklamanı rica ediyorum; umarım
neyi hafifletebilirsin--"

"Haklısın," diye sözünü kesti Egerton, hevesli bir hızla. "Sonunda
kendi dudaklarımdan, sana karşı işlediğim suçun açık hikayesini öğreneceksin. Bu her ikimizin de hakkı. Beni sabırla dinle."

Sonra Egerton her şeyi anlattı,--Nora'ya olan aşkı, arkadaşına ihanet olarak hissettiği şeye karşı mücadelesi, Nora'nın ona olan aşkını aniden keşfetmesi; bu keşif üzerine, tüm kararlarının altüst olması;
gizli evlilikleri, ayrılmaları; Nora'nın kaçışı, Audley'nin hala evliliklerinin yasal olmadığına dair temelsiz belirsiz şüphelerini ve ayini kabul etmekteki kendi gecikmesine duyduğu sabırsızlığı.

Dinleyicisi burada birkaç soruyla sözünü kesti, Harley'in Levy'nin gerçekleri makul şekilde çarpıttığını fark etmesini sağlayan net ve hızlı yanıtlar; ve talihsiz gelinin ilham ettiği suç tutkusunda, tefecinin yalanının nedenini belirsiz bir şekilde tahmin etti.

"Egerton," dedi Harley, hem karısını hem de kocasını aldatan o iğrenç adama karşı kendi öfkesini bastırmak için çabalayarak, "eğer o kağıtları okurken, Leonora'nın şüpheleri ve kaçışı için şu an düşündüğünden daha fazla bahanesi olduğunu görürsen ve sırrını emanet ettiğin birinde hainlik keşfedersen, cezasını Cennete bırak. Söylediğin her şey, bulutun arkasını bile göremediğimize, yıldırımı yönlendiremeyeceğimize beni giderek daha fazla ikna ediyor. Ama devam et."

Audley şaşırmış ve ürkmüş görünüyordu ve gözleri hüzünle kağıtlara doğru döndü; ama kısa bir duraklamadan sonra anlatısına devam etti. Nora'nın babasının evine beklenmedik dönüşüne, ölümüne, kendi kederinin üstesinden gelmesine, Harley'i onun ölümünü öğrenmenin ani şokundan kurtarmak için geldi. Yaşayanlara karşı pişmanlık dolu bir sempatiyle kendini ölülerden ayırmıştı. Harley'in neredeyse ölümcül olan hastalığından bahsetti, Harley'in kıskanç sözlerini tekrarladı, "Nora'nın ölümünün yasını tutmayı, onun başka birini sevdiğini düşünerek teselli bulmaya tercih ederdi." Bay Dale'in Nora'nın çocuğunun yerleştirildiğini söylediği köye yaptığı yolculuktan bahsetti - "ve çocuğun ve annenin de gittiğini duyduğumda, şimdi kalbini bu kadar kıracağından korktuğum bir bağı kabul ederek kimi haklı çıkarabilirim?" Audley tekrar bir an durakladı ve kısa, gergin, etkileyici cümlelerle devam etti. Bu soğuk, katı dünya adamı ilk kez kalbini açtı - belki de bunu yaptığının farkında olmadan; Devlet kaygıları ve kamusal ayrımlar arasında, sevginin yokluğunu ne kadar derinden hissettiğini, yaşamın kıvrımlarındaki o dış çemberin ne kadar mekanik olduğunu, miras alacak hiç kimsenin olmadığını açığa vurduğunun farkında değildi. Sadece kemiren ve ilerleyen hastalığından bahsetmedi; fiziksel rahatsızlıklar için acımaya başvurmak için fazla gururlu ve fazla erkeksiydi. Harley'e ne sıklıkla, ne kadar hevesle, yıl be yıl, ay be ay, arkadaşını kederli rüyalardan uyanmaya, yerel güçlerini ülkesine adamaya veya ev içi bağların daha güvenli mutluluğunu aramaya teşvik ettiğini hatırlattı. "Bu girişimlerimde bencil olabilirim," dedi Egerton; "sadece seni mutluluğa kavuşmuş olarak gördüğümde geçmişe dair açıklamalarımı sakince duyabileceğine ve mutlu bir yuvanın zemininde bana affını bahşettiğine inanabilirdim. İtiraf etmeyi özledim ve cesaret edemedim. Sık sık kelimeler dudaklarıma hücum etti, - sıklıkla
senin söylediğin rastgele bir cümle beni iğrendirdi. Tek kelimeyle, seninle gençliğimin tüm düşünceleri ve sevgileri öyle iç içe geçmişti ki - hatta Nora'nın mezarını rahatsız edenler bile - senin arkadaşlığından vazgeçmeye ve umursamadığım bir dünyanın itibarı ve şerefiyle çevriliyken, senin sitemkar gözlerinin küçümsemesiyle karşılaşmaya dayanamadım. "

Audley'nin söylediği her şeyin, hiçbir mazereti kabul etmeyen her şeyin ortasında,
iki baskın duygu, açıkça ve dokunaklı bir şekilde belirgin bir şekilde duruyordu: Kayıp Nora için pişmanlık ve aldattığı arkadaşı için kendini suçlayan, samimi, neredeyse kadınsı bir şefkat.
Böylece, konuşmaya devam ettikçe, Harley kendi suçlu ve korkunç nefret döneminin anısını bile giderek daha fazla unuttu; ikisi arasında o kadar karanlık bir şekilde açılmış olan uçurum kapandı ve onları hala yan yana, tıpkı okul günlerindeki gibi ayakta bıraktı. Ama o sessiz kaldı, dinledi, yüzünü Audley'den gizledi ve sanki yumuşak ama büyüleyici bir büyünün etkisindeymiş gibi, Egerton böylece kapanana kadar,

"Ve şimdi, Harley, her şey anlatıldı. İntikamdan mı bahsettin?"

"İntikam!" diye mırıldandı Harley, irkilerek.

"Ve inan bana," diye devam etti Egerton, "intikam senin elinde olsaydı,
bunun kefareti olarak sevinirdim.
Önce gençlik tutkusundan, sonra da sana yaptığım yanlışı gizleyen amaç zaafından dolayı
bir zarar görmek - bu vicdanımı rahatlatır ve
kaybettiğim öz saygımı yükseltirdi. Verebileceğin tek intikam, beni en çok
aşağılayan biçimi alır - intikam, affetmektir."

Harley inledi; ve hala bir eliyle yüzünü saklıyor, diğerini uzatıyordu, ama daha çok bağışlayandan çok yalvaran birinin havasıyla. Audley uzatılan eli aldı ve sıktı.

"Ve ŞİMDİ, Harley, elveda. Şafakla birlikte bu evden ayrılıyorum. Şimdi bu seçimde yardımını kabul edemem. Levy istifa
edişimi duyuracak. Randal Leslie, eğer istersen, benim yerime geri dönebilir. Güvenilir bir rehberlik altında ülkesine hizmet edebilecek yeteneklere sahip; ve ben, üstlendiğim ve hizmet etmekte başarısız olduğum birinin kariyerini ilerletecek herhangi bir şeyi boş gururdan dolayı reddetme hakkına sahip değilim."

"Ay, ay," diye mırıldandı Harley; "Randal Leslie'yi düşünme; sadece
oğlunu düşün."

"Oğlum! Ama hala yaşadığından emin misin? Gülümse; sen--sen--oh,
Harley, senden anneyi aldım,--oğlunu bana ver; kalbimi
minnetle kır. İntikamın bulundu!"

Lord L'Estrange aniden irkilerek ayağa kalktı, bir an Audley'e baktı, kararsızdı, kızgınlıktan değil, utançtan. O anda, o alçakgönüllü bir adamdı; kınanmaktan korkan ve affedilmeye ihtiyaç duyan adamdı. Harley'in göğsünde neler olup bittiğini anlamayan Audley, başını çevirdi.

"Çok fazla şey istediğimi düşünüyorsun; ve yine de aşkımın çocuğuna ve adımın varisine verebileceğim tek şey, mahvolmuş bir adamın değersiz duası. Harley, daha fazlasını söylemeyeceğim. 'Sen de annesini sevdin!
Hem de benimkinden daha derin ve asil bir sevgiyle.' diye eklemeye cesaret edemiyorum." Duraksadı ve Harley kendini göğsüne attı.

"Ben--ben--affet beni, Audley! Senin suçun benimkine karşı önemsizdi. Bana suçunu
söyledin; sana asla kendi suçumu söyleyemem. Sevinin ki
ikimiz de bağışlanma alışverişinde bulunacağız ve bu alışverişte hala eşitiz, Audley, hala kardeşleriz. Yukarı bak! Yukarı bak! Şimdi de eskiden olduğu gibi çocuklar olduğumuzu düşün, çılgınca kavga etmiş ve bittiği anda birbirlerine eskisinden daha yakın hisseden çocuklar."

"Ah, Harley, bu bir intikam! Eve vuruyor," diye mırıldandı Egerton ve
gözlerini kırpmadan rafa bakabilecek gözlerinden hızla yaşlar boşandı.
Saat çaldı; Harley öne atıldı.

"Daha zamanım var," diye haykırdı. "Yapılacak ve geri alınacak çok şey var. Levy'nin pençesinden
kurtuldun; seçimin kazanılacak; servetin çok daha sonra geri kazanılabilir; önünde henüz elde edilmemiş onurlar var; kariyerine
henüz yeni başladı; oğlun yarın seni kucaklayacak. Bırak beni - elini tekrar! Ah, Audley, daha da mutlu olacağız!"

BÖLÜM XXXI.

"Bir engel var," dedi Dick, Randal saat onda meşe korusunda ona katıldığında, özlü bir şekilde. "Hayat engellerle doludur."

RANDAL.--"Hayatın sanatı onları düzeltmektir. Bu ne engel, sevgili Avenel?"

DICK. --"Leonard, Lord L'Estrange'in bugün adaylık sırasında yaptığı bazı ifadelere öfkelendi ve yarışmadan çekilmekten bahsediyor."

RANDAL (gizli bir neşeyle).--"Ancak istifa etmesi bir aksaklığı giderir, bir aksaklık yaratmaz. Kendisine söz verilen oylar böylece serbest kalır ve--"

DICK.--"Sayın Bürokratik Bürokrat!"

RANDAL.--"Ciddi misin?"

DICK.--"Bir cenaze levazımatçısı olarak! Gerçek şu ki, Kilise'de olduğu gibi Sarılar arasında da iki parti var: Yüksek Sarı ve Düşük Sarı. Leonard, Yüksek Sarılar'da büyük bir yol kat etti ve onlar üzerinde benden daha fazla nüfuza sahip; ve Yüksek Sarılar, Egerton'ı kendinize sonsuz şekilde tercih ediyor. Diyorlar ki, 'Politika bir yana, o, ilçe için bir onur olurdu.' Leonard da aynı fikirde; ve eğer emekli olursa, ne onu ne de Highflyers'ı istifa ederek seni daha iyi hale getirmeye ikna edebileceğimi sanmıyorum."

RANDAL.--"Ama yeğeninizin size olan minnettarlığı, sizin isteklerinize karşı gelmemesini sağlayacaktır herhalde?"

DICK.--"Ne yazık ki, minnettarlık tam tersi yönde. Ona karşı yükümlülüğüm var, o bana karşı değil. Lord L'Estrange'a gelince, onun gerçek niyetlerini anlayamıyorum; ve neden Leonard'a bu şekilde saldırdığı beni her şeyden daha çok şaşırtıyor, çünkü o Leonard'ın aday olmasını istiyordu; ve Levy, Lordumun Sayın Yargıç'a olan dostluğuna rağmen, sizin güvence altına almak istediği adam olduğunuzu bana özel olarak bildirdi."

RANDAL.--"Kesinlikle bu isteğini tüm seçim boyunca gösterdi."

DICK.--"Belediye tüccarlarının Egerton için başka bir yerde bir koltuk bulduğundan şüpheleniyorum; ya da belki de partisi tekrar gelirse, onu Üst Meclis'e
zorla gönderecekler."

RANDAL (gülümseyerek).--"Ah, Avenel, çok kurnazsın; her şeyi
görebiliyorsun. Ayrıca Egerton'un sağlığını iyileştirmek ve işlerine bakmak için
kamu hayatından kısa bir süreliğine uzaklaşmak istediğini de ekleyeceğim,
aksi takdirde seçmenlerin beni ona
tercih etme ihtimalini bile düşünemezdim, içim sızlamadan."

DICK.--"Pang! Şey--önemli. Meşe ağaçları bizi duymuyor! Parlamentoya girmek
istiyorsun, ve bunda şüphe yok. Eğer ben emekli olacak adamsam,--her zaman önerdiğim ve bu
L'Estrange'in
berbat konuşmasından önce Leonard'ı kabul ettirdiğim gibi,--parlamentoya gireceksin, çünkü
Alçak Sarılar parmağımın ucunda dolaştırabilirim, yeter ki Yüksek Sarılar
müdahale etmesin; kısacası, bana söz verilen oyları sana devredebilirim,
ama Leonard'a söz verilenler için hesap veremem. Levy bana senin
zengin bir kızla evleneceğini ve çok paran olacağını söylüyor; bu yüzden, tabii ki,
benim oylarımla gelirsen masraflarımı ödeyeceksin."

RANDAL.--"Sevgili Avenel, kesinlikle ödeyeceğim."

DICK.--"Ve parlamentodan geçirmek istediğim iki özel yasa tasarısı var."

RANDAL.--"Kaçakçılığa uğrayacaklar, buna güvenin. Bay Fairfield Meclis'in bir tarafında, ben de diğer tarafında olduğumuzdan, ikimiz de tüm
hoş olmayan muhalefeti önleyebiliriz. Özel yasa tasarıları kolayca yönetilebilir,--kendimi sahip olduğumla övündüğüm o incelikle.

DICK.--"Ve yasa tasarıları Meclis'ten geçtiğinde ve etrafınıza bakmaya zamanınız olduğunda, hiç kimsenin
Kamuoyuna karşı gelemeyeceğini, kendi kafasını taş bir
duvara çarpmak istemediği sürece; ve Kamuoyunun kesinlikle Sarı olduğunu göreceğinizi söyleyebilirim."

RANDAL (dürüstçe).--"Kamuoyunun Sarı olduğunu inkar edemem;
ve benim yaşımda, kendimi eski bir neslin
politikasına adamam doğaldır. Mavi hızla yıpranıyor. Ama, Bay Fairfield'a geri dönecek olursak: Onu, sizinle olan anlaşması olduğunu anladığım şeye doğru tutma umudunuz yokmuş gibi konuşmuyorsunuz. Kesinlikle
onuru buna bağlı?"

DICK.--"Onur konusunda bir şey bilmiyorum; ama artık kamusal hayata ilgi duymaya başladı,--en azından bu sabah salona girmeden önce söyledi; ve işlerin yoluna gireceğine inanıyorum. Gerçekten de,
onu Papaz Dale'e bıraktım, o da bana Leonard ile Lord'umu uzlaştırmak için elinden gelenin en iyisini yapacağına ve Leonard'ın aceleyle hiçbir şey yapmayacağına söz verdi. "

RANDAL.--"Ama Bay Fairfield neden emekli olsun ki, çünkü Lord L'Estrange
duygularını incitiyor? Bay Fairfield'in benimkileri incittiğinden eminim, ama bu
emekli olmayı düşünmeme neden olmuyor."

DICK.--"Ah, Leonard bir şair ve şairler L'Estrange'in söylediği kadar
huysuzdurlar. Ve Leonard, Lord L'Estrange'e karşı yükümlülükleri var ve Lord L'Estrange'in onun konumundan memnun olduğunu
düşünüyor; oysa, şimdi--Kısacası, benim için her şey Yunanca, ancak
Leonard yüksek atına bindi ve eğer bu onu
hayal kırıklığına uğratırsa, korkarım ki sizi de
hayal kırıklığına uğratır. Ama yine de Papaz Dale'e büyük güvenim var, --Leonard üzerinde çok etkisi olan iyi bir adam. Ve dürüst olmanın ve tehlikenin nerede olduğunu sana bildirmenin doğru olduğunu düşünsem de, yine de bir şey vaat edebilirim, --eğer istifa edersem, sen de geleceksin; o yüzden el sıkışın."

RANDAL.--"Sevgili Avenel! İstifa etmek mi istiyorsun?"

DICK.--"Elbette. Öğleden sonra biraz sonra bunu yapmalıyım,
seçimde Leonard'ın altında olmayı başararak. Yüz Elli 'Providence'taki Garsonlar' olarak adlandırılan

Emanuel Trout'un kaptanını tanıyor musun?"

RANDAL.--"Elbette tanıyorum."

DICK.--"Emanuel Trout kabine girdiğinde, seçimin nasıl döndüğünü bileceksin. Oy verdiğinde, tüm Yüz Elli oy kullanacak. Şimdi geri dönmeliyim. İyi geceler.

"Masraflarımın ödeneceğini unutmayacaksın. Şeref meselesi.
Yine de, ödenmezlerse, seçim altüst olabilir, --rüşvet ve yolsuzluk için dilekçe; ve ödenirse, neden, Lansmere senin
ömür boyu koltuğun olabilir."

RANDAL.--"Masrafların, evliliğim bana ödeme imkânı verdiği anda ödenecek ve bu çok yakında olmalı."

DICK.--"Levy öyle diyor. Peki ya benim küçük işlerim--özel faturalar?"

RANDAL.--"Geçirilen faturaları ve yapılan işleri düşün."

DICK.--"Ve insan ülkesini unutmamalı. İnsan prensipleri için
elinden gelenin en iyisini yapmalı. Egerton cehennem gibi Mavi. Kamuoyunun- ... RANDAL.--"Ayakta durmalı; ona sadık kal. Senin işlerin, senin işin,
değirmenin--"

DICK.--"Çok doğru. Ayakta durmalı. Parson Dale'e büyük inancım var."

Randal parkın içinden geri kaydı. Terasa geldiğinde,
birdenbire Lord L'Estrange ile karşılaştı. "Az önce kasabaya gizlice gittim, sevgili Lordum ve garip bir söylenti duydum, Bay Fairfield, Lordunuzun takdire şayan konuşmasındaki bazı sözlerden o kadar rahatsız olmuş ki, yarışmadan çekilmekten bahsediyor. Bu, seçime yeni bir özellik kazandıracak ve tüm hesaplamalarımızı karıştıracak; ve korkarım ki, bu durumda, Avenel'in arkadaşları ile, Lordunuzun çok güzel bir şekilde savunduğu ılımlı konuşmadan hoşlanmadığım Komitemiz arasında gizli bir koalisyon olabilir; Avenel, Bay Egerton ile birlikte gelecek, oysa dördümüz de ayağa kalkarsak, Bay Egerton'ın oldukça güvende olacağını varsayıyorum ve kesinlikle mükemmel bir şansım olduğunu düşünüyorum."

LORD L'ESTRANGE.--"Yani Bay Fairfield sözlerim sonucunda emekliye ayrılacak! Şehre gidiyorum ve o sözler için özür dilemeyi ve geri çekmeyi düşünüyorum."

RANDAL (sevinçle).--"Asil!"

Lord L'Estrange, Leslie'nin yüzüne baktı, üzerinde yıldızlar soluk bir şekilde parlıyordu. "Bay Egerton kendi başarısından çok sizin başarınızı düşündü," dedi ciddi bir şekilde ve aceleyle devam etti.

Randal terasta devam etti. Belki de Harley'nin son sözleri ona bir pişmanlık
verdi. Başını düşünceli bir şekilde göğsüne gömdü ve uzun çakıllı yolda ileri geri gidip geldi, kendi çıkarına zarar verebilecek her türlü ayartmaya karşı koymak için tüm aklını topladı.

"Gizli düzenbaz!" diye mırıldandı Harley. "En azından pişmanlık duyulacak bir şey
olmayacak, eğer ona adalet sağlayabilirsem. Bu intikam değil. Hadi, bu
adil bir intikam olmalı. Ayrıca, Violante'yi başka nasıl teslim edebilirim?"

Neşeyle güldü, kalbi çok hafifti; ve ayağı eğrelti otunun arasında ürküttüğü geyik kadar hızlı bir şekilde
sıçradı.

Turnikeden birkaç metre ötede, kaba bir palto ve gözlüklerle gizlenmiş Richard Avenel'i geçti. Yine de, Harley'in gözü ilk bakışta Sarı adayı tespit etti. Dick'i kolundan
tan yakaladı. "Tanıştık! Sana gidecektim. Seçimi sonuçlandıracağız."

"Lord Hazretlerine bahsettiğim şartlarla mı?" dedi Dick, irkilerek. "Adaylarınızdan birini geri göndermeyi kabul
edeceğim; ama Audley Egerton olmamalı." Harley, Avenel'in kulağına fısıldadı.

Avenel şaşkınlıktan bir ünlem attı. İki beyefendi hızla yürüdü ve büyük bir hevesle sohbet etti.

"Elbette," dedi Avenel, sonunda duraksayarak, "bir aile bağına hizmet etmek için çok şey yapardı, ve bir adama çok itibar kazandıran bir bağ; ve insan kendi
kayınbiraderine, böylesine yüksek mevkide bir beyefendiye karşı nasıl gelebilir, tüm
aileyi bir araya getirebilir! Bayan Richard Avenel ne kadar memnun olacak! Şeytan neden daha
önce bilmedi? Ve zavallı--sevgili--sevgili Nora. Ah, keşke yaşıyor olsaydı!"
Dick'in sesi titriyordu.

"Adı doğru çıkacak; ve Egerton'un daha
önce evliliğini kabul etmemesinin ve seni bir kardeş olarak talep etmemesinin neden benim
hatam olduğunu açıklayacağım. Hadi bakalım, her şey ayarlandı ve kararlaştırıldı."

"Hayır, Lordum; ben diğer şekilde söz verdim. Randal Leslie'ye verdiğim sözden nasıl
vazgeçebileceğimi göremiyorum. Ne fazla nazik biriyim ne de Don Kişotvari; ama yine de söz veriyorum ki seçimden çekilirsem, Egerton yerine Leslie'yi geri getirmek için elimden geleni yapacağım."

"Bunu Baron Levy'den biliyorum. Peki ya yeğeniniz çekilirse?"

"Ah, bu tüm zorlukları çözer. Ama zavallı çocuk şimdi parlamentoya girmeyi istiyor; ve bana ihtiyaç anında bir hizmette bulundu."

"Bunu bana bırakın. Randal Leslie'ye gelince, sizi aklamak ve kendini kurtarmak için bir fırsatı olacak; ve gerçekten de, bir minnet kıvılcımı veya bir onur kırıntısı varsa, bu onun için mutlu olacaktır!"

İkisi birkaç dakika daha sohbet etmeye devam etti, Dick seçimi unutmuş gibi görünüyordu ve kalbini daha çok ilgilendiren sorular sordu,
Harley bu sorulara öyle yanıt verdi ki, Dick L'Estrange'in elini büyük bir duyguyla sıktı ve "Zavallı annem! Neden bana Nora'dan hiç bahsetmediğini şimdi anlıyorum. Ona gerçeği ne zaman söyleyebilirim?"

"Yarın akşam, seçimden sonra, Egerton hepinizi kucaklayacak."

Dick başladı ve "Leonard'ı en kısa sürede gör, kaybedecek zaman yok," diyerek kasabanın daha karanlık köşelerine doğru giden bir yola daldı. Harley, kendi doğasını inkar ederken kaybettiği aynı hafif elastik adımlarla yoluna devam etti, şimdi ayaklarına geri dönmüştü, çamurda iz bırakmak istemiyor gibiydi.

Ana Cadde'nin başlangıcında Bay Dale ve Fairfield ile karşılaştı, yavaşça, kol kola yürüyorlardı.

HARLEY.--"Leonard, sana geliyordum. Bana elini ver. Şimdilik seni haklı olarak
acıtan ve kıran sözleri unut. Özür dilemekten daha fazlasını yapacağım, yanlışı düzelteceğim. Affedersiniz Bay Dale, Leonard'a özel olarak söyleyecek
bir sözüm var." Fairfield'ı bir kenara çekti.

"Avenel bana bu yarışmadan çekilirseniz bunun bir eğilim fedakarlığı olacağını söyledi. Öyle mi?"

"Lordum, unutmak istediğim üzüntülerim var; ve ilk başta o zamandan beri içinde bulunduğum
çatışmadan
uzaklaşsam da, şimdi bana edebi bir kariyerin eski cazibesini yitirmiş gibi geliyor; ve kamusal yaşamda, yalnızlığı
kötüleştiren düşüncelere bir dikkat dağıtıcı unsur olduğunu görüyorum, ki kitaplar bunu bahşedemiyor. Bu nedenle, eğer hala bu yarışmaya devam etmemi istiyorsanız, amacınızı bilmesem de, bu, başlangıçta olduğu gibi olmayacak; isteğinize isteksizce ve acı dolu bir itaat."

"Anlıyorum. Yarışmaya başlamak bir eğilim fedakarlığıydı;
şimdi çekilmek bir eğilim fedakarlığı mı olacak?"

"Dürüstçe, evet, Lordum."

"Bunu duyduğuma sevindim, çünkü bu fedakarlığı istiyorum, bundan sonra
sevinç ve gururla hatırlayacağınız bir fedakarlık; eğer
doğanızı doğru okuduysam daha tatlı bir fedakarlık--ah, sıradan hırsın
verebileceği her şeyden çok daha tatlı! Ve bu talebi neden yaptığımı öğrendiğinizde,
'Bu, gerçekten de, sevgimi
yaralayan ve kalbimi
kırmış olan sözlerin telafisi' diyeceksiniz."

"Lordum, Lordum!" diye haykırdı Leonard, "yaralanma çoktan onarıldı.
Cevabımı bu kadar iyi tahmin ettiğinizde, bana saygınızı geri veriyorsunuz.
Saygınız!--hayat tekrar gülümsüyor. İç çekmeden daha meşru kariyerime
dönebilirim. Şimdi düşüncelerden uzaklaşmaya ihtiyacım yok. Geçmişteki varsayımlarım ne olursa olsun, mutluluğunuz için içtenlikle dua edebileceğime inanacaksınız."

"Şair, kariyerinizi süslüyorsunuz; şu anda bile misyonunuzu yerine getiriyorsunuz; dünyayı güzelleştiriyorsunuz; Görevin sert biçimine Zarafetlerin cestus'unu veriyorsunuz," dedi Harley, titreyen dudaklarına bir gülümseme
zorlamaya çalışarak. "Ama varoluşun düzyazısına geri dönmek için acele etmeliyiz. Fedakarlığınızı kabul ediyorum. Sonucunu garantilemek için seçmem gereken zaman ve yönteme gelince, amcanız aracılığıyla iletme fırsatım olacak talimatlara uymanızı isteyeceğim. O zamana kadar, niyetlerinizden tek bir kelime bile yok, --Bay Dale'e bile. Bay Egerton'ın seçimini sizinkinden daha çok
güvence altına almayı tercih edersem beni affedin. Şimdilik bu açıklama yeterli olsun. Bu arada, Audley Egerton hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onu konuşurken duyduğumda ve o dokunaklı sözlerle bitirdiğinde, - ülkesine adanmamış tüm hayatını 'dostlarının hayırseverliğine' bıraktığını ima ederek - rakibi olarak bile, ne kadar gururla elini sıkabilirdim; ve eğer özel hayatımda bana haksızlık etmiş olsaydı,
bu suçu hatırlamanın
hizmet ettiği ülkeye karşı nankörlük olduğunu düşünürdüm."

Harley aniden arkasını döndü ve Bay Dale'e katıldı.

"Leonard'ın kendi başına eve gitmesine izin ver; gördüğün gibi,
ona açtığım yaraları iyileştirdim."

PARSON.--"Ve, böylece uyanan iyi huylu doğanız, inanıyorum ki, sevgili Lordum,
bu fikri tamamen terk ettiniz--"

HARLEY.--"İntikam mı?--hayır. Ve eğer yarınki intikamı onaylamazsan, seni -bir piskopos- görene kadar asla rahat duramam!"

BAY DALE (çok şaşırmış).--"Lordum, yazıklar olsun!"

HARLEY (ciddi bir şekilde).--"Benim hafifliğim sadece dudak derinliğinde, sevgili Bay Dale. Ama
bazen dalgadaki köpük gelgitteki değişimi gösterir."

Rahip ona içtenlikle baktı ve sonra onu iki elinden tuttu
kutsal bir sevinç ve şefkatle.

"Şimdi parka dön," dedi Harley gülümseyerek; "ve Violante'ye söyle,
eğer onu görmek için çok geç değilse, senden bile daha belagatliydi."

Lord L'Estrange öne doğru atıldı.

Bay Dale parkın içinden Lansmere Evi'ne doğru geri yürüdü. Terasta
bazen yıldız ışığında, bazen gölgede ileri geri yürüyen Randal'ı buldu.

Leslie başını kaldırdı ve Bay Dale'i görünce, yüzündeki yakın zekâ geri döndü; ve yıldız ışığından çıkıp gölgenin derinliklerine doğru adım atarak,
şöyle dedi,

"Bay Fairfield'in Lord L'Estrange'in sert imalarından bu kadar incinmiş olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Siyasi farklılıkların özel arkadaşlıklara müdahale etmesi üzücü; ama duydum ki
Bay Fairfield'a gitmişsiniz, ve şüphesiz ki barış elçisi olarak. Belki de bu arada
Lord L'Estrange ile tanışmışsınızdır? Bana özür dileyeceğine ve
geri çekeceğine söz vermişti."

"İyi genç adam!" dedi şüphesiz papaz, "bunu yaptı."

"Ve Bay Leonard Fairfield, bu nedenle, sanırım,
yarışmayı sürdürecek?"

"Yarışma--ah, bu seçim! Sanırım öyle, elbette. Ama
size karşı koyması beni üzüyor, çünkü siz ona karşı çok
iyi niyetli görünüyorsunuz."

"Ah," dedi Randal, iyiliksever bir gülümsemeyle, "daha önce de dövüştük, bilirsin, ve ben onu o zaman yendim. Tekrar yapabilirim!"

Ve papazla kol kola eve girdi. Bay Dale
Violante'ı aradı; Leslie kendi odasına çekildi ve seçiminin
sağlandığını hissetti.

Lord L'Estrange, sokakların en yoğun olduğu yere ulaşmıştı--Mavi ve Sarı--kükreyen coşkulu grupların yanından geçerken--şimdi bir tezahüratla karşılanıyordu, şimdi de bir inlemeyle. Ana Cadde ile bir ara sokak oluşturan ve her yeri ışıkla ve gürültüyle
dolu bir meyhanenin hemen yanında, zarif baronu eşiğe yaslanmış,
purosunu içerken gördü, ilahi buharını içerideki tüylü çelenklerle
ilişkilendirmek için fazla rafineydi ve genel heyecandan etkilenen veya şimdi "Blue forever!" korosuna katılan
koca, kardeş, baba veya oğulu görmek için bekleyen bir grup kadınla hoşça sohbet ediyordu. Aydınlatılmış
pansiyonun. Levy, Lord L'Estrange'ı görünce purosunu dudaklarından çekti ve ona katılmak için acele etti. "Bütün Yüz Elli orada," dedi baron, başparmağını geriye doğru, hana doğru anlamlı bir şekilde sallayarak. "Hepsini özel olarak gördüm, her seferinde onar kişi; ve dışarıdaki hanımlara ailelerinin çıkarları için eve gitmelerinin ve Yüz Elli'yi Sarılardan güvenli bir şekilde, sandığa götürene kadar kilitlememizin en iyisi olacağını söyledim. Ama korkuyorum ki," diye devam etti Levy, "eğer onlara önceden ödeme yapmazsam, bu alçaklara güvenilemez; bu da itibarsız, ahlaksız olurdu ve dahası, seçimi altüst ederdi. Ayrıca, önceden ödeme yapılırsa, soru şu, sonradan nasıl oy verecekleri kesin mi?"

"Bay Avenel, cesaret edip söyleyebilirim ki, onları idare edebilir," dedi Harley. "Lütfen ahlaksız bir şey yapmayın ve seçimi bozacak bir şey yapmayın. Bence
eve
gitmeniz daha iyi olur."

"Eve! Hayır, affedin beni, Lordum; Komiteyi yönetecek ve kaptanlarımızı şüpheli seçmenler üzerinde görev yerlerinde tutacak bir başkan olmalı. Bu günden yarına kadar çok fazla kötülük yapılabilir; ve ben bütün gece - evet, önümüzdeki üç ay boyunca haftada altı gece - Audley Egerton'ın geri dönmesine neden olabilecek herhangi bir garip hatayı önlemek için otururdum."

"Geri dönmesi sizi gerçekten bu kadar üzer mi?" dedi Harley.

"Bunu, tüm tasarımlarınıza girdiğim şevkten anlayabilirsiniz."

Burada başka bir handan ani ve harikulade bir şekilde yüksek bir haykırış duyuldu - yolun aşağısında, Mavi han kadar aydınlık olmayan Sarı bir han; tam tersine, oldukça karanlık ve uğursuz görünen, dürüst, bağımsız seçmenlerden çok
komplocular veya suçlular için bir yer gibi,--"Avenel
sonsuza kadar! Avenel ve Sarılar!"

"Affedersiniz Lordum, eğer onları mavi yapmak istiyorsam, kara koyunlarıma göz kulak olmak için geri dönmeliyim!" dedi Levy; ve eşiğe doğru geri çekildi. Ama "Avenel sonsuza kadar!" diye bağırdığında, sanki bir işaret almış gibi,
korkunç Yüz Elli'nin çeşitli seçmenleri Mavi pansiyondan fırladı, Levy'nin yanından geçip, dar sokaktan karanlık küçük Sarı hana doğru aceleyle yürüdüler, küçük kuşlar bir baykuşu
takip eder gibi, onları da kadınlar takip etti. Ancak, o Sarı hana girmek pek kolay değildi; seçimin saflığı adına gösterdikleri gayretle öne çıkan Sarı Reformcular, kapının dışında konuşlanmışlardı ve her seferinde sadece bir aday kabul ediyorlardı. "Sonuçta," diye düşündü baron, Mavi meyhanenin ana odasına geçerken ve "Rule Britannia" adlı ulusal şarkıyı söylerken, "sonuçta, Avenel Egerton'dan benim kadar nefret ediyor ve her iki taraf da aynı amaç için çalışıyor." Ve masaya vurarak, ünlü dizede güzel bir kızla birlikte, "Çünkü Britanyalılar asla köle olmayacak!" diye ekledi.

Bu arada Harley, Mavi Komite'nin karargahı olan Lansmere Arms'ın içinde kaybolmuştu. Ancak, daha yorulmak bilmez olanlardan birkaçının çalışmalarına devam ettiği, izcilerden raporlar aldığı, emirler verdiği, bahis oynadığı ve İngiliz prensipleri ve ruhlarıyla çok sarhoş olduğu odaya tırmanmayan Harley, ev sahibini bir kenara çağırdı ve odaları hazırlanan yabancının henüz gelip gelmediğini sordu. Olumlu bir cevap verildi ve Harley, ev sahibini özel bir merdivenden yukarı, evin seçim amaçlarına ayrılmış odalarından uzak bir bölümüne kadar takip etti. Bu yabancıyla yaklaşık yarım saat kaldı ve sonra Komite odasına girdi, daha heyecanlı olanlardan kurtuldu, daha ayık olanlarla görüştü, en çok güvenebileceği liderlere birkaç kısa talimat verdi ve ayrıldığı kadar hızlı bir şekilde eve döndü. Harley kendi odasını aradığında şafak vakti gökyüzünde griydi. Odaya ulaşmak için Violante'nin kapısının önünden geçti. Kalbi minnettar, tarifsiz bir şefkatle
dolup taştı, durdu ve eşiği öptü. Odasının içinde durduğunda (gençliğinde işgal ettiği aynı oda), sanki yılların yükü göğsünden kalkmış gibi hissetti. Hayatın sabahında, bir kuşun göğe doğru uçması gibi Geleceğe doğru
doğan ruhun neşeli, ilahi esnekliği, tüm varoluş duygusunu
kapladı. Bir Yunan şair, mutluluğun zirvesinin, acının aniden
hafiflemesi olduğunu ima eder: daha asil bir mutluluk daha vardır, suçlu bir düşünceden aniden
kurtulmanın verdiği vicdan coşkusu. Harley, çocukluğunda diz çöktüğü yatağın yanında, bir kez daha diz çökmek için durdu. Tutkularının onu günaha karşı kör ettiği, ancak yine de Merhametli'ye itiraf etmeye cesaret edemediği planları beslediği için kesintiye uğrayan dua lüksü ona geri verildi. Ve yine de,
dizini bükerken, daha önce hissettiği ruhların coşkusu onu terk etti. Ruhunun kaçtığı tehlike hissi, iblisin baştan çıkardığı
suçluluğun tam bilgisi, netleşen
görüşünün önünde dehşete kapıldı; kendinden dehşet içinde ürperdi. Ve daha birkaç saat önce, diğer insanları affetmenin imkansız olduğunu düşünen kişi, şimdi, sanki yıllarca süren yararlı ve hayırlı işler, kendi
pişman ruhunu tek bir nefret dolu tutkunun hatırasından arındırabilirmiş gibi hissediyordu.

BÖLÜM XXXII

Ancak Harley gece saatlerini yaşayanlar için endişelerle geçirirken, Audley Egerton ölülerle iletişim halindeydi. Ortasına
düştüğü kağıt yığınından, Nora'nın
susturulmuş kalbinin kaydını almıştı. Bir zamanlar nasıl sevildiğini hüzünlü bir hayretle gördü. Tüm bu başarılı hırs, kaybettiği görkemli imparatorluğu telafi etmek için yalnız devlet adamına ne vermişti, böylesine güzel hayal diyarları; böylesine zarif duygu dünyaları; manevi dehayı insan sevgisiyle birleştiren ilahi kürenin içinde yatan o sonsuz? Kendi pozitif ve dünyevi doğası, ilk kez ve sanki kendi cezası içinmiş gibi, bir zamanlar demir hayatının hapishane parmaklıklarından bir seraph gülümsemesiyle bakan, göklerden gelen o daha yüce ve daha eterik ziyaretçinin anlayışına erişti; o göksel şefkat inceliği, o duygu coşkusu, yeryüzü güzelleştiricisinin, Hayal Gücünün nefesi altında, bu tür güzel fikir çeşitlerine ısınır; bunların hepsi, hepsi kendisine aitken, yarı yorgun ve sabırsız hale gelmişti ve dünya onları sonsuza dek kaybettiğinde, hayalperest bir romantizmin abartılarını doğru bir şekilde gerçekler olarak yorumlamıştı. Bunlar gerçekti, ama birer yanılsamaydı. Hatta
filozof bize evreni süsleyen renklerin ihtişamının, onu gördüğümüzü düşündüğümüz yüzeyde değil, kendi
görüşümüzde olduğunu söylerken; yine de renkleri evrenden alın ve hangi felsefe bize evrenin hiçbir kayba uğramadığını garanti edebilir?

Ancak Audley, parçadaki, Nora'nın kaçışının gerçek nedenini, her ne kadar
eksik de olsa, açıklayan o bölüme geldiğinde; Levy'nin, hangi amaçla olduğunu tahmin edemediği, gelinine kendisini rahatsız eden şüpheleri nasıl telkin ettiğini gördüğünde, evliliğin bir aldatmaca olduğunu, Audley'nin Nora'ya yazdığı kısa, öfkeli mektuplardan çıkardığını, iddianın kanıtı olduğunu, genç karısının gerçek yaşamla ilgili yetersiz deneyimini doğal olarak yanlış yönlendirdiğini ve bu kadar hassas bir şekilde saf birini onursuzluğa inandırdığını söyledi, kaşları karardı ve eli sıkıldı. Ayağa kalktı ve hemen Levy'nin odasına gitti. Terk edilmiş halde buldu, sordu, Levy'nin dışarı çıktığını ve gece evde olmayabileceği haberini bıraktığını öğrendi. Belki de Audley için, baron için şanslıydı ki, o zaman
karşılaşmadılar. Arkadaşının uyarısına rağmen, intikam, o saatte Egerton üzerinde Harley'de olduğu kadar güçlü bir etki yaratabilirdi ve ikincisinde olduğu gibi, geri çevrilemezdi.

Audley odasına geri döndü ve trajik kaydı bitirdi.
Şüphe ve umutsuzluğun son işkencelerinde o sevgili elin titremesini izledi; sıcak gözyaşlarının nereye düştüğünü gördü; elin nerede durakladığını, cümlenin henüz tamamlanmadığını gördü; zihninde kaderindeki gelinine, kızlık evine doğru yaptığı kasvetli yolculukta eşlik etti ve onu en son gördüğü gibi, ölümde bile, yaşayan bir kadının yüzünün ona göründüğünden daha güzel gördü; ve son sözcüklerin üzerine eğildiğinde, yaprakların üzerinde bıraktıkları boşluk, karakterlerin titremesinden ve gözyaşlarının kabarcığından daha soluk uzanıyordu, -giden aşkın geride bıraktığı boşluk kadar soluk ve boş,- Kalbinin aniden durduğunu hissetti, plak kapanırken rotası durduruldu. Tekrar attı, ama zayıfça, -çok zayıfça! Nefesi
çalışma ve acıya dönüştü, görüşü
başı dönmeye başladı; ama adamın anayasal sağlamlığı
ve metaneti, alışkanlığın inatçı mekanizmasında ona tutundu, iradesi hala hastalığına karşı savaşıyordu, hayat, azalan
zamanda titreyen ışık gibi toparlandı.

Ertesi sabah, Harley arkadaşının odasına geldiğinde, Egerton
uyuyordu. Ama uyku çok rahatsız görünüyordu; nefes almak zordu ve zordu; yatak örtüleri kısmen atılmıştı, sanki rahatsız edici rüyaların
atılmasında olduğu gibi; sinirli güçlü kol, geniş atletik göğüs kısmen çıplaktı. İçerideki bu kadar ölümcül bir hastalığın, sıradan bir göze, uyuyan hastayı sağlıklı bir canlılığın bir örneği gibi gösterecek kadar belirgin bir güç bırakması garipti. Bir el, yastıkların üzerinde huzursuzca esneyerek ileri geri hareket ediyordu; ölümcül kağıtları tutuyordu; yaprakların bir kısmı görünüyordu; ve karakterlerin Nora'nın gözyaşlarıyla bulanıklaştığı yerlerde, belki daha acı gözyaşlarının izleri vardı, yine de nemliydi. Harley derinden etkilenmiş hissetti; ve hala yatağın yanında dururken, Egerton derin bir iç çekti ve uyandı. Etrafına baktı, sanki şaşkın ve kafası karışmış gibi, ta ki gözleri Harley'e odaklanana kadar, gülümsedi ve şöyle dedi,

"Çok erken! Ah, hatırlıyorum, büyük tekne yarışımızın günü. Akıntı bize karşı olacak; ama sen ve ben birlikte - ne zaman kaybettik ki?"

Audley'nin aklı karışmıştı; eski Eton günlerine geri dönmüştü. Fakat
Harley, onun şimdiki daha önemli yarışmaya mecazi bir göndermede bulunduğunu düşünüyordu.

"Doğru, Audley'ciğim, sen ve ben birlikte, ne zaman kaybettik? Fakat
sen ayağa kalkacak mısın? Keşke oy verme yerinde olup seçmenlerinle el sıkışsan. Saat dörtte serbest kalacaksın ve
seçim kazanılacak."

"Seçim! Nasıl! Ne!" dedi Egerton, kendine gelerek. "Şimdi
hatırlıyorum. Evet,--bu son nezaketini senden kabul ediyorum. Her zaman şunu söylerdim
Koşumla öleceğim. Kamusal yaşam--başka bir yaşamım yok. Ah, yine rüya görüyorum!
Ah, oğlum Harley, oğlum!"

"Onu saat dörtten sonra göreceksin. Birbirinizle gurur duyacaksınız.
Ama acele edin ve giyinin. Hizmetçiniz için zili çalayım mı?"

"Yapayım," dedi Egerton kısaca ve geriye doğru çökerek. Harley odadan çıktı
ve Randal'a ve Mavi Komite'nin daha önemli üyelerinden birkaçına katıldı, onlar çoktan kahvaltılarını aceleyle yapıyorlardı.

Herkes endişeli ve gergindi, Harley hariç, o da sıradan İtalyan alışkanlığına göre
kuru ekmeğini kahvesine batırdı,
sakin bir sakinlikle. Randal boşuna aynı dinginliği yakalamaya çalıştı.
Ama seçiminden emin olsa da, ikiyüzlülüğünün sinirlerine
zorlayan bir sahne mutlaka gelecekti.
Kötü bir neşenin ortasında derin bir üzüntüyü taklit etmek zorunda kalacaktı; bazı talihsizlikler, bazı açıklanamayan
çapraz bölünmeler sonucu Randal Leslie'nin kazancının Audley Egerton'ın kaybı olması gerektiği için terbiyeli
yüce bir üzüntü rolü oynamak zorunda kalacaktı.
Ayrıca, uşağı görme beklentisiyle telaşlıydı ve
En değerli hırsını güvence altına alacak parayı tahsis ederek. Kahvaltı kısa sürede gönderildi. Şapkalarını almak için telaşlanan ve saatlerine bakan Komite üyeleri ayrılma işaretini verdiler;
ancak henüz hiçbir Squire Hazeldean görünmemişti. Terastaki pencereden çıkan Harley, şapkasını alıp onu takip eden Randal'a işaret etti.

"Bay Leslie," dedi Harley, korkuluklara yaslanarak ve Nero'nun kaba, dürüst başını umursamazca okşayarak, "Bana Kont di Peschiera ile ilgili bazı
durumların açıklamasını gönüllü olarak yapma nezaketini gösterdiğinizi ve bunları
Dük di Serrano'ya verdiğinizi hatırlıyorsunuz; ve ben de düşüncelerimin şu anda seçimle meşgul olduğunu, ancak bu biter bitmez, sizi ve eski dostum dük'ü ilgilendiren, bana yardımcı olmaktan memnuniyet duyabileceğiniz her türlü iletişimi dinlemeye çok istekli olacağımı söyledim."

Bu konuşma Randal'ı şaşırttı ve sinirlerini yatıştırmaya 
meyilli değildi. Ancak, hemen cevap verdi,

"Bunun üzerine, benim hakkımda vereceğiniz yargıyı etkileyebilecek başka herhangi bir konu gibi, sizin gözünüzde onurumla ilgili olabilecek tek bir şüpheyi bile ortadan kaldırmak için fazlasıyla istekli olacağım."

"Çok güzel konuşuyorsunuz, Bay Leslie; hiçbir adam kendini bundan daha güzel ifade edemez; ve sizin sözünüzü daha az tereddütle talep edeceğim çünkü
dük, kızının, sizinkinin tartışmasız bir şekilde temize çıkması durumunda, onurunu bağlayan nişanı onaylama konusundaki isteksizliğinden çok etkileniyor. Genç hanım üzerinde biraz nüfuzum olduğunu söyleyebilirim,
çünkü onu Peschiera'nın rezil komplosundan kurtarmaya yardım ettim; ve
dük, eğer beni tatmin ederse, tıpkı onu tatmin ettiği gibi, çocuğunu Peschiera gibi korkusuz bir düellocuya karşı hayatını riske atacak bir talip lehine uzlaştırabileceğime inanarak, açıklamanızı almam için beni teşvik ediyor."

"Lord L'Estrange," diye cevapladı Randal eğilerek, "Eğer nişanlımın, mutluluğumu gölgeleyen ve davamı hemen sonlandıracak olan isteksizliğini ortadan kaldırabilirseniz, size çok şey borçlu olacağım, eğer bunu kendimi eksik tanımama atfetmezsem, ki hayatımı güven ve sevgiye dönüştürmeye adayacağım."

"Hiçbir erkek bundan daha güzel konuşamaz," diye tekrarladı Harley, sanki derin bir hayranlıkla; ve gerçekten de Randal'a bizim nadir görülen bir merakla baktığımız gibi baktı. "Size de bildirmekten mutluluk duyuyorum," diye devam etti L'Estrange, "eğer Serrano Dükü'nün kızıyla evliliğiniz gerçekleşirse--"

"Eğer!" diye yankıladı Randal.

"Sizin kesinlik olarak kabul ettiğiniz bir varsayımda bulunduğum için özür dilerim, ifademi düzeltiyorum: O genç hanımla evliliğiniz gerçekleştiğinde, en azından büyük yolculuğun başlangıcında ateşli sevgilere sahip birçok genç adamın ayrıldığı kayadan kaçacaksınız. Hiçbir düşüncesizce bağlantı kurmayacaksınız. Kısacası, dün Viyana'dan, Alphonso, Dük di Serrano'nun tam affını ve resmen iadesini içeren bir mesaj aldım. Ve ekleyebilirim ki, Avusturya hükümeti (bu ülkede bazen yanlış anlaşılıyor) uyguladığı yasalara bağlıdır ve bir kez iade edildikten sonra, damadının seçimi veya çocuğuna kalacak miras konusunda hiçbir şekilde emir veremez."

"Ve dük geri çağrıldığını biliyor mu?" diye haykırdı Randal, yanakları kızarmış ve gözleri parıldayarak.

"Hayır. Bu iyi haberi, diğer konularla birlikte, seçim bitene kadar saklıyorum. Ama Egerton bizi üzgün bir şekilde bekletiyor. Ah, işte uşağı geliyor."

Audley'nin uşağı yaklaştı. "Bay Egerton kendini her zamankinden daha kötü hissediyor, Lordum; Şimdilik sizinle birlikte şehre
gidişini mazur görmenizi rica ediyor.
Mutlaka
gerekliyse daha sonra gelecek."

"Hayır. Lütfen dinlenmesini ve kendine bakmasını söyleyin.
Kendi zaferine tanıklık etmesini isterdim, hepsi bu. Onu oy verme yerinde
temsil edeceğimi söyleyin. Beyler, hazır mısınız? Devam edeceğiz."

Oylama kabini pazar yerinin ortasına kurulmuştu.
Oylama çoktan başlamıştı; ve Bay Avenel ile Leonard, kendilerinden önce geçen seçmenleri selamlamak ve teşekkür etmek için
yerlerindeydiler. Randal ve L'Estrange, yüksek sesle tezahüratlar ve "Fetih Eden Kahraman Geliyor" ulusal havası eşliğinde kabine girdiler.
Seçmenler hızla oy kullandılar. Tamamen ilkeye veya renge göre oy verenler -ki bu da hemen hemen aynı şeye gelir- ve bu nedenle "yönetim" olarak adlandırılan şeyin üstünde olanlar, önce içeri akın etti ve
hem Mavi hem de Sarı için doğrudan oy kullandılar.
İlk yarım saatin sonunda Sarılar, Mavilerden yaklaşık on puan öndeydi. Sonra
çeşitli bölünmüş oylar, sonuçla ilgili varsayımları şaşırtmaya başladı; ve
Randal, ilk saatin sonunda, Audley Egerton'a karşı on beş puanlık bir çoğunluğa sahipti, Dick Avenel'e iki üstünlük, Leonard Fairfield ankette beş farkla önde. Randal, listelerdeki yerini Harley'nin kişisel çabalarının kendisi için sağladığı seçmenlere borçluydu; ve Lord L'Estrange'in kendisinden elde ettiği tek bir vaadi bile geri çekmediğini görmekten çok memnundu. Bu, Harley'in atanan "açıklamalarına" hazır inancının iyiye işaretti. Kısacası, tüm seçim tam da hesapladığı gibi gidiyordu. Ancak saat on ikiye doğru adayların göreceli konumlarında bazı değişiklikler oldu. Dick Avenel giderek daha fazla oy kazandı, Randal'ı ve hatta Leonard'ı geçti. Ankette onluk bir çoğunlukla öndeydi. Randal sonra geldi. Audley, Randal'ın yirmi gerisindeydi ve Leonard, Audley'in dört gerisindeydi. Seçim bölgesinin yarısından fazlası oy kullanmıştı, ancak her iki taraftaki Komite'den hiçbiri, ne de Yüz Elli'nin
korkunç birliğinden hiçbiri.

Anket şimdi mantıklı bir şekilde gevşedi. Randal, etrafına bakınarak ve Dick'e yeğeni yerine gerçekten kendisi mi dönmek istediğini sormak için bir fırsat özlerken, Harley'in ortadan kaybolduğunu gördü; ve hemen ardından Komite odasında bulunmasını isteyen bir not getirildi. Oraya doğru acele etti.

Lobideki seyircilerin arasından odanın eşiğine doğru ilerlerken, Levy onu yakaladı ve fısıldadı, "Egerton için korkmaya başlıyorlar. Onu güvence altına almak için bir uzlaşma istiyorlar. Avenel çekilirse sana istifa etmeyi teklif edecekler.
Leonard. Tuzağa düşme. L'Estrange sana soruyu sorabilir;
ama - kulağına bir söz - Egerton'ı devirmekten mutluluk duyacaktır.
Buna güven ve kararlı dur."

Randal cevap vermedi, ancak kalabalık ona yol vererek odaya girdi. Levy de onu takip etti. Kapılar anında kapandı. Tüm Mavi
Komite toplanmıştı. Sıcak, endişeli, istekli görünüyorlardı. Lord
L'Estrange, tek başına sakin ve soğukkanlı bir şekilde uzun masanın başında duruyordu.
Harley'in sakinliğine rağmen kaşları düşünceliydi. "Evet," dedi kendi kendine, "bu genç adama hayırseverine minnettarlığını
göstermesi için güzel bir fırsat vereceğim; ve eğer burada kendini temize çıkarırsa, en azından
onu başkalarına karşı aldatmacasının kamuya açıklanmasından kurtaracağım. Çok gençken, içinde iyi bir şeyler olmalı, en azından her şeyi borçlu olduğu adama karşı."

"Bay Leslie," dedi L'Estrange yüksek sesle, "anketin durumunu görüyorsunuz.
Komitemiz, eğer siz ayakta kalmaya devam ederseniz, Egerton'ın
yenilmesi gerektiğine inanıyor. Leonard Fairfield'in pek şansı olmadığı için, Sarıların ikinci oylarını ona harcamayacaklarından, Egerton'ı uzak tutmak için bunları size aktaracaklarından korkuyorlar. Eğer siz çekilirseniz, Egerton güvende olacak. Bu durumda Leonard'ın da geri çekileceğini varsaymak için sebepler var."

"Egerton'dan daha fazla ne umut edebilir ne de korkabilirsiniz," diye fısıldadı Levy. "O
tamamen mahvoldu; ve eğer kaybederse, bir hapishanede uyuyacak. İcra memurları
onu bekliyor."

Randal hala sessizdi ve bu sessizlikte Komite'nin daha etkili üyeleri arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi. Çünkü, Audley kişisel olarak çok popüler olmasa da, yine de bu kadar seçkin bir aday
zorunlu olarak onların ilk hedefiydi ve Sarılar'a çok küçük görüneceklerdi, eğer büyük adamları kendisine yardım etmek için tanıtılan aday tarafından yenilirse, -- bilinmeyen bir genç. Kibir ve vatanseverlik
ikisi de o mırıltıyı kabartıyordu. "Görüyorsunuz ya, genç beyefendi," diye haykırdı zengin, kaba bir kasap ustası, "Bay Egerton'ın güvende olması şerefli bir anlayıştı. Bizim üzerimizde, onun yanında savaşmaktan başka bir hakkınız yoktu. Ve hepimiz hemen, 'Elbette Egerton'ı kurtarın' dememenize şaşırıyoruz. Özgürlüğümü mazur görün efendim. Laf kalabalığına zaman yok."

"Lord L'Estrange," dedi Randal, kasaptan nazikçe dönerek, "rütbe ve nüfuz bakımından buradaki ilk kişi ve Bay Egerton'ın özel dostu olarak, seçimimi ve seçmenlerin çoğunluğunun eğilimlerini feda etmemi, sonuçta Bay Egerton'ı odama geri getirme şansının şüpheli olduğu bir şeyi elde etmek için mi istiyorsunuz?

"Size seslenmiyorum Bay Leslie. Bu bir duygu veya onur meselesidir, bir beyefendi kendi kendine karar verebilir."

"Bay Leslie, bana ilk faizinizi verdiğinizde ve şahsen benim için görüştüğünüzde, Lordunuzla benim aramda böyle bir anlaşma yapıldı mı?"

"Kesinlikle hayır. Beyler, sessiz olun. Benim tarafımdan böyle bir anlaşmadan bahsedilmedi."

"Bay Egerton da bahsetmedi. Bana hitap eden saygıdeğer seçmenin bahsettiği anlayış ne olursa olsun, ben buna taraf olmadım. Bay Egerton'un, seçimin ortasında seçmenlere yapılan bir hileye ve dünyanın bana karşı çok çirkin bir muamele olarak değerlendireceği şeye, yani tüm oylamanın yükünün bana devredilmesine borçlu olmak isteyecek son kişi olduğuna ikna oldum."

Yine de mırıldanmalar yükseldi; ancak Randal'ın öyle kararlı bir havası vardı ki, kızgınlığı yatıştırdı ve sürekli, ama çok ürpertici ve yarı küçümseyici bir duruşma elde etti.

"Yine de," diye devam etti Randal, "eğer şu anda beni kınayan herkesi, Bay Egerton'un kendi özel eğilimlerine göre hareket ettiğime ikna edeceğime dair kesin bir inanç içinde olmasaydım, hemen geri çekilirdim. Aslında o beyefendi aranızda hiç bulunmadı,
kişisel olarak bir araya gelmedi, geçmiş siyasi kariyerinin genel bir savunması olması amaçlanan bir konuşmanın ötesinde hiçbir zahmete girmedi. Bu ne anlama geliyor? Sadece duruşunun, partisinin isteğine uymak için kendi arzusuna karşı bir biçim olduğu."

Komite üyeleri şaşkın ve şüpheci bir şekilde birbirlerine baktılar. Randal
bir avantaj elde ettiğini gördü; bunu, basit hitabet eksikliklerine rağmen,
kendisinde usta bir tartışmacının unsurlarının olduğunu gösteren bir incelik ve yetenekle sürdürdü. "Size karşı açık olacağım,
beyler. Karakterim, hepinizle iyi geçinme arzum, beni buna mecbur ediyor. Bay Egerton şu anda parlamentoya girmek istemiyor. Sağlığı çok bozulmuş; özel işleri tüm zamanını ve ilgisini gerektiriyor. Ben, diyebilirim ki, onun için bir oğul gibiyim. Benim başarım için çok endişeli; Lord L'Estrange dün gece bana, çok doğru bir şekilde, 'kendi başarısından daha fazla benim başarım için endişeli' dedi. Hiçbir şey onu, parlamentoda, ne kadar alçakgönüllülükle olursa olsun, ne sağlığın ne de boş zamanın, bu önemli krizde, alışılmış enerjisiyle savunmasına izin vermeyeceği o büyük çıkarlara hizmet ettiğimi düşünmekten daha fazla memnun edemezdi. Daha sonra, gerçekten de, şüphesiz, çok seçkin olduğu bir arenaya geri dönmeye çalışacaktır; ve günün popüler adaletsizliğini üreten popüler heyecan sona erdiğinde, hangi seçim bölgesi böyle bir adamı geri döndürmekten gurur duymaz? Söylediklerimi desteklemek ve kanıtlamak için şimdi Bay Egerton'un kendi temsilcisine, yani toplumdaki büyük servetine ve mevkiine rağmen, o büyük devlet adamı adına karşılıksız hareket etmeyi kabul eden bir beyefendiye başvuruyorum. O zaman size saygıyla soruyorum, Baron Levy, Bay Egerton'un sağlığı çok
bozuk değil mi ve dinlenmeye ihtiyacı var mı?"

"Öyle," dedi Levy.

"Ve işleri onun ciddi ve bölünmemiş
dikkatini gerektirmiyor mu?"

"Gerçekten de öyle," dedi baron. "Beyler, benim, evlat edindiği oğlu Bay Leslie'nin
ifadesine karşı, seçkin dostum adına söyleyebileceğim hiçbir şey yok."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye haykırdı kasap, kocaman yumruğunu masaya vurarak, "Bay Egerton'un bize karşı çok çirkin davrandığı ve ilçenin alay konusu olacağımız."

"Yavaşça, yavaşça," dedi Harley. "Arkadaki kapı çalınıyor. Affedersiniz."

Harley odadan çıktı, ama sadece bir iki dakikalığına. Döndüğünde
Randal'a seslendi.

"O zaman Bay Leslie, sizin niyetinizin istifa etmek olmadığını mı anlamalıyız?"

"Efendiniz beni tam tersine zorlamadığı sürece, şunu söylemeliyim,
Seçim devam etsin ve herkes şansını denesin. Bana göre bu adil, erkeksi, İNGİLİZCE [son sıfatta büyük vurgu], onurlu bir yol."

"Öyle olsun," diye cevapladı Harley; "'herkes şansını denesin.' Bay Leslie,
sizi daha fazla alıkoymayacağız. Oy verme yerine geri dönün, adaylardan biri orada olmalı; ve sen, Baron Levy, sen de git ve Bay Egerton'a oy verebilecek olanlara teşekkür et."

Levy eğildi ve Randal'la kol kola çıktı. "Sermaye, sermaye," dedi baron. "Harika bir kafan var."

"Yine de L'Estrange'in görünüşünü beğenmedim. Ama bana
şimdi zarar veremez; Egerton yerine bana verdiği oylar çoktan tükendi.
Komite, gerçekten de bana oy vermeyi reddedebilir; ama sonra
Avenel'in yedek gövdesi var. Evet, seçim neredeyse bitti.
Geri döndüğümüzde, Hazeldean atalarımın mülkünü satın almak için parayla
gelmiş olacak; Dr. Riccabocca, Serrano'nun mülklerine ve unvanlarına çoktan
iade edildi; Lord L'Estrange'i daha fazla ne umursayayım ki?
Yine de görünüşünü beğenmiyorum."

"Pooh, tam da onun istediğini yaptın. Daha fazlasını söylemem yasak.
İşte kabindeyiz. Ayrıldığımızdan beri yeni bir tabela.
Numaralar nasıl? Avenel sizden kırk önde; siz Egerton'dan otuz öndesiniz; ve
Leonard Fairfield hala oy pusulasında sonuncusunuz. Peki Avenel ve
Fairfield nerede?" Her iki aday da ortadan kaybolmuş, belki de kendi Komite odalarına gitmişlerdi.

Bu arada, kapılar Randal ve baronun üzerine kapanır kapanmaz,
ayrılmalarının ardından gelen öfkeli kargaşanın ortasında, Lord
L'Estrange masaya atladı. Hareketi ve bakışı her sesi susturdu.

"Beyler, adaylarımızdan birini geri göndermek ve
ikisi arasında kendi seçimimizi yapmak bizim elimizde. Bay Leslie ve Baron
Levy'yi duydunuz. Onların ifadelerine sadece şu cevabı veriyorum: Bay Egerton ülke tarafından ihtiyaç duyuluyor; ve sağlığı veya işleri ne olursa olsun, o çağrıya
cevap vermeye hazır. Eğer o dava açmadıysa, eğer şu anda karşınıza çıkmazsa, yirmi yıldan fazla süredir verdiği hizmetler onun yerine
savunuluyor. Peki, iki adaydan hangisini üye olarak seçersiniz, ünlü bir devlet adamı mı, yoksa sakalsız bir çocuk mu? İkisinin de hırsı ve yeteneği var; biri bu nitelikleri bir ülkenin tarihiyle ve (şimdi önyargısına göre) güçlü bir yapıyı kıran ve bir prenslik servetine zarar veren bir bağlılıkla özdeşleştirmiştir. Diğeri hırsını sizi hayırseverine tercih etmeye davet ederek gösterir ve nankörlük için yaptığı bahanelerle yeteneğini kanıtlar. İkisi arasında seçim yapın, Egerton mu yoksa Leslie mi?"

"Sonsuza dek Egerton!" diye bağırdı tüm meclis, sanki tek bir sesle, ardından Leslie için bir tıslama geldi.

"Ama," dedi ciddi ve ihtiyatlı bir Komite üyesi, "gerçekten seçme hakkımız var mı? Bu Sarılara mı ait? Lordluğunuz çok
iyimser değil mi?"

"Arkadaki kapıyı açın; Rakiplerimizden bir heyet, geçidin diğer tarafındaki
odada bekliyor. Onları kabul edin."

Komite, Harley'in emrine itaat edilirken nefes nefese bir sessizlik içinde susturuldu. Ve kısa süre sonra, büyük bir şaşkınlıkla, Leonard Fairfield'in kendisi, Sarı Parti'nin altı önemli üyesiyle birlikte
odaya girdi.

LORD L'ESTRANGE.--"Kendiniz ve Bay Avenel adına ve Komitenizin onayıyla bize bir teklifiniz var, Bay Fairfield?"

LEONARD (masaya doğru ilerlerken).--"Evet. Hiçbir partinin iki adayını da götüremeyeceğine ikna olduk. Bay Avenel güvende. Tek soru, sizin tarafınızdaki iki adaydan hangisinin
seçilmesinin bu seçim bölgesinin en büyük onuru olacağıdır. İstifa etmek üzere olduğum
istifa dilekçem, zaferi Bay Egerton'a veya Bay Leslie'ye vermek için yeterli oyu serbest bırakacaktır."

"Egerton sonsuza dek!" diye haykırdı heyecanlı Blues bir kez daha. "Evet, Egerton sonsuza dek!" dedi Leonard yanağında bir ışıltıyla. "Biz onun
politikalarından farklı olabiliriz, ama kim bize Bay Leslie'nin politikalarını söyleyebilir? Biz politikacıdan farklı olabiliriz, ama kim senatörle gurur duymaz ki? Parlamentoya seçkin bir adam olarak geri dönen seçim bölgesine büyük ve hesaplanamaz bir avantaj
bahşedilir. Onun ayrıcalığı, temsil ettiği
yeri yüceltir, kamu ruhunu sürdürür, ulusu etkileyen her şeye karşı erkekçe ilgiyi artırır. Her seferinde sesi toplanan parlamentoyu susturduğunda, bize ortak ülkemizi hatırlatır; ve hatta sesinin kışkırttığı seçmenleri arasındaki tartışma bile, onların kamu çıkarına ilişkin algılarını temizler ve kendilerini, çıkarlarını yöneten ve dikkatlerini çeken
zihinlerden aydınlatır. Egerton, o zaman, sonsuza dek! Eğer partimiz bir rakibin
geri dönüşüne abone olmak zorundaysa, en değerli olanı seçmek için herkes birleşsin. Lord L'Estrange, bu odadan ayrıldığımda, istifa ettiğimi duyurmak ve bana oylarını Bay Audley Egerton'a devretmem için söz verenleri çağırmak için olacak."

Bu konuşmanın ardından gelen coşkulu tezahüratlar arasında Leonard, Harley'e yaklaştı. "Lordum, amcamın bana ilettiği ve şu anda başka bir yerde bunları yürürlüğe koymakla meşgul olan isteklerinize uydum."

"Leonard," dedi Harley, aynı kısık sesle, "Audley Egerton'a tek başına yapabileceğin şeyi, hain bir bağımlıya karşı zaferi, bugüne kadar teselliyi veya hayatın tadını bulduğu tek kariyerinin devamını sağladın. Sana kendi dudaklarıyla teşekkür etmeli. Oylama kapandıktan sonra parka gel. Orada ve o zaman
hem verilmesi hem de alınması gereken açıklamalar yapılacaktır."

Burada Harley meclise eğildi ve sesini yükseltti: "Beyler,
dün, adayların belirlenmesinde, Bay Fairfield'ı haklı olarak
üzen ifadeler kullandım. Sizin huzurunuzda sözlerimi tamamen geri çekiyorum ve
açıkça özür diliyorum. Sizin huzurunuzda kendisinden af ​​diliyorum ve eğer bana dostluğunu verirse, onu ülkesine verdiği devlet adamının yanında saygı ve sevgiyle anacağımı söylüyorum. "

Leonard kendisine uzatılan eli iki eliyle kavradı ve sonra,
duygularına yenik düşerek, odadan aceleyle çıktı; Maviler ve Sarılar
selamlaşırken, tüm parti öfkesini
ortadan kaldıracak, ilçenin huzurunu sağlayacak ve bir önceki gün birbirlerinden nefret eden ve ticaret ve geleneklere karşılıklı
zararlar vermeye yemin etmiş sessiz adamlara, bir sonraki genel seçime kadar tüm dostça ve kardeşçe duyguların hoşgörülmesini sağlayacak uzlaşmaya sevindiler.

Bu arada, oylama eskisi gibi yavaş ilerliyordu, ama yine de Randal'ın lehineydi. "Seçim bölgesinin üçte ikisi bile oy kullanmayacak," diye mırıldandı Levy, saatine bakarak. "Her şey kararlaştırıldı. Aha, Audley
Egerton! Bir zamanlar bana tarifsiz bir kıskançlıkla işkence eden sen, bu amansız nefreti miras bırakan; Toplumumu küçümseyen ve bana 'alçak' diyen, aptallığının
ellerime yerleştirdiği gücü küçümseyen sen,--aha, zamanın doldu! ve kendi yıkımını yöneten ruh, avını yakalamak için çemberin içinde ilerliyor!"

"İlk frank'ım olacak, Levy," dedi Randal, "Bay Thornhill'in avukatına yazdığın
mektubu ekleyecek. Bu seçim meselesi
bitti; Şimdi elimizde başka ne var ona bakmalıyız."

"Bu tabela ne yahu?" diye bağırdı Levy, solgunlaşarak.

Randal baktı ve pazar yerinin hemen yukarısında, ardından büyük bir kalabalığın
geldiği, herkesin başının üzerinde, havada kuyrukluyıldız gibi yürüyen Sarı
bir Pano hareket etti:--

Saat ikide

FAIRFIELD'IN İSTİFA ETMESİ.

------

SARILAR!

AVENEL VE ​​EGERTON'a

Oy Verin.

(İmza) Timothy Alljack

Sarı Komite Odası.

"Bu ne cehennemi bir ihanet?" diye bağırdı Randal, dürüst bir öfkeyle
öfkelenerek.

"Bir dakika; "Avenel var!" diye haykırdı Levy; ve kasabanın karanlık sokaklarından çıkan
başka bir alay başında, hayatta kalan Sarı aday, ciddi bir ihtişamla yürüyordu. Dick,
bir an için yerin en geniş yerindeki bir bakkal dükkanının içinde kayboldu
ve sonra, ev sahibinin mesleğini ve politikasını belirten devasa bir sarı kutunun hemen üzerindeki birinci kattaki bir balkonun zirvesinde sona erdi. Dick, şapkasını
elinde tutarak bu kürsüde belirir belirmez, iki alay aşağıda durdu,
banlar durdu, bayraklar sopalarının etrafına sarktı, kalabalıklar içeri
ağzına doluştu ve hatta sandık görevlileri bile kabinden fırladı. Randal ve Levy
kendileri de kalabalığın arasına sıkıştılar. Balkondaki Dick, Deus ex
machina'ydı.

"Özgür insanlar ve seçmenler!" dedi Dick, en gür sesiyle aksanlar,
"bu bağımsız ve aydınlanmış seçim bölgesinin kamuoyunun o kadar eşit bir şekilde bölündüğünü, sadece bir Sarı adayın geri dönebileceğini ve sadece bir Mavi'nin şansı olduğunu görünce, dün gece yarışmadan çekilmeyi ve böylece tüm çekişmelere ve
kötü kana son vermeyi amaçladım (Dilinizi tutun, olmaz mı!). Dürüstçe söylüyorum,
kendime göre, seçkin ve yetenekli genç yeğenimin -şerefli akrabamın- geri dönmesini tercih ederdim; ama o bunu duymak istemedi ve
tüm Komitemizi, yeğen amcanın sırtını kırarak parlamentoya girerse
kasabanın utanç içinde ağlayacağı şeklindeki hatalı ama yüce düşünceye ikna etti." (Kalabalıktan gelen yüksek sesli tezahüratlar ve kısmen "İkinizi de alacağız!" diye haykırışlar)

"Böyle bir şey yapmayacaksın ve bunu biliyorsun; "Çeneni tut," diye devam etti Dick,
buyurucu bir iyi niyetle. "Devam edeyim, siz de edemez misiniz?--zaman daralıyor. Kısacası, yeğenim, bugün saat ikide ikimizi de geri döndürme şansı
yoksa emekli olmaya karar verdi; ve yok. Şimdi, o zaman, henüz oy kullanmamış olan Sarılar için bir sonraki şey, ikinci oylarını nasıl vereceklerini düşünmek. Eğer emekli olacak kişi ben olsaydım,
belirli sebeplerden dolayı, onlara Leslie ile ayrılmalarını önerirdim,--zeki bir adam ve oldukça keskin. "

"Duyun, duyun, duyun!" diye bağırdı baron şehvetle.

"Ama yeğenimin kendi fikri olduğunu söylemeliyim, bağımsız bir
İngiliz olarak, sizin yeğeninizin iki katı olsun, olması gerekenin; ve
onun fikri tam tersi yönde, Komitemizinki de öyle."

"Satıldı!" diye bağırdı baron; ve kalabalığın bir kısmı başlarını salladı ve
ciddi göründüler, özellikle de satın alınmak istediklerinden şüphelenilenler.

"Satıldı! İliklerinde çiçek buketi olan yakışıklı dostum,
satmaktan bahsediyorsun! Kendi müşterini satmak isteyen sen,--ve bunu biliyorsun. [Levy
geri çekildi.] Aman Tanrım, o Yahudi Levy, satmaktan bahsediyor!
Ve eğer bu seçim bölgesinin karakterini karalıyorsa, ben burada onu savunmak için duruyorum! Ve orada, Dürüstlük kolu için bir sap ve Yalanlık dudakları için bir ağızlık bulunan mahalle pompası duruyor!"

Bu görkemli dönemin sonunda, şüphesiz büyük bir Amerikan hatibinden ödünç alınmış olan Baron Levy, istemeden oy verme kabininin
korumasına doğru çekildi, ardından çok tehditkar hareketlerle kaşlarını çatan Sarılar geldi.

"Ama iftiracı gizlice kaçıyor; onu vicdanının
suçlamasıyla baş başa bırakın," diye devam etti Dick, cömert bir yüce gönüllülükle.

"SATILDI! [Bu kelime, bir trompet sesi gibi ortalıkta yankılandı]
Satıldı! Hayır, inan bana, Fairfield yerine Egerton'a oy veren bir adam, benim açımdan, bir kuruş daha iyi olmayacak - [ürpertici sessizlik] - veya [Yüz Elli'nin arka planı dolduran endişeli yüzlerine doğru zor algılanan bir göz kırpmayla] - veya bir kuruş daha kötü olmayacak. [Yüz Elli'den yüksek sesle tezahüratlar ve 'Asil!' haykırışları] Bay Egerton'ın politikalarını sevmiyorum.
Ama ben sadece bir politikacı değilim, ben bir İNSANIM! Saygıdeğer Komitemizin - iş dünyasındaki kişiler, şefkatli kocalar ve sadık babalar - argümanları benim için önemlidir. Ben kendim bir koca ve bir babayım. Gereksiz bir yarışma, yarattığı tüm rahatsızlıklarla sona ererse, kim acı çeker? - neden, esnaf ve işçi. Tarafgirlik, gelenek kaybı, ev kirası için zalimce talepler,
çıkış bildirimleri,--tek kelimeyle, vida!"

"Duyun, duyun!" ve "Bize Oy Pusulası'nı verin!"

"Oy Pusulası--bütün kalbimle, eğer elimde olsaydı! Ve eğer
Oy Pusulası'na sahip olsaydık, bir adamın Mavi'ye oy vermeye cesaret ettiğini görmek isterdim. [Sarılardan
yüksek sesle tezahüratlar.] Ama, henüz sahip olmadığımız için, ailelerimizi düşünmeliyiz.
Ve ekleyebilirim ki, Bay Egerton tekrar göreve gelse bile, yine de
[Dick ciddiyetle ekledi] meslektaşı olarak onu doğru yolda tutmak için elimden geleni yapacağım; ve sizin kendi aydınlanmanız (çünkü okul müdürü yurtdışında)
ona hiçbir bakanın kamuoyuna meydan okuyamayacağını veya kendi ekmeği ve tereyağıyla
mücadele edemeyeceğini gösterecektir. [Çokça tezahürat.] Bu zamanlarda
aristokrasi orta ve işçi sınıfına kendini sevdirmeli; ve
görevdeki bir üyenin Pul ve ÖTV'de, Gümrükte, Postanede ve bu
çürümüş eski--bu muhteşem imparatorluktaki diğer Devlet dairelerinde verecek çok şeyi vardır, ki bu imparatorlukla seçmenlerine fayda sağlayabilir ve aristokrasinin ayrıcalıklarını halkın talepleriyle uzlaştırabilir,--özellikle bu durumda Lausmere ilçesinin halkı. [Duyun, duyun!]

"Ve bu nedenle, parti eğilimlerini (çünkü onları hiçbir şekilde destekleyemiyorum gibi görünüyor) Genel İyi Duygu Sunağında feda ederek, yeğenimin istifasına karşı çıkamam, -sayın akraba!- ya da seçmenler, Sayın Kardeşim'i -Sayın Mavi adayı kastediyorum- meslektaşım olarak seçmeyi uygun görürlerse, ülke genelinde bu kadar önemli olan bir ilçeye gelebilecek avantajlara gözlerimi kapatamam. Bir şekilde bir isteği dikte etmeye veya ifade etmeye kalkıştığımdan değil; sadece bir Aile Babası olarak, Seçmenler ve Özgür İnsanlar, beni geri getirerek ülkenize hizmet ettikten sonra, evdeki küçükleri düşünme hakkını asilce kazandınız."

Dick elini kalbine koydu, zarif bir şekilde eğildi ve oybirliğiyle alkışlar arasında balkondan çekildi. Üç dakika içinde Dick, aday niteliğiyle kabinedeki yerini almıştı. Sarı seçmenler hızla ve ateşli bir şekilde içeri akın etti. Emanuel Trout geldi ve kararlı bir sesle oyunu kaydetti, "Avenel ve Egerton." Yüz Elli'nin her bir üyesi oy kullandı. Her soruya "Kime oy veriyorsunuz?" "Avenel ve Egerton", "lanet olası tekrar" ile Randal Leslie'nin kulağına diz çöktü. Genç adam, inatçı bir umutsuzlukla kollarını göğsünde kavuşturdu. Levy, Bay Egerton'la nefesini kesen bir hızla el sıkışmak zorundaydı. Kaçıp gitmeyi özlüyordu, L'Estrange'a ulaşmayı özlüyordu, ki onun da talih çarkındaki bu dönüşe kendisi kadar öfkeleneceğini düşünüyordu. Ama Egerton'ın temsilcisi olarak, o boynuzlu ellerin sürekli sızlanmalarından nasıl kaçabilirdi? Ayrıca, kulübenin tam karşısında, mahalle pompası duruyordu ve birkaç iri, saldırgan görünümlü Sarı, sanki şu anki sığınağından ayrıldığı anda ona saldırmaya hazırmış gibi, etrafında dolaşıyordu. Birden kulübenin etrafındaki kalabalık dağıldı; Lord L'Estrange'in arabası oraya doğru geldi ve Harley, kulübeden inerek yaşlı, gri saçlı, felçli bir adamın araçtan inmesine yardım etti. Yaşlı adam etrafına baktı ve kalabalığa gülümseyerek başını salladı. "Buradayım, geldim; zavallı bir yaratığım ama sonuna kadar iyi bir Maviyim!"

"Yaşlı John Avenel, iyi yaşlı John!" diye haykırdı birçok ses.

Ve John Avenel, hala Harley'in koluna yaslanarak kulübeye sendeleyerek girdi ve "Egerton"a yöneldi.

"El sıkışalım, Peder," dedi Dick öne eğilerek, "ama
bana oy vermeyeceksin."

"Sen doğmadan önce ben Mavi'ydim," diye cevapladı yaşlı adam titrek bir şekilde;
"ama yine de sana başarılar diliyorum ve Tanrı seni korusun, oğlum!"

Hatta sandık görevlileri bile duygulandı; ve Dick, yerinden ayrılırken, kalabalık tarafından Lord L'Estrange'a zavallı John'u tekrar arabaya yerleştirmesi için yardım ederken görüldüğünde, siyasi farklılıkların ortasındaki aile sevgisinin o resmi -- çocukken, kulübede bilye oynayan, kendi çabalarıyla hayatta yükselen ve şimdi memleketinin neredeyse milletvekili olan, yaşlı, bitkin babaya bakan, hatta gurur duyduğu bir oğlunun çıkarlarının bile hakikat ve doğrulukla ilişkilendirdiği renklerden kurtaramadığı -- orada bulunan kalabalığın en kaba saba kişisinde bile öyle bir etki yarattı ki, bir iğnenin düştüğünü duyabilirdiniz -- ta ki araba John'un mütevazı evine geri dönene kadar; ve sonra öyle bir tezahürat fırtınası koptu! John Avenel'in Egerton'a verdiği oy, o unutulmaz seçimin iniş çıkışlarına başka bir yön verdi. Avenel henüz Audley'den öndeydi; ancak Avenel'in babasından Egerton'ı destekleyen bir kişi örnek oldu ve henüz oy kullanmamış ve Dick ile Audley arasında oylarını bölmeyi başaramayan birçok Mavi'ye bir bahane verdi; ve bu nedenle, Egerton'ın güvende olduğunu gören ve daha önce hiç oy kullanmamaya karar veren birkaç önde gelen esnaf son anda gelip Egerton'ı destekledi ve onu sandık başına taşıdı; böylece Mark Fairfield'ın da dahil olduğu oyu, bilinmeyen damadın genç hırsına kamusal yaşamda ilk fırsatı sağlayan zavallı John, soylu Egerton ve mütevazı Avenel'in isimlerini başarı ve zaferle, aynı zamanda üzüntüyle ve belki de ölümle ilişkilendirmeye katkıda bulundu. Büyük şehir saati dörtte vuruyor; seçim görevlisi sandıkların kapandığını ilan ediyor; sonucun resmi duyurusu daha sonra yapılacak. Ancak tüm kasaba Audley Egerton ve Richard
Avenel'in Lausmere üyeleri olduğunu biliyor. Ve bayraklar dalgalanıyor, davullar çalıyor,
ve adamlar birbirlerinin elini içtenlikle sıkıyorlar; ve yarınki başkanlıktan bahsediliyor; ve meyhaneler kalabalık; ve sokaklarda ve ara sokaklarda aniden patlayan gürültülü
bağırışlarla belirsiz bir uğultu var; ve batıdaki bulutlar, kilise kulesinin arkasına, Nora Avenel'in sessiz mezarını gölgeleyen porsuk ağaçlarının arkasına
batmış olan güneşin etrafında kırmızı ve korkunç görünüyor.

BÖLÜM XXXIII.

Alacakaranlığın kararan gölgeleri arasında, Randal Leslie Lansmere Park'tan eve doğru yürüyordu. Anket kapanmadan önce gizlice uzaklaşmıştı,
- ara sokaklardan gizlice geçerek
kontun görkemli otlak alanının yapraksız koruluklarına dalmıştı. Düşüncelerinin şaşkınlığı arasında - bu garip talihsizliğin başına nasıl geldiğini tahmin edemeyerek, bunu Leonard'ın Avenel üzerindeki etkisine bağlamaya meyilli, ancak Harley'den şüphelenerek ve Baron Levy'den yarı şüpheyle - kendisinin hangi yargı hatasını işlediğini, neyi unuttuğunu, ağında hangi ipliği yırtık ve eksik bıraktığını anlamaya çalıştı. Hiçbirini bulamadı. Yeteneği ona kusursuz görünüyordu, - totus, teres, atque rotundas. Ve sonra göğsünde keskin bir sızı belirdi, - şaşkın hırsınkinden daha keskin, - aldatılmış, köpürtülmüş ve ihanete uğramış olduğu hissi. Çünkü GERÇEK, yaşayan tüm insanlar için o kadar hayati bir gerekliliktir ki, en aşağılık hain bile şaşkın ve haksızlığa uğramış hisseder, ihanet kendisine geri döndüğünde dünyanın sütunlarının sarsıldığını hisseder. "Güvendiğim Richard Avenel beni bu kadar aldatabildi mi!" diye mırıldandı
Randal ve dudakları titredi.

Şapkasında sarı bir kokart olan ve kasabadan hızla koşan bir adam, ona bir mektupla yetiştiğinde hâlâ Park'ın ortasındaydı. Mektup gelince haberci, cevap beklemeden
geldiği yoldan geri döndü. Randal, Avenel'in adresteki elini tanıdı, mührü kırdı ve şunları okudu:

(Özel ve Gizli.)

SEVGİLİ LESLIE,--Üzülme,--Bu gece veya yarın, Sayın Hakim hakkındaki fikrimi neden değiştirdiğimi öğreneceksin; ve bir Aile Babası olarak, yaptığımdan farklı bir şekilde hareket
edemeyeceğimi göreceksin. Sana verdiğim sözü bozmadım, -çünkü söz verdiğim tüm yardımın
kendi istifa etmeme bağlı olduğunu ve Leonard istifa ederse hiçbir şey için gitmeyeceğini
hatırlıyorsun,--yine de kendini biraz kandırılmış hissediyorsun sanırım. Ama
Aile Görevi duygusuyla seni feda etmek zorunda kaldım,
bunu yakında kabul edeceksin. Kendi yeğenim de feda edildi; ve
Ben, Screwstown'da bir iki yıl boyunca tüm varlığımı gerektiren kendi endişelerimi feda ettim. Yani hepimiz aynı gemideyiz,
her ne kadar kendi başına sürüklendiğini düşünsen de. Ama
parlamentoda kalmaya niyetim yok. Chiltern Yüzlercesini alacağım, oldukça önemli bir miktar yakında. Ve eğer
Mavilerle iyi geçinirsen,
Sarılarla senin benim yerime
senin geçmene izin vermek için elimden geleni yapacağım. Çünkü Leonard'ın tekrar aday olmak isteyeceğini sanmıyorum. Ve böylece akıllılara bir söz, ve hala Lansmere üyesi olabilirsiniz.

R. A.

Bu mektupta, Randal, tüm keskin zekasına rağmen, yazarın dürüst pişmanlığını fark edemedi. İlk başta sadece insan doğasının en kötü tarafına bakabildi ve bunun haklı öfkesini bastırmak ve takdir yetkisini sağlamak için yetersiz bir girişim olduğunu hayal etti; ancak, ikinci
düşüncesinde, Dick'in değirmenine salıverilmekten ve Randal'dan kapsamlı bir başlık olan "masrafların geri ödenmesi" altında bir karşılık almaktan çok doğal olarak memnun olabileceği aklına geldi. Belki de Dick, Randal'ın evliliğinin ona geri ödeme yapma olanağı verene kadar beklemekten pişman değildi. Hayır, belki de Randal, tek bir seçimde ondan daha iyi koşullar koparmak için şimdilik terk edilmişti. Bu şekilde akıl yürütürken, bir başkasının çıkarcı güdülerine olan inancından teselli buldu. Doğru; bu sadece kısa bir hayal kırıklığı olabilir. Bir sonraki
parlamento bir aylık olmadan önce, Lansmere üyesi olarak koltuğuna oturabilirdi. Ama her şey mirasçıyla evlenmesine bağlıydı; bunu
acele ettirmeliydi.

Bu arada, tüm düşüncelerini, cesaretini ve zihin varlığını
bir araya getirip toplaması gerekiyordu. Lansmere Evi'ne dönmekten, Egerton, Harley ve diğerleriyle yüzleşmekten nasıl da çekiniyordu. Ama başka seçeneği yoktu.
Mavilerle
anlaşmalıydı, Komite odasında benimsediği yolu
savunmak için. Orada, şüphesiz, Squire Hazeldean, Rood toprakları için satın alma parasıyla onu bekliyordu; orada
zenginliğe ve şerefe kavuşmuş Dük di Serrano vardı; orada
vaat ettiği gelin, büyük mirasçı, muhtaç beyefendiyi
zenginliğe ve mevkiye
yükseltebilecek her şeyin ona bağlı olduğu. Yavaş yavaş, sistematik bir entrikacı için olmazsa olmaz olan esnek mizaçla Randal Leslie, yenilgiye uğramış bir komplonun üzerinde düşünmenin acısından kendini kurtardı,
henüz çok yakın görünenleri tamamlamaya hazırlanmak için. Sonuçta, Egerton'ın gözüne girmekte başarısız olursa,
Egerton artık işe yaramazdı. Başını kaldırabilir ve Mavi Komite'yi tatmin edebildiği sürece, bazılarının "nankörlük" olarak adlandırabileceği şeyle yüzleşebilirdi. Aptal köpekler, bunu nasıl yapamazdı! Makyavelist bilgeyi kolayca susturabilirdi. Audley'nin uzak kardeşi, toprak sahibine her şeyi açıklamakta pek zorluk çekmezdi.
Sadece Harley--ama Levy, Harley'in Egerton için samimi olarak endişeli olmadığına dair ona kesin bir şekilde güvence vermişti; ve Peschiera ile ilgili daha önemli açıklamaya gelince, Violante'nin babasını tatmin eden şey, hiçbir açıklama talep etme hakkı olmayan bir adamı tatmin etmeliydi; ve eğer bu açıklamalar tatmin etmiyorsa, onları çürütme sorumluluğu Harley'e ait olmalıydı; ve Randal'ın makul iddialarını kim veya ne çürütebilirdi ki, kendisi de bu iddiaları desteklemek için Baron Levy'de bir tanık çağırabilirdi? Böylece, güçlerini kullanabilecek her şeye karşı kendini cesaretlendiren Randal Leslie, Lansmere Evi'nin eşiğini geçti ve koridorda baronu onu beklerken buldu. "Bu lanet seçimde neyin bu kadar ters gittiğini açıklayamam," dedi Levy, ". Beni şaşırtan L'Estrange; ama biliyorum ki
Egerton'dan nefret ediyor. Başka bir şekilde kaybetmişse, bir intikam
yoluyla bu nefreti kanıtlayacağını biliyorum. Ama iyi ki Randal,
Hazeldean'ın parası ve zengin mirasçının elinden eminsin;
aksi takdirde--"

"Aksi takdirde, ne?"

"Ellerimi senden çekmeliyim moncher; çünkü tüm
zekanıza ve sizin için yapmaya çalıştığım her şeye rağmen, bir şekilde yeteneklerinin asla servetinizi güvence altına alamayacağından şüphelenmeye başlıyorum. Bir
marangozun oğlu sizi halk önünde konuşmada yener ve kaba bir değirmen sahibi sizi
özel müzakerelerde kandırır. Kesinlikle, Randal Leslie, sen
bir başarısızsın. Ve, senin de çok takdire şayan bir şekilde söylediğin gibi, 'umut veya korku duymadığımız bir adam, geleceğin haritasından silmeliyiz.'"

Randal'ın cevabı, odaların hizmetçisinin belirmesiyle yarıda kesildi.

"Lordum salonda ve siz ve Bay Leslie'nin ona katılmanızı rica ediyor." İki beyefendi, hizmetçiyi geniş merdivenlerden yukarı takip etti.

Salon, daire süitinin merkez odasını oluşturuyordu. Büyüklüğünden dolayı, resmi durumlar dışında nadiren kullanılırdı. Tören için ayrılmış odaların soğuk ve resmi görünümüne sahipti.

Riccabocca, Violante, Helen, Bay Dale, Squire Hazeldean ve Lord L'Estrange, kitaplarla ve kadın işleriyle dolu olmayan, sevimli yerleşim işaretleriyle dolu olmayan, soğuk Floransa mermer masasının etrafında bir araya toplanmışlardı;
üzerinde, geniş odayı zar zor aydınlatan ve duvarlardaki portreleri meclisin bir parçası olarak ortaya çıkaran büyük bir gümüş şamdandan başka hiçbir şey yoktu, portrelerin göründüğü gibi, kendilerine dönen her göze araştırıcı, meraklı gözlerle bakıyorlardı. Ama Randal içeri girer girmez, efendi gruptan ayrıldı ve yenilen adayın yanına gelerek onunla
içtenlikle el sıkıştı.

"Neşelen, oğlum; yenilmek utanılacak bir şey değil. Lord L'Estrange, kazanmak için
elinden geleni yaptığını söylüyor ve insan daha fazlasını yapamaz. Ve ben de, Leslie, seçim bitene kadar
küçük işimiz için bir araya gelmediğimiz için mutluyum; çünkü,
sıkıntıdan sonra, hoş bir şey iki kat daha kabul edilebilir. Cebimde param var. Sus! ve diyorum ki, canım, canım oğlum, Frank'in
nerede olduğunu bulamıyorum, ama o yabancı kadınla gerçekten her şey bitti,
ha?"

"Evet, kesinlikle, efendim, umarım öyledir. Yalnız kalabildiğimizde seninle bunun hakkında konuşacağım. Umarım hemen
kaybolabiliriz."

"Size benim ve Harry'nin gizli bir planını anlatacağım," dedi uşak, hâlâ alçak bir fısıltıyla. "Biz, o markizi veya her neyse onu çocuğun kafasından
çıkarıp yerine güzel bir İngiliz kız koymalıyız. Bu onu hayata hazırlar. Ve ben de o ölüm
sonrası acı hapı yutmaya çalışmalıyım. Harry benden daha kötü yapıyor ve zavallı adama o kadar sert davranıyor ki, onun tarafını tutmak zorunda kaldım. Etek altı yönetimi altında olmaktan hiç haberim yok, Hazeldean'lar böyle değil. Peki, konuya dönecek olursak: Güzel kız derken kimi kastettiğimi düşünüyorsunuz?"

"Bayan Sticktorights?"

"Vay canına, hayır!--kendi küçük kız kardeşin, Randal. Tatlı güzel yüz! Harry
onu en başından beri sevdi ve sonra sen Frank'in kardeşi olacaksın ve senin
sağlam kafan ve iyi kalbin onu doğru yolda tutacak. Ve sen de evleneceğine göre (bunu bana daha sonra anlatmalısın), neden, belki de ailede aynı gün iki evlilik daha olacak."

Randal'ın eli, uşağın elini kavradı ve insani bir minnet duygusuyla--çünkü biliyoruz ki, herkesten zor olsa da, düşmüş ailesine karşı doğal hisleri vardı; ve ihmal ettiği kız kardeşi, yeryüzünde neredeyse sevdiği söylenebilecek tek varlıktı. Dürüst, basit Frank'e karşı tüm entelektüel küçümsemesiyle, dünyada küçük kız kardeşinin daha güvende ve mutlu olabileceği
başka kimseyi tanımıyordu. Bayan Hazeldean'ın aktif nezaketiyle
çatıya taşınan ve iyileşen, kendi eğitim eksikliklerini eleştiremeyecek kadar
incelikli olmayan birinin erkeksi şefkatiyle
kutsanmış olan, kız kardeşi için daha ne isteyebilirdi ki, onu kendi gözünde canlandırdığında, saçları kulaklarına kadar sarkmış ve
aklı bir çöp roman yüzünden tohumlanmış haldeydi. Ama cevap vermeden önce, Violante'nin babası, uşağın düpedüz tesellilerine kendi felsefi tesellilerini
ekledi.

"Kim popüler kaprislere güvenebilir ki? Her çağın bilgeleri onu hor görmüştü. Bu konuda Horace ve Machiavelli aynı fikirdeydi," vb. "Ama," dedi dük, vurgulu bir nezaketle, "belki de buradaki talihsizliğiniz başka yerlerde işinize yarayabilir. Kadın kalbi acımaya meyillidir ve her zaman teselli etmeye heveslidir. Ayrıca, İtalya'ya geri çağrılırsam, bizimle gelip, hırsın en kolay unutulabileceği toprakları görmek için zamanınız olacak," diye ekledi İtalyan, iç çekerek--"kendi oğulları tarafından bile!"

Hem Hazeldean hem de dük tarafından bu şekilde hitap edilen Randal, moralini düzeltti. Lord L'Estrange'ın Komite odasındaki davranışlarıyla ilgili onlara olumsuz bir izlenim vermediği açıktı. Randal bu şekilde meşgulken, Levy, Harley'e doğru yol almıştı ve Harley, baronla birlikte büyük pencerenin koyuna çekilmişti.

"Peki, Lordum, Richard Avenel'in bu davranışını anlıyor musunuz? Egerton'un dönüşünü sağladı!--o!"

"Ne kadar doğal, Baron Levy,--kendi kayınbiraderi mi?" Baron
irkildi ve çok solgunlaştı.

"Ama bunu nereden biliyordu? Ona hiç söylemedim. Gerçekten demek istediğim--"

"Belki de sonunda Egerton'un gururunu rezil etmek istedi, bir bakkalın kızıyla evlendiğini
alenen ilan ederek. Hala çok iyi bir intikam
kazanmanız gerekecek; ama ne için intikam? Şimdi size bir söz söyleyeyim, Baron,
tanıdıklığımız sonsuza dek sona ermek üzere. Egerton'a karşı neden
kızgınlık duyduğumu biliyorsunuz. Ben sadece sizinkinden şüpheleniyorum; bunu bana
açıklayabilir misiniz?"

"Lordum, Lordum," diye kekeledi Baron Levy, "ben de Nora Avenel'i karım olarak
başardım; benim de kendi mutluluğunu
takdir etmeyen kibirli dünyalıda daha mutlu bir rakibim vardı; ben de - kısacası, bazı kadınlar bir erkeğin tüm varlığıyla karışan ve onun yaşam kanının
tüm akımlarıyla kaynaşan bir sevgi uyandırır. Nora Avenel de o kadınlardan biriydi."

Harley irkildi. Bu kadar yozlaşmış ve alaycı bir adamın bu duygu patlaması, tefeciye duyduğu küçümsemeyi bile durdurdu. Levy kısa
sürede kendini
toparladı. "Ama intikamımız henüz akmadı. Egerton, henüz
benim gücümde değilse bile, hala sizin gücünüzde. Seçilmesi onu tutuklanmaktan kurtarabilir, ancak yasanın kamuya açık teşhir ve etkili yıkım için başka yolları da vardır."

"Dolandırıcı için, evet, -kendi evinizde size ima ettiğim gibi- Nora Avenel'e olan aşkınızdan övünen ve kalbinizde onu yok eden kişi olduğunuzu
bildiğiniz; onun evliliğine tanıklık eden ve yine de ona
onursuz olduğunu söylemeye cesaret eden siz!"

"Lordum--ben--nasıl bilebilirsiniz--yani, bunu--bunu--nasıl düşünürsünüz--"
Levy dehşet içinde durakladı.

"Nora Avenel mezarından konuştu," diye cevapladı Harley, ciddiyetle.
"Öğrenin ki, insan nerede suç işlerse, Cennet bir tanık bulur!"

"O zaman," dedi Levy, kalbindeki batıl bir heyecanla boğuşurken--"intikamınızı şimdi bana odaklıyorsunuz; ve ben
ne olursa olsun onunla karşılaşmak zorundayım. Ama anlaşmamızın üzerime düşen kısmını yerine getirdim. Sana
dolaysızca itaat ettim--ve--"

"Bağlılığımızın üzerime düşen kısmını yerine getireceğim ve seni
zenginliğin içinde rahatsız etmeden bırakacağım."

"Lord hazretlerinin şerefine güvenebileceğimi biliyordum," diye haykırdı tefeci,
köle bir neşeyle.

"Ve bu aşağılık yaratık benimle aynı tutkuları besliyordu; ve ama
dün aynı amaçta ortaktık ve aynı düşünceden etkilenmiştik!" diye mırıldandı Harley kendi kendine. "Evet," dedi yüksek sesle, "Baron Levy, kendimi senin yargıcın olarak belirlemeye cesaret edemem. Kendi yolunu izle,--tüm yollar sonunda ortak mahkeme önünde buluşur. Ama sen
henüz anlaşmamızdan serbest bırakılmadın; kendine rağmen
bir iyilik yapmalısın. Şuraya bak, Randal Leslie,
güvenle gülümseyerek,
kendisi için yarattığı iki tehlikenin arasında duruyor. Ve Randal
Leslie beni yargıç olarak davet ettiği için ve siz de biliyorsunuz ki
bugün şahidi olarak
kendisini gösterdiğinden, burada suçluları ifşa etmeliyim; çünkü burada masumlar hala yaşıyor ve savunulmaya ihtiyaç duyuyor."

Harley arkasını döndü ve masanın yanındaki yerini aldı. "En eski ve en yakın arkadaşımın zaferini, refahına ilgi duyduğum diğerlerinin mutluluğuyla ilişkilendirmek istedim,"
dedi sesini yükselterek. "Serrano Dükü Alphonso, dün akşam Prens Von ------'dan özel bir haberciyle aldığım, topraklarınıza ve onurunuza kavuştuğunuzu bildiren bu mesajı size iletiyorum."

Sörveyör ağzı açık bir şekilde baktı. "Rickeybockey bir dük mü? Jemima bir
düşes! Tanrım, gerçekten ağlıyor!" Ve iyi kalbi onu kuzenine koşup onu biraz neşelendirmeye yöneltti.

Violante Harley'e baktı ve kendini babasının göğsüne attı.
Randal istemsizce ayağa kalktı ve dükün sandalyesine doğru ilerledi.

"Ve siz, Bay Randal Leslie," diye devam etti Harley, "seçiminizi kaybetmiş olsanız da, şu anda önünüzde öyle zenginlik ve mutluluk olasılıkları var ki, Bay Audley Egerton'ı karşılayanlar, ılımlı ve tatsız görünebilirler, yeter ki siz de Dük di Serrano'nun kızının talibinin bahşettiği o vaadi talep etme hakkınızı kaybetmediğinizi kanıtlayın. Aklımda bazı şüpheler var, onları ortadan kaldırmaya gönüllü oldunuz. Dük'ün izniyle size birkaç soru yönelttim ve şimdi onlara cevap verme teklifinizden yararlanıyorum."

"Şimdi,--ve burada, Lordum?" dedi Randal, sanki bu kadar çok tanığın varlığını küçümser gibi odanın etrafına bakarak. "Şimdi,--ve burada. Ayrıca
orada bulunanlar, sorunuzun ima ettiği kadar
sizin açıklamalarınıza yabancı değiller. Bay Hazeldean, Bay Leslie'ye söyleyeceğim şeylerin çoğu oğlunuzla ilgili."

Randal'ın yüzü asıldı. Şimdi onu huzursuz bir titreme sardı.

"Oğlum! Frank? Ah, o zaman, tabii ki, Randal konuşacak. Konuş, oğlum!"

Randal sessiz kaldı. Dük onun çalışan yüzüne baktı ve
sandalyesini çekti.

"Genç adam, tereddüt edebilir misin?" dedi. "Şerefinizle ilgili bir şüphe dile getirildi."

"ölümünden!" diye bağırdı uşak, Randal'ın korkmuş gözüne ve titreyen dudağına da bakarak, "neden korkuyorsun?"

"Korkuyorum!" dedi Randal, konuşmaya zorlanarak ve boş bir kahkaha
atarak--"korkuyorum mu?--Ben mi? Neyden? Ben sadece Lord L'Estrange'ın ne demek istediğini merak ediyordum."

"Bu şaşkınlığı hemen gidereceğim. Bay Hazeldean, oğlunuz önce Marchesa di Negra'ya rızanız olmadan evlenme teklifinde bulunarak sizi rahatsız etti; ikinci olarak, Baron Levy'ye verilen ölüm sonrası tahvil. Bay Randal Leslie'den söz konusu evliliğe karşı çıktığını veya desteklediğini, söz konusu ölüm sonrası tahvili onayladığını veya suçladığını anladınız mı?"

"Elbette," diye haykırdı efendi, "her ikisine de karşı çıktı."

"Öyle mi, Bay Leslie?"

"Lordum--ben--Frank'a olan sevgim ve saygıdeğer babasına olan saygım--ben--ben--" (Kendini cesaretlendirdi ve kararlı bir sesle devam etti)--"Elbette, Frank'i evlilikten caydırmak için elimden geleni yaptım; ve ölüm sonrası tahvile gelince, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Şu anda bu konuda bu kadar. Daha ciddi olana geçiyorum,
Dük di Serrano'nun kızıyla nişanlanmanızı etkileyen. Sizden anladığım kadarıyla, Dük, kızınızı Kont di Peschiera'nın tuzaklarından kurtarmak için ve Bay Leslie'nin de sizin kont'un planlarından duyduğunuz korkuyu paylaştığına inanarak, sürgündeyken ve yoksulluk içindeyken, o beyefendiye kızınızın elini vaat ettiniz? Prensliklerinize geri dönme olasılıkları neredeyse kesin gibi göründüğünde, Bay Leslie'den, ne kadar etkisiz olursa olsun, varisinizi hain bir tuzaktan korumak için çabaladığını öğrendiğinizde bu vaadi doğruladınız. Öyle değil mi?"

"Elbette. Bir tahta çıksaydım, yoksulluk ve sürgündeyken verdiğim vaadi hatırlayamazdım; parasız bir gelinle evlenmek için dünyevi hırslarını feda edecek olan birine, kendi cömertliğinin ödülünü reddedemezdim. Kızım benim görüşlerime katılıyor."

Violante titredi ve elleri birbirine kenetlendi; ama bakışları
Harley'e sabitlenmişti.

Bay Dale gözlerini sildi ve zavallı mültecinin
küçük balıklarla beslendiğini ve Casino'nun gölgeleri arasında borçtan kurtulduğunu düşündü.

"Cevabınız size yakışıyor, Dük," diye devam etti Harley. "Ama eğer Bay Leslie'nin prensesi kendisi için kandırmak yerine,
onu Kont Peschiera'ya transfer etmek için para almayı hesapladığı; onu sizin korktuğunuz tehlikelerden kurtarmak yerine,
onu kurtardığı tuzağı ima ettiği kanıtlanırsa,
onurunuzu hala--"

"Böyle bir alçak mı? Hayır, kesinlikle hayır!" diye haykırdı dük. "Ama bu
temelsiz bir hipotez! Konuş, Randal."

"Lord L'Estrange, bunu asılsız bir hipotezden başka bir şey olarak değerlendirerek bana hakaret edemez!" dedi Randal, kafasını kaldırmaya çalışarak.

"Öyleyse, Bay Leslie, böyle bir varsayımı küçümseyerek reddettiğinizi anlıyorum?"

"Küçümseyerek--evet. Ve," diye devam etti Randal, bir adım öne çıkarak, "varsayım yapıldığından, Lord L'Estrange'den, onun eşiti olarak (çünkü onur, hayat pahasına savunulacaksa tüm beyefendiler eşittir), ya anında geri çekilmesini ya da anında kanıtlamasını talep ediyorum."

"Bu, bir erkek gibi söylediğiniz ilk söz," diye haykırdı uşak. "Ben de daha az bir dava için kendimi savundum. Sağ omzuma bir top
atıldı."

"Talebiniz haklı," dedi Harley, etkilenmeden. "Geri
çekilmeyi
sağlayamam,--kanıtı getireceğim."

Ayağa kalktı ve zili çaldı; hizmetçi içeri girdi, fısıldayarak verdiği
emri aldı ve çekildi. Herkes için acı verici bir duraklama oldu. Ancak Randal,
korkulu zihninde aleyhine ne tür bir kanıt getirilebileceğini düşündü ve hiçbirini öngöremedi. Barın katlanır kapıları ardına kadar açıldı
ve hizmetçi duyurdu--

KONTR DI PESCHIERA.

Çatıdan aşağı inen bir bomba, bundan daha
şaşırtıcı bir his yaratamazdı. Dik, cesur, tüm heybetli duruşu ve duruşuyla
kont, ringin ortasına doğru yürüdü; ve
oradaki herkesi kavrayan kibirli bir nezaketle hafifçe eğildikten sonra,
yüksek başını kaldırdı ve gözlerinde sakinlik ve dudaklarında bir kıvrımla etrafına baktı,--kendinden emin, görkemli, soylu Cesur.

"Dük di Serrano," dedi kont, İngilizce, şaşkın akrabasına dönerek ve yavaş, net ve kararlı bir sesle, odayı dolduruyormuş gibi görünen bir sesle, "Lord L'Estrange'den bir mektup aldıktan sonra İngiltere'ye döndüm ve doğru, onun elinden, bizim gibi insanların, hangi nedenle olursa olsun, hakaret verildiğinde veya alındığında, birbirlerine verdiği tatmini talep etmek için. Hayır, güzel akraba," - ve kont, hafif ama ciddi bir gülümsemeyle, hafif bir çığlık atan Violante'ye eğildi - "bu niyet terk edildi. Eğer eski saray özdeyişini, 'aşkta tüm stratejiler adildir'i çok hafife aldıysam, Lord L'Estrange'in, karşı stratejilerin de adil olması gerektiği yönündeki argümanlarına da boyun eğmek zorundayım. Ve sonuçta, kendi üzgün yenilgide bulunmak,
kendimden daha başarılı bir
yaratıcılıkla
ciddi bir şekilde rezil olduğumu itiraf etmekten daha iyidir." Kont durakladı ve gözleri, alaycı tonuna ve cilalı duruşuna
uymayan uğursuz bir ateşle
aydınlandı. "Ma foi!" diye devam etti, "böyle konuşmama izin verildi,
en azından tehlikeye karşı kayıtsızlığımın ve
tehlikeye maruz kaldığımda iyi şansımın kanıtlarını verdiğimden. Son altı yıl içinde
dokuz düelloda savaşma onuruna eriştim ve beşini yaralamanın ve
dördünü dünyadan kovmanın üzüntüsünü yaşadım, güneşin
her zamanki gibi parladığı kadar
cesur ve değerli beyefendiler."

"Canavar!" diye kekeledi papaz.

Squirer dehşet içinde baktı ve mekanik bir şekilde
Yüzbaşı Dashinore'un kurşunuyla
yarılmış olan omzunu ovuşturdu. Randal'ın solgun yüzü daha da solgunlaştı ve kontun
sert yüzüne diktiği göz
ürktü ve düştü.

"Ama," diye devam etti kont, elini zarifçe sallayarak, "Bana cesareti şüphelerin ötesinde olan bir adamın, başkasına zarar verdiğinde sadece özür dilemekle kalmayıp, özür dilemenin kefaretini de ödeme ayrıcalığına sahip olduğunu hatırlattığı için Lord L'Estrange'a teşekkür etmeliyim. Serrano Dükü, ben de bu amaçla buradayım. Lordum, dük ve kızıyla ilgili olarak bana ciddi öneme sahip bazı sorular sormak istediğinizi belirttiniz; bunları çekinmeden cevaplayacağım."

"Komşon Bey," dedi Harley, "nezaketinizden yararlanarak, bu genç hanımın babamın çatısı altında bir misafir olduğunu size kimin bildirdiğini sormaya cüret ediyorum?"

"Muhabirim orada duruyor, Bay Randal Leslie; ve ifademi doğrulaması için Baron Levy'yi çağırıyorum."

"Doğru," dedi baron, yavaşça ve sanki otoriter bir reisin tonu ve tavrı tarafından alt edilmiş gibi.

Randal'ın soluk dudaklarından tıslamaya benzer alçak bir ses duyuldu.

"Ve Bay Leslie, genç akrabanızın kişisini ve elini güvence altına alma projenizden haberdar mıydı?"

"Elbette, - ve Baron Levy bunu biliyor." Baron onaylayarak eğildi. "Eklememe
izin verin - çünkü bu, benimle neredeyse akraba olan bir hanımdan kaynaklanıyor - öğrendiğim kadarıyla, Bay Leslie'nin kendisine yaptığı bazı hatalı beyanlar, o hanımı, benim kendi argümanlarımın başarısızlığa uğramasından sonra, aksi takdirde kendisinin, Dük di Serrano, benim şimdi yapmacıksız bir samimiyetle kendim kınıyor olduğum kadar güçlü bir şekilde kınayacağı bir projeye yardım etmeye yöneltti. "

Kont, böyle konuşurken, ister doğal ister yapay olsun, o an için insan yargısına yüklenen kişisel onurdan o kadar çok şey vardı ki, muhteşem yapısının, yakışıklı yüzünün, soylu havasının tekil avantajlarıyla desteklenen bir onurdu bu, iyi yüreğinden etkilenen dük, hain akrabasına elini uzattı ve ona, kontun katılaşmış sefahatine sahip bir adamın, ister açık itirafta ister erkekçe pişmanlıkta olsun, daha saf sebeplerden etkilenme olasılığının ne kadar düşük olduğunu söylemesi gereken tüm Makyavelist bilgeliği unuttu. Kont, kendisine uzatılan eli aldı ve yüzünü eğdi, belki de gizli ruhunu ele verecek olan gülümsemeyi gizlemek için. Randal hala sessiz ve ölüm kadar solgundu. Dili ağzına yapışmıştı. Orada bulunan herkesin yanından çekildiğini hissediyordu. Sonunda, şiddetli bir çabayla, sendeleyerek, kırık cümleler,

"Bu kadar ani bir suçlama beni şaşırtabilir. Ama--ama--kim buna inanabilir? Hem yasa hem de sağduyu bir suç eylemi için bir sebep olduğunu varsayar; buradaki sebebim ne olabilir? Ben--kendim dükün kızının
elini isteyen talip--ona ihanet ediyorum! Saçma--saçma! Dük,
Dük, bunu senin insanlık bilgine bağlıyorum, kim böyle
kendi çıkarlarına--ve--kendi kalbine--karşı giderse?"

Bu çağrı, ne kadar zayıf bir şekilde yapılmış olursa olsun, filozof üzerinde etkisiz değildi. "Bu doğru," dedi dük, akrabasının elini bırakarak;
"Hiçbir sebep göremiyorum."

"Belki," dedi Harley, "Baron Levy bizi burada aydınlatabilir. Bay Leslie'yi kontun planlarına yardım etmeye iten herhangi bir kişisel çıkar güdüsü biliyor musunuz?"

Levy tereddüt etti. Kont kelimeyi aldı. "Pardieu!" dedi, kararlılık ve irade dolu net bir
tonla--"pardieu! İddiam konusunda
hiç şüphem olamaz, özellikle de gerçeğini bilenler tarafından; ve
Baron Levy, dükün kızıyla evlenmem durumunda kız kardeşime, kendisinin eski bir hak iddia ettiği ve sizin elinizden geçecek olan
bir meblağı sunmayı kabul etmediğimi belirtmenizi rica ediyorum?"

"Elbette doğru," dedi baron.

"Ve Bay Leslie bu meblağın herhangi bir kısmından faydalanır mıydı?"

Levy tekrar durakladı.

"Konuşun, efendim," dedi kont kaşlarını çatarak.

"Gerçek şu ki," dedi baron, "Bay Leslie bir zamanlar ailesine ait olan bazı mülklerin satın alımını tamamlamak için can atıyordu ve
kontun signora ile evlenmesi ve kız kardeşinin Bay Hazeldean ile evlenmesi, Bay Leslie'ye bu satın alımı gerçekleştirmek için bir
kredi sağlamamı sağlayacaktı."

"Ne! "Ne!" diye haykırdı siper, bir eliyle göğüs cebini hızla ilikleyip, diğer eliyle de Randal'ın kolunu tutarken--"oğlumun
düğünü! Buna da mı kendini verdin? Kırbaçlanmış bir tazıya bu kadar mı benzemiyorsun! Erkeksen erkek gibi konuş!"

"Buna da kendini verdin, iyi beyefendi!" dedi kont. "Marchesa di Negra'nın bir Bay Hazeldean'la ittifak yapmaya tenezzül edebileceğini mi sanıyorsun--"

"Tenez! Hazeldean'lı bir Hazeldean!" diye haykırdı siper,
şiddetle dönerek ve öfkeyle yarı boğularak. "Eğer," diye devam etti kont, sakin bir şekilde, "eğer koşullar onu buna zorlamışsa, Bay Hazeldean'ın söylediği gibi, başka bir şekilde ödeyemeyeceği
bir maddi uzlaşmayı kabul etme şerefine sahipse? Ve burada, efendim, Hazeldean'ın ailesinin, Bay Leslie'ye büyük bir minnet borcu olduğunu söylemeliyim; çünkü bu uyumsuzluğun gerekliliğini ona en güçlü şekilde ifade eden oydu; ve sanırım, arkadaşım barona, Bay Hazeldean'ın kız kardeşimin kabul etmeye tenezzül ettiği konaklamayı en iyi şekilde nasıl karşılayabileceğini öneren de oydu."

"Yöntem! Ölüm ilanından sonraki yol!" diye bağırdı süvari, Randal'ı bırakıp şikayetini Levy'ye yönelterek.

Baron omuzlarını silkti. "Bay Frank Hazeldean'ın herhangi bir arkadaşı, para toplamanın en ekonomik yolu olarak aynı şeyi önerirdi. "

Randal'ın ihanetinin bu kademeli ifşaatları karşısında ilk başta orada bulunan herkesten daha fazla şoke olan Papaz Dale, şimdi gözlerini genç adama doğru çevirdi, Randal'ın yüzünü görünce öyle bir acıma duygusuna kapıldı ki, elini Harley'in koluna koydu ve ona fısıldadı,
"Bak, şu yüze bak!--ve bu kadar genç biri! Onu bağışlayın, bağışlayın onu!"

"Bay Leslie," dedi Harley, yumuşamış bir tonla, "inan bana, Serrano Dükü'ne adaletten başka hiçbir şey--genç dostum Bay Hazeldean'a bile adalet--beni bu acı dolu göreve zorladı. Burada tüm
soruşturma sona ersin."

"Ve," dedi kont, olağanüstü bir yumuşaklıkla, "Lord L'Estrange tarafından Bay Leslie'nin bana karşı kişisel meydan okumayı ciddi bir eylem olarak sunduğu konusunda bilgilendirildiğimden beri, ki bunun bizim şaşkın
planımızda hoş ve dostça bir düzenleme olduğunu anladım, Bay Leslie'ye eğer bu ifşalarda aldığım öncü pay için şimdi ifade ettiğim pişmanlıktan memnun değilse, tamamen Bay Leslie'nin hizmetindeyim."

"Sakin ol, cinayet," diye bağırdı papaz titreyerek; ve her şeyin nefretle geri çekildiği
tespit edilen günahkarın yanına kaydı.

Zanaat zanaata karşı, yetenek yeteneğe karşı, ihanet ihanete karşı--tüm bunlarda Randal Leslie Giulio di Peschiera'dan daha üstün olabilirdi.
Ama şimdi onu ezen şey üstün değildi zeka,--bu cüret ve cesaretin
katıksız kaba gücüydü. Burada, dikkatsiz,
utanmaz kötü adam duruyordu, suçunu hafife alıyor, onu
tiksintinin kendisinden uzaklaştırıyordu, kararlı bakış ve dik bir cepheyle. Orada, daha
becerikli, daha sinsi, daha derin suçlu, korkak, aşağılık, acınası duruyordu;
sadece entelektüel bilginin
gücü, anayasanın kazasının sıklıkla bazı daha
aşağılık doğaları silahlandırdığı
pirinç metale karşı parçalara ayrılmıştı.

Karşıtlık çarpıcıydı ve evrensel olarak hissedilen, ancak gerçek hayatta çok az kabul edilen gerçeğin, cüretkarlığa ve karakter gücüne sahip insanların, yetenek ve zekada kendilerinden çok daha üstün olanları
alt edip felç edebileceğini ima ediyordu. Peschiera Randal'ı
efendi yapan bu niteliklerdi; hayır, kont'un fiziksel özellikleri, sesi ve biçimi, cesur cephesi ve çekinmeyen gözleri,
bir halk meclisinde bazı iri yarı Cleon ineklerinin her muhalif bilgeyi ürkek bir sessizliğe sürüklemesi gibi,
incelikli düzenbazın daha keskin zihnini alt etti. Fakat Randal, rahibin, teselli veren veya tövbeyi teşvik eden fısıltısından somurtkan bir sabırsızlıkla döndü; ve sonunda, şimdiye kadar kullandığından daha net bir tonla,

"Kont di Peschiera ile kişisel bir çatışmam
onurumu haklı çıkaramaz; ve kendimi bir tefecinin ve bir mam-- suçlamalarına karşı savunmaktan çekiniyorum"

"Mösyö!" dedi kont, kendini toparlayarak.

"Kendi itirafıyla," diye ısrar etti Randal, gözle görülür şekilde titrese de, "kendi itirafıyla, beni suç ortağı olarak gösterdiği tüm planlardan kendisi suçluydu ve şimdi kendini temize çıkarmayarak, bir başkasını daha mahkûm edecekti--"

"Cher petit monsieur!" dedi kont, büyük bir küçümseme havasıyla,
"benim gibi adamlar sizin gibi adamları kullandığında, eğer bir hizmet sunarlarsa onları ödüllendiririz veya hizmet sunulmazsa onları atarız; ve eğer işlediğim herhangi bir eylem için itirafta bulunmaya ve özür dilemeye tenezzül edersem,
elbette Bay Randal Leslie de onuruna zarar vermeden aynısını yapacaktır. Ama efendim, size karşı görünme zahmetine asla girmezdim, öğrendiğim kadarıyla, daha az küstahlıkla gelinim olarak adlandırmayı umduğum hanımın
elini tutmamış olsaydınız; ve bu durumda,
sizin beni kandırıp ihanet etmediğinizi nasıl söyleyebilirim?
Geçmiş tanışıklığımızda,
bana hizmet etmek yerine, kendinize hizmet etmeye çalıştığınıza inanmamı sağlayacak bir şey var mı? Her neyse,
evimin reisine yaptığım haksızlıkları telafi etmenin tek bir yolu vardı, o da kızını,
ücret karşılığında planlarıma yardım eden ve şimdi meyvelerini kendisi için çalacak olan bir sahtekârla aşağılayıcı bir ittifaktan kurtarmaktı."

"Dük!" diye haykırdı Randal.

Dük sırtını döndü. Randal ellerini uşağa uzattı. "Bay
Hazeldean--ne? sen de beni kınıyorsun ve duyulmamış mı?"

"Duyulmamış!--hayır, zırvalar! Söyleyecek bir şeyin varsa, gerçeği söyle ve
şeytanı utandır."

"Frank'ın evliliğine yardım ediyorum! Ölüm ilanından sonrasını onaylıyorum! Ah!" diye haykırdı Randal,
bir pipete sarılarak, "Frank'ın kendisi burada olsaydı!"

Harley'nin şefkati, bu sürekli ikiyüzlülük karşısında yok oldu.

"Frank Hazeldean'ın varlığını mı istiyorsun? Bu adil." Harley
iç odanın kapısını açtı ve Frank girişte belirdi.

"Oğlum! oğlum!" diye bağırdı uşak, ileri atılıp Frank'i geniş, babacan göğsüne bastırarak.

Bu etkileyici olay, seyircilerin duygularında ani bir değişiklik yarattı ve bir an için Randal'ın kendisi unutuldu. Genç adam o anı yakaladı.
Küçümseyen, suçlayan gözlerin bakışlarından kurtulmuş gibi, yavaşça, yavaşça ve sessizce kapıya doğru süründü, tıpkı engerek yaralandığında tepesini düşürüp
çimlerin arasında kıvranarak süzülmesi gibi. Levy onu eşiğe kadar takip etti
ve kulağına fısıldadı,

"Kendimi tutamadım, sen de bana aynısını yapardın. Görüyorsun ya,
her şeyde başarısız oldun; ve bir adam tamamen başarısız olduğunda, ikimiz de
onu tamamen terk etmemiz gerektiği konusunda anlaştık."

Randal tek kelime etmedi ve baron gölgesinin geniş merdivenlere düştüğünü, taşlardan
solana kadar, aşağı, aşağı, adım adım gizlice gittiğini fark etti.

"Ama bir işe yaradı," diye mırıldandı Levy. "İhaneti ve ifşası
çocuksuz Egerton'u üzecek. Hala biraz intikam!"

Kont, düşünceli tefecinin koluna dokundu,

"J'ai bien joue mon role, n'est ce pas?"--(Rolümü iyi oynadım,
değil mi?)

"Senin rolün! Ah, ama, sevgili kontum, tam olarak anlamadım."

"Ma foi, fena sayılmaz derecede sıkıcısın. Fransa'ya yeni inmiştim ki,
L'Estrange'den bir mektup bana ulaştı. Bir davet olarak yazılmıştı,
ben de bunu düello olarak yorumladım. Bu tür davetleri asla reddetmem. Ben cevap verdim: Buraya geldim, bir handa konaklamamı yaptım. Efendim beni arıyor
dün gece.

"Tahmin edebileceğiniz tonda başlıyorum. Pardieu! O zeki, milord! Bana Prens Von'dan bir mektup gösteriyor -----, Alphonse'un geri çağırması, kendi sürgünüm. Bana, ancak takdire şayan bir nezaketle, dilencilik ve yıkım ya da Alphonso'nun minnettarlığına dair onurlu bir hak iddia etme seçeneğini sunuyor. Ve
o küçük beyefendiye gelince, kendimi kaybettiklerimin tadını
çıkarırken sessizce düşünebileceğimi düşünüyor musunuz? Hayır, dahası, eğer o genç
Harpagon Alphonso'nun damadı olsaydı, dükün kulağına fısıldayan
benim çıkarlarım için bundan daha ölümcül biri olabilir miydi? Kısaca, bir bakışta en iyi yolumu gördüm. Onu benimsedim. Zorluk, kendimi bir
man de sang et de jeu olarak
kurtarmaktı. Eğer bunu başardıysam,
beni tebrik edin. Alphonso elimi tuttu ve şimdi onunla ilgilenmeyi ona bırakıyorum talih ve itibarımı temizle."

"Londra'ya gidiyorsan," dedi Levy, "arabam, bundan önce, kapıda olmalı ve sana bir koltuk teklif etmekten ve seninle beklentilerin hakkında konuşmaktan gurur duyarım. Ama, vesvese, moncher, düşüşün çok yüksekten oldu ve başka biri olsa kemiklerini kırardı."

"Güç her zaman hafiftir," dedi kont gülümseyerek; "ve düşmez; aşağı
sıçrar ve geri sıçrar. "

Levy konta baktı ve Peschiera'yı küçümsediği ve Randal'ı abarttığı için kendini suçladı.

Bu konferans devam ederken Harley, Violante'nin yanındaydı.

"Sana verdiğim sözü tuttum," dedi, bir tür şefkatli
alçakgönüllülükle. "Bana karşı hala bu kadar sert misin?"

"Ah," diye cevapladı Violante, asil alnına bakarak, belagatli, hayran gözlerinde bir kadının gururuyla, "Bay Dale'den duydum ki
kendin üzerinde bir fetih elde ettin, bu da beni bir öfke anı (çok haklı olsa da) geçtikten sonra kalbinin nasıl konuşacağından şüphe ettiğimi düşünmekten utandırıyor."

"Hayır, Violante, beni henüz aklama; İntikamımı gör (çünkü ondan vazgeçmedim) ve sonra kalbimin konuşmasına izin ver ve duasını
dua et ki, şimdi duymak için attığı melek sesi hala koruyucusu
olsun."

"Bu ne?" diye haykırdı şaşkın bir ses; ve Harley, arkasını döndüğünde
dükün yanında olduğunu gördü; ve gülünç bir şaşkınlıkla,
şimdi Harley'e, şimdi Violante'ye bakarak, "Anladığım kadarıyla sen--"

"Bu sevgili el için bir talipten seni kurtardım, kendim
talepçin olmak için!"

"Corpo di Bacco!" diye haykırdı bilge, neredeyse Harley'i kucaklayarak, "bu,
gerçekten, neşeli bir haber. Ama bir daha aceleci bir söz vermemeliyim,--bir daha çocuğumun eğilimlerini zorlamamalıyım. Ve Violante; görüyorsun, kaçıyor."

Dük kolunu uzattı ve çocuğunu alıkoydu. Onu
göğsüne çekti ve kulağına fısıldadı. Violante kıpkırmızı oldu ve
başını onun omzuna koydu. Harley hevesle öne doğru bastırdı.

"İşte," dedi dük, Harley'in elini kızınınkiyle birleştirerek, "Manastır hakkında daha fazla bir şey duyacağımı sanmıyorum; ama
bu tür bir şeyden hiç şüphelenmemiştim. Dünyada
bir sözlüğü veya grameri olmayan bir dil varsa, o da bir kadının
düşündüğü, ama
asla konuşmadığı dildir."

"Cennette konuşulan dilden geriye kalan tek şey budur," dedi Harley.

"Havva ile yılan arasındaki diyalogda, evet," dedi
düzeltilemez bilge. "Ama buraya kim geliyor? - dostumuz Leonard."

Leonard şimdi odaya girdi; ancak Harley onu zar zor selamlayabildi,
önce kont tarafından sözü kesildi. "Milord," dedi Peschiera, onu bir kenara çekerek, "Sözümü yerine getirdim ve şimdi çatınızdan
ayrılacağım. Baron Levy Londra'ya döner ve bana arabasında bir yer teklif eder, sanırım arabanız çoktan kapınızdadır. Dük ve kızı, onlara törensel bir şekilde veda etmezsem beni kolayca affedeceklerdir. Değişen pozisyonlarımızda, akrabalık iddiasında bulunmak bana çok
müdahaleci bir şekilde yakışmaz; bana sadece iddiaya karşı bir bariyeri kaldırmak yakışır, ki bunu yaptığımı düşünüyorum. Davranışımı onaylarsanız,
düke kendi fikrinizi bildirirsiniz." Kont derin bir selamla ayrılmak üzere döndü; Harley de onu durdurmaya çalışmadı, ancak
merdivenlerden aşağı nazik bir resmiyet içinde eşlik etti.

"Sadece hatırlayın, Lordum, hiçbir şey talep etmiyorum. Kendime
kabul etme izni verebilirim,--voilia tout." Tekrar eski rejimin eşsiz zarafetiyle eğildi ve baronun seyahat arabasına bindi.

Arkada kalan Levy, L'Estrange'a yanaşmak için durakladı. "Lord Hazretleri, Bay Egerton'a evlatlık oğlunun nasıl saygısını hak ettiğini ve nezaketini nasıl ödediğini açıklayacak ve ona
karşılık verecek. Geri kalanı için, Bay Egerton'a daha acil ve acil talepleri karşılamış olsanız da, korkarım ki servetiniz bile onu belki de yoksul bırakacak olan yükümlülükleri temizlemenize
yardımcı olmayacak!"

"Baron Levy," dedi Harley aniden, "Bay Egerton'ı affettiysem,
siz de affedemez misiniz? Bana haksızlık etti; siz ona haksızlık ettiniz, hem de daha
kötü."

"Hayır, Lordum, onu affedemem. O sizi asla aşağılamadı, sizi asla
kendi ihtiyaçları için kullanmadı ve yoldaşı olarak hor görmedi. Siz,
sizinle eşit serveti olan, yetenekleri sizden üstün olmayan biriyle hayata başlamanın ne demek olduğunu asla bilmediniz. Bakın, Lord
L'Estrange, benimle Egerton arasındaki bu farka rağmen, o
çaba harcamadan kazandığı serveti çarçur etti, ben ise
başkalarının çılgınlıklarını kendi bol gelirime dönüştürdüm, yoksulluğundaki savurgan, milyonların
bana veremeyeceği saygı ve konuma sahip. Siz benim bir tefeci olduğumu ve onun bir
devlet adamı olduğunu söylerdiniz. Ama eğer bir akranın doğal oğlu olarak doğmasaydım ne olurdum biliyor musunuz? Eğer karım Nora Avenel olsaydı ne olurdum tahmin edebilir misiniz? Doğumumdaki leke, gençliğimdeki kara leke ve her yıl
beni masasına misafir olarak reddetme hakkını veren rütbeye yükselen kişinin -dünyanın bir beyefendinin örneği olarak adlandırdığı kişinin- gençliğinin arkadaşına karşı bir korkak ve yalancı olduğunu bilmek, tüm bunlar dünyaya küçümsemeyle bakmama neden oldu; ve Audley Egerton'ı hor görmeme rağmen, ondan nefret ediyor ve kıskanıyordum. Sen, haksızlık ettiğin kişi, elini daha önce olduğu gibi büyük devlet adamına uzat; benim dokunuşumdan kirlilik gibi küçülürdün. Lordum, sevdiğin ve acıdığın kişiyi affedebilirsin; ben hor gördüğüm ve kıskandığım kişiyi affedemem. Uzunluğumu mazur gör. Şimdi evinden ayrılıyorum." Baron bir adım attı, sonra geri dönerek, solgun bir alayla, "Ama Bay Egerton'a evlat edindiği oğlunu ifşa etmeye nasıl yardım ettiğimi anlatacaksın! Lordluğunuz beni tehditlerinizden korkarken hayal ettiğinde, çocuksuz adamı düşündüm. Ha! ha! "Bu acıtacak."

Baron, aceleyle arabaya binerken dişlerini gıcırdattı,
perdeleri indirdi. Postacılar kırbaçlarını şaklattı ve tekerlekler
yuvarlandı.

"Kim yargılayabilir ki," diye düşündü Harley, "cezanın göğse hangi yollarla
geldiğini? O adam zenginliğinde cezalandırılıyor,
zenginliğinin satın alamayacağı şeye duyduğu arzuyla sürekli kemiriliyor!" Kendini toparladı, kaşlarını kaldırdı, sanki kararan ve rahatsız eden bir düşünceden; ve salona girerken elini Leonard'ın omzuna koydu ve şairin yumuşak, dürüst, parlak gözlerine sevinçle baktı. "Leonard," dedi nazikçe,
"sonunda saatin geldi."

BÖLÜM XXXIV.

Audely Egerton dairesinde yalnızdı. Harley ve Randal sabahın erken saatlerinde evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra üzerine ağır bir uyku
çullanmıştı; ve bu uyku günün geç saatlerine kadar devam etti. Bu arada
Lansmere kasabası onun davasıyla meşguldü, bu arada birçok çalkantılı tutku, devlet adamının hırsı için siyasi savaşın Janus kapılarını
kapatacak veya yeniden açacak olan mücadelede, bu kadar Birçok korku ve umut, plan ve karşı plan,
beşikteki bir bebek gibi sessizce uyumuştu. Harley'in seçiminin başarısını duyuran mesajını almak için ancak zamanında uyandı; ve
ekledi, "Oğlunuzu kucaklayacağınız geceden önce. Geri döndüğümde
aşağıya katılmayın. Sakin olun,--size geleceğiz."

Aslında, Audley'nin şikayetinin korkutucu doğasından habersiz olmasına rağmen,
uyarıcı belirtileriyle birlikte, Lord L'Estrange, Randal'ın ifşa edildiği
sahneyi arkadaşına saklamak istiyordu.

Bu mektubu alınca Egerton ayağa kalktı.
Oğlunu -Nora'nın oğlunu- görme ihtimaliyle, hastalığının hatırası tamamen silindi. Zavallı, yorgun, aşırı çalışan kalbi gerçekten yüksek sesle ve birçok sarsıntı ve
spazmla atıyordu. Buna aldırmadı. Zafer, onu şimdiye kadar yaşamak istediği tek hayata geri döndüren zafer, tamamen unutulmuştu. Doğa, kendi hayatını talep etti, ölümü küçümseyerek ve ününü unutarak talep etti.

Adam orada oturuyordu, her zamanki titizliğiyle giyinmişti, siyah
ceket, geniş göğsünde düğmelenmişti; mekanik bir şekilde kendini kontrol etmeye alışmış yüzü, hala çok az duygu gösteriyordu, ancak bronzlaşmış yanağında hastalıklı bir kızarıklık gelip gidiyordu ve göz, saatin
yelkovanını izliyordu ve kulak, koridorda bir ayak sesi için açlık duyuyordu. Sonunda ses duyuldu,--ayak sesleri, birçok ayak sesi. Ayağa fırladı, şöminenin
üzerinde durdu. Şömine artık yalnız olmayacak mıydı? Önce Harley içeri girdi. Egerton'un gözleri bir an için hevesle ona dikildi ve eşiğin üzerinden ileriye doğru uzandı. Leonard geldi, sonra rakibi olarak gördüğü Leonard Fairfield! Oğlunun erkeksi yüzünde annesinin şefkatli gözlerini gördüğünden şüphelenmeye, tahminde bulunmaya başladı. İstemeden kollarını açtı; ama Leonard hareketsiz kalarak derin bir iç çekerek onları bıraktı ve aldatıldığını düşündü. "Dostum," dedi Harley, "Sana zorluklarla kendini kanıtlamış ve şöhrete giden kendi yolunu çizmiş bir oğul veriyorum. Leonard, senden kendi hırsını feda etmeni istediğim, hakkında bu kadar övgü dolu söz ettiğin, onur kariyerini ilerlettiğin ve bu onurlarla tatmin olmamış hayatını evlat sevginle yatıştıracağın adamda, Nora Avenel'in kocasına bak! Babanın önünde diz çök! Ey Audley, oğlunu kucakla!"

"Burada, burada!" diye haykırdı Egerton, Leonard dizini bükerken, "burada kalbime! Bana o gözlerle bak! - şefkatle, bağışlayıcılıkla: onlar senin
annenin!" Gururlu başı oğlunun omzuna gömüldü.

"Ama bu yeterli değil," dedi Harley, Helen'i yönlendirerek ve onu Leonard'ın yanına
yerleştirerek. "Yüreğinizi daha fazlası için açmalısınız. Katlarına
tatlı koğuşumu ve kızımı alın. Kadının gülümsemesi olmayan bir ev nedir ki?
Çocukluklarından beri birbirlerini seviyorlar. Audley, senin elin birleşecek, dudakların kutsayacak olsun."

Leonard endişeyle irkildi. "Ah, efendim!--ah, babam!--bu cömert
fedakarlık olmayabilir; çünkü o--beni bu üstün sevinç için kurtaran--o da onu seviyor!"

"Hayır, Leonard," dedi Harley gülümseyerek, "Kendimi bu kadar ihmal etmiyorum.
Başka bir yuva seni cezbediyor, Audley. Uzun zamandır boş yere hayata uzlaştırmaya çalıştığın, hüzünlü rüyaları mutlu görevlerle değiştiren o da seni gelinine sunuyor. Onu benim için sev, kendin için. O, bu kutsal buluşmaya başkanlık eden kişi ben değilim. Ama onun için, ben
kör, kindar, suçlu, pişman bir adam olurdum; ve--"
Violante'nin yumuşak eli dudaklarındaydı. "Böylece," dedi papaz, hafif bir ciddiyetle, "insan Kurtarıcı'nın 'Güneşin gazabının üzerine
batmasına izin verme' ve 'Birbirinizi sevin' emirlerinin, bizi insan hayatının labirentinde, dolandırıcılık ve nefretin planları
parçalandığında ve bizi labirentin ortasında kaybolmuş halde bıraktığında yönlendiren ipuçları olduğunu anlar."

Egerton, sanki cevap vermek istercesine başını kaldırdı; ve orada bulunan herkes, yüzündeki ani değişiklikten
şaşırdı ve dehşete düştü.
Gözlerinde bir film, yüzünde bir gölge vardı; kelimeler
dudaklarından dökülmedi; yanındaki koltuğa çöktü. Sol eli, kamu kağıtlarının ve resmi belgelerin yığınları üzerinde sarkık bir şekilde duruyordu ve
parmakları, yatağa mahkum ölmekte olan bir hastanın yakında kefenle değiştireceği
kapak örtüsüyle oynaması gibi onlarla oynuyordu. Ama sağ eli, karanlığın içinden, iyileşen oğlunu arıyormuş gibi hissediyordu; ve aradığı şeye dokunduktan sonra, Leonard'ı zayıfça yakınlaştırdı ve daha da yakınlaştırdı.
Ah! O mutlu ÖZEL HAYAT -bireysel insanda varlığın çekirdeğinin etrafındaki o yakın merkez- uzun zamandır özlenen ve özlenen,
sanki yeniden
ortaya çıktığı anda ondan kaydı; okyanustaki daire gibi, sonsuzluk içinde kaybolmadan önce neredeyse hiç görülmeyen bir daire gibi aceleyle uzaklaştı.
Birdenbire iki el hareketsiz kaldı; baş geriye düştü.
Neşe, açığa vurulmayan bir üzüntüyle
çok endişelenmiş son bağları koparmıştı.
Uzaklarda,
o odaya taşınan sesleri, neşe çanları zafer çınlatıyordu;
kalabalıklar tezahürat ediyordu; John Avenel'in zayıf çığlığı, sarhoş fanatiklerin kulübesinin kapısının önünden sendeledikleri ve
boş meşenin etrafında dönen çığlık atan kuzgunları ürküttükleri
o haykırışlarda karışabilirdi.
Hayatın
yüzeyine dalgalardan gönderilen,
derinlikler yürüyüşlerinde çok sessizken,
kış havasında onurlandırdığı devlet adamının odasına ve Nora'nın mezarı üzerindeki alçaktan iç çeken çimenlerin üzerine
taşınıyordu. Ama odada, mezarda olduğu gibi,
dalgadaki gümbürtünün sesi olmayan ve
derinliğin yürüyüşünün
gelgiti olmayan biri vardı. Ev, birlik, barış ve şöhret vaatleri arasında,
Ölüm hanehalkına doğru yürüdü ve sakin ve hareketsiz bir şekilde oturarak, canlı gibi göründü, etrafında sıcak kalpler atıyordu; yüce umutlar
yukarı doğru çırpınıyordu; Aşk ayaklarının dibinde diz çökmüştü; Din, parmağını
kaldırmış bir şekilde, yanında duruyordu.

SON BÖLÜM.

SAHNE--KAPTAN ROLAND DE CAXTON'ın Eski Kulesindeki Salon.

"Ama yapmadın?" dedi Augustine Caxton.

PISISTRATUS.--"Yapılacak ne kaldı?"

BAY CAXTON.--"Ne! Neden, Son Bölüm!--bize hoşumuza giden veya gitmeyen
kişilerle ilgili verebileceğin son haber."

PISISTRATUS.--"Elbette eseri, olay örgüsünün ana tasarımını tamamlayan bir sahneyle kapatmak ve her birinin, merakı henüz tam olarak tatmin olmamış olanların, her bir varoluşun, sularının birleştiği gölden tekrar ayrıldığı ve falcının 'Davranış Kaderdir' kararını doğrulayıp açıkladığı
birkaç varlığın akıntılarını izlemek daha dramatiktir."

BAY CAXTON.--"Daha dramatik, kabul ediyorum; ama siz bir drama yazmadınız.
Bir romancı, rahat, geveze, iletişimci, dedikoducu bir falcı olmalı; kasvetli, özlü, kehanet dolu bir falcı değil. Ustaların kurallarıyla sanatına dayatılan tüm eski moda gelenekleri benimseyen bir romanı severim; özellikle de vurgu olarak 'Benim Romanım' adını verdiğiniz bir romanı."

KAPTAN ROLAND.--"Çok belirsiz ve uygulanamaz bir başlık 'Benim Romanım'! Eserin halka uygun biçimde sunulmasından önce
gerçekten değiştirilmesi gerekir."

BAY. SQUILLS.--"Elbette, mevcut başlığın telaffuzu bile
birçok kişi tarafından sinir sistemlerine bir şok vermeden yapılamaz. Sizce,
örneğin, arkadaşım, Leydi Priscilla Graves--gerçekten de büyük bir roman okuyucusudur, ama tüm kadın yazarları
erkeklik standardına göre kadınsı olmayan kaçaklar olarak görür--bir gün, 'Lütfen efendim,
-BENİM Romanıma bakmaya
vaktiniz oldu mu?' diyebilir mi?--Önce ölmeyi tercih eder. Ve yine de
dolaşan kütüphanelere son eklenen şey hakkında tamamen sessiz kalmak,
leydi hazretlerinin konuşma
organlarında işlevsel bir bozukluk yaratabilir. Ya da güzel Bayan Dulcet--tamamen duygusal,
doğru, ama tamamen utangaç bir çekingenlik--Kaptan Smirke'yi,
'Rahibin vaazının--BENİM
Romanımda biraz fazla kuru olduğunu düşünmediniz mi?' diye teklif etmekten nasıl alıkoyabilir? Bunun için pirinçten bir yüz veya en azından uzun bir demir sitrat kürü, saygın bir hanımefendi veya mütevazı bir genç beyefendi, karalayıcı olarak algılanmaktan haklı bir korku duyarak, bir sosyal çevreyi 'Eleştirmenler, 'Benim Romanım'daki mükemmel şeylere adalet yapmıyorlar.'" ile elektriklendirebilirdi.

KAPTAN ROLAND.--"Böyle bir unvanın yol açtığı hatalardan gerçekten de korkunç sonuçlar doğabilir. Örneğin, edebi zevkleri olan bir avukat olan Danışman Digwell, ancak avukatlar arasında 'Felsefi Deneme' yazdığına dair haksız bir şüphe nedeniyle Baro'daki kariyeri uzun süre ertelendi. Böyle bir adamın, ileri gelenlerin katıldığı bir akşam yemeğine geç kaldığı için 'Benim Romanım'dan kaçamadım!' diyerek kendini mazur gördüğünü hayal edin. Bu onun mesleki yıkımı olurdu! Genel olarak avukatlardan hoşlanmam,
ama yine de bir ailesi olanların
ağzından ekmeğini almaya taraf olmam; ve Digwell'in çocukları var, onuncusu masum bir bebek."

BAY CAXTON.--"Özellikle Digwell ve genel olarak avukatlar,
kendilerini sizin nazik kalbinizin algıladığı tehlikeye
atmak için lafı dolandırmaya çok alışkınlar; ama benim gibi utangaç bir akademisyenin
ya da ciddi bir üniversite hocasının, istemeden 'BENİM Romanım gibi
çöplere zaman harcamayın.' diye ağzından kaçırırsa biraz utanabileceğini kabul ediyorum. Ve bu düşünce bize bu kritik soruya dair başka ve daha hoş bir bakış açısı sunuyor. Kınadığınız başlık, eseri evrensel koruma altına alıyor. Orada, 'Ne kadar aşağılık bir şey var - BENİM Romanım' diyecek kadar kendini sevmeyen bir adam veya kadın mı yaşıyor? O, bizi arkadaşlarımızla olabildiğince iyi bir şekilde durmaya, 'Bakın, ara sıra - Benim Romanım'da gerçekten iyi bir şey var' demeye iten o güçlü, onurlu ve erdemli kalbin dürtüsüyle harekete geçmez miydi? Dahası, bir roman insanlığı harekete geçiren ilgi alanlarının veya tutkuların çoğunu kucaklamayı, sanki hepimizin aklına gelen hayatın ayrıntılarını genelleştirmeyi amaçladığı gibi, gerçekte, başlık, yazarın Romanı'na yakışıksız bir şekilde böyle bir isim veremeyeceği gibi, okuyucunun da, kim olursa olsun, kısmen kendisine mal edebileceği, kendi fikirlerini temsil eden, kendi deneyimlerini ifade eden, kişisel kimliğini tam olarak olmasa da en azından profilden yansıtan bir isim olması gerektiğini belirtir. Böylece, başka bir adamın odasındaki aynaya baktığımızda, benzerliğimiz o an için aynayı sahiplenir; ve içinde bulunduğumuz ruh haline veya ruh ve sağlık durumumuza göre kendimize, 'Safralı ve sarı!--diyetimle ilgilenmem gerek!' deriz. Ya da, 'Sevgili Jane'e evlenme teklif etmeyi düşünüyorum; düşündüğüm kadar kötü görünümlü bir köpek değilim!' deriz. Yine de, aynaya bu bakıştan ne çıkarsa çıksın, gördüğümüzün bizim benzerliğimiz olduğundan asla şüphe etmeyiz; ve her biri hayalet yansımaya, 'Sen benimsin,' der, oysa yansımayı veren mobilya parçası başkasına aittir. Eğer onun camıysa, benim benzerliğimdir. Ve Yaşamın Çeşitliliğine sadık bir anlatı her İnsanın Romanıdır,
kumlar ve çakmaktaşı, inci taşı, nitrat ve cıva hangi kıyılardan, hangi koylardan, hangi çukurlardan çıkarılmış olursa olsun;
biçimini oluşturan zanaatkar kim olursa olsun; satan satıcı kim olursa olsun veya satın alan müşteri kim olursa olsun: yine de, kendimde bir özellik tanırsam,
onu 'Benim Romanım' yapan şey benim benzerliğimdir."

BAY SQUILLS (şaşkın ve bu nedenle hayranlıkla).--"İnce, efendim,--çok
ince. Bay Caxton'ın kafasında güzel bir Karşılaştırma organı ve bu akşam çokça
çalıştırıldı!"

BAY CAXTON (iyilikle).--"Son olarak, yazar bu en hayranlık verici ve çok anlamlı başlıkla önsöze olan ihtiyacı ortadan kaldırıyor. Hiçbir
değer ima etmeye, hiçbir kusuru hafifletmeye ihtiyacı yok; çünkü eserine bu şekilde kısaca 'BENİM Romanım' diyerek, kusurlar veya değerler hakkında
boşa konuşmanın faydasız olduğunu nazikçe ima ediyor."

PISISTRATUS (şaşkın).--"Nasıl yani, efendim?"

BAY CAXTON.--"Bu kadar açık olan ne? Başkaları tarafından daha iyi bir
roman yazılsa da, tek heceli 'Benim' ile iletilen kişisel yazarlık ve kimlik belgesini
daha kararlı ve utanmazca öne süreceğiniz bir roman yazmayı beklemediğinizi ima ediyorsunuz. Ve en iyisini yazmış olsanız bile, ne kadar kötü olursa olsun, dürüst ve dürüst herhangi bir adam sizden daha ne isteyebilir? Belki de diyeceksiniz ki, iki bin yıl önce yaşamış olsaydınız, ona 'Roman' veya Lucius'un hikayesine 'Eşek' dediği gibi 'Altın Roman' derdiniz; ve Apuleius, kendi daha ayrıntılı Eşeğini ondan önceki tüm Eşeklerden ayırmak için hikayesine 'Altın Eşek' demişti. Ancak günümüzde yaşarken, böyle bir adlandırma - genel olarak bir meziyeti ima eder, yalnızca bireysel yeteneklerinizle uyuşmayan kısmi ve sınırlı bir meziyeti değil - küstahça ve saldırganca olurdu. Doğrusu, burada Squills'in yapmak üzere olduğu gözlemi tahmin ediyorum--"

SQUILLS.--"Ben mi, efendim?"

BAY CAXTON.--"Scarron'un kurgu eserine 'Komik Roman' demesi gibi, Pisistratus'un da ona 'Ciddi Roman' veya 'Trajik Roman' demesi mümkündü. Fakat, Squills, bu unvan ne davetkar ne de uygun olurdu ve Scarron'la karşılaştırılmaya maruz kalırdı, çünkü ölmüş olması taklit edilemez. Bu nedenle - soruyu matematiğin tartışılmaz temeline oturtmak için - A B 'Benim
Romanım', B C 'Altın Roman'a veya D E 'Ciddi
veya Trajik Roman'a eşit olmadığından, A B 'Benim
Romanım'ın P C 'Pisistratus Caxton'a eşit olduğu ve P C 'Pisistratus Caxton'ın bu nedenle A B 'Benim Romanım'a ne daha fazla ne de daha az eşit olması gerektiği sonucu çıkar - ki bu da gösterilecekti." Babam zafer kazanmış bir şekilde etrafına baktı ve Squills'in şaşkına döndüğünü ve diğer dinleyicilerinin de soru sorduğunu fark ederek hafifçe ekledi,

"Ve şimdi, 'non quieta movere', Son Bölüm'e devam et ve önce bize o genç Giles Overreach'in, kendisi de Marrall olanın başına ne geldiğini anlat?"

"Evet," dedi kaptan, "sonra ne oldu Randal Leslie? Tövbe edip
düzeldi mi?"

"Hayır," dedi babam, başını kederli bir şekilde sallayarak, "vahşi tutkunun sıcak dalgasını düzenleyebilirsin, cehaletin karanlık hatalarını erdeme dönüştürebilirsin; ama beynin gücü kalbin özgür eylemini tıkadığında, cehaletle değil, yozlaşmış zekayla uğraşmak zorunda kaldığında, reform için küçük bir umut; çünkü reform için
burada yeniden örgütlenmeye ihtiyaç olacak. Bir yerde (belki de İbranice
geleneksel olarak) düşmüş ruhların iki düzeninden, Sevgi Melekleri ve Bilgi Melekleri'nden, ilkinin kaybettikleri yıldızları kaçırdığını ve karanlığın içinden birer birer cennete geri döndüğünü okumuştum; ama sonuncusu, kendi korkunç ihtişamlarıyla aydınlanarak, 'Nereye gidersek gidelim,
cennet oradadır!' demişti. Ve daha derine ve daha aşağıya inerek, şekillerini
ve doğalarını kaybettiler, ta ki, biçimsiz ve müstehcen, dipsiz çukur
etraflarını sarana kadar."

BAY SQUILLS.--"Bay Caxton, sizin gibi bir kitap adamının
Bilgiye karşı bu kadar sert olacağını düşünmezdim."

BAY CAXTON (öfkeyle).--"Bilgiye karşı sert! Ah, Squills, Squills,
Squills! Saptırılmış bilgi artık bilgi değildir. Güneşe maruz kaldığında küçük yılanlar veya en iyi ihtimalle yenilebilir olmayan sümüksü yılan balıkları
üreten sirke, bir zamanlar şaraptı. Torunlarıma, 'Güneşin
sürüngenlerle doldurduğu o ekşi şeyi içmeyin' dersem, bu
benim şeriye karşı bir düşman olduğumu kanıtlar mı? Squills, eğer bir
skolastik eğitim almış olsaydın, 'En kötü olan her şey, başlangıçta en iyi olarak tasarlanan şeylerden kaynaklanan yozlaşmalardır' diyen bilge özdeyişi bilirdin. Özgürlük anarşiyi ve din fanatizmini doğurmadı mı? Ve eğer Marat'ı kan dökmeye çağırdığı için veya Dominic'i bir sapkını
hakaret ettiği için suçluyorsam, Francis de Sales'i aziz ilan eden dine veya Thrasybulus'u ölümsüzleştiren özgürlüğe karşı sert mi davranıyorum?"

Takvimdeki tüm azizlerin bir kataloğundan ve Antik Tarihin bir özetinden korkan Bay Squills, hevesle, "Yeter, efendim; İkna oldum!"

BAY CAXTON.--"Ayrıca, Pisistratus'un, sağlıksız bir şekilde rafine edilmiş zekanın çürümesine doğru ilerlemesinde, hırsın egoizme yerleşmesini engelleyen tüm yararlı etkilerden
kurtarılmış Randal Leslie'yi tutmasının doğal bir sanat eseri olduğunu düşündüm. Ne dağınık evinde, ne de hazırlık okulundaki klasik öğretmeninden,
ilk sıradaki büyüme bıçakla kesildiğinde, taze filizlere özsu verebilecek herhangi bir dini veya ahlaki gerçeği
öğrenmiş gibi görünüyor; ve özellikle Egerton'un, Randal'dan daha az olmamak üzere, örnek teşkil etmesi açısından, devlet adamının ara sıra himayesindeki kişiye verdiği öğütlerin, kendi tarzlarında dünya bilgeliği içermesine ve bir beyefendinin inancına uygun olarak şerefi ima etmesine rağmen, Eton'daki oyun alanının örneği, güçten başka bir şey için bilgiye bakmayan kurak bencilliği düzeltmek için hizmet etmediği Randal gibi kurnaz bir akılcı üzerinde pek etkili olmadıklarını belirttim. Audley gibi tutkularla baştan çıkarılan veya Leslie gibi soğuk, ince bir ruh tarafından dolandırıcılığa sürüklenen bir adam, şu zarif öğütte zayıf bir savunma bulacaktır: 'Beyefendi gibi davranmayı unutma. ' Böyle bir ahlaki nakış, birinin zırhına güzel bir eşarp ekler; ama zırhın kendisi değildir! Saat on, yaşadığım kadarıyla! Devam et, Pisistratus! ve bölümü bitir."

BAYAN CAXTON (iyilikle).--"Acele etme. O iğrenç Randal
Leslie ile başla, babanı memnun etmek için; ama Blanche ve benim daha çok duymak istediğimiz başkaları da var."

Pisistratus, bunun için bir çare olmadığı için, bir Son Bölüm'ün sanatsal etkisine dair şüpheleri ne olursa olsun, izleyicilerinin bir bölüm olmadan
memnun olmayacaklarını önceden gördüğünü kanıtlayan ek bir el yazması üretir.

Lansmere Park'tan ayrıldıktan sonraki günün öğlen geç saatlerinde Randal Leslie, babasının evine yürüyerek geldi. Tüm yolu ve
kış gecesinin ıssızlığını yürüyerek kat etmişti; ama
kasvetli ev, umutsuz ve aşağılık bir yoksulluk havasıyla etrafını sarana kadar yorgunluğunu hissetmedi; sonra kendini yıkıntıların arasında bir harabe gibi hissederek yere yığıldı. Akrabalarına ne geçtiğini açıklamadı. Zavallı adam, güvenebileceği veya
tövbeyi teselliyle ilişkilendiren gerçekleri duyabileceği kimse yoktu! Birkaç hafta geçtikten sonra asık suratlı ve neredeyse kesintisiz bir sessizlik, göründüğü gibi aniden terk edildi ve Londra'ya döndü. Egerton gibi bir adamın ani ölümü, o heyecanlı zamanlarda bile yoğun, ancak kısa süreli bir sansasyon yaratmıştı. Seçimin, eyalet gazetelerinde ayrıntılı olarak verilen ayrıntıları, Londra gazetelerine kopyalandı, bu ayrıntılar arasında Randal Leslie'nin Komite odasındaki davranışları, bencillik ve nankörlük üzerine birçok öfkeli yorum vardı. Tüm partilerin siyasi dünyası, büyük adamın zavallı bağımlısı hakkında, karaktere bir leke
bırakan ve hırslı gençlerin kariyerine bir engel koyan yargılardan birini oluşturdu. Randal'ı bir zamanlar Audley'nin hatırına fark eden ve daha sonra iktidara gelip uzun süre ertelenmeyen geri dönüşlerinde servetini kazanabilecek önemli kişiler, sokaklarda başlarını sallamadan yanından geçtiler. Avenel'e Lansmere için başka bir seçimde kendisine yardım etme sözünü hatırlatmaya cesaret edemedi, ne de Egerton'ın ölümünün yarattığı boşluğu doldurmayı hayal bile edemedi. O ilçenin tüm umutlarının
sona erdiğini
görmeyecek kadar kurnazdı, sokaklarda yuhalanırdı ve
meydanlardan atılırdı. Leonard'ın bir zamanlar olduğu gibi
engin metropolde perişan bir şekilde, o da köprüde oyalandı ve
acımasız nehre baktı. Ne parası ne de bağlantıları vardı,--daha önce herkesin ona gülümsediği
yüce dünyaya geri dönmek için
yetenekleri ve bilgisi dışında hiçbir şeyi yoktu; ve bir hayırseveri incitmek için harcanmış olan yetenekler ve bilgi onu daha da hor görülmeye itti. Ama şimdi bile, Rood'un yoksul varisine sayısız ve göz kamaştırıcı avantajlar bahşeden ve kendisinin bundan
kendisini
aldattığı talih, ona en azından mevcut bağımsızlık şansı verdi; bu sayede,
sabırlı bir çalışmayla, en yüksek yerlere olmasa bile,
en azından dünyayı açıklamalarını dinlemeye
zorlayabileceği ve belki de mazeretlerini kabul ettirebileceği bir konuma gelebilirdi. Audley'nin kendisi için tasarladığı ve özel bir muhtırada, devlet adamının Harley'den kanunun dişlerinden güvenli bir şekilde kurtulmasını
istediği 5.000 sterlin, Lord L'Estrange'in avukatı tarafından Randal'a devredildi; ama
bu miktar, böylesine muhteşem umutların kaybından sonra ona çok küçük geldi ve
güce giden bu kadar kısa yollardan sonra yokuş yukarı yol o kadar yavaş görünüyordu ki,
Randal, bu beklenmedik mirası, hiçbir meslek
benimsememesinin bir özürü olarak gördü. İngiliz dünyasındaki geçmişiyle şu anki yeri arasındaki zıtlık onu derinden yaraladı ve aceleyle yurtdışına gitti. Orada, ister düşüncelerden uzaklaşmak için, ister henüz denenmemiş şeylerin değerini keşfetmeye yönelik huzursuz bir zekanın merakından olsun, Randal Leslie, gençliğin sıradan eğlencelerine karşı o zamana kadar ölüydü, hasarlı kumarbazlar ve üçüncü sınıf dolandırıcıların toplumuna daldı. Bu arkadaşlıkta yetenekleri giderek yozlaştı ve düşük entrikalar ve sefil projeler üzerinde çalışmaları, sosyal karakterini alçalttı, ta ki fonları azaldıkça adım adım batana kadar, sonunda, sefihlerin bile hala alışkanlıklarını sürdürdüğü ve beyefendiler kastına bağlı kaldığı alandan kayboldu. Babası öldü; Rood'un ihmal edilen mülkü Randal'a geçti, ancak yetersiz gelirlerinden kardeşinin ve kız kardeşinin paylarını ve annesinin ortaklığını ödemek zorunda kaldı; kalan fazlalık, icra memurunun hesabında neredeyse görünmüyordu. Atalarının evini ve servetini geri kazanma umudu çoktan bitmişti. Yıkık salon ve kasvetli çoraklıkları, bir zamanlar enkazı ve çölü onurlandıran umut olmadan neydi? St. Petersburg'dan yazarak mülkün satışını emretti. Hiçbir büyük mülk sahibi, ümitsiz yatırım için aday değildi; küçük serbest mülk sahipleri ve emekli tüccarlar arasında parseller halinde satıldı. Bir inşaatçı salonu malzemesi için satın aldı. Salon, araziler ve isim haritadan ve ilçenin tarihinden silindi.

Dul kadın Oliver ve Juliet başka bir bölgedeki bir taşra kasabasına taşındı. Juliet bir yürüyüş alayında bir teğmenle evlendi; ve doğumdan sonra ihmalden öldü. Bayan Leslie ondan uzun süre hayatta kalamadı. Oliver, birkaç bin pound biriktirmiş bir perakende tüccarının kızıyla evlenerek küçük servetine bir şey daha ekledi. Bir bira fabrikası kurdu
ve büyük bir aile ve kendi anayasal hareketsizliği işinden küçük karlar ve hiç birikim elde etmemesine rağmen borçsuz yaşamayı başardı. Rood'un satışından sonra yıllarca Randal'dan haber alınamamıştı, sadece ikametgahını Avustralya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde aldığını duymuştu; hangisi olduğu bilinmiyordu, ancak ikincisi olduğu varsayıldı. Yine de Oliver, kardeşinin yeteneklerine karşı o kadar büyük bir saygıyla yetiştirilmişti ki, Randal'ın bir gün bir komedideki amca gibi zengin ve güçlü bir şekilde ortaya çıkacağına dair iyimser bir inancı vardı; batık aileyi ayağa kaldıracak ve şimdi Oliver'ın yemek masasının etrafında toplanmış olan beceriksiz küçük oğlanları ve kaba küçük kızları zarif hanımlar ve yetenekli beyefendiler olarak yetiştirecekti, iştahları tamamen eklemlerin büyüklüğüne göre orantısızdı. Bir kış günü, söz konusu yemek masasından karısı ve çocukları emekliye ayrıldığında ve Oliver yarım pint kötü porto şarabını yudumlarken ve tatmin edici olmayan hesaplara bakarken, cimri ateşin yanındaki eski halının üzerinde yatan zayıf bir terrier ayağa fırladı ve şiddetle havladı. Oliver donuk mavi gözlerini kaldırdı ve karşısında, pencerede bir insan yüzü gördü. Yüz camlara yakındı ve dudaklarının nefesinin camda biriken buzlu kırağıdan çıkardığı pusla örtülmüştü. Oliver, endişeli ve öfkeli bir şekilde, mahremiyetine bu müdahaleci seyircinin cüretkar ve kanunsuz bir serseri olduğunu varsayarak odadan çıktı, ön kapıyı açtı ve yabancıya işine devam etmesini söyledi; terrier ise daha da misafirperver olmayan bir şekilde havladı ve yabancının topuklarına saldırdı. Sonra boğuk bir ses, "Beni tanımıyor musun, Oliver?
Ben senin kardeşin Randal'ım! Köpeğini çağır ve beni içeri al." dedi. Oliver dehşet içinde bakakaldı; yavaş duyularına inanamıyordu, önündeki
zayıf ve kasvetli hayalette kardeşini tanıyamıyordu; ama sonunda öne çıktı, Randal'ın yüzüne baktı ve hayret dolu bir sessizlikle elini tutarak onu küçük salona götürdü.
Bir zamanlar Randal'ın havasını ve kişiliğini
niteleyen o iyi yetiştirilmiş zarafetten eser yoktu. Elbisesi, anlamlı bir şekilde "eski püskü kibar" olarak adlandırılan o korkunç
çöküşün son aşamasını yansıtıyordu. "Onun tavrı,
gizli, ürkek, aç bir serserinin tavrıydı.
Yağlı, yırtık şapkasını çıkardığında, hala genç yaşta olmasına rağmen, erken yaşlanmanın belirtilerini gösteriyordu. Bir zamanlar çok ince ve ipeksi olan saçları,
sert bir demir grisiydi, düzensiz parçalar halinde keldi; alnı ve yüzü
çizgilere bürünmüştü; hala zeka görünümündeydi, ama içgüdüsel olarak sizi tetikte tutan bir zekaydı, uğursuz,
kasvetli, tehditkar.

Randal tüm soruları sormayı bıraktı. Masadaki az miktardaki
şarabı aldı ve bir dikişte bitirdi. "Poole," dedi, "bir adamı bundan daha iyi
ısıtan bir şeyin yok mu?" Korkunç bir rüyanın etkisi altındaymış gibi hisseden Oliver, bir dolaba gidip
üç parça dolusu bir şişe brendi çıkardı. Randal hevesle şişeyi kaptı,
ve Dudaklarını şişenin ağzına götürdü. "Ah," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "bu rahatlatıcı; şimdi bana yiyecek ver." Oliver, kardeşine hizmet etmek için acele etti; aslında, özensiz hizmetçinin bile ziyaretçisini görmesinden utanıyordu. Kilerden çıkarabildiği
erzakla geri döndüğünde, Randal ateşin yanında oturuyordu, közlerin üzerine bir akbabanın pençeleri gibi zayıflamış kemikli ellerini yayıyordu.

Önüne konulan soğuk eti korkunç bir oburlukla mideye indirdi ve
şişede kalan içkileri neredeyse bitirdi; ama sonuncusu kasvetini dağıtmada hiçbir
etki yaratmadı. Oliver ona korkuyla baktı;
terrier alçak, şüpheli bir homurtu çıkarmaya devam etti.

"Tarihçemi bilmek ister misin?" dedi Randal sonunda, açıkça. "Kısa. Şans için uğraştım ve başaramadım, tek kuruşum ve
umudum yok. Fakir görünüyorsun,--

"Sanırım bana pek yardım edemezsin. En azından bir süre seninle kalayım,--Ekmek ve barınak için başka nereye bakacağımı bilmiyorum."

Oliver gözyaşlarına boğuldu ve kardeşine içtenlikle hoş geldin dedi. Randal, Oliver'ın evinde birkaç hafta kaldı, kapıdan hiç çıkmadı,
ve Oliver'ın hazır olarak temin ettiği ve hiç dikkat çekmeden odasına yerleştirdiği yeni kıyafetleri fark etmemiş gibi görünüyordu. Ancak varlığı kısa sürede evin hanımı için dayanılmaz, hatta efendisi için bile baskıcı oldu. Bir zamanlar o kadar ölçülü olan Randal, şarabın en ılımlı kullanımını bile net bir yargı ve dikkatli bir gözlemle bağdaşmaz olarak görüyordu, günün her saatinde içki içme alışkanlığı edinmişti; ancak bazen onu sersemletecek kadar sarhoş etseler de,
asla kalbini açmıyor veya somurtkan ruh halini canlandırmıyordu. Eskiden olduğundan daha az keskin bir şekilde gözlemlese bile, yine de aynı şekilde saklanabilirdi.
Bayan Oliver Leslie, ilk başta biraz şaşkın ve sessizdi, soğuk ve itici, sonra küstah ve alaycı, en sonunda da açıkça ve kaba bir şekilde kaba oldu. Randal karşılık vermedi; ama alaycı tavrı o kadar can sıkıcıydı ki karısı hemen kocasına koştu ve ya kendisinin ya da kardeşinin evden ayrılması gerektiğini söyledi. Oliver yatıştırmaya ve uzlaşmaya çalıştı, kısmen başarılı oldu; ve birkaç gün sonra Randal'ın yanına geldi ve çekinerek şöyle dedi: "Görüyorsun ya, karım bana sahip olduğum her şeyi getirdi ve sen onunla arkadaş olmaya tenezzül etmiyorsun. Buradaki ikametin sana da bana olduğu kadar acı veriyor olmalı. Ama senin geçimini sağlamak istiyorum; ve sana bir şey
sunabilirim, ancak ilk bakışta çok aşağıda görünüyor--"

"Neyin altında?" diye sözünü kesti Randal, küçümseyici bir şekilde. "Ben neydim--ya da neyim? Konuş!"

"Elbette bir bilginsin; ve bilgi ve benzeri şeyler hakkında güzel şeyler
söylediğini duydum; ve şüphesiz emrinde bolca kitap olacak; ve hala gençsin ve yükselebilirsin--ve--"

"Cehennem ve işkenceler! Çabuk ol,--en kötüsünü ya da en iyisini söyle!" diye bağırdı Randal,
şiddetle.

"Peki, o zaman," dedi zavallı Oliver, hala amaçlanan teklifi yumuşatmaya çalışarak, "zavallı kız kardeşimizin kocasının, çok saygın bir okul işleten
Dr. Felpem'in yeğeni olduğunu bilmelisin. Kendisi bilgili değil ve çoğunlukla aritmetik ve muhasebe gibi konularla ilgileniyor; ancak klasikleri öğretecek bir görevli istiyor, çünkü bazı çocuklar üniversiteye gidiyor. Ve ona sadece ses çıkarmak için yazdım - sizin adınızı, beğenip beğenmeyeceğinizi öğrenene kadar söylemedim; ancak tavsiyemi kabul edecektir. Yemek, konaklama, yılda 50 pound; kısacası, eğer beğenirseniz, yer sizindir." Randal baştan ayağa titredi ve cevap vermeden önce uzun süre bekledi. "Öyle olsun; ben de buna geldim. Ha, ha! Evet, bilgi güçtür!" Birkaç dakika durakladı. "Yani, eski Hall yerle bir edildi ve siz küçük bir kasabada bir esnafsınız ve kız kardeşim öldü ve bundan sonra ben - John Smith! Okul müdürüne adımı söylemediğinizi söylüyorsunuz, - hala gizli tutuyorsunuz; bir zamanlar Leslie olduğumu unut. Kardeşlik bağımız,
senin ocağından gittiğimde sona erer. O zaman, aritmetikle ilgilenen ve Latince ve Yunancada uşak rütbesini güvence altına alan müdürünüze yazın! John Smith!"

Çok geçmeden, Audley Egerton'un himayesindeki kişi, soyluların ve din adamlarının oğulları ile eğitimli meslekler için tasarlanmış çok daha büyük oranda tüccarların oğulları olan, bazıları muhasebe evi, bazıları dükkan ve kasa için tasarlanmış büyük ve ucuz okullardan birinde uşak olarak görevine başladı.
Bugüne kadar John Smith adıyla Randal Leslie orada yaşıyor.

Muhtemelen onu bu isim değişikliğinde ısrar etmeye iten ve atalarından devraldığı ve bir zamanlar yükseklere tırmanma tutkusunu özdeşleştirdiği ismi terk etmeyi sürekli olarak görmesini sağlayan tek şey gurur değildir; çünkü kardeşinin evinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Oliver haftalık gazetede, Yaşadığı zamanlara dair bilgisini sınırladığı, bir Amerikan dergisinden bir alıntı, diğer takma adların yanı sıra Leslie adını alan bir İngiliz maceracıdan da bahsedildiği bir alıntı, Oliver'ın irkilmesine, solgunlaşmasına, etrafına bakmasına
ve kağıdı ateşe atmasına neden oldu. O zamandan sonra Randal'ın kendisine dayattığı koşulu ihlal etmeye asla teşebbüs etmedi, ilişkilerini yenilemeye
veya bir kardeş iddia etmeye asla çalışmadı. Şüphesiz, eğer maceracı
böylece işaret edilen kişi Oliver'ın şüphelendiği adamsa, Randal'ın suçlamasına bir kardeşin yanağını soldurabilecek ne atfedilirse atfedilsin, bunlar kanunun kaçınılmaz olduğu daha şiddetli suçlardan değildi, daha ziyade (İhtiyaç ve Zorunluluk onları teşvik ederken nankörlük ve ikiyüzlülükle yapılan o ilerlemede) kanundan kaçabilecek, adını kurtarılamayacak şekilde batırabilecek bir sahtekârlık eylemiydi. Ancak bu her ne olursa olsun, Randal'ın şu anki yaşam tarzında daha derin bir düşüşü işaret eden hiçbir şey yoktur. Ekmeğe ihtiyaç duymanın ne olduğunu biliyordu ve eski huzursuzluğu alaycı bir ilgisizliğe dönüşüyor. Okulun yakınındaki kasabada kalıyor ve böylece aşağılayıcı sosyal olmayan hayranlık alışkanlığı amirinin gözüne sokulmuyor. Bu onun tek lüksü; şüphelenilirse, tek kötü alışkanlığı olduğu düşünülüyor. Ortalama bir krediyle sıradan ders rutinini sürdürüyor; entrikacı ruhu ara sıra zengin babaların, diğerlerinden daha yüksek rütbede doğan çocukların gözüne girme girişimlerinde kendini gösteriyor; ve tatiller için eve davet edilmek üzere karmaşık planlar yapıyor. Ancak planlar başarılı olduğunda ve davet geldiğinde geri çekiliyor ve geri çekiliyor; bir zamanlar etkilemeyi umduğu daha parlak dünyanın sınırlarında kendini göstermeye cesaret edemiyor; o
bir Leslie olduğunun keşfedilmesinden korkuyor! Böyle günlerde, ödevi
bittiğinde, kendini odasına kapatır, kapıyı kilitler ve
kendini duyarsızlığa sürükler.

Bir gün, çok eski bir cilt buldu, onu eline aldı ve Leonard'ın yıllar önce kendisini hoş düşüncelere ve
yumuşak duygulara sürükleyen en eski popüler eserini tanıdı. Kitabı kendi evine taşıdı, tekrar okudu;
ve genç sahibine geri verdiğinde, bazı yapraklar gözyaşlarıyla lekelenmişti. Ne yazık ki! belki de kırılmış sinirlerin duygusal gözyaşlarıydı, uyanmış ruhun değil, çünkü yapraklar güçlü bir
viski kokusu veriyordu. Yine de, bu tekrar okumadan sonra, Randal Leslie aniden alışılmış zahmetlerinin gerektirdiğinden daha derin çalışmalara yöneldi. Erken dönem bilgisini canlandırdı ve artırdı; zekasının inceliğinin bilgili ve keskin eleştiride yer bulduğu büyük bir bilginlik eserinin ana hatlarını çizdi. Ancak bu eserde hiçbir zaman çok ileri gidemedi. Her düzensiz ve spazmodik çabadan sonra, kalem elinden düşer ve "Ama ne amaçla?" diye mırıldanır.

"Artık asla bir isim söyleyemem. Neden itibar veriyorsun--John Smith'e?"

Böylece hayatını sürünerek geçiriyor; ve belki de öldüğünde,
öğrendiği eserinin parçaları görevlinin masasında keşfedilebilir ve
ölen Leslie'den fikir ve itibar çalabilecek bazı kurnaz öğrencilere ipuçları olarak hizmet edebilir, tıpkı Leslie'nin yaşayan Burley'den çaldığı gibi.

Şiirsel adalet olarak adlandırılabilecek şey, Randal Leslie'nin kendi talihini şaşırtmak için nadir zekasını
boşa harcadığı planlardan böylece evrilirken, daha güçlü suçlu Baron Levy'nin başına İlahi Takdir'in verdiği cezayı gösteren hiçbir dışsal olumsuzluk belirtisi yok. Fonlardaki hiçbir düşüş, diğer adamların yıkık evlerinden inşa edilen görkemli yapıyı sarsmadı. Baron Levy hala milyoner Baron Levy; ama
kalbinde görevli Randal Leslie'den daha fazla sefil olup olmadığından şüphe ediyorum. Çünkü Levy, daha vahşi tutkularını hayat felsefesine
katmıştır; acısını
hafifleten yılanın
duygusunu hafifletmesine izin veren soluk kan ve uyuşuk kalbe sahip değildir. Modaya uygun tefeciye yaşlılık
gelmeye başladığında, hafif topukları Paris ve Londra'nın eliganlarının yarısının daha hafif kafalarını
çeviren genç bir opera dansçısına aşık oldu. Dansçının zanaatı, evlilikten
daha az rüşvete karşı dayanıklıydı; ve Levy onunla evlendi. O andan itibaren, evi, Louis Quinze, uzun zamandır hevesle kur yaptığı
soylu züppelerle her zamankinden daha kalabalıktı. O toplum onun
lanetine dönüştü. Barones yetenekli bir cilveliydi; ve
Levy (gördüğümüz gibi, kıskançlık onun baskın tutkusuydu)
ebedi bir işkence sehpasına gerilmiş haldeydi. İnsan doğasına dair düşük tahmini,
erdem olasılığına olan inançsızlığı, şüphelerinin
acısına güç kattı ve korktuğu tehlikeleri kışkırttı. Kendine işkence eden görevi kendi ocağını gözetlemekti. Ziyafetleri bir hayalet tarafından rahatsız ediliyordu; servetinin nitelikleri Nemesis'in
üvendiresi ve kırbacı gibiydi. Neşeli alaycı gülümsemesi somurtkan bir
kaş çatmaya dönüştü, saçları beyaza döndü, gözleri
tüketici bir endişeyle çökmüştü. Birdenbire pahalı evini terk etti, Londra'dan ayrıldı;
servetinin satın almaktan aldığı tüm
topluluktan vazgeçti; kendini ve karısını taşranın ücra bir köşesine gömdü; ve hala orada yaşıyor. Günlerini kırsal uğraşlarla
boşuna meşgul etmeye çalışıyor,--kendisi için bir metropolün heyecanları, tüm yozlaşmışlığı ve ahlaksızlıklarıyla, "zevk" adını verdiği uyuşuk akıntının tek kaynağıydı. Orada da kıskançlık şeytanı
hâlâ onu takip ediyor: malikanesinin etrafında bir hırsızın
çarpık bakışları ve sinsi adımlarıyla dolaşıyor; karısını bir mahkum gibi korur, çünkü her gün
kaçmakla tehdit eder. Hapishaneyi bu kadar çok kişiye
açan adamın hayatı bir gardiyanın hayatıdır. Karısı ondan nefret eder ve bunu
gizlemez; ve o hala kölece ona düşkündür.
En özgür özgürlüğe
alışmış, alkış ve hayranlığı hakları olarak talep eden; tamamen
eğitimsiz, kaba saba, kaba dilli, sert mizaçlı, evine
getirdiği güzel Fury o evi cehenneme çevirir. Bu nedenle,
yüzeysel olarak en kıskanılacak gibi görünen şey,
sahibi için en nefret
edicidir. Altınını nasıl harcadığını görmek için kimseye sormaya cesaret edemiyor;
cimri ve cimri bir harcamaya dönüşmüş ve
karısına, evlendiği Para Çantalarından beklediği zevkleri
elinden aldığı için kendisini mazur göstermek için
terslik ve yoksulluktan yakınıyor. Belirsiz bir intikam bilinci,
diğer acılarına ek olarak pişmanlık uyandırdı. Ve batıl inançtan gelen pişmanlık, dinden değil (yukarıdan değil, aşağıdan gönderilen),
gerçek bir pişmanlığın tesellilerinden hiçbirini beraberinde getirmiyor.
Asla kefaret aramaz, asla kurtarıcı bir iyi eylemin hayalini kurmaz.
Zenginlikleri etrafında akıp giderek daha da genişler -- kendi erişiminin dışında.

Kont di Peschiera, onu pişmanlık göstermeye ve akrabaları üzerinde bir hak iddia etmeye
yönelik olan hesaplamalarda aldatılmamıştı. Dük di Serrano'nun cömertliğinden dolayı rütbesine orantısız olmayan bir maaş aldı ve sarayından Viyana'ya dönmesini yasaklayan hiçbir emir çıkmadı. Ancak Lansmere'e yaptığı ziyareti takip eden yazda kariyeri aniden sona erdi. Baden-Baden'da zengin ve yetenekli bir Polonyalı dul kadına kur yaptı; ve onun iyi kişiliği ve korkunç itibarı, kendisi kadar cesur ve daha çok aşık genç bir Fransız hariç, tüm rakiplerini korkuttu. Bir meydan okuma yapıldı ve kabul edildi. Peschiera, her zamanki soğukkanlılığıyla, bir opera havası mırıldanarak ve o kadar şeytanca neşeli görünerek ölümcül zeminde belirdi ki, rakibinin sinirleri cesaretine rağmen etkilendi; ve Fransız'ın tetiği, nişan almadan önce ateşlendi ve kendi
anlatılmaz şaşkınlığına, kontu kalbinden vurarak öldürdü.

Beatrice di Negra, kardeşinin ölümünden sonra birkaç yıl boyunca sıkı bir inzivada yaşadı, bir manastırda kaldı, ancak ilk başta önerdiği gibi peçeyi takmadı. Aslında, kız kardeşliği ne kadar çok görürse, insan pişmanlıklarının ve insan tutkularının (nadiren yetenekli bazı doğalar hariç) parmaklıklı kapılardan ve yüksek duvarlardan geçerek yolunu bulduğunu o kadar çok gördü. Sonunda, sadece katı bir nezaketle değil, aynı zamanda aktif bir iyilikseverlikle işaretlenmiş bir hayat için takdir edildiği Roma'da ikamet etmeye başladı. Dük'ten, kardeşine bahşedilen yıllık gelirin dörtte birinden fazlasını kabul etmesi için ikna edilemez; ancak hayırseverlik dışında çok az ihtiyacı vardır; ve hayırseverlik gerçekten aktif olduğunda, çok az altınla çok şey yapabilir! Şehrin daha neşeli çevrelerinde bilinmiyor; ama etrafında çoğunlukla sanatçılardan ve akademisyenlerden oluşan küçük bir topluluk toplar ve asla bir dahi çocuğuna yardım edebildiğinde olduğu kadar mutlu olmaz, özellikle de ülkesi İngiltere ise.

Toprak sahibi ve karısı, Kaptan
Barnabas Higginbotham'ın kalıcı ikametgahını aldığı Hazeldean'da hala başarılıdır. Kaptan
teyit edilmiş bir hipokondriyaktır; ama Bay Sharpe Currie'nin ailesinde herhangi bir hastalık
duyduğunda arada sırada neşelenir ve böyle zamanlarda, "Eğer o yedi hasta çocuk giderse, hala çok büyük BEKLENTİLERİM olabilir" diye mırıldandığı duyulur, ki bu yüzden toprak sahibi tarafından sert bir şekilde azarlanmış ve papaz tarafından ciddi bir şekilde vaaz edilmiştir. Ancak her ikisinden de intikamını adil ve centilmence bir şekilde, haftada üç kez, whist masasında alır, papaz artık sürekli ortağı olarak kaptanı kullanmaz, çünkü artık masada genellikle beşinci kişi araya girer, o eski düşman ve komşu Bay Sticktorights. Böylece kaptanla bağlantısı olmayan kendi savaşlarını veren papaz, melankolik bir şaşkınlıkla, kendisine karşı uzun bir şans serisi olduğunu ve eskiden olduğu kadar çok şey kazanamadığını fark eder. Neyse ki, papazın hayatının sakin havasını bozan tek sorun budur --alışkın olduğu Bayan Dale'in "küçük öfkeleri" hariç. Şimdi Bay Sticktorights'ın Hazeldean whist masasına nasıl girdiğini açıklamalıyız. Frank, Casino'ya tam olarak kendisine uyan bir eşle yerleşmiştir ve bu eş Bayan Sticktorights'tır. Frank, Beatrice'in kaybının ruhunu üzen, ancak alışkanlıklarını ayıklaştıran ve düşüncelerini uyandıran hayal kırıklığını telafi etmeden önce iki yıl geçti. Ne kadar yersiz ve karşılıksız olursa olsun, dürüstçe kavranıp derinden hissedilen bir sevgi, insanın kendini eğitmesini ilerletmede nadiren başarısız olur. Frank kararlı ve ciddi oldu; ve Hazeldean'a yaptığı bir ziyarette, bir ilçe balosunda Bayan Sticktorights ile tanıştı ve iki genç, belki de evleri arasında uzun süredir var olan kan davasından dolayı, anında birbirlerine çekildiler. Evlilik anlaşmaları, ebeveynler arasındaki Geçiş Hakkı konusundaki bir tartışmayla son anda neredeyse terk edildi; ancak anlaşmazlık, Bay Dale'in, her iki mülkün de önerilen evliliğin çocuklarında birleşeceği ve hiçbir adamın kendisiyle dava açmayacağı için, tüm dava sebeplerinin doğal olarak sona ereceği önerisiyle mutlu bir şekilde yatıştırıldı. Ancak Bay Sticktorights ve Bay Hazeldean, anlaşmalara bir madde ekleme konusunda anlaştılar (her ne kadar tüm avukatlar bunun yasal bir faydası olamayacağını beyan etseler de), bu maddeye göre, söz konusu evlilikten miras yoluyla bir sonuç çıkmaması durumunda, Sticktorights'ın mülkü Sticktorights ailesinin uzak bir soyundan birine devredilirse, ormandan çorak araziye geçiş hakkı o zamanlar olduğu gibi aynı lezzetli anlaşmazlık durumunda kalacaktı. Ancak, uzak nesillerin sefaletine böylesine tedbirli bir şekilde miras bırakılan bir dava şansı çok az görünüyor, çünkü iki oğul ve iki kız, Jackeymo'nun bir zamanlar portakal ağaçlarını suladığı terasta ve Riccabocca'nın Machiavelli'sini incelediği
belvidere'de saklambaç oynuyorlar. Jackeymo, efendisi uzun süredir gecikmiş maaşını, kendisine portakal bahçeleri ve hizmetçiler edinme olanağı sağlayacak bir miktar olarak değerlendirmiş olsa da, hala eski görevlerine bağlı kalıyor ve anayasal cimriliğini uyguluyor. Onun savurganlığa saptığı tek belirgin sapma, aziz isim babası için bir şapel inşa etmek ve ona birçok adak mumu yakmaktır; mumlar özellikle uzundur ve aplikleri çelenklerle çevrilidir, yabancı posta damgalı bir mektup, kayıp Violante ve onun İngiliz lorduyla ilgili iyi haberler getirdiğinde. Riccabocca, prensliklerinin ihtişamına ve Dük unvanına alışmasından çok önce çok geçti. Jemima, büyüklüğe çok daha kolay uyum sağladı; ama o, tüm yerel Hazeldean sadeliğini kalbinde korudu ve etrafındaki köylüler tarafından, özellikle de her iki cinsten gençler tarafından, her zaman evlenmeye ve paylaşmaya hazır olduğu, uzun zaman önce, kadınları ve evliliği hicvetmeye devam eden ve kendini -birinin derin deneyimi ve diğerinin felsefi dayanıklılığı sayesinde- dünyadaki tek mutlu
koca olarak gören düke duyduğu saygıyla, erkek cinsinin kurtarılabilir niteliklerine ikna olmuştu. Kızının sorumluluğundan kurtulmak için bu kadar akıllıca istekli olan bilgenin, onun şefkatli sesini ve sevgi dolu gözlerini hatırlamaktan düşüncelerini uzaklaştırabilmesi daha da uzun sürdü - aslında, bilimsel tahminlerine göre, Jemima'nın memleketine döndükten kısa bir süre sonra ona sunduğu oğlunu eğitme görevine ciddi şekilde girişene kadar. Bilge, katı yürekli dünyevi bilgelikle dolu İtalyan atasözleriyle erken başladı ve çocuk Machiavelli ile tanıştırılmadan önce neredeyse ana kitaptan çıkıyordu. Ancak bir şekilde filozofun gerçek hayatının basit iyiliği, dürüstlük ve onur gibi yüksek soylu duygularıyla, teorik derslere öylesine karşı koyuyor ki, Serrano Varisi'nin atasözleriyle daha bilge veya Machiavelli tarafından daha kötü hale getirilmesi, bu çalışmaların pratikte atasını yaptığından daha olası değil; bu ata, görüşlerini vatandaşları hala "İyi Alphonso" unvanıyla utandırıyor. "

Dük, Randal'ın başına ne geldiğini bilmek için uzun zamandır güçlü bir merak besliyordu. Maceracıyı kapanış sahnesine kadar hiç takip edemedi. Fakat bir keresinde
(Randal şimdiki sığınağına gizlice girmeden yıllar önce) Cenova'daki hastaneye bir teftiş ziyaretinde, dük, kendisini ilgilendirenler hariç her konuda kendine özgü
bir gözlem
zetme yeteneğiyle, görevli memura, "talihinin hastaneye veya hapishaneye sürüklediği sıkıcı, dürüst bir adam için, geçmişlerini araştırdığında, kendilerini
azaltmış üç tane zeki üçkağıtçı bulduğunu" söylüyordu - o sırada gözü hasta koğuşlarından birinde uyuyan bir adama takıldı; ve yüzü tanıyınca, Oliver'ın gördüğü kadar
değişmemiş olan adam, doğruca yukarı yürüdü ve Randal Leslie'ye baktı.

"Bir İngiliz," dedi görevli. "Buraya bilincini kaybetmiş bir şekilde getirildi,
başında aldığı ciddi bir yaradan, Keşfettiğimiz gibi, tanınmış bir sanayi şövalyesi, İngiliz'in kendisini
alt ettiğini ve aldattığını ilan etti. Bu pek olası değildi, çünkü İngiliz'in üzerinde bulabildiğimiz tek şey birkaç
krondu ve borç nedeniyle
evini terk etmek zorunda kalmıştı. İyileşiyor, ancak
ateşi hala var."

Dük, yatağında huzursuzca dönüp duran ve kendi kendine mırıldanan uyuyan kişiye sessizce baktı; sonra kesesini memurun eline koydu. "Bunu İngiliz'e ver," dedi; "ama
adımı sakla. Doğru, doğru, atasözü çok doğru," diye devam etti dük, merdivenlerden inerken, "Piu pelli di volpi the di asini vanno in
Pellieciaria." (Eşeklerden daha çok tilki derisi tabakçıya ulaşır).

Dr. Morgan keder için kürecikler reçete etmeye ve
zihin hastaları için son derece az miktarda uygulamaya devam ediyor. Reçetelediklerini uygulayarak,
sıkıntılı bir yaratık gördüğünde onu şefkate
duyurduğunda bir kürecik yakıcı yutuyor; bu, sonunda ikna olduğu, radikal bir tedavinin mümkün olmadığı anayasal bir eğilim. Geri kalanı için,
hastalarının yelpazesi önemli ölçüde genişledi; ve onun bilgece bakımı altında
hastaları şüphesiz ki İlahi Takdirin istediği kadar uzun yaşıyorlar. Hiçbir
alopatist bundan daha fazlasını söyleyemez.

Zavallı John Burley'nin ölümü, "edebiyat adamlarının" ölüm ilanlarında hak ettiği yeri buldu. Daha önce bilinmeyen hayranları öne çıktı ve Kensall Green'de anısına güzel bir anıt için abone oldular. Eğer bırakmış olsaydı, dul eşi ve çocuklarının rahatlaması için abone olurlardı. Dergilerdeki yazarlar birkaç ay boyunca onun mizahi sözlerinin, eksantrikliklerinin anekdotlarının ve meyhane ve kulüp odalarının tütün kokusundan aydınlanan belagatinin örneklerinin koleksiyonlarıyla gelişti. Leonard sonunda dağınık yazılarından bir seçim yaptı ve bunlar standart kütüphanelerde yer buldu, ancak konuları ya çok geçici bir ilgi alanıydı ya da çok kaprisli bir şekilde ele alınmıştı, cevherin değerini göstermekten daha fazlasını yapamadı, eğer cürufundan arındırılıp darphane sanatına tabi tutulsaydı. Bu örnekler Düşünce'nin basılmış parası olarak dolaşımlarını sürdüremezlerdi, ancak koleksiyoncular tarafından nadir meraklar olarak istiflendiler. Ne yazık ki, zavallı Burley! Pompley'ler, albayın karısının en çok övündüğü "bağlantılarından" birinin birkaç hissesini almaya ikna edildiği bir demir yolu şirketinin çökmesiyle maddi bir kayba uğradılar. Söz konusu demir yolu, demir yolu şirketlerinin mülkiyet haklarına saygı gösterdiği o altın çağda, dönümü 400 sterlin ödeyerek mülkünü geçmeyi teklif etti. Albay, artık kendi ülkesinde Noel'de iki yakasını bir araya getiremiyordu. Şimdi Boulogne'da bu başarıyı elde etmek için çok çabalıyor ve bu süreçte yüzü o kadar kızardı ki, sabah iskelede balık pazarlığı yaparken onunla karşılaşanlar başlarını sallayıp, "Yaşlı Pompley felç geçirerek gidecek; toplum için büyük bir kayıp; nazik insanlar Pompley'ler! ve çok 'bağlantılı'. '"

Audley Egerton'ın ölümüyle Lansmere ilçesinde oluşan boşluk, Egerton'ın ilk seçiminde bu koltuğa
başarısız bir şekilde itiraz eden eski tanıdığımız Haveril Dashmore tarafından dolduruldu. Deniz subayı artık bir amiraldi ve tüm aristokrasi alaşımıyla
Anayasa'ya tamamen uyum sağlamıştı.

Dick Avenel parlamentodan beklediği kadar erken emekli olmadı. Siyasi hırslarının kısa süreli ateşi artık Muse'un sakin çeşmesinde
sönen Leonard'ı senatodaki yerini doldurmaya ikna edemedi ve Avenel Meclisi'nin bir temsilciye
ihtiyacı olduğunu hissetti. Ancak, ilk bir iki yıl boyunca zamanının çoğunu Screwstown'daki çıkarlarına, ülkesinin işlerinden çok daha fazla ayırmayı başardı ve
kendisinin rakibi ortaklığa alarak tabi tutuldu. Dick, Screwstown'da böylece bir tekel sağladıktan sonra, serbest ticaret lehine eski aydınlanmış görüşlerine büyük bir şevkle geri döndü. Parlamentoda birkaç yıl kaldı; ve bir hatip olarak derinliğinin dışına çıkmak için çok
fazla kurnaz olmasına rağmen, önemli bir Komitede "sahtekarlık" ifşasıyla kendini o kadar
belirtti ki, bir iş adamı olarak çok
yüksek bir üne kavuştu ve
"Seçilmiş Komiteler" için hareket eden tüm üyeler arasında giderek daha fazla talep görmeye başladı; ve Bayan Avenel, kendi iyiliğinden daha çok onun iyiliği için kur yaptı, kalbinin isteğini elde etti ve moda çevrelerinde kabul görmüş bir müdavim olarak kabul edildi. Ancak, Dick bu çevrelerin arasında evinin
tamamen kaybolduğunu gördü; ve Avam Kamarası'ndan eve döndüğünde, sabahın ikisinde, Bayan Avenel'in hala güzel bir hanımın balosundan dönmediğini duymaktan iğrenerek, aniden Parlamento, Moda ve Londra'yı tamamen kesme kararı aldı; artık çok büyük olan sermayesini işinden çekti; Squire Thornhill'in kalan mülklerini satın aldı; ve başlıca hırs hedefi, Randal Leslie'nin kaderindeki mirası aralarında direklere ve ferlonglara bölmüş olan çevredeki tüm küçük serbest toprak sahiplerini ikna etmeye veya zorla mülklerinden çıkarmaya çalışmaktır. Mükemmel bir sulh yargıcı, ancak eski aile mülk sahiplerinden
genellikle daha katıdır; toprakta kalıcı iyileştirmeleri teşvik etmek ve uygun bir oranda yapmak konusunda canlı bir toprak sahibi, ancak kira gününe kadar ödenmezse veya daha fazla para karşılığında kiralayabileceği bir çiftlikte en ufak bir sözleşme ihlali bile dikkatsizce yapılırsa karşılanması zor; üretken emekte çok sayıda el çalıştıran, ancak rekabetin ve düşük ücret oranının izin verdiği en düşük ücret oranında tüm işlerden titizlikle talep eden; mahallesindeki genç ve güçlü olanların asla işsiz kalmadığı ve yaşlı ve güçsüzlerin, yıpranmış kereste gibi, iş evinde istiflendiği, Richard Avenel, kendisini eski toprak sahibi ırkına örnek olarak gösteriyor; ve, genel olarak, ruh ve sermayenin uygulanmasının yenisinde yetiştirdiği kırsal uygarlıkların hiç de kötü bir örneği değil. Harley, babasının iş dünyasındaki deneyiminin yardımıyla, Egerton'un servetinin enkazından, devlet adamının tek çocuğu ve varisi için birkaç bin pounddan fazla para biriktirmeyi başaramadı; ve intikam almayı düşünürken Levy'den satın aldığı ve daha sonra ateşe attığı tahviller ve senetler olmasa - o iğrenç düdük için pahalı bir bedel ödemiş olurdu - bu fazlalık bile ortaya çıkmazdı. Harley, Egerton'ın Leslie'ye miras bıraktığı 5.000 sterlini kendi servetinden gizlice ödedi; belki de, entrikanın sahte hilelerini ifşa etme gibi katı bir görev yerine getirildiğine göre, kaderini fazlasıyla hak eden kurbana bile bir miktar tazminat ödemek için üzgün değildi; ve intikam projelerinin pişmanlık dolu anılarında suçu unutulan arkadaşının ciddi isteğini yerine getirmekten, hüzünlü de olsa, memnundu. Leonard'ın doğum yeri ve kimliği kolayca kanıtlandı ve kimse bunlara itiraz etmiyor gibi görünüyordu. Babasının varisi olarak ona ödenmesi gereken bakiye,
Avenel'in icadının patenti için ona ödediği meblağ ve
Harley'in Helen'e vermekte ısrar ettiği çeyiz,
hem yoksulluğun endişelerinden hem de
(düşünceli zevklere ve emekli alışkanlıklara sahip biri için genellikle daha can sıkıcı olan) zenginliğin gösterişinden ve sorumluluklarından kaçan o mutlu yeterlilik anlamına geliyordu.
Babasının ölümü
Leonard'ın zihninde derin bir etki bıraktı; ancak
doğumunu bu kadar büyük bir üne sahip bir devlet adamına borçlu olduğunu ve toplumda bu kadar belirgin bir
pozisyonu işgal ettiğini keşfetmesi, onu kısa bir süreliğine daha sakin isteklerinden uzaklaştıran hırsı doğrulamaya değil, daha da artırmaya katkıda bulundu. Artık Helen'inkine eşit olabilecek bir rütbe kazanması gerekmiyordu. Artık sevgisi en iyi gururla kazanılabilecek bir ebeveyni yoktu. Daha önceki köylü hayatının anıları ve emekliliğe olan sevgisi, ki bu alışkanlık anayasal eğilimi doğruluyordu, onu daha dünyevi bir doğanın, toplumsal dünyamızın en yüce alanına girişi güvence altına alan bir ismin kıskanılacak avantajları olarak değerlendireceği şeyden uzaklaştırdı. O ismin, kralların
verebileceğinden çok daha kalıcı bir rütbeye giden kendi yoluna yardımcı olmasını istemiyordu. Ve yine de yayınladığı eserlerde tuttu ve yine de sahip olduğu, boş zaman ve yeterlilik açısından daha iddialı eserlere, kendisinin icat ettiği ve düşük doğumlu annenin anısıyla bağdaştırdığı ismi, özenle ve sabırla tasarlama olanağını vermeyi önerdi. Bu nedenle, Egerton'un ilk kabul edilmeyen evliliği haberiyle salonlarda ve kulüplerde biraz şaşkınlık yaşansa da ve bu evliliğin oğlunun ne yapacağı konusunda biraz merak dile getirilse de -ve büyük adamlar karşılamaya hazır olsa da ve zarif hanımlar devlet adamının mezar itibarının varisini davet edip ortaya çıkarsa da- şaşkınlık ve merak kısa sürede yok oldu; itibar kısa sürede modası geçti ve varisi kısa sürede unutuldu. En yüksek şöhrete ulaşamayan politikacılar aktörlere benzer; sahnedeyken hiçbir alkış bu kadar canlı olmaz, son veda için perde indiğinde hiçbir unutulma bu kadar eksiksiz olmaz. Leonard, Nora'nın mezarının üzerinde yükselen güzel bir mezar gördü ve mezarın üzerine sevgili anısını haklı çıkaran EŞ kelimesi kazınmıştı. Nora'nın annesinin sıcak kucaklamasını hissetti, artık torununa sahip olmaktan
utanmıyordu; ve hatta yaşlı John bile karısının katı, sessiz
yüreğinden gizli bir keder ağırlığının
alındığının farkına vardı. Yaşlı adam, Leonard'ın
koluna yaslanarak, Nora'nın mezarına hüzünle baktı ve
"Egerton! Egerton! 'Leonora, Sağ
Şerefli Audley Egerton'un ilk karısı!' diye mırıldandı. Ha! Ona oy verdim. Doğru renkle
evlendi. Tarih bu mu? Öleli çok mu uzun zaman oldu? Eh, eh! Onu çok özlüyorum. Ama karım ikimizin de yakında onu göreceğimizi söylüyor; ve karım
bir zamanlar onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşünmüştü,--asla; ama ben her zaman daha iyisini
biliyordum. Teşekkür ederim, beyefendi. Zavallı bir yaratığım ama bu gözyaşları bana acı vermiyor,--tam tersi. Nedenini bilmiyorum ama çok mutluyum. Yaşlı karım nerede? Nora hakkında ne kadar konuştuğumu umursamıyor. Ah,
işte orada! Teşekkür ederim, beyefendi, alçakgönüllülükle; ama yaşlı karıma yaslanmayı tercih ederim,--ben buna daha alışkınım; ve--karım, Nora'ya ne zaman gideceğiz?"

Leonard, Bayan Fairfield'ı ailesini görmeye getirmişti ve Bayan Avenel
onu beklenmedik bir nezaketle karşıladı. Nora'nın mezarına kazınmış isim, annenin kalbini hayatta kalan kızına karşı yumuşattı. Zavallı John'un dediği gibi, "Artık Nora hakkında konuşabilirdi"; ve bu konuşmada, o ve uzun süredir ihmal ettiği çocuğu ne kadar çok ortak noktaları olduğunu keşfettiler. Bu yüzden, Helen ile evlendikten kısa bir süre sonra Leonard yurtdışına gittiğinde,
Jane Fairfield yaşlı çiftle birlikte kaldı. Birbirlerinden bir gün arayla gerçekleşen ölümlerinden sonra, belki de gururdan, Leonard ile birlikte ikamet etmeyi reddetti; ancak Leonard'ın daha sonra İngiltere'de bulduğu evin yakınına yerleşti. Leonard birkaç yıl yurtdışında kaldı.
Yaşayan ırkların çeşitli tavırlarını ve entelektüel gelişimini sessizce gözlemleyen, ölüleri canlandıran anıtların coşkulu ve düşünceli bir öğrencisi olan Leonard'ın insanlık deneyimi sessizlik içinde büyüdü ve Yüce ve Güzel'e dair algıları, kendi yerel göklerinin altında dingin bir sanata dönüştü.

İngiltere'ye döndüğünde Devonshire'ın en güzel manzaralarının ortasında küçük bir ev satın aldı ve orada sabırla,
en asil düşüncelerini
en güzel biçimleriyle ülkesine miras bırakmayı tasarladığı bir işe başladı. Bazı insanlar fikirlerini en iyi şekilde sürekli egzersizle
geliştirirler; düşünceleri beyinlerinden hazır silahlı olarak çıkar ve
efsanevi tanrıça gibi, insanların savaşlarında sürekli olarak yer almaya çalışırlar. Ve
belki de, genel olarak, en güçlü ve yüce yazarlar bunlardır;
ama Leonard bu sınıfa ait değildi. Tatlılık ve dinginlik,
dehasının başlıca özellikleriydi; ve bunlar,
evcil mutluluğuna dair derin duygusuyla
derinleşmişti. Helen ile
yalnız başına,
mırıltılı nehrin kıyılarında dolaşmak; onunla birlikte derin, durgun
denize bakmak; düşüncelerinin, en sessiz olduğu zamanlarda bile, sevgi sezgisiyle kavrandığını ve şairler tarafından çok özlenen ve nadiren bulunan o yarı saydam sempatiye yansıtıldığını hissetmek, bunlar ruhunun Şabatlarıydı, onu çalışmalarına hazırlamak için gerekliydi: çünkü Yazarın diğer insanlara göre şu avantajı vardır: dinlenmesi tembellik değildir. Görevleri, doğru bir şekilde yerine getirildiğinde, eylemden başka kapasitelerdeki insanlara ve dünyaya devredilir. Eylem yapanlar arasında görülmezse, o, en asil eylemleri yazarların düşüncelerinin itaatkar aracıları olan huzursuz insanları yönlendirecek veya aydınlatacak, uygarlaştıracak veya yüceltecek sessiz bir etkiyi olgunlaştırır. O zaman, Yaşamın Çeşitlilikleri arasına yerleştirdiğimiz Şair'e, edebi rahatlığın şehvet düşkünü demeyin, eğer Yaz akşamları geri dönerse, Helen'in hafif adımları onun düşünceli yanından, kafesli çiçekleriyle, gömülü olduğu yalnız uçurumların arasından gülümseyerek, tenha evini selamlarsa; aşıklar hala, uzun süredir evli olsalar da, birbirlerine dönerler, konuşan gözlerinde öyle derin bir sevinçle, dünyanın, çeşitli dikkat dağıtıcı şeyleri ve gürültülü çatışmalarıyla, gerçek varoluşlarından çok uzakta olmasına minnettardırlar, --sadece yazarın hareket ettirdiği kalplerle ve ilham verdiği ruhlarla görünmez bir şekilde ördüğü mutlu bağla onlara bağlıdırlar. Hayır! Karakter ve koşullar, Leonard'ı kalabalık edebi demokrasinin çekişmesine uygunsuz kılıyordu; doğasının daha nazik ve daha saf kısımlarının gelişimine, --daha
savaşçı ve çalkantılı olanların kademeli olarak bastırılmasına doğru yol açtılar. Dehasının sessizce ve sakince büyüdüğü mutlu ışığın etkisi, renklerinin muhteşem uyumunda, parıltılarının muhteşem çeşitliliğinde değil, görülüyordu. Huzurlu güzellikteki nesnelere odaklanmış ve kaba kaygılar ve şiddetli tutkular tarafından rahatsız edilmemiş tefekkür, canlandırıldığı yaratıcı yetiye yalnızca benzer yeniden üretimler öneriyordu; böylece tüm adam yalnızca bir şair değil, bir şiirdi; yaşam akışı boyunca iç çeken ve titreyen her kamışın pastoral müziğe çağrıldığı canlı bir pastoraldi. Ve
Helen bu tür bir doğaya o kadar uygundu ki, içinde
soluk aldığı ideal varoluşu o kadar korudu! Ortak pratik yaşamın tüm küçük dertlerini ve sıkıntılarını sessizce kendine mal etti,--ikisi arasında daha güçlü olanı, bir şairin karısının olması gerektiği gibi, ihtiyat ve öngörü gibi gerekli ev içi erdemlerde. Dolayısıyla, erkeğin dehası
evi bir tapınağa dönüştürdüyse, kadının bilgeliği tapınağa kalenin güvenliğini verdi. Tek bir çocukları var,--bir kız; ona Nora diyorlar. Babasının ruhla aydınlanmış gözlerine ve annesinin sıcak
insan gülümsemesine sahip. Helen'e sabahın sessiz ev işlerinde yardımcı oluyor; akşamları Leonard'ın ayaklarının dibinde oturuyor, o okurken veya yazarken. Çocukluğun her hafif kederinde annesinin
dizine doğru gizlice yaklaşıyor; ama her genç zevk dürtüsünde veya her daha parlak
ilerici akıl parıltısında, o babasının göğsüne sıçrar. Tatlı Helen,
bunu ona sen öğrettin, kendi bebeğinin hayatının gölgelerini bile kendine aldın ve eşinin gözlerine sadece onun pembe ışığını bıraktın!

Ama Helen'in bu resmi burada kapanmayacak. İdeal bile ancak Gerçek ile bağlantı kurarak amacını tamamlayabilir; yazar yalnızlıkta bile
insanlığa güvenmek zorundadır.

Leonard sonunda, uzun yılların neşesi ve emeği olan işi tamamladı; tüm ruhsal varlığının
çiçeği olarak gördüğü ve bugünün yaratığını geleceğin nesilleriyle birleştiren tüm umutlarını
bağladığı iş. Eser
baskıdan geçti, her satır sanatçının ayrıntılı sabrıyla
oyalandı, heykelleştirdiği düşünceden ayrılmaya isteksizdi,
ancak keskiyle daha iyi bir dokunuş sağlanabilirdi. Norreys'den bir daveti kabul etti. Huzursuz bir heyecanla
(ilk mutlu ilk çabasından beri ona garip gelen)
Londra'ya gitti. Büyük metropolde tanınmadan, dünyanın yoğun yaşamıyla kendi tenha emeği arasında ördüğü yeni bağı kabul edip etmediğini görmek için izledi. Ve eser uğursuz bir saatte çıktı; başka şeyler halkı meşgul ediyordu; dünya ona kulak vermek için
boş zaman ayıramıyordu ve kitap geniş okuyucu çevresine nüfuz etmedi.
Ancak vahşi bir eleştirmen kitabı ele geçirdi ve onu parçaladı, çarpıttı, deforme etti, kusuru ve güzelliği tek bir alaycı alayda birbirine karıştırdı; ve
güzellikler henüz bir savunucu, kusurlar da bir savunucu bulamadı;
ve yayıncı başını iki yana sallıyor, inleyen rafları işaret ediyor ve
hayatın içindeki kutsal hayatın özü olması gereken eserin günün tadına varmadığını nazikçe ima ediyor. Leonard, yıllar boyunca, hala
çalışmasının ona pahalıya mal olduğunu düşünür ve
zihninin en zengin madenlerini tükettiğini ve yeni kuyular açmak ve taze cevher çıkarmak için gerekli olan fikir sermayesini toplayabilmesi için uzun yılların geçeceğini bilir; ve en yüksek hedeflerinde hayal kırıklığına uğramış
zihnin derin umutsuzluğu onu ele geçirmiştir ve daha önce yaptığı her şey, taçlandırıcı çabanın yenilgisiyle başarısızlığa uğramıştır. Başarısızlık ve geri alınamazlık, yazar olarak tüm hırsı gibi görünür;
güzel İdeal'deki tüm varlığı, kârsız bir
rüya gibi görünür ve İdeal'in yüzü belirsizleşir. Ve hatta Norreys bile, dürüstçe, ama nazik bir şekilde, bir metropol hayatının, bir yazarın kendi çağının entelektüel
ihtiyaçlarındaki sağlıklı sezgisi için elzem olduğunu ima eder, çünkü her büyük yazar kendi kuşağındaki bir ihtiyacı karşılar, bir duygunun duyurulması, bir gerçeğin ortaya çıkarılması için. Ve bu özdeyiş genel olarak sağlam olduğundan, çoğu büyük yazar şehirlerde yaşadığından, Leonard istisnaya kafa yormaya cesaret edemez; yalnızca başarıdır
genel kuralın istisnası olma girişimini haklı çıkarır; ve
doğasının bir şairinki olmayan kaba erkekliğiyle, Norreys şöyle özetler, "Peki ne oldu? Bir deney başarısız oldu; hayatını dehana uydur ve tekrar dene. "Tekrar dene! Hazır kaynak ve hızlı mücadeleci bir zihne sahip bir adam için yeterince kolay bir öğüt; ama Leonard için ne kadar zor
ve ne kadar sert! "Hayatını dehasına uydur!" - Oxford Caddesi'nin itiş kakışında tefekkürden ve Doğa'dan vazgeç! Bu hayat dehayı sonsuza dek korkutmaz mıydı? Şaşkın ve umutsuz, yine de metanet için mücadele ederken evine döner; ve orada, ocağında Yatıştırıcı'yı bekler ve en sevilen pasajları tekrarlayan ve gelecekteki şöhreti çok güvenle kehanet eden ses vardır; ve yavaş yavaş Helen'in gülümsemesiyle her yer gülümser. Ve Cennet'in insan mutluluğunu dünyanın hor görmesinin veya övgüsünün erişemeyeceği bir yere yerleştirdiğine dair derin inanç sisteminde dolaşır ve dingin sakinliğini geri kazandırır. Ve aklın görevinin kendini başarmak ve mükemmelleştirmek olduğunu hisseder - seslerini cennette duyulabilecek bir müziğe uyumlu hale getirmek,
ancak yankı uyandırmasa da dünya. Eğer bu, bazı
insanlarda olduğu gibi, gürültü ve anlaşmazlık arasında en iyisi yapılırsa, öyle olsun; eğer, onda olduğu gibi,
sessizlikte en iyisi yapılırsa, öyle olsun. Ve ertesi gün Helen ile birlikte
deniz kıyısında uzanmış, daha önce olduğu gibi sakince, sınırsız güneş ışığıyla
aydınlanmış
okyanusa bakıyor; ve Helen, onun yüzüne baktığında, onun
derinlik kadar güneş ışığıyla
aydınlandığını görüyor. Eli, tutkunun gücünün ötesinde
sevgi dolu bir minnettarlıkla kendi elinin içine giriyor ve o, nazikçe, "Teselli eden
kadın kutsanmıştır." diye mırıldanıyor.

Eser sonunda şöhrete kavuştu ve şöhret, seslerini
şairin evine yüksek sesle gönderdi. Fakat dünyanın alkışları, şüphe, aşağılanma ve üzüntü içinde, Helen'in dudaklarının "Umut! ve inan!" diye fısıldadığı zamanki kadar kulağına hoş gelen bir sese sahip değildi.

Bu Teselli Eden Kadın resminin yanına, eşlik eden taslağı da koyayım. Harley L'Estrange, Violante ile evlendikten kısa bir süre sonra, ister gelininin iknasıyla, ister Egerton'un ölümünün evlilik mutluluğunu gölgelediği gölgeyi dağıtmak için, kolonilerimizden birine yarı askeri, yarı sivil geçici bir görevi kabul etmeye ikna edilmişti. Bu görevde o kadar çok yetenek göstermiş ve o kadar büyük bir başarı elde etmişti ki, İngiltere'ye döndüğünde soyluluk rütbesine yükseltilmişti, babası ise onurunu devralacak olan oğlunun miras alınmamış, kazanılmış daha asil bir onur olan onurlara kavuşmuş olmasının sevincini yaşıyordu. Harley'in parlamentodaki başarısıyla ilgili yüksek beklentiler oluşmuştu; ancak bu tür bir başarının kalıcı olabilmesi için, yorucu ayrıntıların bilgisine ve yeteneklerine uygun olsa da zevklerine uymayan pratik işlerin incelenmesine dayanması gerektiğini gördü. Harley uzun yıllar boyunca tembellik etmişti ve
rütbesi güvence altına alınmış, talihten hiçbir şey istemeyen ve evinde dikkat dağıtacak hiçbir şey bulamayan bir adam için tembelliği çekici kılacak çok şey vardı; bu yüzden
hoş mizaçlarının kaprisinde hırsa güldü ve diplomatik zaferinden oluşan beklentiler
yok oldu. Fakat sonra, normalde siyasete karşı ilgisiz olan insanların, yasama deneyinin ölü madde üzerinde değil, asil bir ülkenin yaşayan biçimi üzerinde yapıldığını hatırlamaya
çalıştığı o siyasi krizlerden biri geldi; ve Parlamento'nun her iki Meclisinde de partinin gücü ortaya kondu. Baharın güzel bir günü ve Harley, Knightsbridge'deki eski odasının penceresinin önünde oturuyor, şimdi tomurcuklanan ağaçların canlı yeşiline bakıyor; şimdi köpek gibi yaşlı olmasına rağmen efendisi gibi güneşin tadını çıkaran Nero ile boş boş dolaşıyor; şimdi en sevdiği Horace'ın yapraklarını çevirirken, hayatın kısalığını zevklerini yakalamak ve yorgunluklarından kaçmak için bir bahane haline getiren, cilalı epikürcünün temel ahlakını oluşturan dizelerden bazılarını kendi kendine tekrarlıyor; ve Violante (kızlık çiçeği ne kadar görkemli bir güzelliğe bürünmüş!) yavaşça odaya giriyor, alçak bir tabureye oturuyor, yüzünü ellerine yaslıyor ve ona karanlık, berrak, manevi gözleriyle bakıyor; ve konuşmaya devam ederken, Harley'in görünüşünde yavaş yavaş bir değişiklik oluyor, kaşları yavaş yavaş düşünceli hale geliyor ve dudakları şakacı gülümsemesini kaybediyor. Sözde "üstün kadın"a dair nefret dolu bir varsayım, resmi bir itiraz, bir ders, erkeksi gururu kıran bir vaaz yok; ancak yüce tema ve belagatli kelimeler bilinçsizce kendi kendilerine yükseliyor ve Horace bir kenara bırakılıyor, -bir mucize eseri- onun yerine bir Parlamento Mavi Kitabı yaratılmış; ve Violante şimdi içeri girdiği kadar yumuşak bir şekilde
uzaklaşıyor. Harley'in eli onu alıkoyuyor.

"Öyle değil. Görevi paylaş, yoksa ben bırakırım. İşte seni kopyalamaya mahkum ettiğim bir alıntı. Başarıyı yarı yarıya azaltmazsan bu zahmete katlanacağımı mı düşünüyorsun? -emeği de yarı yarıya azalt!"

Ve Violante, sevinçle, ima edilen azarlamayı öperek uzaklaştırıyor ve yanına oturuyor, çok ağırbaşlı ve gururlu bir şekilde. Harley'in o sabah Mavi Kitap'ta çok yol alıp almadığını bilmiyorum; ancak kısa bir süre sonra Lordlar Kamarası'nda konuştu ve en iyimserlerin
yeteneklerinden umduğu her şeyi aştı. Şöhretin tatlılığı ve fayda bilinci
bir kez tam olarak tatıldığında, Harley'in uygun kaderlerini tamamlaması
güvence altına alındı. Bir yıl sonra, sesi İngiltere'nin etkilerinden biri oldu. Çocukça şan sevgisi yeniden canlandı, artık belirsiz ve hayalperest değildi,
ama vatanseverliğe yüceltildi ve amaca dönüştü. Bir gece,
önemli bir zaferden sonra, buna tanık olan babasıyla birlikte eve döndü ve Violante--çok güzel, çok zeki olmasına rağmen, efendisinin yokluğunda, züppeler ve dalkavuklar arasında yükseltmeyi çok istediği ismin onurunu düşürmek için asla dışarı çıkmadı--onu karşılamak için
atıldı. Harley'nin en büyük oğlu--henüz kreşte olan bir çocuk--her zamankinden daha geç saatlere kadar uyanık tutulmuştu; belki de Violante kocasının zaferini önceden tahmin etmişti ve oğlunun bunu paylaşmasını istiyordu. Yaşlı kont çocuğu yanına çağırdı ve elini bebeğin kıvırcık saçlarına koyarak alışılmadık bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Oğlum, bu saçlar benimki kadar beyazlamadan önce İngiltere'de sıkıntılı zamanlar görebilirsin; ve İngiltere'nin onuru ve barışına olan payın büyük olacak. Dünyada ses getirecek yeteneği olmayan ama yine de kendi neslinde bir miktar işe yaramış yaşlı bir adamın bu ipucuna kulak ver.
Ne kulağa hoş gelen ünvanlar, ne geniş topraklar, ne de iyi yetenekler, Tanrı'na ve ülkene karşı her şeyden sorumlu olmadıkça sana gerçek bir mutluluk vermeyecektir; ve her ikisinden de miras alabileceğin armağanların hiçbir görev gerektirmediğine veya görevlerin gerçek bir zevkle savaş halinde olduğuna inanmaya meylettiğinde, seni babanın kollarına nasıl bıraktığımı hatırla,
ve 'Bir gün o da benim şu anda onunla gurur duyduğum kadar seninle gurur duysun.'"

Çocuk babasının göğsüne yapıştı ve dedi erkekçe, "Deneyeceğim!"
Harley, güzel, pürüzsüz kaşlarını genç, ciddi yüze doğru eğdi ve yumuşak bir
şekilde, "Annen senin içinde konuşuyor!" dedi.

Sonra, sessizce ve dirsekli sandalyesinde dinleyen yaşlı kontes ayağa kalktı ve kontun elini saygıyla öptü. Belki de o
öpücükte, gizlice değersiz gördüğü etkin iyiliğin, meyvelerinde, kendi soğuk, üretken olmayan irade ve zihin güçlerini ne kadar aştığının pişmanlık dolu bilinci vardı. Sonra Harley'e geçti,
alnı neşelendi ve gururu gözlerine geri döndü.

"Sonunda," dedi, artık çekinmediği o hafif, sağlam eli onun omzuna koyarak, "sonunda, ey asil oğlum, gençliğinin tüm vaatlerini yerine getirdin!"

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Harley, "o zamanlar aradığımı
boşuna bulduğum içindir." Violante'nin omzuna kolunu doladı ve yarı şefkatli, yarı ciddi bir gülümsemeyle ekledi, "Yücelten kadın kutsanmıştır!"

Böylece, Havva'nın Cennet'ten Dünya için sakladığı, her biri iyileştirme veya güçlendirme erdemine sahip, havaya tatlılık veren yaprakların altında saklanan bu ikiz ve güzel çiçeklerle sembolize edildi; burada, dünya sıkıntı getirdiğinde
kalbi yatıştıran; burada, tembelliğimizin veya duyularımızın zayıflattığı ruhu işe alarak, Kadın'ı en azından Cennet'in ona "Hayatın Çeşitlilikleri" arasında verdiği yerde bırakıyoruz.

Elveda sana, nazik Okuyucu; ve dünyaya doğru yola çık, EY ROMANIM!

SON.

Edward Bulwer-Lytton'ın Project Gutenberg'in My Novel, Complete adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY NOVEL, COMPLETE ***

***** This file should be named 7714.txt or 7714.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/1/7714/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
