*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 1. (Baronların sonuncusu, cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 1.
#142 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7715]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger




Baronların sonuncusu

Edward Bulwer Lytton tarafından




Adanmış mektup.

Sana, hoşgörülü eleştirmenim ve uzun süren arkadaşım, işim
bu da kökenini önerinize borçludur. Uzun zamandan beri beni çağırdın
Karakterlerini kendimizden ödünç alabilecek bir kurgu deneyin
Kayıtlar ve tarihin bu gerçeklerin bazılarını göstermeye hizmet eder
Çoğu zaman masal anlatıcısı, dramatist ve
şair.  Tartışmasız, kurgu, daha yüksek bir şeye arzulurken
sadece romantizmden daha fazla saptırmaz, gerçekleri açıklığa kavuşturmaz.  O kim
bir biyografi yazarı gibi, zamanı ve
seçtiği karakterler, bir dakika ve ciddi gayretle
menzili yüzyıllar boyunca uzanan genel tarihçi neredeyse hiç
Tek bir dönemin şeylerine ve adamlarına verilmesi bekleniyor.  Onun
Açıklamalar renkle doldurulmalı ve soğuk anahatları detaylandırmalı
hızlı kronikleştiricinin; Ve tartışılan her şeye rağmen
Pseudo-Critics, temasını çağıran ve canlandıran çok süslü
mutlaka okuyucunun pratikini artırma eğiliminde olmalı ve
alışkanlıklar, güdüler ve modları tanıdık
Bir çağın gerçek özgünlüğünü oluşturan düşünce.  Bundan fazla
Tüm, analojik hipotezin liberal kullanımına izin verilir
tarih için reddedilen ve eğer araştırma ile ayıksa ve
bu insanlık bilgisiyle aydınlandı (hangi kurgu yapamaz
ne zarar ne de kar, çünkü okunamaz hale gelir), temizleme eğilimindedir
başka türlü belirsiz olan ve anlaşmazlıkları çözmek için ve
İnsan felsefesi tarafından çelişkili kanıtların zorlukları
kalp.

Davetlediğiniz emeğin büyüklüğüne ilişkin kendi izlenimim
Beni daha farklı hale getirdim, bu alanı gibi
İngiliz tarihi kurgu sadece çok fazla yetiştirilmişti, sadece tarafından değil
Birçok görkemli romancımızın en parlaklığı, ancak daha sonra
Yüksek ve haklı üne sahip yazarlar.  Ama yine de
Tarih romantizm endüstrisi tarafından tükendi, konu
Sonunda seçimime bastırdın, tartışmasız bir şekilde,
karakterin tanımlanmasında, tutkunun ifadesi veya
tarihsel gerçeklerin önerisi,
Romancı, selefleri tarafından tamamen karşılanmamış yollar
Kurgu.

Senin tarafından cesaretlendirildim, görevime başladım; Senin tarafından cesaretlendirildim, girişimim,
Sonuç olarak, inanmak için, kısmi benimsemesine rağmen
Modern ve yaşlı diksiyon arasında uzlaşma,
Sir Walter Scott, daha sağlam olandan sanatsal olarak gelişti
Strutt tarafından kullanılan ve daha sonra yazarların belki de
Biraz aşırı aşırı, henüz tüm maddi izinsiz girişten kaçınmış olabilirim
başkalarının zaten atıktan kurtulduğu yer üzerine.
Seçtiğim toprağın üretimi ne olursa olsun, en azından,
Kendi emeğimle temizlemiş ve kendimle sürülmüş
düve.

Edward IV. kendi içinde yeni düşünceleri düşündürüyor
ve bunu doğru bir şekilde değerlendirenlere ilgi duymayan ilgi.  Daha sonra
VII. Henry tarafından tamamlanan politikaya başladı.; Sonra parçalandı
eski feodal düzenin büyük unsurları; Yeni bir asalet çağrıldı
güçte, büyüyen orta sınıfa yardım etmek için
antik; Ve çağın kahramanının kaderinde, Richard Nevile, Earl
Warwick'in popüler olarak Kral Makinesi, "en büyük ve
Daha önce tacı aşan güçlü baronların sonuncusu "
[Hume ekliyor, "ve insanları sivil hükümetten aciz hale getirdi"-
belki de tüm soruyu aceleyle yargılayan bir cümle
önceki tarihimizde, baronların kıskançlığı ve
kralın otoritesi.]
mevcut medeniyet. Geniş bir kurgu kapsamına katkıda bulunur,
Hume'un gerçekten gözlemlediği gibi, alacakaranlığı keşfetmeyi seviyor,
"Fetih çok belirsiz olduğu için İngiliz tarihinin hiçbir parçası yok
Savaşlar gibi belirsiz, çok az otantik veya tutarlı
iki gül arasında. "Bunun önemini de ekler
kurgunun çok ilginç hale getirilebileceği varsayımsal araştırma ve
O kadar kullanışlı ki, "bu derin karanlık, sadece arifede üzerimize düşüyor
Mektupların restorasyonundan; "[Hume] Kasvetin ortasında, biz
içinde bulunan bu büyük ve kahraman tutkuların hareketini algılayın
Kurgu, tanımlamaları sonsuza dek yeni bulur ve getirilir
İlgi için yeterince tanıdık karakterlerle temas,
romantizme adaptasyon için yeterince uzak ve her şeyden önce
kendimize borç verdiğimiz çelişkili kanıtlarla sık sık gizlenmiş
Bireyin yargımıza yardım etmeye çalışan herkese isteyerek
İnsanlığın genel bilgisinden alınan testlerle.

"Baronların Sonu" grubunun harika görüntüsünde Edward
Dördüncü, bir kerede Frank ve Yanlış; parlak ama uğursuz çocukluk
Üçüncü Richard; Başarılı Hastings, "iyi bir şövalye ve
Nazik, ama bir şekilde yaşamanın bir şekilde çözünmesi; "[Edward V.'nin Chronicle'ı,
Stowe] Anjou'nun şiddetli ve ateşli Margaret'i; Onun uysal görüntüsü
"Kutsal Henry" ve oğullarının soluk gölgesi.  Orada görebiliriz,
Ayrıca, muhteşem prelat, politika içinde rafine edici ve
Eski kiliseyi daha önce destekleyen coşku ve enerji
Kıta geçin ve yeninin zulüm görmüş adetleri; Bakıyoruz
Bu sosyal geçiş, ayık tüccar-önyargıları büyütüyor
Sprung olduğu kaba tutucu veya rustik Franklin-
sagacif olarak tanımak ve sağlam bir şekilde desteklemek, mezhepçi
emrinin çıkarları ve güçlü orta için yol hazırlamak
Modern medeniyetimizin hataları ve onun
hakları, kalesini kurdu; aksine
ihtiyatlı ticaretin ölçülü ve düşünceli özgürlük kavramları
eğlendirir, sırrın siyasi fanatizmini hatırlatırız
Lollard,-çalkantılı mafya liderinin Jacquerie; ve algılayın,
Zamanın çeşitli zalimlerinin ortasında ve genellikle kısmen müttefik
Savaşçı Seignorie ile, [çünkü neredeyse hepsinde
Popüler yükselmeler-Cade, Redesdale Robin ve
Perkin Warbeck'in ona bağlı kıldığı şeyden sonra
Olağanüstü İşletme-İsyancıların Bildirileri Her Zaman
duyuruldu, popüler şikayetleri arasında,
Eski soylular ve yeni erkeklerin yükselmesi.]-
Tüm kral despotizm,-
Demokratik ilke, nihayetinde bastırıldı, ancak yok edilmese de
Tudorlar altında, bir orta sınıfın güçlü birliği ile,
Güvenlik ve Düzen, bir yürütme otoritesi ile
mutlak sallanma.

Ne de en çok bunun tam ve kapsamlı bir görünümünü almamalıyız
bir şey görmedikçe ilginç geçiş dönemi
İtalyan politikasının kasvetli ve uğursuz bilgeliğinin başladığı etki
Büyük Konseyler üzerinde egzersiz yapmak,-rafine bir politika
Stratagem, karmaşık entrika, sistematik yanlışlık,
acımasız, ama gizli şiddet; düşmeyi harekete geçiren bir politika
XI. Louis Statect.; ne zaman karardı, ne zaman durursa
ve plana göre, Edward IV'ün şatafatlı ve neşeli karakteri.; Hangi
derin guile ve kararlı en iyi kombinasyonunda ortaya çıktı
III. Richard'da Will.; ve daha makul ve daha fazla yumuşatıldı ve
Henry VII.
tüm köylerini prenslere haklı çıkaran nesneye ulaştı
kendi arazisi,-yani yerleşik bir devletin huzur ve
medeni ama zorunlu bir despotizmin kurulması. Yine, o alacakaranlık zamanında,
Mektuplara ve bilime hassasiyet ve
Basılı sayfanın dayanıklılığı, neyi tahmin etmek ilginçtir
herhangi bir bilimsel başarının kaderi olurdu
Dünya daha az hazırdı.  İngiltere'ye basımın alımı
burs ve edebiyatın
Büyük tarafından tercih edildi.  York'un prensleri, hariç
Edward IV. Ancak, kendi isteğini ağıt yakmanın lütfu olan kendisi
öğrenmenin ve başkalarında bunu takdir etmenin tadı çok
eğitimli.  Lordlar Nehirleri ve Hastings [Erudit Lord Worcester
Caxton'un en sıcak patronlarından biri olmuştu, ama bu asilzade
Baskının aslında olduğu söylenen daha fazla
İngiltere'ye tanıtıldı.] Tüm "Witte ve
yaşlarının ". Prensler ve akranları
Caxton ve Richard III.
İletmeye yönelik icadın en üst düzeyinde dolaşacak acı yok
Kendi hafızası nefret ve sonraki tüm zamanın dehşeti.
Ama etrafımıza baktığımızda, zarif ve
Bilimin yapıldığı sadece mekanizmanın alımını teşvik etmek
tezahür et, bilimin kendisine karşı son derece hoşgörüsüzlük.  Matematik
Özellikle Siyah Sanatın Cabala'sı olarak kabul edilir.  Suçlamalar
Büyücülük asla daha fazla olmamıştır; Ve yine de, bunları söylemek garip
KENSİ BİR BİLİMİ YAPMAK İÇİN KULLANIRLANDIR [NIGROMANCY,
Ya da büyücülük, hatta düzenli çağrılar arasında bile yerini aldı.  Böylece,
"Thomas Vandyke, Cambridge'in Geç" tarzı (Rolls Parl. 6, s. 273)
Mesleği olarak Nigromancer.-Sharon Turner, "İngiltere Tarihi,"
Cilt IV. P. 6. Burke, "Richard III tarihi."]
Değerli olmayan bir siyasi amaç için karlı aldatmacaları ortaya çıkıyor
Güvenlikten ve hatta bazen onur duyan,
Bazı pratik, kullanışlı ve asil arayışlarla işgal edildi
prens veya insanlar tarafından sorunsuz, büyücülüklerinin
Merhametsiz gönderildi.  Matematikçi ve gökbilimci
Bolingbroke (yaşının en büyük katibi) asılı ve çeyrek olarak
bir sihirbaz, sadece cezasızlık değil, saygının beklediği görülüyor
belirli bir friar bungey, sisleri ve buharları yükselttiği için
Büyük arkadaş Edward IV. Barnet savaşında.

Çağın entelektüel ruhu hakkındaki bilgimiz, bu nedenle
Throstor'un başarısını ile karşılaştırdığımızda mükemmel hale gelir.
Gerçek dahinin kaderi.  Ve nüfusun önyargıları koşarken
Yerleşmiş olanı değiştirmek için tüm mekanik kontrallere karşı yüksek
emek koşulları, [Bonnet ve şapkalar makalesinde bile,
Görünüşe göre, bazı kötü dolma değirmenleri
Edward IV döneminde özel anathema. Bu motorlar suçlanıyor
"İnce hayal gücü ile" aranan,
Orijinal şapka ve kaput üreticileri "insanın gücüyle-yani,
eller ve ayaklar; "Ve bir Parlamento Yasası geçti (22d Edward
İv.) Söz konusu şapkaların ve kaputların imalatını indirmek için
mekanik çelişki.] Muhtemelen, içgüdü ve kaderde
popüler önyargıyla bir savaşa götüren dahi
büyük bir yaratıcılık ve
Akıl, fizik bilimlerini inceliyorsa,
tutku. Yazar, buluşta kendisine atadı
Filozof (Adam Warner), bir
Zamanın çok öncesinde çok fazla gebe kalma, böyle bir şekilde incelemişler
Roger Bacon'un eserlerinden henüz dünyaya verilen en iyi olabilir
karar vermek; Ancak kendi başına varsayım kesinlikle en çok
kabul edilen kurgu imtiyazları; Ve gerçek ve önemli
Soru, Adam Warner'ın sahip olup olamayacağı değil
modelini inşa etti, ama bunu inşa ettikten sonra kader
Bu onun olası ve doğaldı.

O zaman bana, o zaman bana göre göründüğüm gibi karakterler
yüksek ve parlak konunun tedavisini meditasyon
Eloquence beni denemeye canlandırdı, uygun temsilcileri
Warwick the King-Maker zamanının sağladığı çok tip gerçekler
İlgi alanlarımız ve talimatlarımızı önerir; Ve sadece diliyorum
yazarın güçlerinin temanın daha değerli olduğu.

Şimdi kısaca temelini belirtmem gerekiyor.
Bu anlatının tarihsel bölümleri.  Büyüleyici ve popüler
Bununla birlikte, "Hume Tarihi", ancak saltanatının tedavisinde
Edward IV. normalde yanlış olandan daha fazlası, muhtemelen
Birçoğunun zihinleri,
Bu belirsiz üzerine daha yeni ve doğru araştırmalara dikkat
dönem, ihlale yol açan nedenlerin hatalı bir izlenimi
Edward IV arasında. ve onun büyük akrabası ve konusu,
Warwick.  Genel kavram muhtemelen hala güçlüdür
Warwick's sırasında genç kralın Elizabeth Gray ile evliliği
Savoy'un Bona İttifakı için Fransa'da müzakereler (kız kardeşi-
Yasa Louis XI.), Ateşli Earl'ü bıktırdı ve onu uyardı
Lancaster Evi ile Birlik.  Tüm daha yeni tarihçilerimiz
Hume (onun
yüzeysel araştırmasının kusurlarını sağlayan aşırı penetrasyon)
Rezerv ile itiraf ediyor.  ["
Savoy'un Bona'sına yapılan evlilik önerisi, "vb.-Hume,
P. 222, Cilt. III. düzenlemek. 1825.] nedenlerin kısa bir özeti
Bu reddetme Dr. Lingard tarafından verilir ve aşağıda ilhak edilir.  ["Birçok
Yazarlar bize Warwick düşmanlığının ondan kaynaklandığını söylüyor
Edward'ın Elizabeth ile gizli evliliğinin neden olduğu hayal kırıklığı.
Onlara inanabilirsek, Earl o zamanlar Fransa'daydı
Kralın Bona ile evlilikte müzakere etmek,
Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi; ve görevini başardıktan sonra,
beraberinden büyükelçi olarak nemlendirme sayısını geri getirdi
Louis.  Bana göre tüm hikaye bir kurgu gibi görünüyor.  1. Olmamalı
Daha eski tarihçilerde bulundu.  2. Warwick o zaman değildi
Fransa'da.  20 Nisan'da, evlilikten on gün önce
Londra'daki Fransız elçileriyle bir ateşkes müzakere etmek için istihdam edildi (Rym.
xi. 521) ve 26 Mayıs'ta, ondan yaklaşık üç hafta sonra
İskoç Kralı ile başka bir ateşkes tedavi etmek için atandı (Rym. Xi.
424).  3. Ne de Dumanmartin'i İngiltere'ye getiremezdi; bunun için
Nobleman, Eylül 1463'te Bastile'ye mahkum edildi.
ve Mayıs 1465'e kadar orada kaldı (Monstrel. III. 97, 109).  Üç
Çağdaş ve iyi bilgilendirilmiş yazarlar, iki devam eden
Croyland ve Wyrcester tarihinin tarihi, hoşnutsuzluğunu
Wydeviles'e verilen evlilikler ve onurlar ve
Burgundy Dükü ile Prenses Margaret. "-Lingard, Cilt III.
C. 24, s. 5, 19, 4 ila ed. ] Ve gerçekten de,
Kronikçilerimizin çoğu bir efsaneyi ağır bir şekilde kabul edebilirdi
Warwick'in kendisinin müteakip tüm davranışlarıyla çelişti; Bizim için
Edward'ın yayınlanması için özel olarak onur yapan Earl'ü bulun
evlilik, ilk doğan vaftiz babası (prenses
Elizabeth), büyükelçi olarak veya bakan olarak görev yapmak ve savaşmak
Edward için ve Lancastrians'a karşı, beş yıl boyunca
Elizabeth ve Warwick'in isyanının taç giyme töreni arasında geçti.

Warwick'in edindiği bu unutulmaz kavganın gerçek nedenleri
Kral yapımcısı unvanı bunlar gibi görünüyor.

Sharon Turner'ın önerdiği gibi yeterince muhtemeldir, [Sharon Turner:
İngiltere Tarihi, Cilt. III. P. 269.] Warwick hayal kırıklığına uğradı
Edward, karısı için bir konu seçtiğinden, daha fazlasını ihmal etti
Earl'ün en büyüğü ile kurmuş olabilir uygun evlilik
kız çocuğu; Ve bu imkansız ama Earl'ün
Tüm emri ile ortak olarak,
Kraliçe İlişkileri, [W. Wyr. 506, 7. Croyl. 542.] Yeni erkekler ve mürted
Lancastrians.  Ancak bu hoşnutsuzluk nedenlerinin asla
1467 yılına kadar Edward'a olan gayretini zayıflattı.
Savoy'un bona ile ilgili romantizmin gerçek kökeni ve birincisi
Edward ve Earl arasında açık bir dağılım.

O yıl Warwick, bir ittifakla sonuçlanmak için Fransa'ya gitti.
XI. Louis. Ve Fransız prenslerinden birinin elini korumak için [
bunun olduğu prenslerin görünmüyor ve neredeyse hiç
tahmin edilen.  "İngiltere'nin Resimli Tarihi" (Kitap v. 102)
Kolay karar tonu "Xi Louis'in oğullarından biriydi" diyor.  Ancak
Louis'in o sırada hiç yaşayan oğlu yoktu.  Dauphin doğmadı
üç yıl sonrasına kadar.  En olası kişi dükdü
Guienne, Louis'in kardeşi.] Margaret için, Edward IV.; sırasında
Bu dönemde Edward, Charles'ın piç kardeşini aldı.
Charolois, daha sonra Burgundy Dükü ve bir evlilik düzenledi
Margaret ve sayım arasında.

Warwick'in büyükelçiliği bu şekilde onursuzdu ve onursuzluk
Kişisel düşmanlık tarafından damat için ağırlaştırılmış Edward tercih etmişti.
[Kısa ve yetersiz kayıtlarına göre Croyland tarihçisi
uzatır, Edward IV zamanı için en iyi otorite.
Burgundian ittifakının orijinal nedeni olduğunu kesinlikle belirtiyor
Warwick'in hoşnutsuzluğu, Kralın Elizabeth ile evliliğinden ziyade:
"Hangi (Margaret'in Charolois ile Evliliği) Richard Nevile,
Uzun yıllar boyunca Fransızlarla parti alan Warwick Earl'ü
Burgunnyalılara karşı, büyük öfke tasarladı; Ve bunu yapıyorum
Kralın evliliğinden daha çılgınlığının daha doğru nedeni olmak
Elizabeth, çünkü yukarıda belirtilenler için bir koca tedarik etmişti
Fransa Krallığı'nda Prenses Margaret. "Croyland tarihçisi
ayrıca arasında var olan güçlü düşmanlığın kesin olarak konuşur
Charolois ve Warwick.-Devam. Croyl. 551.] Earl emekli oldu
kalesine tiksinti.  Ama Hume'un mutlu olduğu Warwick'in doğası
"Tasarlayan dürüstlük ve açıklığı" olarak tanımlanan [Hume,
"Henry VI.," Cilt. III. P. 172, düzenleme. 1825.] uzun sürmüyor
bu kızgınlığı barındırdı.  Başpiskoposun şefaatiyle
York ve diğerleri, bir uzlaşma gerçekleştirildi ve ertesi yıl,
1468, Warwick'i tekrar lehte buluyoruz ve hatta şimdiye kadar onu unutuyoruz
Alayı onuruna eşlik edecek eski şikayet nedenine kendi
Margaret'in özel düşmanıyla nikâhlarından.  [Lingard. ]
Ancak ertesi yıl, kral arasındaki ikinci muhalefet ortaya çıktı
ve bakanı,-yani, kralın yaptırım yapmayı reddetmesinde
Kardeşi Clarence'ın Earl'ün kızı Isabel ile evliliği,-
gereken kararlı bir muhalefetle katıldığı reddetme
Edward bile öyle gittiğinden, Earl'ün gururunu büyük ölçüde korudu
Papa'yı yaptırımını reddetmek isteyecek kadar
ilişki.  [Carte.  Wm. Wyr.] Yine de Papa,
Dağıtım ve evlilik Calais'te gerçekleşir.  Popüler
İsyan daha sonra İngiltere'de patlar.  Warwick'in akrabalarından bazıları--
Ancak, Nevile ailesinin şubesine ait olanlar
her zaman Lancastrians'dı ve Earl'ün partisiyle varyansın varlığında-
kafasında bulundu.  Yakın tehlikede olan kral,
Warwick'e yardımına gelmesi için mektup diliyorum.  ["Paston Mektupları"
cxcviii. Vol. II., Şövalye Ed.  Bkz. Lingard, c. 24, gerçek tarih için
Edward'ın Warwick, Clarence ve York Başpiskoposu'na mektupları.]
Earl, eski kızgınlık nedenlerini tekrar unutuyor,
Calais, kralı kurtarır ve isyanı etkisiyle bastırır
popüler adı.

Daha sonra Edward'ı Warwick'in Middleham Kalesi'nde buluyoruz, burada
Bazı tarihçiler için zorla gözaltına alındı,-
diğerleri aşağılık bir buluş olarak.  Bu soru şu şekilde incelenecek
Bu çalışmanın seyri; [Bkz. Not II.] Ama gerçek ne olursa olsun
Hikayenin inşası, Warwick ve Kralın hala
o kadar dostça terimlerle, Earl bizzat bir
Sınırlarda isyan, bir sinyal zaferi elde eder ve isyanı
Lider (Earl'ün kendi akrabası) York'taki Edward tarafından başı çekildi.  Biz
Bu sözde gözaltıdan hemen sonra Edward,
Warwick ve kardeşleri "en iyi arkadaşları olarak"; ["Paston Mektupları"
CCIV. Vol. II., Şövalye Ed.  Şaşkın olan bu mektubun tarihi
Değerli ek açıklayıcı, açıkça Edward'ın dönüşüne yönlendirilecek
York'tan, 1469'da Middleham ziyaretinden sonra.
Orada Edward'ın herhangi bir söylentisinin dedikodu çağdaşıyla yapılan
hapis cezası almıştı.  Şehre eyalette girer,
Müthiş bir isyandan güvenli ve muzaffer döndü.  Mektup
Şöyle diyor: "Kralın kendisi (yani, tutar) iyi bir dil
Lordlar Clarence, Warwick vb.
arkadaşlar. '
Mektubun yazarı olan Paston, "ama onun evi doğru" ekliyor
Erkekler başka bir dile sahiptir. "Büyük olasılıkla, ev erkekleri için
Mahkeme yaratıkları her zaman Warwick'le varyansa sahip miydi ve tutuldu, hayır
şüphe, aynı dilde oldukları dil
daha önce.] En büyük kızına Warwick'in yeğenine ihan ettiği,
Ailenin erkek varisi.  Ve sonra aniden, sadece üç ay
Daha sonra (Şubat 1470'te) ve net ve görünür olmadan
Çünkü Warwick'i Open Rebellion'da buluyoruz, ölümcül bir nefretle canlandırıldı
Krala, ilkden sonuna kadar, tüm devirleri reddederek
uzlaşma; Ve o kadar kararlı ki, intikam alıyor ki,
Gurur, şimdiye kadar morbid olarak duyarlı,
Anjou'dan Margaret ve Lancastrian ile en yakın ittifakı oluşturuyor
parti, tüm hayatının daha önce olduğu yıkımda
istihdam edildi.

O zaman tarih bizi karanlıkta bıraktığı yerde, merakımızın
antik kroniklerin ortasında en heyecanlı, kurgu groplarıdır ve
gerçeği tespit etmeye ve tahmin etmeye çalışır.  Ve sonra kurgu, alışkın
İnsan kalbi ile başa çıkmak için,
Modern tarihçinin arasına yerleştirilmesinden memnun olduğu bir gerçek
Dahil ve teminat dağılım nedenleri.  Geniş bir şekilde buluyoruz ve
Hall ve diğerleri tarafından güçlü bir şekilde ifade edilen Edward'ın kaba denemesi
Earl'ün kadın ilişkilerinden birinin erdemi. "Ve daha uzakta
Hall, "diyor Hall,"
Earl'ün evinde bir kez, Earl'ün
dürüstlük; Ama ister kızı ister yeğeni olsun, "diye ekliyor
kronikleştirici, "her iki onur için de değildi, açıkça biliniyordu; ama elbette
Böyle bir şey Kral Edward tarafından denendi "vb.

Hall'a aşina olan herhangi biri (ve gerçekten de tüm müdürümüzle
Fabyan hariç kronikleştiriciler), doğru bir hassasiyet beklemeyecek
öfke için atadığı tarihe kadar.  Buna ödül verir, bu nedenle,
Warwick'in diğer kinlerine yanlışlıkla verdiği tarihte (yani,
Tüm makul tarihçiler tarafından birkaç yıl daha düşük bir dönem) bir tarih
Warwick hala Edward'ın en hızlı arkadaşıydı.

Bir kez bu hakaret olasılığını Earl'e verdikten sonra (olasılık
daha yeni tarihçiler tarafından bir kerede kabul edildi ve alındı
Rapia, Habington ve Carte tarafından bir gerçek olarak kırılmadan) ve
Bu unutulmaz kavgayı içeren tüm belirsizlik
bir kere.  İşte gerçekten, asla affedilmeyecek bir yanlıştı ve ama asla
ilan edilecek.  Salon'un ifade ettiği gibi, Earl'ün onuru
Skandalı susturmaya ve Edward'ın onuruna karışıyor
suçu gizlemek.  Hakaret denenirse,
Earl'ün düşmanlığından sadece önce olması gerekirse
temizlemek.  Bu tür suçlar acele eden adamlar
Birincisi, ya da daha etkili bir şekilde dissimülasyona eğiliyorlarsa
Daha sonra intikam, salgın mevsimsel zamanını bağlar.  Ama
Earl tarafından salgını için seçilen zaman, yapabileceği en kötü şeydi
ani bir tutkunun etkisini seçti ve kanıtlıyor,-yeni ve
hesaplanmamış kızgınlık nedeni.  Kuvvetleri topladı; O vardı
Kendi kayınbiraderi Lord Stanley bile gelmedi (o zamandan beri
niyetinden emin değil); ama birkaç ay önce, o
Kralı tahttan indirme arzusunu hissetti, ya acı çekebilirdi
Earl'ün kendisi olan popüler isyan tarafından ezilecek
bir misafirde ne zaman memnun olduğu gibi sorguladı ya da kişiden elden çıkardı
kendi Middleham kalesi.  Tüm hazırlık isteği ve
öngörü-hızlı ve zorunlu uçuşa giden bir istek
Banner, birkaç ay sonra akınlı baron
Altmış bin adam-yabancılaşmasının nedeninin taze olduğunu öne sürüyor
ve son.

O halde, Hall tarafından belirtildiği gibi, bahsettiğimiz neden ve
diğerleri, bulabileceğimiz en muhtemel görünüyor (böyle bir neden yok
ani düşmanlık fark edilebilir), bunun tarihi yerleştirilmelidir
Bu işte, yani Earl'ün isyanından hemen önce.
Bir sonraki soru, kimin bu şekilde rahatsız olabileceği,
bir yeğen ya da kız olsun.  Neredeyse bir yeğen, Warwick'in bir tane vardı
evli kardeşi Lord Montagu ve birkaç kız kardeş; Ama kız kardeşler
Edward'a dost olarak kalan lordlarla evliydi [hariç
Kız kardeşler Lord Fitzhugh ve Lord Oxford ile evlendi.  Ama yine de
Fitzhugh, ya da daha doğrusu oğlu, isyana girdi, bazıları için
Warwick'in sempati duymadığı neden, çünkü Warwick'in kendisi
Bu isyan indirdi; mağdur bayan bir
Lord Oxford'un kızı, çünkü bir stanch'dı, olsa da, avlanmamış olsa da,
Lancastrian ve dikkatlice mahkemeden uzak tutmuş gibi görünüyor.]
Ve Montagu'nun çocukluktan hiç kızı yok gibi görünüyor, [Montagu's
Karısı, ölümü sırasında otuzdan biraz fazla olabilirdi.
Tekrar evlendi ve ikinci kocası tarafından bir ailesi vardı.]
Nobleman'ın kendisi Warwick'in isyanını ilk kez paylaşmadı, ama
Edward'ın güveninin tadını çıkarmaya devam etti.  Makul yapamayız,
O zaman amcayı,
Ebeveynler,-Bir kızının onurunun meşru koruyucuları.  BT
Bu nedenle, hakaret edilen kızın
Lord Warwick'in kızlarından biri; Ve bu genel inanç.
Carte açıkça Isabel olduğunu açıklıyor. Ama Isabel Sahip olamazdı
oldu.  Daha sonra Edward'ın kardeşi Clarence Dükü ile evlendi.
ve hapsedilmesinden bir ay sonra.  Earl'ün sadece bir tane daha vardı
kızı Anne, sonra gençliğinin çiçeğinde; Ve Isabel olsa da
Daha çarpıcı bir güzellik karakterine sahip gibi görünüyor Anne
sevgisini kazanamamız gereken hiçbir cazibesi olmamalı
Lancastrian prensi Edward ve bir ihale ve insana ilham vermiş
Gloucester Richard Dükü'nde sevgi.  [Majerus değil,
Flaman Annalisti, Richard'ın Anne'ye erken sevgisinden bahsediyor, ama
Richard'ın ailesinin olduğu bir zamanda onunla evlenmedeki ilişkisi
Ezilmiş ve düşmüş, iddiayı yaptırıyor gibi görünüyor.  Doğru, bu
Richard onunla mülklerinin önemli bir kısmını aldı.
ebeveynler.  Ama hem Anne'nin kendisi hem de ailesi ulaşıldı ve
Taç'ın elindeki tüm mülk.  O zaman Richard
Edward için en önemli hizmetleri vermişti.  O kaldı
Clarence isyanı sırasında ona sadık; O kahramandı
Günün hem Barnet hem de Tewksbury'de.  İtibarı o zaman
Son derece yüksek ve eğer meşru bir ödül olarak talep etmiş olsaydı,
Middleham toprakları, gelin olmadan Edward iyi olamazdı
Onları reddetti.  Kesinlikle tek daha iyi bir iddiası vardı
El konulan mülkler için diğer rakip,-yani,
ve aşağılık Clarence.  Anne'nin Richard ile evlenmeye olan isteksizliği için ve
Aldığı kılık değiştirme, bkz. Bayan Strickland'ın "Anne of Anne'nin hayatı
Warwick. "Richard yerine Anne'nin onuruna
Hafıza bir suç az ya da çok önemli ama çok az, burada olabilir
şimdiye kadar, bunu varsaymak için herhangi bir zemin olduğunu gözlemledi
Gloucester, genç prensin suikastında bir suç ortağı oldu
Lancaster'dan Edward, o prens olduğuna inanmak için bir zemin var
hiç suikaste uğradı, ama öldü (umarız gibi
Henry V.'nin torunu öldü) sahada erkekçe savaşıyor.-
"Harlean el yazmaları;" Stowe, "Tewksbury Chronicle;" Sharon
Turner, cilt. III. P. 335.] Ayrıca,
Shakspeare temsil eder, ancak uzun bir talepten sonra ve görünüşe göre
Olumlu zorlama, Anne ikinci evliliğini kurdu,
Eşcinsel kardeşi mahkemesinden Richard tarafından dikkatlice tutuldu ve
Nadiren, eğer varsa, Edward artık Londra'da ortaya çıkmıştı.

Bu önemli belirsizlik her zaman gerçeklere dayanmalıdır
Edward'ın meditasyon suçuyla bağlantılı,-asla olmamalı
Kibirli isyancı şikayetleri arasında yayınlanan doğaldır.
partilerin haysiyeti ve suçun karakteri;
böyle belirsiz bir ayık tarihte çok fazla girişimde bulunmamalı
Kronikleyici tarafından önerilen hipotez, doğru ve övgüye değerdir.  Ancak
Muhtemelen herkes tarafından kabul edilecektir, burada kurgu bunu bulur
yasal eyalet ve hiçbir imkansız veya
temelsiz varsayım, bağlantılı hale getirmek ve en kırık olanı temizlemek
ve yıllıklarımızın en karanlık parçaları.

Kısmen ilgisini çekmenin daha iyi yargılanmasını sağladım.
Anlatımdaki okuyucu, bu yüzden ne beklediğini açıkça belirterek,
çok daha az elverişli izlenimle karşılaşmaktan ziyade (olsaydı
şimdiye kadar Savoy'un Bona'nın eski romantizmine inanan), [diyorum ki
Edward'ın elini reddettiği sürece Savoy'un Bona'sının Eski Romantizmi
çünkü Elizabeth Gray'in nedenini verdiği belirtiliyor
Warwick ile kavga.  Ama böyle bir olasılığı inkar etmiyorum
Evlilik Warwick tarafından düşünülmüş ve tavsiye edilmiştir, ancak
Ne onu müzakere etmeye çalıştı, ne de Edward'ın tercihi
adil konusu.] Yazarın kabul edilemez bir
Gerçek gerçeklerle özgürlük, gerçekte, gerçekte, gerçekte
Kayıt verilebildikleri sürece, yazarın inşa ettiği gerçekler
Masalı ve en cesur icatları
Toplayabileceği en iyi kanıt. Hayır, hatta inanmaya çalışıyor, hatta
Bundan sonra kim olursa olsun Edward IV tarihini yazacaktır. olmayacak
boyunca dağılmış bazı önerilerden yararlanmak için küçümseme
bu ciltler ve bunun olaylarına yeni ışık verme eğiliminde
karmaşık ama önemli bir dönem.

Bu çalışmanın doğası gereği daha popüler olması muhtemeldir.
sadece "Zanoni" nin son kurgusumdan, sadece sevilebilecek
İnsandaki çeşitli sorunların sınavlarıyla ilgilenenler
çözmeye çalıştığı hayat.  Ama her iki kurgu, ancak farklı olsa da
ve onların tedavisi, bu prensipler üzerine inşa edilir.
Sanat, daha sonraki tüm çalışmalarda, ne kadar başarılarımı kusurlu olarak, ben
en azından istikrarlı bir şekilde uymaya çalıştılar.

Aklımda, bir yazar bir kurgu ressam olarak oluşturmak için oturmalı
bir resim oluşturmaya hazırlanır.  İlk bakımı olmalı
Aklının olduğu kadar yüce bir bütünün kavraması,
sanatının başarabileceği gibi uyumlu ve eksiksiz; İkinci bakımı,
ayrıntıların tasarlandığı ilginin karakteri
güç vermek.

Hayal gücünün eserlerini yazılı olarak karşılaştırdığımızda
en iyi eleştirel bir fikir oluşturabileceğimiz tuval üzerinde hayal gücü
her birinde var olan farklı okullar; her ikisi için de ortak
Yazar ve ressam, tanıdık dediğimiz stillerdir,
Pitoresk ve entelektüel.  Bunu tekrarlayarak
Karşılaştırma, çok zorlanmadan, kurgu eserlerini sınıflandırabiliriz
uygun sırayla, ve
tutmak.  Entelektüel muhtemelen asla en yaygın olanı olmayacak
şimdilik.  Bu okulda okumayı tercih eden
En büyük mükemmellikleri için çok fazla amortisman için hazırlanmış
Onları başardı, birçok kişi için en belirgin değil.  Tartışırken,
Örneğin, modern bir çalışma, belki de bazılarının övüldüğünü duyuyoruz.
çarpıcı pasaj, bazı önemli karakterler; Ama ne zaman duyarız
İnşaat uyumu hakkında, tasarımın dolgunluğu hakkında herhangi bir yorum,
ideal karakteri üzerinde,-Kısacası, bir eser olarak
sanat?  Resimde en değerli duyduklarımız, en çok en çok buluruz
Kitapta ihmal edildi-yani kompozisyon; Ve bu, basitçe
Çünkü İngiltere'de resim bir sanat olarak kabul ediliyor ve tahmin ediliyor
kesin teorilere göre; Ancak edebiyatta bir
Bin önyargılardan ve cahil olan tadı hiç oluşmadı
Tahminler.  Yazarın bir sanatçı olduğunu henüz anlamıyoruz,
ve test edilmesi gereken gerçek sanat kurallarının
kesin ve değişmez.  Dolayısıyla tekil ve fantastik kaprisler
Popüler görüş,-övgü veya sansür abartıları,
tutku ve tepki.  Bir süre, ciddi hor görmesi
Wordsworth; Bir diğerinde, saçma putperestliği.  Biz bir arada
Byron'un gürültülü ünlüsü tarafından şaşırdı, diğerinde sakince söyleniyor
neredeyse şair olarak adlandırılabileceğini.  Bu varyasyonların her biri
Halk dolaylı olarak kaba eleştiriler izler; Ve
Birkaç yıl önce dergilerimiz birbirimizle alaycı olarak yarıştı
Sahip olmadığı hatalar için wordsworth, şimdi
Eulogium'larda birbirleri hiç sergilemediği esaslar üzerine.

Bu şiddet içeren dalgalanmalar hem bir halka hem de bir eleştiriye ihanet ediyor
Edebiyat sanatının temel ilkelerinde tamamen okunmamış ve
En alçak yazarı, saatin sansürüne itiraz etme yetkisine sahip olurken
Övgülerinden en büyük şüphelenmeleri gerekir.

Öyleyse, uygunluk içinde, herhangi bir küstah inançla değil
Kendi üstünlüğü, ancak ortak deneyimi ve sağduyulu ile,
İngiliz kitleye hitap eden her yazar ciddi ciddi
son cezasının jüriye dayanmadığını hissetmesine izin verilir
daha önce ilk duyulur.  Günün edebi tarihi
Bir kenara bırakılan bir dizi karardan oluşur. Ancak bu belirsizlik esasen her öğrenciye daha fazla bahse girmelidir,
Ne kadar düşük, okulda entelektüel dedim,
Popüler kanonlarla varyansında az çok olmalı.  Öyle
Kahramanın tembel sessizliğini rahatsız etmek ve rahatsız etmek zor bir zorunluluk
tatmak; Çünkü bunu yapmadıkça, ne yükseltebilir ne de hareket edemez.  O
İtalyanlar için Hollanda sanatından istifa edenler,
Tasarımını bulduğu ilkeleri keşfetmek için karanlık
infazını uyarlıyor; umut içinde veya umutsuzluk içinde hala
faiz miktarına daha az önem veren teoriye sadık
faizin çizileceği kaynaklardan daha oluşturulmuş;
Büyük tutkuların hareketini veya daha incelik
Davranış Yayları, Entelektüel Renklendirme
güzellik.

Düşük ve en yüksek sanat çok kolay anlaşılmamıştır.  Onlar
dünyevi dereceye veya fiziksel durumuna bağlı değil
Karakterler tanımlandı; Tamamen kaliteye bağlıdırlar
karakterlerin heyecanlandırmayı amaçladığı duygu,-yani,
düşük bir şey için sempati veya yüksek bir şey için hayranlık.
Boor'un kafasında teniers tarafından yüksek bir şey yok, hiçbir şey yok
Guido tarafından bir Boor'un kafasında düşük.  Aradaki farkı ne yapar?
iki?  İdealin yokluğu veya varlığı!  Ama herkes yargılayabilir
Birincisinin değeri, çünkü tanıdık okul; BT
bir uzmanın sonunun değerini görmesini gerektirir, çünkü
Entelektüel.

Bu sözleri Cavil'e veya
Alay, çünkü bu kurgu muhtemelen sonuncusu
Halka izinsiz girin ve ben de içerecek olan arzu ediyorum.
en azından, onun ve daha sonra
Selefler bestelendi.  İyi biliyorsun, ancak diğerleri olabilir
gerçeği, bu ilkelerin sahip olduğu ciddiyeti tartışmak
meditasyon ve takip edildi,-yüksek arzu ile, ama fakirle
sonuçlar.

Daha fazla değer verdiğim amacın
Başarı, bir eleştirmen olarak enfes tadı olan biri tarafından anlaşılır
Sadece o kadar nadir kalite ile bozuldu,-over-Over'a eğilim
Sayman için profilli olduğunuz kişiyi tahmin edin!  Adieu, benim samimi ve
değerli arkadaş; ve şükran ve saygı duyulan sessiz bir jeton olarak kabul edin,
Bu çiçekler bahçede toplandı.
birlikte.                            E.L. B.

  Londra, Ocak 1843.


Baronların sonuncusu önsöz

Tarihsel romantizmdeki yazarın ilk denemesiydi.
İngiliz zemini.  Ne dezavantajını riske atmazdı
Sir Walter Scott'ın dehasıyla karşılaştırma, inanmamış olsaydı
O büyük yazar ve onun sayısız taklitçisi tamamen ayrıldı
Yazarın tarihsel romantizmde tuhaf alanı boş
burada ekime girmeye çalıştı.  "Son
Barons, "" Harold "da olduğu gibi, amaç gerçek olanı göstermekti
dönemin tarihi ve genel olarak daha dolgun ekrana getirmek
Tarihin kendisi, ana şahsiyetlerin karakterlerini yaptı
Zaman, muhtemelen harekete geçirildikleri güdüler, devlet
partilerin, insanların durumu ve büyük sosyal
kusurlu olarak görülen neye dahil olan ilgi alanları
Ancak rakip grupların kan davası.

"Baronların Sonu" birçok kişi tarafından en iyisi oldu
Yazarın romantizmleri; Ve belki de gerçek karakterin portresinde,
ve zamanın çeşitli çıkar ve ajanslarının gruplandırılması,
onu daha güçlü ve gerçekçi hale getiren etkiler üretmiş olabilir
aynı el tarafından romantizmdeki diğer girişimlerden herhangi biri.

Tamamen hayali karakterlerin tanıtıldığı gözlemlenecek
çok azdır; ve ancak önde gelenler, yine de sırayla görünebilirler
tarihin gerçek tutkularına ve olaylarına müdahale etmemek,
aktif ajanlar değil, pasif hastalar olarak temsil edilir
gerçek olaylar. Bu hayali karakterlerden en başarılı
Çağından önce filozof Adam Warner; Gerçekten de
İdeal portre, gebe kalmanın en orijinali olarak bakıyorum ve
en çok bitmiş, çok sayıda
Düzyazı çalışıyor, "Zanoni" tek başına hariç.

Geri kalanı için, genel okuyucunun elde edeceğini düşünmeye çalışıyorum
Bu sayfalardan önemli yaş hakkında daha iyi bir kavram, karakter
Feodal sistemin düşüşüyle ​​ve hemen önce
Genellikle katılımdan çıktığımız toplumda büyük bir değişiklik
Henry VII., Aksi takdirde toplanabileceğinden, bir
İhmal edilmiş kronikler ve antikacı tezlerin geniş kütlesi. İÇİNDEKİLER

 Kitap I

 Usta Marmaduke Nevile Maceraları

  Bölüm

      Ben Old Cockaigne'nin eğlencesi
     II Kırık Gittern
    İii tüccar ve nazik; veya değişen nesil
     IV, kasabanın tuzaklarında ülke faresine göre.
      V Weal to Weal, işçiye kederli
     VI Usta Marmaduke Nevile, onun manevi valisi için korkuyor
         Ev sahibi ve hostes
    Vii Her aptalın arkası için bir çubuk var, daha akıllı olacak
         onun neslinden daha

 Kitap II

 Kral Mahkemesi

  Bölüm

      Ben Kral Yapıcı Earl Warwick
     II Kral Edward dördüncü
    III Antechamber

 Kitap III

 Tarihin kral mahkemesinden öğrencinin
   Hücre ve bir filozof olan tehlikeleri ilişkilendirir
   Dünyanın işleriyle uğraşmak

  Bölüm

      Ben yalnız bilge ve yalnız hizmetçi
     II Usta Adam Warner cimri büyüyor ve utanç verici davranıyor
    III Garip Bir Ziyaretçi-Dünyanın All Çağları Dünyayı Besledi-
           İyilikler
     İv Lord Hastings
      V Usta Adam Warner ve Kral Henry Altıncı
     Vi, kral günlüğünü terk ederken, aptalca bilgelik a-muck üzerinde çalışır
           Kral onlar
    Vii Lady Düşes'in Usta Warner'ın faydası hakkındaki görüşü
           Buluş ve patlaması için saygısı
   Viii yaşlı kadın üzüntü konuşuyor, genç kadın hayalleri
           aşk; Courtier şimdiki güçten uçar
           Geçmiş umutların ve dünya belgelendirilmişlerinin hatırlanması açılıyor
           Ütopya, aptal adaçayı için gibbet manzaralı
           planlarına baştan çıkardı,-yani, her zaman ve her zaman,
           Dünyayı uzaklaştırır
     Prens Richard'ın yıkıcı organı nasıl iyi vaat ediyor
           Gelişim

 Kitap IV

 Edward IV Mahkemesi'nin entrikaları

  Bölüm

      Ben Anjou Margaret
     II, edward karakterine okuyucuya açık
           Mahkemesinin dördüncüsü ve işlemleriyle
           Warwick Kontu'na karşı Woodvilles
    III Master Nicholas Alwyn mahkemeyi ziyaret eder ve orada
           Akut okuyucunun hangisini yargılacağı konuları öğrenir
           kendisi
     IV, kraliyet himayesinin sağladığı faydaları sergiliyor
           Dahi,-aynı zamanda Lord Hastings'in erken aşkları; ile
           Düzenleme ve nefis diğer konular
      V Woodville IntriGue Prospers-Montau
           Hastings, York Başpiskoposunu ziyaret ediyor ve
           Garip bir şahsiyetle yol
     VI Kont de la Roche ve çeşitli
           Bu etkinlik tarafından birçok şahsiyette üretilen heyecan
    Vii Sir Anthony Woodville ve
           Burgundy piç
   VIII Burgundy piçinin politikasında nasıl daha fazla geliştiğini
           Kutup Azunla-ve Kral Edward yazını nasıl tutuyor?
           Shene'nin fuar bahçelerinde kovalamaca
     Büyük aktör sahneyi doldurmak için geri döner
      X Büyük Lordlar Kral Makarasına Nasıl Geliyor ve Neyle
           Profesyoneller

 Kitap V

 Babalarının salonlarındaki baronların sonuncusu

  Bölüm

      Orta Çağ'da Kırsal İngiltere-Bulgu ziyaretçileri
           Kale
         Middleham
     II Konseyler ve Musingler
    III Kızkardeşler
     IV yıkıcı

 Kitap VI

 Burada, aşağıdaki kaderin bazı bakışları, bunlara katılan
   Diğerlerinden daha iyi olan ve başkalarını yapmak isteyenler
   DAHA İYİ.  Sevgi, demagoji ve bilimin hepsi eşit derecede yaylı
   Aynı üretken yanılsama,-yani, bu ruhlar (dünyanın
   Çoğunluk) asil ruhların umuduna ve acısına değer,
   Sonsuz acı ve hevesli az. Bölüm
      Ben yeni muhalefet
     II Jove'nin futbolunun geliştiricileri, Dünya-Üzücü
           Baba ve Üzücü Çocuk-Adil rakipler
    III, demagogun sarayı aradığı
     IV Sibyll
      V Katherine
     Adam için Vi Joy ve Sibyll ve popüler Friar Bungey için umut!
    Vii bir aşk sahnesi

 Kitap VII

 Popüler İsyan

  Bölüm

      Ben Mart ayının beyaz aslanı yele sallıyor
     II Olney'deki Kamp
    İii isyancıların kampı
     IV Norman Earl ve Sakson Demagogu Konferansı
      V Ne Faith Edward IV Poortoseth Earl ve insanlarla birlikte tutmak için
     VI Kral Edward'ı Olney'den Kaçışından Ne Olur?
    VII Kral Edward Middleham Kalesi'ne Nasıl Gelir?
   Viii Kadimler haklı olarak bir taç tanrıçasına verdi
     IX Güven ve Sevgi-Earl ve Prelate-
           Prelate ve Kral-Şemalar-Diller-ve bir
           Bir güneşi tutmaya yönelik karanlık düşünce

 Kitap VIII

 King-Maker ve King arasındaki son bağlantı parçalandı

  Bölüm

      Ben Lady Anne mahkemeyi ziyaret ediyor
     II Uyuyan masumiyet-uyanık suç
    III York Evi-ve Kralın Kalbine Yeni Tehlikeler
           Kral tahtına karşı isyanla müttefikler
     IV koruyucu kardeşler
      V sevgilisi ve cesur-kadın seçimi
     VI Warwick geri döner-hoşnutsuz bir prens ve cerrah
           İntikamlı bir komplocu ile
    Vii korku ve uçuş
   VIII Grup Lancastrian dulunun ölüm yatağı etrafında

 Kitap IX.

 Gezginler ve sürgünler

  Bölüm

      Ben büyük baron nasıl büyük bir asi olur
     II Kısaca anlatılan birçok şey
    İii Hostelerin planı-hizmetçi ve akademisyen
           Onların evi
     İv dünya adaleti ve atalarımızın bilgeliği
      V Kaçaklar yakalandı-Tymbesteres yeniden ortaya çıkıyor-
           Yaşamın Revel'inde Ay Işığı-
           Ölülerin uykusu

     VI Gloucester Richard'ın ince zanaat
    VII Warwick ve sürgünde ailesi
   VIII Lancaster'ın varisi kral yapımcıyla nasıl buluşuyor
     IX Earl Warwick ve Queen Margaret röportajı
      X Sevgi ve Evlilik-Vicdan Dökümleri-Hasta kıskançlık-
           ve ev ihaneti

 Kitap X. Kral yapımcının dönüşü

  Bölüm

      Ben hizmetçinin umudu, sarayın sevgisi ve bilginin rahatlığı
     II Adamda uyanır ve She Wolf yine
           kuzu izledi
    İii, makyaj testine gönderilen erdemli çözümler ve
           Dünya
     IV, Sibyll'in mahkemeye çıktığı çekişme, Katherine ve
           Kendisi, ciddi ciddi bir şekilde başlar
      V Hastings ve Katherine Toplantısı
     VI Hastings, ne olacağını öğrenir,
           Kral ve eski bir rakiple karşılaşır
    Vii Lord Warwick'in inişi ve ortaya çıkan olaylar
           bunun üzerine
   VIII BeFell Adam Warner ve Sibyll
           Büyük Friar Bungey
     Lord Warwick ise belediye başkanının ve konseyin müzakereleri
           Londra'da Yürüyüşler
      X Earl'ün zafer girişi-
           Tower-Kral Makarası ve Kral Arasındaki Toplantı
     Xi kargaşa kulesi

 Kitap XI

 Kral yapımcının yeni pozisyonu

  Bölüm

      Ben Usta Adam Warner'ın özellikle övüldüğü ve
           Gelişmiş-ve büyüklük bilgeliğe, "senin kaderinin
           Benim ol, amin "
     II dış şovun refahı-iç insanın bakımları
    III insanın kalbine ve koşullara daha fazla bakıyor
           güç
     IV York Edward'ın Dönüşü
      V Plantagenet'in ilerlemesi
     VI Lord Warwick, sahadaki düşman ve hain
           Ocak

 Kitap XII

 Barnet Savaşı

  Bölüm

      Şehrindeki bir kral, alemini kurtarmayı umuyorum-
           Odası kendi başına kaybetmekten korkuyor
     II Sharp, Falcon'un ayısının öpücüğüdür
    İii A Duraklama
  IV-VI Savaş
    VII Ortak Bourne'a uzun alaydaki son hacılar





Kitap I.

Üstat Marmaduke Nevile'nin maceraları.




Bölüm I.

Eski Cockaigne'nin eğlencesi.

Batıya doğru, hala hoş olanın ötesinde, ama o zaman bile yalnız değil,
Charing Hamleti, geniş bir alan, burada ve orada dağılmış
1467 ilkbaharında evler ve saygıdeğer pollard sunuldu
Sakinlerin spor ve eğlenceleri için kırsal sahne
Westminster ve Londra.  Nadiren, açık alanların
Popüler oyunlar ve sapmalar daha sonra banliyölerde çok sayıda
Metropolis,-Islington'un yeni havuzlarına minnettarım; başkalarına,
Finsbury'nin çim çim tarlaları; Herkese göre, hedgess ovalar
Geniş Mile-End.  Ama şimdi çağrıldığımız site yeni bir
ve son zamanlarda kasaba halkına verilen kızlık tatil alanı
Westminster güçlü Warwick Earl tarafından.

Düşük, bataklık yetiştirilen toprağın üzerinde yemyeşil bir eğim tarafından yetiştirilen
Westminster, zemin solda dere ile iletişim kurdu-
Barışçıl Ty-Bourne'u çalan ve emredilen tarlalar
Beklentiler, her tarafta adil ve her iki tarafta değişti.  Arkasında Rose
Hampstead ve Highgate'in İkiz Yeşil Tepeleri, Upland Park
ve Marybone Chase,-Görkemli malikanesi yarısı ormanda saklandı.  İçinde
Cephe, azizlere adanmış cüzamlıların manastırı görülebilir
James, şimdi bir saray; Sonra solda, York House, [
York Başpiskoposları] Şimdi Whitehall; Daha uzakta, kuleleri
Westminster Manastırı ve Kutsal Alanın Kasvetli Kulesi; Sonra,
Saray, Bulwark ve Vawmure ile nehirden yükselen; sırasında
doğuya ve sahneye daha yakın, uzun, çalı büyümüşünü uzattı
Strand'ın geçişi, pitoresk olarak köprüler ile değişti ve kuşatıldı
sağda feodal soyluların ya da hanlarının
daha az güçlü bir prelatlar; Salon ve büyük bir şekilde ve büyükken ve
Inn, Savoy'un devasa kalıntılarını belirledi, yıkıldı
Wat Tyler'ın ayaklanması. Daha uzak ve daha da uzakta göz
Kule ve kapı üzerinde dolaştı ve sık sık kemer ve spire
Geniş güneşli nehrin bakışları ve karşı kıyı tarafından taçlandırıldı
Lambeth Sarayı ve St. Mary Overies Kilisesi,
Fortress-Palatine sınırlı belirsiz savaş kümesi
Meraklı bakış.  Bir süredir yeni olan her şey popüler olduğu için
Bu eğlence alanı, tedavi ettiğimiz gün, akın, sadece değil
Westminster'ın avaraları, ama Ludgate'in Lordly sakinleri ve
Flete ve çalkantılı Chepe'nin zengin vatandaşları.

Zemin, adanmış olduğu amaca çok uygundur.
Etekler hakkında, aslında bataklıklar ve balık havuzları vardı; Ama
Merkeze doğru kayda değer bir arsa, zaten bir seviye sward sundu
Çıplak ve kahverengi çok fazla ayaklarla giyilir.  Bundan,
Sol, genişletilmiş sokaklar, bazıları yakın zamanda ekilen, karşılamayı amaçlayan,
Yaz aylarında, favori kaseler oyunu için serin ve gölgeli yerler;
dağınık kümeler, esas olarak eski pollardlardan, sağa doğru kırıldı
Alan, her biri müstakil kısımlara yetecek kadar
ayrı eğlencesini veya sapmasını sağladı.  Etrafta çok sayıda
arabalar veya vagonlar; Her türlü ve değerden ata yol açtı,
sahipleri spordayken.  Çadırlar, tenteler, hosteliler,
Geçici binalar, showmen ve hokkabazlar için aşamalar, bol miktarda ve
sahneye bir fuar görünümü verdi; Ama özellikle ne
Dikkatimizin, zeminde adanmış geniş bir arsa olduğunu talep ediyor.
Okçuluk asil saptırma.  Hüküm süren York evi çok fazla borçlu
Bowmen'in üstünlüğüne askeri başarısı
afişler ve Londralılar kendileri itibarlarını kıskanıyorlardı
Bu dövüş başarısında.  Son elli yıldır,
Zamanın savaş benzeri doğasına rağmen,
Yay, barış aralıklarında göründüğünden daha fazla ihmal edilmişti
yöneticilere bilge.  Hem kral hem de sadık şehri geç saatlerde
"Goddes Instrumente" nin gerekli egzersizini zorlamak için çok acı çekti,
[Bishop Latimer tarafından, ünlü altıncı
Vaaz.]
İngiltere'nin onuru esasen dinlendi! "

Ve şimdi çok sayıda katılım, sadece vatandaşların değil,
Burghers ve boş nüfus, ama cesur soyluların
Edward IV. Mahkemesini çevreledi, sonra gençliğinin başında,-
Hıristiyan omlemindeki en yakışıklı, en eşcinsel ve en cesur prens.

Kraliyet turnuvaları (ancak eskilerinden kaynaklanıyordu
Kütle Kindle yeniden ve sonraki dönemlerin hüküm sürmesinde sona erecek
Tudors), Şövalye ve Noble'ın eğlenceleriyle sınırlı, şüphesiz
Motley'den daha fazla ponpon ve ihtişam sundu ve karışık
Şimdi rakiplerin etrafında gruplanan tüm rütbelerin montajı
Gümüş ok veya güzergah jongleur, dağınık veya
Minstrel, veya eski ağaçların bodur gölgesinin altında oturmuş,
şımartılmış, istekli görünüm ve eller genellikle hançerlerine doğru dolaşıyor-
Hilts, zarların emici tutkusunda; Ama daha sonra ve daha erken
Revelry sahneleri, belki de bu yürekliliğini sergiledi
bu karışımına katılan bu evrensel tatil
her sınıf, saat için kaba bir eşitlik kuran
Şövalye ve Tutucu, Burgess ve Courtier.

Edward IV. Tahtta aslında,
popüler biriydi.  Sadece cesareti ve ılımlılığı değil
Baba, Richard, York Dükü, bir sevgi mirasını miras bıraktı
cesur ve başarılı oğlu; Sadece en sevilenler değil
partisinin liderleri büyük baronlar; Ama kralın kendisi, kısmen
eğimden, kısmen politikadan, iyiyi kazanmak için acı çekmedi
Yavaşça yükselen o zamanlar, ama o zaman bile önemli bir kısmı
Nüfus,-Orta sınıf. İnen ilk kraldı,
haysiyet ve saygı kaybı olmadan, akranlarının toplumundan ve
Prensler, bayramlara tanıdık bir şekilde katılmak için
tüccar ve tüccar.  Lord Belediye Başkanı ve Londra Konseyi
birden fazla ciddi vesileyle,
mahkeme; Ve Edward, o zamandan beri, taç giyme töreninde
Kraliçe, bazı baronlarının hoşnutsuzluğu için,
Dört vatandaş üzerine hathın şövalyesi.  Diğer taraftan,
Edward'ın Gallantries'e rağmen-azaltma eğiliminde olan tek mengene
Ayık Burgesses ile popülaritesi-biraz layıktı
İstasyon, onun aşağılığına karşı neşeli aşina olması
Tersine ve korkunç olana yol açan soytarı tarafından reddedildi
Kraliyet seleflerinden ikisinin kaderi.  Popüler olmalı
gerçekten, aynı zamanda, aynı zamanda,
ve özellikle Londra nüfusunun ve
Büyük şehirlerin çoğu, kişiye sergilenen ve neden
Edward IV. Saltanatının ilerlemesi olduğu hissi vardı
VI. Henry'nin manastır erdemleri üzerine medeniyet ve kıç
"Yabancı Kadın" ın büyük niteliklerine eşlik eden vahşilik
İnsanlar Henry'nin eşi Anjou Margaret'i şekillendirip gördükçe.
Böylece hediyeler, nezaket ve gençlerin politikası
Egemen onu orta sınıflarla popüler hale getirdi,
Daha güçlü baronların bağlılığı ve kırsalın lehine
Demir görüntülerinin ortasında devasa duran bir adama nüfus
Yaş,-Eski Norman şövalyesinin en büyük ve sonuncusu, Kinglier
Gurur, eyalette, eşyalarda ve kraldan daha ünlü
Kendisi, Richard Nevile, Salisbury Kontu ve Warwick.

Bu prensip, çağının tam canlılığında, hepsine sahipti
Noble'ı müştereklere katlayan özellikler.  Onun cesareti
Alana, kaptanlarında nadir görülen bir cömertlikle eşlik etti.
zaman.  Kendini tehlikeleri ve zorlukları paylaşmaya değer verdi
en kötü askerinden.  Büyüklere kadar kibirli olması
alçaklara karşı Frank yakınlığı ile uyumsuz.  Serveti
muazzam, ama onun ihtişamıyla eşitti ve işlendi
cömert misafirperverliği ile popüler.  Otuz binden az
Kişilerin her gün açık masalarda şölen yaptıkları söyleniyor.
Sayısız kalesine güçlü elleri attı ve minnettardı
dövüş ve huzursuz bir nüfusun kalpleri.  Daha kibirli
Hırslı, korkuyordu çünkü tüm hakaretin intikamını aldı; Ve henüz değil
kıskanç, çünkü o her şeyden önce görünüyordu.

Okçuluk alanındaki tatil genellikle eşcinselden daha fazlaydı,
Söylenti, Edward'ın konusu olduğu şehre mahkemeye yayılmıştı
yurtdışındaki gücünü artırmak ve gözlerinde kaybettiklerini onarmak için
albay olarak Elizabeth Gray ile evliliği yoluyla Avrupa
Rahibe Margaret, Louis Xi'nin kardeşi ile birlikte ve daha az bir
Warwick Kontu'ndan daha önce seçilmeden önceki gün
Önemli vesileyle büyükelçi.

Fransa'ya verilen tercih üzerine çeşitli görüşler eğlendirildi
Bu ittifakta, eli için rakip aday üzerindeki
Prenses,-yani, Kont de Charolois, daha sonra Charles
Cesur, Burgundy Dükü.

"Rady tarafından," dedi elli yaş hakkında şişman bir vatandaş "ama ben
Bu Fransız evlilik yapımından çok memnun değil!  Ben Liefer
Stout Earl, Sarcenets'ten daha yay ve faturalarla Fransa'ya gidiyorlardı.
Satenler.  Flanders ile ticaretimizden ne olacak,-Bana cevap ver,
Usta Stokton?  York Evi iyi bir ev ve kral bir
İyi Kral, ama ticaret ticarettir.  Her insan kendi başına su çekmeli
değirmen. "

"Hush, Üstat Heyford!" dedi hafif gri bir surcoat içinde küçük bir yalın bir adam.
"Kral kralın ne yaptığından bahsetmemeyi seviyor.
Aslanlarla.  William Walker'ı hatırla, oğlunun yapması gerektiğini söylediği için asıldı
Taç'ın varisi olun. "

"Troth," diye yanıtladı usta Heyford, hiçbir şey göz korkutucu, çünkü
Londra'nın en güçlü şirketlerinden biri,-
Bu şakayı yapan biber [bakkal için eski isim]; Ama bir şaka
Parayı ve etkisi olan ibadet eden kuyumcu ve adil bir eşin
Kralın kendisinin övgüden memnun olduğu başka bir
Tahmin et.  Ama işte mezar gören bir mezarım,
Her zaman son dedikodu astiri almaya çalışıyor ve derin bir göze sahip
değirmen taşlarına.  Neden, ho, orada! Alwyn-diyorum, Nicholas Alwyn!-Kim
seni o yayla görmeyi düşünürdüm, iyi bir yarım el daha uzun
Kendin daha mı?  Şeytan çok ayık ve çalışkansın
Silahlı adam şeytani. "

"Lütfen seni lütfen, Usta Heyford" diye cevapladı kişiye bu şekilde
adreslendi,-Sinewy ve büyük kemikli olsa da, solgun ve yalın, genç bir adam,
Büyük zeka ile karşılaşarak, ama yavaş ve biraz
resmi konuşma şekli ve güçlü bir il aksanı,-"an"
Lütfen sen, Kral Edward'ın ferman her İngiliz'i bir yay almaya yönlendirir
kendi boyunun; Ve bir tatilde şaftı ihmal eden
Bir yarı ve şerefi kaybeder.  Geri kalanı için,
Londra vatandaşları her zaman daha değerli ve potens olacak
yıl; Ve eğer yapmazsam benim hatam olmayacak ama alçakgönüllü
İbadet ustalığınızın görevlisi, onları böyle yapmaya yardımcı olun. "

"Neden, bu iyi söyleniyor Lad; ama Londralılar gelişirse,
Çünkü gipsirlerinde soyluları var, [
kuşak] ellerinde yay değil. "

"O zaman düşünün, usta Heyford, bir tutamdaki herhangi bir kralın
Yay ile koruyamazlarsa, onları gipsire bırakır mı?
O yaşta altın olabilir, gençlerin demiri hor görmemesine izin vermeyin. "

"Body O 'Ben!" diye bağırdı usta heyford, "ama senin
dil.  Jest'ime sahip olmama rağmen,-zengin bir adam ve bir orantılı olarak-bir delikanlı
İyilik yapma yolu olan kim sessiz olmalı ve-ama gitti. "

"Seni o genç Jack Fish'i nereye bağladı?" dedi usta Stokton,
Marketin kaderinin kuyumcusunu hatırlatan ince Mercer.

"Neden, kaput içindi, ama annesi, dul kadın kendi başına
Keşke, düz kapağı seçmesine izin verin.  O en iyi 'prentice idi
Ben hiç vardı.  Saint Thomas'ın kanıyla içeri girecek
iyi zaman; Bir başı, usta Stokton,-bir kafa ve bir kulağı var; Ve bir
Her zaman uygun bir şey arayan büyük büyük gözler
avantaj. "

Bu arada, kuyumcunun başkanı yavaşça yürüdü
Okçuluk alanı; ve onun yürüyüşünde ve yürüyüşünde bile, bu şekilde onarıldığında
Bir eğlenceye, sabit, duraklı ve iş benzeri bir şey vardı.

Sınıfının ve çağrısının gençleri o gün çok farklıydı
onların eşitlerinden.  Birçoğu ilin oğulları
Tutucular, hatta bazıları Franklins ve Beyler, çocuklukları vardı
onları şövalyelik sporlarına ve sporlarına aşina hale getirdi;
Güreş etmeyi, çubuğu ya da quoit'i atmayı öğrenmişlerdi,
Yayı çizmek ve daha önce kılıç ve buckler'ı uygulamak için
Yeşil köyden şehir durağına nakledildi.  Ve o zaman bile,
zamanın sürekli kardeşleri ve savaşları, bunların örneği
Betters, mimik çekişmenin tatil gösterisi ve her şeyden önce
kendi aralarında kurdukları güçlü ve kurumsal dernek,
onları vahşi, neşeli yapma eğilimindeydi ve bir dizi bir dizi
Gelecekleri olarak genç arkadaşlar artık ayık, dikkatli ve sağduyulu. Ve Nicholas Alwyn, başının hafif bir eğimiyle geçti
tarafından, iki veya üç yüksek sesle, havalı, cesur görünümlü çırak grupları
-omuzlarında tüylü saçları, kapakları bir
tarafı, mavi yırtılmış veya yırtılmış kısa pelerinleri, yine de
pasif olarak yeni, bludgeonları kollarının altında ve
Görünüş ve tarz Alman kolejlerinden çok farklı değil
Geçen yüzyılda-Alwyn'in ilk elbisesini neredeyse kontrastladı, onun
hassas yürüyüş ve herhangi birden ayrıldığı kedi bakımı
Kare ayaklı ayakkabılarının tabanlarını somut edebilecek mire yamaları.

Boşta çıraklar göz kırptı ve fısıldadı ve
geçerken ona diller.  "Ah, ama bu bir Mayıs kadar iyi olmalı
Adil Gün,-Ayık Nick Alwyn'in şaftın kızlık uçuşu!  Hollo,
Puissant Archer, goslings yonder ile ilgilen!  Bu şekilde bak
Çekiyorsun ve sonra diğer tarafa kederli! "Bunları ve birçok
Cockaigne mizahının benzer örnekleri, çıraklar,
Ancak, Quondam meslektaşlarını takip etti ve
Kalabalık popodaki rakiplerin etrafında toplandı; Ve bu
Bu nokta, tüm alanın bir görünümünü yöneten, seyircinin
Evin geniş bir takipçisi hakkında bir fikir oluşturmuş olabilir
Nevile.  Ön hatlar boyunca her yerde, her yerde
dağınık gruplar, güneş ışığında parıldayan görülebilir,
O güçlü ailenin zırh rozetleri.  Pied Bull,
Uygun biliş [Pied Bull biliş, dun boğa kafası
Neviles'in kret], esas olarak sayısız akrabalar tarafından karşılandı
Nevile adında sevinen Earl Warwick.  Lord Montagu,
Warwick'in kardeşi, kralın kaybedilen unvanını verdiği ve
Northumberland'ın Earls'larının mülkleri,
Bununla birlikte, antik montagusun özel isteği ile hizmet verenler.-
Ducal tacından Gryphon ihraç eden.  Ama boğadan çok daha fazla
veya Gryphon (her ikisi de göründüğü gibi) bunlar tarafından giyilen rozetlerdi
Büyük Earl'ün kendine özgü takipçileri arasında yer alan
Warwick.  Ayının bilincini ve düzensiz personel
onun aracılığıyla temsil ettiği Beauchamps'ın sağında varsayıldı
Warwick Lordlarının varisi, karısı, şapkalarda giyildi
Daha nazik ve iyi doğan klanlar ve takipçiler, düzensiz
Yalnız personel, onun kırmızı ceketlerinde ön ve geri çalıştı.
Daha alçakgönüllü ve kişisel hizmetliler.  Popüler bir haber meselesiydi
ve bu rozetleri giyenlerde, kullanıcılarda olduğu gibi
eski Spartalıların şapkası ve personeli, bir mezar izlenebilir
başka bir kastına aitmiş gibi, başka bir kast, başka bir kast
ırk, erkeklerin sürüsünden daha.  Rakiplerin
Gümüş ok toplandı, lordca bir parti onların
Palfreys ve alanın hakimleri olarak birbirleriyle sohbet etti
rakipleri marshall yapıyordu.

"Kim," dedi bu gallantlardan biri, "
Hemen altımızda, boğanın şapkasının üzerinde nevile bilinciyle?  O
Bilmem gereken birinin havası var. "

"Onu daha önce hiç görmedim, Northumberland efendisi,"
Beyler bu şekilde ele alındı; "Ama pardieu, tüm
Gözle Neviles yarı İngiltere'yi tanımalı. "Lord Montagu-
O anda Percy'nin başlıklarına yatırım yaptı, bu isimle
Earl Warwick'in erkek kardeşi tarih tarafından bilinir ve bununla
isim, bu nedenle bu sayfalarda belirlenecek-Rab
Montagu bu sözde nezaketle gülümsedi ve
Kalabalık, Gümüş Ok için rekabetin
başlayın.  Çimden oluşan izmaritler, küçük beyaz bir işaret sabitlenmiş
Merkeze çok dakikalık bir peg, her biri bir.
Son, on bir skor yarda mesafesinde. Uptrülasyonda nerede
Çekim başladı, kalabalık toplandı, net kalmaya özen gösterdi
"Hızlı" uyarı kelimesi gürlemiş olduğu için ters popodan
ileri; Ama hevesli genel mırıltıydı ve birçoğu bahislerdi
Bazı tanınmış okçu şansını denediği için verilip kabul edildi.  Yakın
Şimdi hedefi oluşturan popo, işaretleyiciyi beyazıyla durdurdu
asa; ve Archer'ın ardından Archer'ın onu taburcu ettiği hız
Şaft ve sonra, kaçırırsa, onu almak için yere acele etti
(Oklar, hafifçe kaybolmayacak kadar sevgili), jeers ortasında
Ve seyircilerin kahkahaları, son derece animasyonlu ve yönlendiriciydi.  Gibi
Ancak, hiçbir nişancı beyaza çarpmamış olsa da, birçoğu gitmiş olsa da
Nicholas Alwyn öne çıktığında buna yakın; Ve vardı
tüm havasında çok kötü olmayan bir şey, bu yüzden yürüyüşünde prim,
Şaftla ilgili kasıtlı anketinde ve kesin
kolu koruyan leathern gauntletin ayarlanması
Dizenin acı verici twang, genel bir kahkaha patlaması
Bystanders, sinyal arızası beklentilerini kanıtladılar.

"'Ön cennet!" dedi Montagu, "Yayını ele alıyor '
ölçüm.  Bow-string için pazarlık yapmak üzere olduğunu düşünürdü,
O kadar yakından bakıyor. "

"Ve şimdi," dedi Nicholas, oku yavaşça ayarlayarak, "
Old Westmoreland'ın onuru! "Ve konuşurken ok fırladı
cesurca ileri ve beyazın tam kalbinde titredi.  Orada
işaretleyici olarak seyirciler arasında genel bir sürpriz hareketiydi
Ürününü üç kez başının üstünde salladı.  Ama Alwyn, kayıtsız olduğu gibi
Onların alaylarına geldiği gibi saygıları döndü ve dedi ki,
Sessiz soylulara önemli bir bakışla, "
Londra, gerekirse kendimizle ilgilenebilir. "

"Bu arkadaşlar küstah balmumu. İyi kralımız onları şımartıyor" dedi
Montagu, dudağının kıvrımı ile.  "Genç bir squire kliyorum
Kan, Nevile için zanaatkârlara karşı bir atıştan küçümsemeyecekti.
Nasıl diyorsun, adil efendim? "
Gülümseme, Lord Montagu, giydiğini fark ettiği genç adama döndü
İngiltere'deki ilk evin bilincini.  Yay değildi
İyi doğan geleneksel silah; Ama yine de, gençlikte egzersiz
gelecek şövalyenin başarılarından birini oluşturdu; ve hatta
Prensler, popüler bir tatilde, bir şaftla eşleşecek şekilde küçümsemedi
Yeoman'ın kumaş bahçesine karşı.  [Daha sonraki bir dönemde, Henry VIII. olmuş
Krallığındaki en iyi Bowman için bir maç.  Onun başarısı
Kalıtsal ve seçkin bilge babası ve dindar
Oğlum.] Genç adam bu şekilde hitap etti ve dürüst, açık, yakışıklı,
Hardy Face açık ve korkusuz bir doğayı artırdı, başını içine eğdi
Sessizlik ve sonra yavaş yavaş hakemlere ilerleyerek, istenen izin
becerisini denemek ve bir şaft ve yay kredisini ödünç almak.  Ayrılmak
verilen ve silahlar ödünç verildi, genç beyefendi tavrını alırken, onun
Comely kişi, elbisesi, daha kaliteli
Şimdiye kadar yarışmacılar ve her şeyden önce Nevile rozeti çalıştı
Şapkasının üzerine gümüş, genel ilgiyi Nicholas Alwyn'den yönlendirdi.
Bir mafya genellikle aristokrat tercihlere ve bir mırıltıya eğilimlidir
Şerefiye ve beklenti onu bir kenara bıraktığında onu karşıladı
Gauntlet ona teklif etti ve dedi ki, "Gençliğimde bana öğretildi
Dizenin kola dokunmaması gereken yayı destekleyin; ve yine de
On bir skor yarda olmaktan başka bir erkek mesafesi olmak, iyi bir okçu onun
Bedeninin yayına girdi ["Babam bana bedenimi yayıma bırakmayı öğretti,"
Dedi Latimer, Edward VI'dan önce tanınmış vaazında,-1549.
Piskopos ayrıca "Yayı vermek en iyisidir
Dizenin asla koluna dokunması gereken çok bükülme.  Bu, "o
"Birlikte tanıdığım birçok iyi okçu tarafından uygulanır" diye ekliyor.]
Blanc'a dört yüz metre uzaklıkta vuracakmış gibi. "

"Bu uzun bir adam!" dedi Montagu; "Ve kuzeyden bir tanesi"
Genç cesur şaftı pruva taktı.  Ve zarif ve
Sanatsal, varsaydığı tutumdu,-kafa biraz eğimli,
ayaklar sıkıca dikildi, sol biraz önceden ve gerilmiş
Yalnızca yay elinin bu kavrayışına basıldığını açıklayan sinüsler
Kolay ve dikkatsiz çerçevenin tüm gücü.  Kamuoyu
Beklenti hayal kırıklığına uğramadı,-gençlik başarıyı gerçekleştirdi
En becerikli olanlar olarak kabul edilir; Beyaz'ı küçümseyen oku
mark, onu izmaritlere sabitleyen küçük peg'i vurdu ve
Kelimenin tam anlamıyla seyirciler için görünmez görünüyordu.

"Kutsal Saint Dunstan! Beni bu türden yenebilecek bir adam var
Bildiğim, "mırıldandı Nicholas" ve onu çok az görmeyi bekliyordum
Kendi kalçasından bir ısırık al. "Onunla yaklaştı
başarılı rakip.

"Şey, Usta Marmaduke," dedi, "
Ben babandaki o hile, efendim adam-Tanrı onu dinlendir!  Ama ben az
Kendi ülkenizi yenmek için nazik olun! "

"Beni Beshrew!" gençliği ağladı ve neşeli özellikleri parladı
doyurucu ve samimi zevke, "ama sende görürsem, göründüğü gibi
Bana göre, eski arkadaşım ve koruyucu kardeşim Nick Alwyn, bu
Bir gün boyunca tanıdığım en mutlu saat.  Ama geri çek ve izin ver
Sana bak adamım.  ! Bir Londra tüccarı evcil bir tüccarsın!  Ha! Ha! öyle mi
olası?"

"Hout, Usta Marmaduke," diye yanıtladı Nicholas, "her karga onun
Kuzeyde söyledikleri gibi kendi Baird Bonnest.  Bundan bahsedeceğiz
Anon ve beni onurlandıracaksın.  Okçuluk bittiğinden şüpheleniyorum.  Bir kaç
Bu atışı tamir etmeyi düşünecek. "

Ve burada, gerçekten, hakemler ilerledi ve şefleri-eski bir
Bir zamanlar silahtan gelen ve gerçekten de gönüllü olan Mercer
Towton Savaşı-Yarışmanın sona erdiğini belirtti,-"Sürece"
Londralı ile devam eden bir duygu ruhuna ekledi,
"Bu günlerden biri bir kızılağaç görmeyi umduğum bu genç adam,
Başka bir atış talep edecek, henüz bir pik
her biri izmaritte. "

"Hayır, usta," diye döndü Alwyn, "Betters'imle tanıştım-ve,
Sonuçta, "kayıtsız bir şekilde ekledi", Gümüş Ok, güzel bir
Yeterince önemsiz, ağırlığında ışık aşırı. "

"İbadet efendim," dedi genç nevile, eşit cömertliğe sahip, "
zanaatın sadece bir hilesi için ödülü kabul edemem,-Blanc
Zaten Master Alwyn'in oku tarafından atılmış.  Dahası; yarışma
Londralılar için tasarlandı ve ben bir interloper, benden
bir beceri uygulaması ve hatta bir yay kredisi için nezaket;
bu nedenle gümüş ok Nicholas Alwyn'e verilir. "

"Bu olmayabilir, nazik efendim," dedi hakem ödülü uzatarak.
"Sith Alwyn Vails, bu senin, kudretle ve doğru."

Lord Montagu bu diyaloga dikkatsiz olmamıştı ve şimdi
dedi, kalabalığı susturan yüksek sesle, "genç badgeman, senin
Gallantry beni becerilerinden daha az memnun değil.  Oku al, çünkü sen
Hast kazandı; Ama yeni bir gelici gibi göründüğünüz gibi, haklısın
Girişte verginizi ödemeli,-bu benim görevim.  Gel, ben
Sana dua et, iyi efendim, "ve asilzade nezaketle çağırdı
Mercer; "Bu beş soylu olun Londralı ne olursa olsun
Çeyrek personelin cesur İngiliz savaşında kendisini en iyi şekilde edinin ve
Ödül bu genç okçunun adına verilir.  Senin adın, gençlik? "

"Marmaduke Nevile, iyi Rabbim."

Montagu gülümsedi ve hakem duyuruyu yapmak için geri çekildi
seyirciler.  Bildiri bir bağırışla alındı
gruptan gruba ve sıraya geçti, daha doyurucu
Nevile adına bir anlamdan bile daha fazla sevgi ve onur
Earl Warwick'in kardeşinin zarif cömertliği.  Yalnız bir adam,
Franklin'in Lincoln Broadcloth'unda sağlam, iyi örülmüş bir adam ve
Özellikleri üzerinde yarı çizilmiş bir kaputla, popüler olana katılmadı
alkış. "Bu Yorklular," diye mırıldandı, "
insanlar."

Bu arada genç nevile hala yaldızlı üzengi ile duruyordu
Bu şekilde onu onurlandıran ve onunla düşünen büyük asil
Bir gencin hırsının kimsenin hissettiği saygı ve ilgi
bir isim kazandım.

Lord Montagu, puissantından çok farklı bir karakter taşıyordu
Erkek kardeş.  O kadar yetenekli olsa da, hiç bilinmemişti
Bir savaşı kaybet, bir savaşçı olarak şöhreti, bunun altında, bunun altında.
müthiş gücü bunları başaran büyük Earl'ün
Nüfreyi göz kamaştıran ve efsanevi canlandıran kişisel özellikler
Daha önceki Norman Şövalyesi'nin ünlüsü.  Dikkat ve savaş,
Gerçekten de, Montagu'nun savaşta sergilediği muhtemelen başarısına neden oldu
bir general olarak ve ona verilen adaletsizlik (en azından kaba tarafından)
bir asker olarak.  Nadiren Lord Montagu vardı, ancak cesareti
tartışılmaz, affred'de kişisel olarak karıştığı bilinmektedir.  Gibi
Modern zamanların kaptanları, kendisini yönlendirmekten memnuniyet duydu
adamlarının manevraları ve bu nedenle bu tahmin edilemez avantajı korudu
her zaman karakteristik olmayan serinlik ve hesaplama
Kardeşinin istekli sertliği.  Montagu'nun karakteri farklıydı
Yine de Earl'ün barış içinde savaştan daha fazlası.  O varsayıldı
Warwick'in tüm bu esnek sanatlarında mükemmel olmak
ihmal edilmiş veya hor görülmüş; Ve eğer sonuncusu büyük durumlarda olsaydı
danışman, diğeri sıradan yaşamda onun arkadaşıydı
Egemen.  Warwick, popülaritesini kendi büyük, açık bir şekilde borçluydu.
cesur ve cömert doğa.  Daha ince Montagu, dikkatle kazanmaya çalıştı
ve acılar, diğerinin çaba göstermeden elde ettiği şey.  O katıldı
Warwick'in nadiren olduğu vatandaşların çeşitli tatil toplantıları
görülen.  Pürüzsüz konuşuldu ve eşitlerine karşı saygılı ve genellikle
Kısıtlamayla olsa da, onun aşağısına.  O yakındı
gözlemci ve entrika için bu dahi olmadan değil, kaba çağlar içinde
Bir devlet adamının yeteneğinden geçer.  Ve yine de o kapsamlı
büyük kütlenin alışkanlıkları ve zevkleri hakkında bilgi verir, bu da
Bir cetvel için bilgelik, Earl'den çok daha düşüktü.  Ortak
Kardeşi, empoze eden Mien'in ihtişamıyla hediye edildi.
göz; ve limanı ve karşısında harika oldu
Muhteşem olan kadife, mayın, altın ve mücevherlerin gider
Günün büyücüleri, görünüşlerine kibirli iletişim kurdu
güçlerinin ihtişamı.

"Genç beyefendi," dedi Earl, biraz dikkatle baktıktan sonra
Comely Archer, "Nevile adını taşımandan memnunum.
Evimizin hangi scion'unu bu gün olduğumuzu bilgilendirmek için vouchsafe
Bilişselliğine sahip olduğunuz kredi için borçlu mu? "

"Korkarım," diye cevapladı gençlere, hafif ama net olmayan bir
Tereddüt, "Montagu ve Northumberland efendim neredeyse hiç
Bu meclise izin verdiğim varsayımı affet
Soylu soylular tarafından çok ünlü bir isim, özellikle de aitse
ailesinin daha az şanslı şubeleri
Mutsuz iletişimlerde kendisinden farklı taraf.  Babam
Westmoreland'daki Arsdale'den Sir Guy Nevile idi. "

Lord Montagu'nun dudağı zarif gülümsemesini kaybetti; Hızla baktı
saraylar onun etrafında ve dedi.
Bunu bilen, Gipsire'ımın hala beş soylu olmuştu.
Kral Edward IV. göstermek için
Bir adamın oğluna, akrabası olmasına rağmen, silah taşıyordu
Lancaster'ın gaspçıları için.  Sana dua ediyorum, efendim, bundan böyle, bundan sonra,
Sadece Royal York'un hizmetine adanmış bir rozet.  Artık yok, genç
Adam; Sir Guy Nevile'nin oğlunu dinleyemeyebiliriz. -Sirs, olur mu?
Londralıların çeyrek personelde nasıl geliştiğini görmek için sürün mü? "

Bununla birlikte, Montagu, Nevile'ye daha fazla saygı göstermez, onu tekerleğe aldı,
Palfrey, yerin uzak bir kısmına doğru,
Zaten çalkantılı ve gürültülü bir şekilde basıyordu.

"Senin isimlerinde çok sanat yapıyorsun, adil efendim," dedi genç bir asil, içinde
karanlık auburn saçları, aquiline, kibirli özellikler, yedek ama güçlü
Çerçeve ve ifade edilemez otorite ve komuta, hepsi bulundu
En saf ve en büyük Norman ırkının özellikleri,-Patriciler
dünyanın.

"Sevgili Raoul de Fulke," diye döndü Montagu, soğuk bir şekilde, "
Otuz ve dört yaşıma ulaştı, hiç kimsenin olmadığını öğreneceksin
Fortune, fırtınadan sığınacak kadar geniş bir gölge atıyor
düşmüş bir davanın kurbanları. "

Raoul de Fulke, "O kadar cesur kardeşin demek istiyorum," diye yanıtladı.
Gururlu dudağının hafif kıvrımı.  "Ve onunla birlikte, hiçbir kralın
O kadar kutsal ki, onun kızgınlıklarına kendi kith'mizi vermeliyiz ve
Kin.  Tanrı'nın wot, kim rozeti giyer ve kökten yaylar
Raoul de Fulke, bana asla çok fazla soru bulamayacak
Baba York veya Lancaster için savaştı. "

"Hush, döküntü babbler!" dedi Montagu, nazikçe gülüyor; "Kral ne olur
Edward, bu konuşmanın kulaklarına ulaşıp ulaşmadığını mı söylüyor?  Arkadaşımız, "ekledi
Courtier, diğerlerine dönerek, "boşuna değişimin gelgitini engelleyecekti;
Ve bu New England'ımızda, yeni erkekler ve yeni modalarla yalvar,
Yıpranmış Norman'ın feodal baronasını etkiler.  Ama sen bir sanat
Gallant Knight, De Fulke, fakir bir Courtier olmasına rağmen. "

"Azizler beni öyle tutuyor!" De Fulke.  "Overgluttony'den,
Şarap bibbing üzerinde, cringing'ten bir kralın lemanına, bir
Kralın kaşlarını çattı, bağlılığından yağlı bir çeteye, eski biriyle evlenmekten
aşağılık altın için kron, azizler Raoul de Fulke ve onun
Oğullar!  Amen! "Bu konuşma, her cümlenin vurduğu
Hiciv'i dinleyicilerin birine veya diğerine batırmak yerine geçti.
İlk kırılan Montagu'nun garip bir sessizlik.

"Pardieu!" "Lord Hastings bizi ne zaman terk etti ve ne adil?
Yüz okçu çekmiş olabilir mi? "

"Bizi aniden okçuluk alanında bıraktı," diye cevapladı genç
Lovell.  "Ama aynı zamanda Lord olarak gülün esintisini de izleyebiliriz
William'ın hizmetçi veya matron için iç çekmesi. "

Böylece Cavaliers'ı konuşurken, tüyleri el salladı ve
Mantles kırık zemin boyunca parladı, Marmaduke Nevile'nin gözü
atlıları tüm bu acı yaralı gurur duygusuyla takip etti ve
Gençliğin ilk hakaretle ilgili olduğu iktidarsız kızgınlık
güçten alır.




Bölüm II.

Kırık Gittern.

Kendini öfkeli REVERY'den iten Marmaduke Nevile, takip etti
kalabalığın kendini böldüğü daha küçük akarsulardan biri
okçuluk alanından dağıldı ve yakında kendini bir kısımda buldu
Tatil sahnesinin daha az erkeksi sapmalara uygun olduğu, ancak hayır
dönemin personel ve oktan daha az özelliği.
Bir güzergahın altında bir tente altında
ve Ale, mizahi burdour (en kaba âşık derecesi veya
daha çok masal anlatıcısı) palyaço izleyicisini topladı; otururken
kendileri-baş, ama işitme içinde-iki Harpers, kralın
üniforma, ribald rakiplerinin popülaritesi için birbirlerini teselli etti,
ortak halkın temel doğası üzerine akıllıca yansımalar.  Daha uzakta
Marmaduke, ona devlerin başlarına görünen şeyi görmeye başladı.
en az altı metre yüksekliğinde; Ama daha yakın bir yaklaşımda bu müthiş
Görünüşler kendilerini Stilts üzerine bir dansçı şirketine çözdü. Orada, bir jokülatör, iyi tutlu maymun antikalarını sergiledi;
Orada, başka bir babun cazibe merkezlerini muhteşem bir şekilde gölgede bıraktı
İpeetiyle bir taboru yenen at; Orada, daha kasvetli
Tregetour, yüce bir aşamada bir masa yetiştirmeden önce,
Kapalı ve bu arada üzgün yüzlü küçük bir çocuğun kafasını refix
Görünüşe göre domuz alarak operasyon için ölümlü çerçevesini hazırlıyordu
Kendisi keskin bıçaklar ve bodkins ile.  Bu harika satıcıların her biri
ayrı hayran grubunu buldu ve büyük bir zevkti ve
Eski Cockaigne'nin eğlence zemindeki kahkahaları yüksek sesle.

Bu çeşitli telaş tarafından şaşkına dönen Marmaduke, etrafına baktı,
Gözü genç bir kız tarafından yakalandı, açıkça sıkıntı içinde, mücadele ediyor
kendini bir timbrel kızından birlikten kurtarmak için boşuna veya
Tymbesteres (popüler olarak adlandırıldıkları gibi), onu çevreleyen
Alaylı jestler, onu boğmak için enstrümanlarını vuruyor
İzinler ve onun hakkında bir ringde dans etmek için her çaba
kaçmak.  Kız humbler rütbelerinden biri olarak mütevazı bir şekilde takılmıştı.
Ve onun çirkinliği onun yüzünü gizledi; Ama vardı
Garip ve onaylanmamış durumuna ve belirgin alarmına rağmen,
Bir çeşit sessiz, ciddi kendi kendine dolaylılık,-terörünü gizleme çabası,
ve onun daha iyi ve daha kadınsı duygularına hitap etmek
zulümler.  Sessizlik aralıklarında, sesinden, sesi,
Düşük, net, iyi ayarlanmış ve etkileyici olsa da, zorla tutuklandı
Genç Nevile'nin dikkati; O gün, bundan bile daha fazlası
(şimdi olduğu gibi yeterince belirgin), belirgin bir ayrım vardı
tonlamada, aksan, sesin modülasyonu,
Daha iyi yetiştirilmiş ve daha iyi eğitimli ve alt sınıflar.  Ama bu
farkı, elbisesine ve pozisyonuna göre çok hasta, sadece hizmet etti
Müzikal Bacchantes'in cesurluğunu daha fazla arttırmak için,
Gerçekten de, ayıkın gözünde, en ahlaksız sıkıntıyı oluşturdu
Zamanın sporunda görevli ve Hardy lisansı ve
Tuhaf kardeşlik, antikaları arayabilir.
antik putperestliğin kalıntıları arasında köken.  Ve şimdi artmak için
Kızın sıkıntısı, bazı yarı skoru çözünür çıraklar ve
Yolculuklar aniden Maenadların halkasına girdi ve
Marmaduke'yi iterken, daha endişe verici hakaretlerle onu suçlamak
Onları bir yana, yardımına çarptı.  "Şimdi nasılsın, varlıklar! Ye
Günün karşısında vatandaşlarım için beni kızdır!  Bunlar
Merry England'ın sporları,-bunlar erkekçe yarışmalarınız--
Zavallı bir hizmetçiyi en iyi şekilde karşı koyabilir mi?  Ye, Cullions ve Bezonians!
Bana yapışıyor, nazik donzel ve korkmayın.  Seni nereye götürürüm? "
Bununla birlikte, çıraklar çok kolay göz korkutulmamıştı.  İkisi
kurtarmaya yaklaştı, bludgeonlarını onların
Müthiş jestlerle kafalar.  "Ho, ho!" diye bağırdı biri, "Ne doğru acele
Avcılar ve doe arasında adım atacak mısın?  Genç Quean da
Cesur bir 'Londra Prentice'den bir öpücükten çok onurlandırıldı.

Marmaduke geri adım attı ve daha sonra oluşan küçük hançeri çizdi
Bir beyefendinin tek alışılmış silahı.  [Kılıçlar giyilmedi
barış, o dönemde.] Bu hareket, mantosuna dağılmış,
Kazandığı gümüş oku getirdi (kuşağına yerleştirildi)
Saldırganların tam görünümünde.  Aynı zamanda gördüler
şapkasındaki rozet.  Bunlar, zekalarını daha fazla korkuttu
Çizilmiş Poniard.

"Bir Nevile!" dedi, geri çekildi.  "Ve yenen neşeli nişancı
Nick Alwyn, "dedi diğeri, bludgeonunu düşürdü ve onu doffing
kapak.  "Nazik efendim, affet bizi, kalitenizi bilmiyorduk. Ama gelince
Kız-Gallantry'niz seni yanıltıyor. "

"Sihirbazın kızı! Ha, ha! Karanlığın impi!" çığlık attı
Timbrel-kızlar, enstrümanlarını fırlatıyor ve onları tekrar yakalıyor
parmaklarının noktalarında.  "Onu onunla büyüledi
cazibe.  Faul adil!  Faul adil seni, genç bahar, eğer gidersen
ağlar. GOOBLIN VE GÖLGE GÖRÜZÜ VE GOBLIN!  Et ve kan
kan ve et! "-ve onun etrafında dans etmek, ahlaksız görünüm ve çıplak
kollar ve çemberlerken onu fırçalayan gossamer elbiseler,
zikretti,-

    "Gel, öp beni sevgilim
       Ticaret ettiğim sıcak öpücükler;
     Şarap, müzik ve öpücükler
       Hayat başka ne için yapıldı? "

Bazı zorluklarla ve tamamen olmayan bir tiksinti ile
Garip sözlerden ve tuhaf bir korku olmadan
Bu iğrenç delilahların görünümü, Marmaduke ringden kırıldı
yeni suçlamasıyla; Ve birkaç dakika içinde nevile ve kızlık
kendilerini, tahsis edilmemiş ve sınırsız, ıssız bir çeyrekte buldu
zemin; Ama yine de timbrel kızlarının çığlığı, çünkü
Acele, tekerlekli ve dans, mesafe, uğursuzca doğdu
genç adamın kulağına.  "Ha, ha! Cadı ve sevgilisi! Faul
adil! Faul adil!  Gölge Goblin'e, Goblin'e Gölge-ve
Şeytanın kendisi olacak! "

"Ve ne yanlış, zavallı kızım," diye sordu nevile, yatıştırıcı bir şekilde,
"Seni böyle kötü bir şirkete mi getirdi?"

"Bilmiyorum, adil efendim," dedi kız, yavaş yavaş kendini kurtardı;
"Ama babam fakir ve bunu bu tatilde duymuştum
Gittern'de hafif bir beceriye sahip olanlar birkaç tane kazanabilir
seyircilerin izniyle kablolar.  Bu yüzden benim ile çaldım
Servis-kadın ve zaten umuttan daha fazlasına sahipti,
Kötü Timbrel oyuncuları bana geldi ve beni almakla suçladı
onlardan para.  Ve sonra yer memurunu aradılar,
Bana ismimi ve tutmayı sordu; Bu yüzden cevap verdiğimde,
Baba bir sihirbaz ve adam zavallı Gittern'imi kırdı-gör! "-Ve o
Gözlerinde masum üzüntüyle, ama onun üzerinde bir yarım mezarla
Dudaklar,-"Ve yakında zavallı eski Madge'yi yanımdan sürdüler ve hayır biliyordum
Daha fazla, ibadet efendim, üzerime acıyor. "

"Ama neden," diye sordu nevile, "babanıza bu kadar kutsal olmayan bir
isim?"

"Ne yazık ki, efendim! O harika bir bilgin, araçlarını incelerken geçiren
Söylediği bir gün insanlara iyi olacak. "

"Humph!" dedi, zamanının tüm batıl inançlarına sahip olan Marmaduke,
Kilisede bir bilgiye bakan, karışmış huşu ve
nefret ve bu nedenle, kızın
sanatsız cevap,

"Humph! Babanız-ama--" Ne hakkında olduğunu kontrol etmek, belki
Zorlu, söylemek gerekirse, parlak gözleri ve kemeri yakalarken, akıllı
Yüz kendi başına kaldırıldı-"ama çocuğu cezalandırmak zor
babanın hataları. "

"Hatalar efendim!" Damığı gururla ve hafif bir küçümseme ile tekrarladı
yüzünde ve sesinde.  "Ama evet, bilgelik belki de en üzücü
hata!"

Bu açıklama, akılda olanlara daha üstün bir emir vardı.
bundan önce: deneyimin sertliği ile zıttı
çocuğun sadeliği; Ve bu tür zıtlıklar, gerçekten de
karakter oluştu.  Çünkü tatlı, infantin tonu değişimi ve
Çarşamba, kısa bir duraklamadan sonra, "Parayı aldılar!
Gittern-bak, bunu işe yaramaz hale getirdiklerinde bıraktılar. "

"Gittern'i tamir edemem, ama gipsire doldurabilirim" dedi
Marmaduke.

Kız derin renkte.  "Hayır, efendim, kazanmak için yalvarmak değil."
Marmaduke bu cevaba dikkat etmedi; çünkü şimdi geçtikleri için
altında bakan birkaç revelerin oturduğu bodur ağaçlar
Ona bardaklarından ve tankerlerinden, bazıları küçümseyen, bazıları mezarlı
Bakıyor, başladı, nazik dürtüsünden daha ciddiye
şimdiye kadar bitti, bu şekilde görülmesi gereken görünümü dikkate almak için
Halka açık ve belki de şüpheli bir kızla yürümek
şöhret.  Kendi günümüzde bile böyle bir sergi,
En azından şüpheli; Ve o gün, rütbelerin ve derslerin
Demir sınırlamalarıyla bölünmüş, elbisesi ısmarlama olan genç bir cesur
karşı cinsiyetten biri olan ve
Humbler emirleri, geniş günde de sansüre çok daha açıktı. .
Kaşlarına monte edildi ve aniden durdu, dedi, kuru ve
Değişmiş ses: "Benim iyi hanımım, sen sanırım, tehlikeden çıkıyorsun;
Sizi, çok genç ve çok comy, daha ileri gitmek
Koruyucu olacak kadar yaşlı değil; Yani, Tanrı'nın adına, ayrıl
Hızlı bir şekilde ve yeni Gittern, zavallı çocuğunuzu satın aldığınızda beni hatırla! "
Böylece, eline bir parça para koymaya çalıştı.  O
Geri koy ve madeni para yere düştü.  "Hayır, bu aptalca,"
dedi.

"Ne yazık ki efendim!" dedi kız, "Utankın olduğunu iyi görüyorum
senin iyiliğin.  Ama babam yalvarmaz.  Ve bir kez-ama bu önemli
Olumsuz."

"Bir kez ne?" Kalıcı Marmaduke, onun tarzıyla ilgileniyor, ancak
kendisinin.

"Bir kez," dedi kız, kendini çizerek ve bir ifadeyle
yüzünün tüm karakterini değiştirdi-"dilenci benim
Babanın kapısı.  Doğan bir beyefendi ve bir şövalyenin oğlu. "

"Ve onu bu şekilde azaltan ne?"

"Dedim," diye cevapladı kıza basitçe, ama aynı yarım snoN ile
daha önce ihanet ettiği dudağında; "O bir bilgin ve düşündü
kendisinden daha fazla. "

"Bu suçlu kitaplardan bir beyefendiye gelmedim,"
dedi nevile,-"sadece keşişler ve shaveller için uygun. Ama yine de
Baban uğruna, ancak armağanın fakirliğinden utanıyorum-"

"Hayır; Tanrı seninle ol efendim ve sizi ödüllendir."  Kısa durdu, Drew
Onun yüzünün etrafında dolaşması ve gitmişti.  Nevile rahatsız hissetti
pişmanlık hissi ve onu bırakması için acı çekmede onaylanmama
henüz taciz veya sıkıntı şansı vardı ve
Gözü onu bir grup ağaç onu görüşünden kurana kadar takip etti.

Genç kız, kendini yalnız bulurken hızını gevşetti.
Treary Pollards'ın yapraksız dalları,-ıssız bir nokta yapılmış
Melankolik Donuk Bataklıklar tarafından, yarısı rütbe verdure ile büyümüş,
ki şimdi adını veren sığ dere tıkanmış yolunu zorladı
(dalgaları artık görülmese de) ana caddelerden birine
Metropolün en cilalı mahalleleri.  Tarafından oluşturulan bir höyük üzerine
Cüce ve gnome benzeri meşenin budaklı kökleri, oturdu ve
Ağladı.  Daha önceki yıllarımızda, çoğumuz olduğunu hatırlayabiliriz
Bir gün hayatta bir çağ yapan-o gün ayrılan
Gençlikten çocukluk; O gün yavaş yavaş gelmiyor gibi görünüyor, ama
Ani bir kriz, aniden bir vahiy olun.  Kalbin tomurcukları açık
daha fazla kapatmak için.  Böyle bir gün bu kızın kaderinde.  Ama
Gün henüz gitmedi!  O sabah, onun için giyindiğinde
Muhtelif Aşkın İşletmesi, belki de ilk kez Sibyll Warner
adil olduğunu hissetti-kim masum, doğal olup olmadığını söyleyecek
Vanity, derin, özverili ciddiyetle harmanlamamıştı,
Çocuğun babaya yardım edebileceği eylemde utanç yok mu?  Belki
Old Madge'nin Winsome'dan övgülerini dinlemek için gülümsemiş olabilir
Yüz, Old Madge'nin yüzün ve Gittern'in yapamayacağı tahminleri
eşcinsel zeminde hayranlık eksikliği; belki de belirsiz, belirsiz
cinsiyetin kendini göreceği geleceğin öngörülmesi
doğmuş yanağına neden olabilirdi-hayır, kızarmaya değil, bir
Rosier Hue ve daha hızlı yenmek için nabız, nedenini bilmiyordu.  Hiç
Olaylar, o yere genç Sibyll, neşeli ve neredeyse
mutlu, gerçek hayatı deneyimsizce ve en azından bu
Gençlik ve masumiyet hakaretten korunmak için yeterli.  Ve şimdi oturdu
ağlamak için yapraksız ağacın altında; Ve o acı gözyaşlarında,
Çocukluğun kendisi ruhundan sonsuza dek sürüldü.

"Sen ne var, kızlık?" Derin bir ses sordu; Ve bir el hissetti
Omzuna hafifçe koydu.  Teröre ve karışıklığa baktı,
Ama gözünü karşılayan alarmlara ilham vermek bir form ya da yüz değildi. Oldu
Bir atın yanında bir atı tutan bir cavalier; ve yine de
Elbisesi, genellikle giyilenlerden daha az ve daha az abartılıydı
Rütbeli adamlar, malzemeleri özet yasalarının
(gerçekten de, bu tür yasalar olması gerektiği gibi)
soylular.  Surkuat ama kumaş ve renk karanlık ve
Ayık, yabancı tezgahlarda dokunuyordu,-Yukarıda vatansever olmayan bir lüks
Şövalye derecesi,-ve en pahalı hilelerle derinlemesine sarıldı.  .
Hançerin kabzası, göğsünün etrafında asılı durdu, fildişi idi,
merakla dövülmüş, ancak kın büyük incilerle ekildi.  İçin
Geri kalanı, yabancı sıradan boy, iyi örgü ve aktifti
güçlü olmak yerine ve o yaştan (yaklaşık otuz beş)
insanın ikinci asalını denir.  Yüzü çok daha az yakışıklı
Marmaduke Nevile's, ama her ikisi de son derece daha etkileyici
zeka ve komut,-düz ve keskin özellikler,
Cilt açık ve soluk ve parlak gri gözlerin altında koyu bir gölge
Ya dağılma ya da düşünce konuştu.

"Sen ne var, kızlık,-Biraz inançsız sevgilisin? Tush!
Çiçek ilkbaharda çiçek başardığı için aşk kendini yeniliyor. "

Sibyll cevap vermedi; O yükseldi ve birkaç adım hareket etti, sonra tutuklandı
Adımları ve etrafına baktı.  Tüm clew'i yoluna kaybetmişti
ev ve korku ile gördü, uzaktan nefret dolu
Timbrel-Girls, ardından The Rabble ve Gariplerini dokuma
noktaya doğru dans ediyor.

"Benden korkuyorsun, çocuk? Nedeni yok," dedi yabancı,
onu takip ediyor.  "Tekrar söylüyorum, ne var?"  Bu sefer onun sesi
komuta mıydı ve zavallı kız istemeden itaat etti.  O
talihsizlikleri, Tymbesteres tarafından zulmü, onun
Kaçış,-Nevile'nin nezaketi sayesinde,-ondan ayrılması
görevli ve onun nasıl takip etmesi gerektiğine dair belirsizliği.

Nobleman ilgiyle dinlendi: o doymuş ve giymiş bir adamdı.
zevk ve dünya ve Sibyll'in belirgin masumiyeti
deneyimine yenilik, dili ve
Elbise merakını hareket ettirdi.  "Ve," dedi, "
Seni, yarısı bitti; Onun şövalyesine fie!  Ama ben, Donzel, giy
Şövalyenin mahmuzları ve sıkıntılı olanları başarmak bir görevim
Yemin, elden geçmeme izin vermeyecek.  Sana eve rehberlik edeceğim çünkü biliyorum
Londra'nın bu kötü denesinin tüm purlieus'u.  Sen acele ediyorsun ama
Babanızın yaşadığı banliyö adını verin. "

Sibyll istemsizce ıslattı, güzel gözlerini kaldırdı
Yabancı, şaşkınlık ve sürprizle.  Çocukluğu vardı
bir mahkemede geçti, gözü, sıralamaya alışkındı, bir kerede algıladı
yüksek derecede hoparlör.  Bu beklenmedik ve
hassas gallantris ve küçümseyen tonu ve ani terk edilmesi
Marmaduke onu tekrar gözyaşlarına etkiledi.

"Ah, ibadet efendim!" Dikkatli bir şekilde, "Seni ne ödüllendirebilir?
Bu iyilik için bulanık mı? "

"Masum bir gülümseme, tatlı bakire!-Bunun için yemin edeceğim."

Ona elini teklif etmedi, ama altınla kapatılan dizginleri asarak
kolunun üzerinde, yanında yürüdü; Ve onun için yeterli olan birkaç kelime
rehberlik, onu yerden geçerek,
kalabalık.  Genç utançların hiçbirini hissetmedi, ustaca çelişkiler
Marmaduke, karşılaştığı bakışta, bu şekilde eşlik etti.  Ama Sibyll
hiç ve anon kaput ve kapağın geçtikçe yetiştirildiğini belirtti
boyunca ve son zamanlarda bu kadar vulgarın saygılı üfürümü
onun ızdıraplarını ezdi, ona erkeklerde ölçülemez bir mesafeyi öğretti
erdem tarafından korunan yoksulluk ile yoksulluk
güç. Ama aniden şatafatlı bir tinsel grubu kalabalığın içinden geçti ve
Yollarının etrafında dolaşıyor, en önemlisi cesur bir şekilde yaklaştı
asilzade ve küçümseyen yüzüne tam bakarak haykırdı,
"Siz de, öpücükler için? Ha, ha! Hayat kısadır,-cadı
Senin tarafından geçti!  Ama büyücülük ve ölüm birlikte gider,
Peradventure son, şık wooer öğrenebilirsin. "Sonra
Dart ve boyalı, tawdry Throng, Timbrel-Girl'e yöneliyor
kalabalığa fırladı ve kayboldu.

Bu olay güçlü ve alaycı akıl üzerinde hiçbir etki yaratmadı
yabancının.  İfade etmeden, sohbet etmeye devam etti
genç arkadaşı ve ustaca kendi tekilini çizmek için
Ama enerjik ve yetenekli zihin.  İlgilenenden daha fazlasını büyüdü,-
Hem dokundu hem de şaşırdı.  Onun tarzı daha saygılı hale geldi,
Sesi daha bastırılmış ve yumuşak.

Hangi tehlikeler kaderimizi çevirir!  O gün biraz ve Sibyll
Saf ama hassas kalp, belki de genç Nevile'ye verilmişti.
Onu savunmuş ve kurtarmıştı; Yabancıdan daha adildi, o
Kendi yıllarından daha fazlası ve istasyonda ona daha yakın; Ama gösteride
Kendisi onunla görmekten utanıyordu, kalbini korudu ve
Gururunun acı gözyaşlarını hareket ettirdi.  Yabancı ne yaptı?
Yaralı incelikten başka hiçbir şey kendisine uzlaşmadı; Ve aniden o
Hatırlanacak, merak etti, belki daha fazlası.
Belirsiz bir banliyöe ulaştılar ve eşiğinde ayrıldılar.
Sibyll'in babasının
Ev.

Kız verandadan önce kaldı; Ve yabancı baktı
bir adil sanat nesnesinin birinde ürettiği tutkusuz hayranlık
zevkini kim rafine etti, ancak coşkuyla hayatta kalan,
Bakışlarının altında kızarmış mahzun yanak.  "Veda!" dedi;
Ve kız özlemle baktı.  Vanity olmadan, sahip olabilir
dudağın söylemeye cesaret edemediğini ima etmek için,-"ve
Artık karşılaşmayalım mı? "

Ama resmli olsa da saygılı bir selamlama ile geri döndü; Ve o gibi
Steed'ini yeniden bağladı ve yavaşça şehrin iç kısmına doğru sürdü,
Dudaklarına melankolik bir gülümsemeyle kendine mırıldandı "Şimdi
yetişkin bebek kendine yeni bir oyuncak yapabilir; Ama masum
Kalp kırılgan bir şeydir ve bir sahte yemin onu kırabilir.  Tatlı
KADIN!  Seni sevmemek için seni seviyorum.  Yani benim gençim gibi
Scotch Minstrel şarkı söyler ve oyunlar,-

    'Mesih bu kuşları bowers'da parlak tut,
     Sic tehlikesi paramourlarda yatıyor! ''

[Lord Hailes'in koleksiyonunda bir Scotch şair, aşağıdaki satırlara sahiptir
"Paramours'ta Tehlike" adlı çok güzel şiirde:-

    "Bu nedenle dua ediyorum, kısa terimlerde,
     Mesih bu kuşları bowers'da parlak tut,
     FRA sahte sevgililer ve onların görevi,
     SIC tehlikesi paramourlarda yatıyor. "]

Şimdi Marmaduke'ye dönmeliyiz.  Sibyll'den ayrılır ve onu geri çekerken
Alanın daha kalabalık çeyreğine doğru adımlar, inanılır bir şekilde
Nicholas Alwyn ile karşılaşarak şaşırdı, zaferle eşlik etti
Az önce aldığı zaferden kükreyen çırakların lejyonu
Çeyrekte altıdan fazla yarışmacı.

Kortege Marmaduke'ye geldiğinde Nicholas durdu ve ön planda
görevlileri, aynı soğuk ve resmi sertliğe sahip
onu başından beri karakterize etti, "Teşekkür ederim, bayanlar,
nezaket.  Kendi zaferiniz.  Tek umursamadığım bunu göstermekti
Siz Londra erkekleri, bu günlerde kredinizi koruyabiliyorlar.
Bir bahçe ölçüsünde çok az şans var, eğer aynı el bükemezse
Yay veya soğuk çelik kullanın.  Ama çekişmeyi ne kadar az düşünürsek
Biz duraktayız, torbalarımız için daha iyi.  Ve umarım biz
benim bir eşya alana kadar, ne zaman bu konuda daha fazla duymayacak
Bu tür konulardan bahsetmekten daha fazlası daha iyi olacaksın
Hoş geldiniz,-her zaman çivi ödeyen sivil müşteriler olmanızı sağladı,
Çünkü testere gibi, 'Ell and Tell Crypt'in şişmesini sağlar. '
Dinlenme, teşekkürler bu cesur beyefendi Marmaduke Nevile,
Her ne kadar bir şövalyenin oğlu, asla daha az döşemeyen
Silahlı elli erkekten fazla savaş alanı, katılmaya ve katılmak için küçümsedi.
ABD'nin barışçıl Londra tüccarlarının sporunda parsel; Ve eğer sen
Ona nazik bir dönüş yapabilir-dönüş ve dönüş adil bir oyundur-neden yapacaksın,
Bunun için cevap veriyorum.  Ve böylece eski Londra için bir tezahürat ve diğeri
Marmaduke Nevile.  İşte gidiyor!  Yaşasın, bayanlarım! "Ve bu özlü ile
Adres Nicholas Alwyn kapağını çıkardı ve sinyali verdi
usulüne uygun olarak gerçekleştirildiğinde, ona sert bir şekilde eğildi
doyurucu bir kahkaha ile ayrılan ve yan tarafa gelen yoldaşlar
Nevile, ikisi komşu bir standa yürüdü, burada
Kaba tente ve Clary'nin bir flagon üzerinden, yakında içine daldılar
Gizli iletişimin her biri vermek ve almak zorunda kaldı.




Bölüm III.

Tüccar ve nazik; Veya değişen nesil.

"Hayır, sevgili koruyucu kardeşim," dedi Nevile, "Henüz yapmıyorum
Yaptığınız seçimi anlayın.  Yanıp söndün ve yetiştirildin
Böyle dikkatli bir kitapla, sadece okumak ve yazmak için değil-hangisi,
Markayı kurtar!  İşçi eno olarak tutuyorum '-ama doğrayın latin ve mantığı ve
Saint Aristoteles ile teoloji (bu zor adı değil mi?)
pazarlık ve hepsi kutsal kilisede yüksek bir not amcası olduğu için.
Kendim shaveling olacağımı söyleyemem; Ama elbette bir keşiş
Tercih umudu, ruh ve hırslı bir delikanlı bir asil çağrıdır
bir kapıda öne çıkıp 'satın al, satın al' '' 'ne eksik?' ile
Gençliği düz bir kapak olarak geçirin ve kumaş ölçmek için erkekliği aç,
Metalleri dövmek mi yoksa baharatlar mı? "

"Adil ve yumuşak bir şekilde, usta Marmaduke," dedi Alwyn, "anlayacaksın
Ben daha iyi anon.  Amcam, alt başlıca öldü,-bazıları
Semirlik sıkıntıları, Ale'nin diğerleri,-bu önemli değil; O öğrenilmiş bir adamdı
Ve kurnaz.  'Nicholas yeğeni,' dedi ölüm yatağında, 'diye düşün
Kendinizi manastıra bağlamadan önce iki kez; Sıçramıyor
Günümüzde bir çanta çantasında.  Dindar bir adam kaputa taşınırsa
Kutsal bağlılık, konuyla ilgili söylenecek hiçbir şey yoktur; Ama eğer o
Kiliseye bir çağrı olarak alın ve onun gibi ilerlemek istiyorum
Bursiyerler, bu zamanlar ona daha güzel bir ayrım yolu gösteriyor.  .
soylular kendileri için en iyi şeyleri almaya başlar; ve öğrenilmiş
Keşiş, eğer bir yeomanın oğlu ise, bir uzmanlık olmadan umut edemez
lütuf, başrahip veya piskopos olmak.  Kral, her kim olursa olsun,
Savaşları tarafından o kadar süzüldü ki,
favorileri; Ama onun nazikliği,
Kilise ve kilise ve kral kendilerini güçlendirmek istiyor
nazik.  Hepsi bu değil; Ayakta ücretsiz görüşler var.  .
Lancaster House, zulümleri ve yanmalarıyla zemini kaybetti.
Erkekler açıkça direnmemeye cesaret edebilirler, ancak bir
kızarmış büyükbaba veya kavrulmuş bir kuzen,-
Henries'e çok zarar ve kutsal kilisenin kendisini sallayacak
bugünlerde.  Lollardlar saklandı, ama lollardism asla ölmeyecek.
Biraz öğrenmenin bir
Harika bir yol, eğer ruh ve duyu ile karıştırılırsa.  Geniş parçalardan hoşlanıyorsun
Ve güvenilir bir isim,-Londra'ya git ve tüccar olun.  Londra başlıyor
Tacı kimin giyeceğine ve tüccarlara ne karar vereceğine karar vermek için
Kral Londra arkadaş olacak.  Bu nedenle, izini kesin
Manastır ve dükkana giden yolu al. ' Ertesi gün amcam verdi
hayaletin yukarı.-Manastırda bundan daha iyi clary vardı, yapmalıyım
sahip olmak; Ama her taş kusur var. "

"Yine de," dedi Marmaduke, "Eğer kaputa hoşnut ettiyseniz, nedenlerden
yargılamamış gibi davrandığımı, ama zavallı kafama çok görünen
Kötü olanlar, kilisenin her zamanki gibi güçlü olduğunu görmek ve Kral Edward
Lollards için arkadaş değil ve amcanın kendisi en azından
Bir alt-öncü-- "

"Bir baronun oğlu olsaydı, bir kardinal olmuştu," diye kesintiye uğradı
Nicholas, "çünkü başı şimdiye kadar çıktığı en uzundu
Kuzey Ülkesi.  Ama devam et; Babamın sağlam olduğunu söylerdin
Yeoman ve ben onun çağrısını takip edebilir miydim? "

"Marka vurdun, Usta Nicholas."

"Hout, dostum. Rütbenden affediyorum, Usta Nevile. Ama bir yeoman
bir yeoman olarak doğar ve bir yeoman ölür-sanırım ölmek daha iyi
Londra Belediye Başkanı; Ve böylece annemin kutsamasını ve ayrılmasını istedim ve
Eski Hyde'nin bir kısmı, ilk adım için ödeme yapmak için satıldı.
Söylemem gerekmediği kırmızı elbise, düz kapak olmalı.  Bende
Zaten derecelerimi aldım ve artık mavi giymiyor.  Ben benim
Üstat ve efendim Londra Şerif olacak. "

"Yazık," dedi Nevile, başını sallayarak; "Sen hiç
Uzun boylu, cesur delikanlı ve çok güzel bir asker yapardı. "

"Teşekkür ederim, Usta Marmaduke, ama kesim ve itme bırakıyorum
Gentles.  Bir hizmetlinin hayatının eno'yu gördüm.  O dışarı çıkıyor
Kalkanı ve kılıcıyla, ya da yayını ve titremesiyle ayak
Sir Knight at sırtında oturur, taçtan ayak parmağına ve
Arrow, bir ağaçtan bir taş olarak binici ve attan uzaklaşır.  Eğer
Tutucu dilimlenmez ve minceMeat'e oyulmaz, eve bir
Kül yığını ve bir avuç dönüm, sertleşen ve bir
yaygın; Sir Knight, cesareti için ona teşekkür ediyor, ama o birikmiyor
evi; Sir Knight, kraldan bir hibe alır veya bir mirasçı
Oğlu ve Hob Yeoman, Gisarme ve Bill'i pulluklara dönüştürür.
Tut, Tut, özgürlük yok, güvenlik yok, devam etmiyor, bir adam için
Altın mahmuzlarına hakları yoktur, ancak arkadaşlarının loncasında; Ve
Londra, Nicholas Alwyn gibi doğmuş bir Sakson'un yeridir. "

Genç aday, bu şekilde duyguları söylediği gibi, diğerleri de
onları çok açık bir şekilde zorlamayabilir ve kurnazca zorlamayabilir,
Bu yavaş devrim, tüm fırtınalı olaylar altında
Yalnız tarih dediğimiz yüzeysel kayıt, numaralandırmaya tenezzül ediyor,
Halkın düşünceleri ve alışkanlıklarında bu büyük değişikliği çalışmak,
-İl Şehirlerine Dürtü Bu, bu kademeli oluşum
Şövalye ve Vassal arasında bir sınıfın-ilk oldu
Anayasal olarak görülebilir ve Henry VII.
Marmaduke Nevile, Inly Yarı Regling ve Yarı Derecesi
Koruyucu kardeşinin muhakemeleri, hançeriyle oynuyordu ve
Gümüş okuna bakıyor.

"Yine de uzun boylu yeoman ve Stout'un eno'su olabilirsin
Bu önemsiz için denemenizi ve yarım düzine kırmanız için
Çeyrek personelinizle kalın kafalar! "

"Doğru," dedi Nicholas; "Henüz sadece olduğumuzu hatırlamalısınız, henüz,
Cilt ve Selle arasında,-yarı tüccar, yarı retainer.  Eski
Leaven dışarı çıkacak,-'Kediyi Kirn'e öğrenmek için', dedikleri gibi
Kuzey.  Ama hepsi bu değil; Bir adam, devam etmek için saygı kazanmalı
bundan sonra onu zorlayacak olanlardan ve bu iyi bir politika
Nick Alwyn, sert ve sabit olan roystering gençlere gösterin
O olmasına rağmen, içinde eski İngiliz metali var, eğer bir
tutam; Bu, Lords için de bir ders, kaldığını kurtar, eğer onlar
Loncalarımız ve şirketlerimizin üzerinde kabadayı sürmek istiyorum.  Ama eno '
Ben.-Çekmece, Clary'nin başka bir Stoup-şimdi, nazik efendim, yapabilir miyim
Kendinden haber almak için cesur mu?  Gördüm, daha önce değil, ancak daha önce değil,
Rabbim Montagu'nun akrabasına soğuk bir yüz göstermesi.  Biliyorum
Bu harika adamlardan bir şey, benden başka bir şey değil,-bir köpek
Şehirde kötü bir rehber yok. "

"Sevgili koruyucu kardeşim," dedi Nevile, "daha fazla beynin vardı
kendinizden daha iyi sahip olmanız gereken buluşma gibi,
Steel casque,-ki, benim alıyorum, bizim için bir yerini alıyor
Yedekleri çok fazla beyni olmayan beyler ve askerler; Ve ben
danışmanlarınızdan isteyerek kar elde edecektir.  Bilmelisin "dedi
Masaya yaklaşarak ve daha fazlasını varsayarak onun Frank, Hardy yüzü
ciddi ifade, "Babam, efendim adam olsa da
Şefi, Westmoreland Kontu ve Rab'bin teşvik edilmesi
Nevile, ilk kez Kral Henry için silahlar taşıyordu. "

"Hush! Hush! Windsor Henry için!"

"Windsor Henry!-Öyleyse! Yine de bağlı olmak, soylular gibi
Warwick ve Salisbury'nin kanıyla konuştuktan sonra
şüphe ve yanlış yönlendirme ile ve daha ziyade nihai umuduyla
Her iki taraf arasında uzlaşma (York Dükü'nün ılımlılığı
olası hale getirildi) her ikisinin de yok edilmesinden daha.  Ama ne zaman
York Savaşı, Anjou Margaret ve generalleri
kapıyı kapatamayan zafer zafer
uzlaşma; Dükün bebek oğlu öldürüldüğünde,
Bir mahkum olsa da, soğuk kanda; Babamın akrabası, Earl
Salisbury, yargılanmadan başı kesildi; Cesurun başı
Ve sahaya düşen iyi Duke, tüm şövalyelere karşıydı
Ve kral gibi cömertlik, alaycı bir şekilde maruz kalan, onursuz bir şekilde maruz kalmış
Soyguncu, York'un kapılarında babam, şok ve isyan etti,
Bir kerede ordudan çekildi ve bitene kadar gevşemedi ya da mahvoldu
Kendini Arsdale'deki salonunda buldu.  Kısmen onun neden olduğu ölümü
zamanında geri çekilmesi ile birlikte ruhun travması ve can sıkılması
düşmandan, adını kabul etti.
Lordlar Westmoreland ve Nevile; Ve en büyük kardeşim Sir John,
Kralın Affedme Profersini kabul etti, sadakat yemini aldı
Edward ve babasının salonlarında belirsizse güvende yaşıyor.  Sen
Bilin, dostum, küçük bir erkek kardeşin var ama küçük bir onuruna sahip
Ev.  Peradventure, sakin zamanlarda, gururumu eğmiş olabilirim
Aramam, kardeşimin köpeklerini avladı, şahinlerini uçurdu, kiraladı
kalecinin kulübesi ve mezarımı memnun etti.  Ama genç bir adama,
Çocukluğundan, şövalyelerin heyecan verici konuşmasını duymuştu ve
Valor ve servet gören kaptanlar, ayrım yolunu açıyor,
ve geç kulakları dolaşma masallarıyla doldurulmuş
Edward mahkemesinin tüm eşcinsel harikalarıyla âşıklar ve dağınıklar,
Böyle bir hayat yakında tatsızlaştı.  Babam, onun ölüm yatağında (gibi
amcan, alt-öncesi), kendisini takip etmem için beni çok teşvik etti
ayak sesleri.  `` Anlıyorum, '' dedi, 'Kral Henry onu yönetemeyecek kadar yumuşak
Barons ve Margaret, müşterekleri uzatmak için çok şiddetli; tek
Barış umudu York Evi'nin yerleşiminde.  Bu nedenle,
Babanızın hataları ilerlemenin önünde durmasın; ' Ve
Böylece itirafçısını yaptı-çünkü kendisi değil,
layık eski şövalye!-Büyük akrabası, Earl'ü
Warwick, beni korumasına övüyor.  İşaretini imzaladı ve ayarladı
Şu anda benim hostelrie benimkinde olan ve öldüğüm bu missiv'e mühürü
aynı gün.  Kardeşim beni çatısından çıkmak için çok genç yargıladı;
ve yirmi üç yaşına kadar mizahlarını almamı kınadı,
Artık dayanamadım!  Bu yüzden ona sattıktan sonra,
Miras ve senin gibi, kötü araziyi iyi soylulara çevirdim,
Londra'ya yolculuklarında at partisi ve dün geldi
Eastchepe'deki Usta Sackbut'un Hostelrie.  Bu sabah benim
Warwick Lordu; Ama o kralın gitti ve
Burada neşeli yapımlar, öldürme zamanı için geldim.  Bir şans kelimesi
Montagu'nun Efendisi-Saint Dunstan'ın karışıklığı!-
Beceri-bahçeye sahip beceri başarısı, mektubumu önsöz olmayabilir
Büyük Earl. Ama Parde! Görünüşe göre ev sahibim olmadan düşündüm ve
Servetlerimi çok acımasız hale getirmeye çalışırken, onları maruz bırakmaya yardım ettim. "
Burada Montagu ile yaptığı röportajın ayrıntılarını ilişkilendirdi.

Nicholas Alwyn onu dostça ve düşünceli bir ilgiyle dinledi,
Ve yaptığı zaman, böylece konuştu,-

"Warwick Kontu cömert bir adam ve sıcak olsa da
Malice, onu yanlış düşündüğü veya hakaret ettiği hariç; O
özellikle koruyucu olarak bakılmaktan gurur duyar, özellikle de
Kendi Kith ve Adı.  Babanızın mektubu sağa dokunacak
String ve bunu sade bir hikaye ile teslim etmekten daha iyisini yapamazsınız.
Senin gibi genç bir partizan hor görülmeyecek.  Güvenmelisin
Lord Warwick, kardeşi ile meseleleri tam olarak belirlemek için; Ve şimdi benden önce
Daha fazla söyle, sana, açıkça ve hücum etmeden sormama izin ver, sen
Öyleyse, hiçbir şansın seni döndüremeyeceği York'un evini seviyorum
ona karşı kılıç mı?  Sorduğum gibi cevap ver,-Nefesiniz altında; Bu çekmeceler
Parlamalı casuslar! "

Ve burada, Marmaduke Nevile ve Betters'e adalette,
cevabını bazı kısa açıklamalarla önceden belirlemek için gerekli
Okuyucunun en ciddi ilgisini isteyin.  Ne Vatanseverlik diyoruz,
Kelimenin yüksek ve Katolik kabulünde, hiç
tutku, gurur ve ilginin neden olduğu günlerde anlaşıldı
yansıma ve eğitim ile az yumuşatılmış ve daha az yumuşatılmış
Eski küçük durumları karakterize eden sınıfların kaynaşmasıyla,
ve modern bir çağın medeniyetini işaretler.  Doğru olsa da
Yalnızca şecere danışıldıysa, York Evi'nin inişi,
tartışmasız Lancaster'ınkinden önce, ancak uzun egzersiz
İkinci evdeki güç, dördüncü Henry'nin dehası ve
Beşinci zaferler, şüphesiz tamamen yerini alacaktı
Yorkistlerin eski iddiaları Henry VI. herhangi birine sahipti
o zaman için gerekli nitelikler.  Olduğu gibi, erkekler şaşırmıştı
soybilim ve mağaralar; Kralın adına bağlı kutsallık
Tahtına şüpheli hakkı ve savaşları ile zayıfladı
Rakip güller sonunda (şu anda not edilecek iki istisna dışında)
sadece halka açık olan bıkkın hiziplerin yarışmaları
düşünceler nadiren bireye kör olmuştu
faiz, önyargı veya tutku.

Böylece, firar örnekleri, birinden diğer tarafa, hatta
En yüksek soylular ve savaşın arifesinde çok yaygın olmuştu
Onlara herhangi bir utanç eklenmişse o kadar az; Ve herhangi bir şövalye veya
Kaptan, kendine bir hakaret etti.
bağlılığının transferi.  Beklemek çok saçma olurdu
o yaştaki aktörlerden herhangi biri parti daha yüksek doktrinleri
Ulusal ahlakın net kavramları olan inanç ve kamu onuru,
ve büyük bir genel görüşün saluter egzersizi,
Bekar bireylerin tutkuları, daha fazla
aydınlanmış günler.  Bireysel insanın bireysel duyguları,
Kendi içinde güçlü, onun rehberi oldu ve çok özgürdü
Düzenli ve düşünceli erdemlerin yanı sıra ortalama ve akla yatkın
sadece bedenlerde ve şirketlerde hareket edenlerin kötü alışkanlıkları.  İki
Bu güdü ve davranışın bu özdeyken istisnaları, ilk olarak
Yükselen orta sınıfın genel eğilimi, özellikle de
Londra, büyük siyasi çıkarları daha popüler olanla bağlamak için
York Evi.  Parlamentodaki Avamlar karşısında hareket etmişti
Altıncı Henry, ondan çıkardıkları yasalar gösterme eğilimindeydi ve
Popüler ve ticaret partisiydi.
Kral Edward altında.  Edward'ın yeterince keyfi olduğu doğrudur
kendi içinde; Ancak popüler bir parti,
Despotizm lehine antagonistler,-düşmanları üzerinde egzersiz yaptı. Ve
Edward, ticaretin çıkarlarına danışmak için elinden geleni yaptı, ancak
Tüccarların önyargıları bu çıkarları bir şekilde yorumladı
Politik ekonominin şimdi onları anladığı buna karşı.  .
sadece bireysel şeflerin düşmanlıklarının ikinci istisnası ve
feodal factions, birincisinden daha az değil, çok fazla
Tarihçiler tarafından göz ardı edildi.  Ama bu hala daha güçlü bir unsurdu
York Evi'nin başarısında.  Roma'ya karşı düşmanlık
Kilise ve Lollard'ın ilkeleri muazzam bir kısım tarafından paylaşıldı
nüfus.  Önceki yüzyılda eski bir yazar hesaplıyor
nüfusun yarısının Lollard olduğunu; Ve mezhep olmasına rağmen
Korku ile azaldı ve susturuldu, hala var olmamayı bıraktılar ve
Doktrinleri sadece VIII. Henry altındaki kiliseyi sallamakla kalmadı, aynı zamanda
Tahtı çocuklarının güçlü kolu tarafından yok edildi,
Püritenler, I. Charles altında bu adamların
Şiddetli ve kararlı en derin kızgınlığı hissetmedim
Zulüm Lancaster evi altında katlandılar; ve olmadan
Hanedanı altında ne kadar fayda sağlayacağını düşünmek için duraklamak
York, tüm bu intikam güdülerine sahiptiler
Genellikle politika danışmanları için, yükseltilen herhangi bir standardı toplamak için
zalimlerine karşı.  Sadece bu iki harika istisna
tarihçi için açıkça ve
zorlamak için uzunluk, bunlar: ve bunlar her zaman tek başına,
Gözlemci, bu kanlı yarışmaların üstünde güllerin savaşlarını yükselt
İlk bakışta onları görmeye cazip olduğumuz rozetler için.  Ancak
Bu daha derin güdüler soyluları ve şövalyeyi çok az canlandırdı
seçkinler; [Zamanın kendini aramanın birçok örneği arasında değil, değil
En az çarpıcı, John Mowbray, Büyük Duke'nin itaatkârlığıdır
Norfolk, eski siyasi düşmanı, Oxford Kontu, o an
Sonuncusu, Henry VI'nın kısa restorasyonu sırasında iktidara gelir.
Ailesi bu büyük tarafından yeterince taciz edilen John Paston
Duke, diyor ki, "Dük ve Düşes (Norfolk'tan) Sue
O (Lord Oxford) onlara her zamanki gibi alçakgönüllülükle. "-Paston Mektupları,
CCCII.] Ve onlarla birlikte yönetim ilkeleri, sadece sahip olduğumuz gibi
dedi, ilgi, hırs ve onur ve ilerleme gayreti
evler ve şefler.

"Gerçekten," dedi Marmaduke, kısa ve oldukça utanmış bir duraklamadan sonra,
"Henüz York Evi'ne göre çok az şey var. Orada gördüğüm yerde
asil bir hayırsever ya da cesur ve bilge bir lider, bence kılıcımı
ve kalp en iyi şekilde bağlılık sunabilir. "

"Akıllıca dedi," diye döndü Alwyn, hafif ama yarı alaycı bir gülümsemeyle;
"Sana soruyu sordum çünkü-daha yakın çekilmiş-bilge adamlar var
Warwick ve Kral arasındaki bağları daha az güçlü düşünen şehrimiz
bir geminin kablosundan daha; Ve eğer kendinizi Warwick'e tutturursan,
Daha iyi memnun olun, kendisine bağlılık konuşması ile
Kral Edward'a özel sadakat meslekleri.  Az olan
Çantasındaki gümüş dilinde daha fazla ipek olmalı.  Bir kelime
Bir Westmoreland veya Yorkshire adamı, erkeklere bir vaaz kadar iyidir
Şimdiye kadar kuzeyde doğdu.  Bir kelime daha, ben de yaptım.  Sanat türün ve
nazik ve nazik, sevgili koruyucu kardeşim, ama için yapmayacak
Goldsmith'in görevlisiyle tekrar görüleceksin.  Eğer istersen
Ben, gece vakti benim için gönderin; Master Heyford's, içinde bulunacağım
Chepe.  Ve eğer, "diye ekledi Nicholas, ihtiyatlı bir anımsama ile,
"Mahkemede başarılı oldun ve efendimi tavsiye edemez,-
Daha iyi kuyumcu,-Kendim için kurulduğumda bana hizmet edebilir, ki
Kısa süre içinde yap. "

"Ama seni, kendi koruyucu kardeşimi göndermek için, sanki sanki
utanıyordu! "

"Hout, Usta Marmaduke, eğer benden utanmazsan, olmalıyım
Senin gibi eşcinsel bir yayla görülmekten utanıyordu.  Neden derlerdi
Chepe'de Nick Alwyn'in mahvedeceği.  Hayır, hayır. Kuşlar
Tüy diğer renkleri tohumlayanlardan utangaç olmalıdır; Ve böylece benim
Sevgili genç usta, bu benim elin son sarsıntısı.  Ama bekle: Dost
Geri döndüğünü biliyor musun? "

"Ah, evet,-asla korkma!" cevap verdi Marmaduke; "Neden öyle görmüyorum
En azından, yoldaş olmayabiliriz. "

"Hayır, olduğu gibi daha iyi; bu günün işinden sonra dedikodu yapacaklar
İkimiz de ve yolda uzun vizemimi bilen birçok kişi ile tanışacağız
geri.  Tanrı seni tutun; Bana ne kadar başarılısın. "

Yani, Nicholas Alwyn yürüdü, ödemeyi önermek için çok hassas
Hesaptan payını bir üstünle; Ama birkaç kez gittiğinde
İkincisi olduğu için geri döndü ve Nevile'yi suçladı
mantosunu yeniden canlandırarak,-

"Düşünüyorum, Usta Nevile, bu altın soylular
dayanmak için şansım oldu, gipsire'da daha yararlı olurdu
bana ait.  Kazançlar ve küçük masraflar var; Ama bir beyefendi kazanıyor
Hiçbir şey ve eli poşetinde olmamalı, yani-- "

"Koruyucu kardeş," dedi Marmaduke, kibirli bir şekilde, "
Borçlar,-Yahudiler hariç ve gerekli ilgi ile. Üstelik ben de
benim çağrımı yap; Ve senin için dururken, benim için iyi kılıcım.
Azizler seni tut!  Yapabildiğim zaman sana hizmet edeceğimden emin ol. "

"Şeytan, Herald's ağacının bu genç şeritlerinde," diye mırıldandı
Alwyn, dışarı çıkarken; "Sanki geniş bir ödünç almak sahtekârmış gibi
Bir boğaz kesmeden parça!  Bununla birlikte, para bir üretken
Anne: Ve işte eno 'bana karşı bir altın zinciri satın almak için
Londra.  Hout, böylece dünyaya gidiyor,-Şövalyenin Baubles
Alderman'ın rozetleri-çok daha iyi! "




Bölüm IV.

Hasta, kasabanın tuzaklarında ülke faresine kadar.

Bir yandan da katılaşmayacağımıza inanıyoruz, bir yandan,
kendilerine düşünme güçlerine değer verenlere veya
diğeri, modern frenolojik olarak ne olduğunu iddia edenlere
Jargon, tahmin etmeye çalıştığımızda, yerellik organı denir
ikisinin nadiren kombinasyon halinde bulunması; Hayır, bize öyle geliyor
çok belirgin bir gerçekçilik, genel faaliyetlerle orantılı olarak
zeka ve ağırlık konularında akıl, zihin
daha az olan o dakika harici nesnelere kayıtsız
Düşünceli anlayış not edecek ve haritalayacak ve etkileyecek
Bellek, sahibinin bir zamanlar aldığı yolun grafiği.  Usta
Çocukluktan dayanıklı ve akut bir ormancı olan Marmaduke Nevile
Daha önce iyi ve yakından bakmanın yararlı fakültesini mükemmelleştirmek
Dünyayı yürürken onu; ve normalde, sahip olduğu yol
Bir kez alındığında, karmaşık ve belirsiz olsa da, tolere edilebilir bir şekilde emindi
Doğrulukla geri çekilme, dikkate değer bir zaman olmasa bile,-
Erkeklerin dışsal duyuları genellikle bu şekilde uyanık ve özenlidir.
vahşi veya yarı-sivilleşmiş durum.  Bu nedenle, aşırı
Yerelliklerin not ve anısına genel dayanıklılığına değer verdi,
Hostelrie'ye yol açma gücünden övündüğünde
Alwyn'in rehberliği olmadan.  Ama öyle oldu ki olaylar
Bu gün, onun için çok unutulmaz, dikkatini dıştan çekti
nesneler, içine konsantre etmek için.  Ve hayret edip musallat
Kaderinin girdiği yeni kurs, almayı unuttu
ayaklarının izlemesi gerekenlere dikkat edin; böylece dolaştıktan sonra
Bilinçsizce bir süredir ileriye doğru, aniden şaşkınlık içinde durdu
ve kendini dağınık bir labirentte dolaşmış bulmaya şaşkın
banliyöler, sahip olan yollardan tamamen farklı özellikler sunmak
onu forenoon'daki okçuluk alanına götürdü.  Karanlığı
Gece gelmişti; Ama biraz zayıf ve bir şekilde rahatladı
Sis-kaplı ay ve üzerinde yuvarlanan birkaç ve dağınık yıldız,
Filet, kalın bulutlar, yağmur yağma. O zamanlar tezahürat yok
gecikmiş gezgin adımları; Evler kapandı ve
Mahkmatmlar, çoğunlukla dinlenmek için emekli oldu ve banliyöler
Şehir olarak, bekçinin turunda sevinmedi
Uykulu sakinlere "Işıklarınızı takın!"  .
İlk başta çeşitli küçük gruplarda ve partilerde olan yolcular
yabancının yolunu canlandırdı, ona göründüğü gibi bilinçsiz görünüyordu
aniden caddelerden kaybolmak için zamanın geçmesi;
Ve kendisini tamamen bilinmeyen yerlerde yalnız buldu, uyanıyor
şehre yaklaşımların
Çaresiz karakterlerin kavgacıları ve ruffians tarafından kuşatıldığı söyleniyor,
İç Savaşların Beklenmesi Eteklerin Üzerine Kaçtı
toplumun, kendilerini şape ve yağma eylemleriyle korumak.  Gibi
Doğal olarak beklenebilir, bunların çoğu
İyi ofisler veya hayır kurumları hakkında hiçbir iddiası olmayan yenilmiş parti
iktidarda olanlar.  Ve bazı Neviller
Lancastrians, ancak Marmaduke tarafından giyilen rozet bir rehin olarak kabul edildi
hüküm süren eve bağlılık ve bunlara yeni bir tehlike ekledi
yolunu besleyen.  Bunun bilincinde-şimdi akla çağırdı
Hostelrie'den ayrılmak için ev sahibinin uyarıları-kabul edildi
ama mantosunun kaputunu gümüşün üzerine çizmek gizli
süs; Ve bu şekilde işgal ederken, bir adımdan çıkmadığını duydu
Lane arkasında, aniden ağır bir el yerleştirildiğinde
omuz.  Başladı, döndü ve ondan önce bir adam durmadan önce
Bitkiler ve elbise, alarmını azaltmak için çok az
Rahatsız selamlama.  Marmaduke'nin hançeri anında çıplaktı.

"Peki benimle ne olur?" diye sordu.

"Senin çantan ve hançerin!" yabancıya cevap verdi.

"Gel ve onları al," dedi nevile, bilinçsiz bir
Bir adım ya da öylesine geriye doğru fırladığı için klasik tarihte ünlü cevap verin
ve kendini bir savunma tutumuna attı.  Yabancı yavaş yavaş
Kaba bir tür topak veya daha doğrusu kulüp, bir demir topu ile
son, uzun ani sivri uçlarla süslenmiş, "Art to Mad Eno"
Bu tür önemsizler için savaşmak mı? "

"Mallarını veren bir İngilizle tanışma alışkanlığında sanat
Bir başkasına darbe olmadan mı? "Marmaduke." Kulübün yapar
Beni korkutmayın. "Yabancı dikkatlice bir adım attı ve bir
ağzına ıslık çalın.  Nevile ona fırladı, ama yabancı
hafif bir şekilde güzelleşerek Poniard'ın itişinden uzaklaştı
ağır silah; Ve gençler anı geri çekmemiş olsaydı,
İyi geceler ve Marmaduke Nevile için uzun bir gün oldu.  Olduğu gibi bile,
Büyük silahın koşuşturması havayı gönderirken kalbi çabucak attı
Yüzüne karşı güçlü bir rüzgar gibi.  Yenilemek için zamanı vardı
Saldırı, aniden arkadan ele geçirildi ve kendini buldu
İki adamın kollarında mücadele ediyor.  Bunlardan kırıldı ve onun
Dagger, ilkinin sert sarsıntısına zararsız baktı
Saldırgan.  Bir sonraki an sağ kolu onun yanına düştü, işe yaramaz
ve derinlemesine gitti.  Kafada ağır bir darbe-ay, yıldızlar
Gözlerinde sarıldı-ve sonra karanlık,-artık bilmiyordu.  Onun
Saldırganlar çok kasıtlı olarak cansız vücudu tüfek yapmaya devam ettiler,
Bunlardan biri, gümüş rozeti algılamak, haykırdı bir
Yemin, "yaygın Neviles! Bu horoz en azından karga hayır
daha fazla. "Ve genç adamın kafasını kucağına koyarken,
boğazını bir elle gerdi, diğeri çizdi
uzun keskin bir bıçak, avcılar tarafından gönderirken kullanılanlar gibi
Hart.  Aniden ve bıçağın üzereyken
Ölümcül bir yarayı ver, eli zorla tutuklandı ve bir adam,
Sessizce ve fark edilmemiş Ruffians'a katıldı, dedi bir sertte
Fısıltıyla, "Kardeşliğinden sonsuza dek kal ve ayrılın. Hayır kabul ediyoruz
katil. "

Ruffian şaşkınlıkla baktı.  "Robin-kaptan-burada!"
dedi. "Her yerde olmalı, anlıyorum, eğer böyle arkadaşları tutarsam
Sen ve bunlar darağacından.  Bu nedir?-Gümüş bir ok-
Genç Archer-İM. "

"Bir Nevile!" katil olurdu.

"Ve bu nedenle hayatı güvende olmalı.
Büyük Nevile olan Warwick'ten Richard, Avamonları hiç yedekliyor mu?
Bekle! Diyorum.
son kelimeler.  Savage yükseldi ve bir kelime olmadan uzaklaştı.

"Bak sana efendilerim," dedi Robin, geri kalanına dönerek, "
düşmanca bir ülkeyi yağmalamalı.  York tahttayken İngiltere
ABD Lancastrians için düşmanca bir ülkedir.  Rob, o zaman tüfek, eğer
irade; Fakat hayatı alan kişi onu kaybeder.  Beni tanıyorsun! "Soyguncular
Aşağı baktı, sessiz ve abashed.  Robin bir an gençlik üzerinde büktü.
"Yaşayacak," diye mırıldandı.  "Öyleyse! Zaten uyanmaya başlıyor. Bir
Bu evlerden ona barınak verecek.  Kapalı, arkadaşlar ve ilgilen
Boğuklarınız! "

Marmaduke, bu konuşmadan birkaç dakika sonra canlandırmaya başladığında,
baş dönmesi, ağrı ve aşırı soğuk hissi vardı.  O
Kendini yerden kaldırmak ve uzunluğunda başarılı oldu.  O öyleydi
yalnız; Lain olduğu yer nemli ve sertleşerek kırmızıydı
kan.  Birkaç adım için geçti ve bir
Kafes, küçük bir mesafede, hala yanan bir ışık.  Şimdi sarılıyor,
Şimdi düştü, içgüdü çekerken hala uzuvlarına sürüklendi
O sığınak belirtisine.  Müstakil bir kapıyı kazandı ve
kasvetli ev ve yüksek sesle ağlamak için taşa battı; ama onun
Ses kısa bir süre sonra çabaları olarak derin inilti ve bir kez daha battı
Kanın hızlı fışkırtılmasını arttırdı, duyarsız hale geldi.  Adam
Hayatını bu kadar fırsatlı bir şekilde kurtaran stil Robin şimdi yaklaştı
Marmaduke'nin izlediği bir duvarın gölgesinden
hareketler.  Evin kapısına yaklaştı ve keskin bir şekilde ağladı,
Açık ses, "Açık, Mesih'in aşkı için!"

Şimdi bir kafa kafadan itildi, ışık kayboldu; bir dakika
Dahası, kapı açıldı; Ve Robin, memnun gibi, aceleyle geri çekildi,
Ve kayboldu, kendi kendine, "genç bir adam
Hayatın onun için değerli olması gerekir; Yine de delikanlı bir Rab olmuştu, methinks
İnsanlara bir tiran için kurtarmaya çok az önem vermeliydim
Daha."

Uzun bir aralıktan sonra Marmaduke tekrar iyileşti ve gözleri döndü
Yüzünde tutulan bir ışığın parıltısından ağrı ile.

"Uyanıyor baba,-yaşayacak!" Tatlı bir ses ağladı.  "Ay, yapacak
Yaşa, çocuk! "Daha derin bir ton cevapladı ve genç adam mırıldandı
Kendisi, yarısı duyulabilir, bir rüyada olduğu gibi, "Kutsal Anne kutsanmış!
tatlı yaşamak. "Hastalığın oldukça sergilediği oda
sağlam araçlara tanıklık etmekten daha iyi servetlerin kalıntıları
şimdiki mal sahibi.  Tavan yüksek ve olukluydu ve biraz
soluk renk tonu ama bir kez şatafatlı resim bölmelerini ve
Asma kolye.  Duvarlar kaba bir şekilde boyanmıştı (Arras için [Bay
Hallam ("Orta Çağ Tarihi," Chap. Ix. Bölüm 2)
Büyük evlerin asma ile döşenmiş olup olmadığından şüphe
Edward IV'ün hükümdarlığı.; Ancak bizim tatmin etmek için bolca kanıt var
Bu başın üzerine tarihçi öğrendi.  "Efendisi
Grauthuse, "Sir F. Madden tarafından düzenlendi, kumaş asmalarını belirtir
Edward tarafından alındığı dairelerde altın
IV.; ayrıca odada beyaz ipek ve keten asmalar
Windsor'da kendine uygun.  Ama bu dönemden çok önce (
Bayeux gobleninden hiçbir şey söylemeyin),-yani Edward saltanatında
III. (1344'te),-Gizemini sormak için bir yazı yayınlandı.
Çalışma Goblen; 1398'de Bay Britton, ünlülerin
Warwick Kalesi'ndeki Arras asmalarından bahsedilmiştir.  (Bkz. Britton's
"Mimarlık ve Archaelogy Sözlüğü," Sanat. "Goblen.")] ​​Sonra
en zenginler arasında bile nadirdi); Ama renkler yarısı
zaman ve nemli ile yok edildi. Yaralı adamın üzerinde yatağı
recine, merakla oyulmuştu, bakire bir figürle
baş ve büyük figürler işlenen perdelerle süslenmiş
Scripural konulardan, ancak Richard tarihinin elbisesinde
İi.,-Solomon sivri uçlu ayakkabılarda ve Goliath, zırh
Bir haçlı, acımasızca kaşlarını çattı.  Başucu tarafından duruyordu
gerçekte, orta yaştan çok az olan şahsiyet, ama
soluk vizesi, derin oluklarla kesişen, uzun sakalı ve
Kısmen gri saç, ona ileri yaş görünümünü verdi:
yine de tuhaf bir şekilde çarpıcı bir şey vardı
adam.  Alnı tek başına yüksek ve büyüktü; Ama sırt
Kafanın orantısız olarak küçüktü, sanki akıl çok
Karakterdeki güç için tüm hayvan nitelikleri üzerinde daha ağır oldu
ve hayatta başarı.  Gözler yumuşak, karanlık ve parlaktı, ama
rüya gibi ve belirsiz; Gençlikteki özellikler düzenli olmalı ve
Güzel, ama konturları şimdi Hollowness tarafından keskinleştirildi
yanaklar ve tapınaklar.  Üst kısımda form asildi
Güçlü olmasa da, yeterince kaslı, yeterince kaslı ve uzun
her zaman lütuf veren boğaz ve düşen omuzlar ve
Taşıyıcıya olan haysiyet; Ama erken bükülmüştü ve daha düşük
Uzuvlar ince ve zayıftı, nadiren kullanılmış erkeklerde yaygın olarak
onlara; O geniş sandıyla orantısız görünüyorlardı ve hala daha fazlası
O muhteşem ve ferah kaş.  Bu şahsiyetin elbisesi
meskeninin yönüne karşılık geldi.  Malzemeler bunlardı
Gentry tarafından giyilir, ama eski, bayat ve renksizdi
sayısız nokta ve leke ile.  Elleri küçük ve narin
büyük mavi damarlarla, rahat liflerden bahsetti; Ama doğal
Beyazlık duman lekeleri ve sakalı ile lekelendi-erkeksi bir
Kraldaki genç ırk arasında tamamen modası olmayan süs
Edward'ın saltanatı, ama Elder Gentry tarafından giyildiğinde dikkatlice kesildi
ve parfümlü-tüm spiral ve karışık buklelere dağılmıştı
Bazı eski Grecian adaçayı veya şairin heykel başında sergilendi.

Yatağın diğer tarafında, yaklaşık on altı kişilik genç bir kızı diz çöktü.
incelik ve ifadesinde zarif bir yüz.  O görünüyordu
Orta boy ve kolları ve boynu hakkında,
yakın oturan yelek, zaten pürüzsüz ve yuvarlak konturlara sahipti
Dawning Womanity, yüz hala yumuşaklık, masumiyet,
ve bir çocuğun ifade edilemez çiçek açması.  Güçlü bir benzerlik vardı
onun ve babası arasında (böyle bir ilişki için,
seks ve yıl farkı),-aynı güzel dudak biçimi ve
Kaş, gözlerin aynı nadir rengi, koyu mavi, siyah saçaklı
kirpikler; Ve belki de o anda nazikçe ortak ifade
Yazık ve hayırsever kaygı, benzerliği sağladı
daha güçlü.

"Baba, tekrar batıyor!" dedi kız.

"Sibyll," diye cevapladı adamı parmağını bir çizgiye koyarak
el yazması kitabı, "Yetki Saith, Bir Hasta So
Bağımsız kan kaybetmeli ve sonra kol sıkıca bandajlanmalıdır.
Şüphesiz bizden yoksunuz. "

"Öyle değil baba!" dedi kız ve kızarma, bir kenara döndü ve
Çim Partelini Çıkardı, Tatil Finery'sini Gençliği
Gözler belki de o sabah zevkle dönmüştü ve kar gibi beyaz
bu şekilde görüntülenen boynuydu; "Bu, onu bağlamak için yeterli olacak
kol."

"Ama kitap," dedi Baba, büyük şaşkınlık içinde-"Kitap
Lancet'in nasıl uygulanması gerektiğini bize söylemiyor.  Söylemesi kolay,
'Bunu yap ve bunu yap; Ama bunu bir kez yapmak için yapılmış olmalıydı
önce.  Bu benim deneylerim arasında değil. "

Neyse ki, belki de Marmaduke için, şu anda eskisine girdi
Kadın, hayatı olan evin yalnız hizmetkarı, savaş benzeri
Times, onu daha basit modlarla oldukça iyi tanımıştı.
yaralı bir kol ve kırık bir kafa ile uğraşmak. Harika davrandı
efendisi tarafından atıfta bulunulan öğrenilen otoriteyi küçümsemek; o bağladı
kol, kafayı sıvalı ve sorumluluğunu üstlenerek
Babanın emekliliğinde ısrar eden hızlı bir tedavi sözü ver ve
çocuk ve yalnız saatini yatağın yanına aldı.

"Eğer aşağılık insan vücudundan başka bir mekanizma olsaydı!"
filozofu, sanki kendinden özür diliyormuş gibi mırıldandı; Ve bununla
Kendine uygunsuzluğunu kurtardı ve gururla etrafına baktı.




Bölüm V.

Weal için Weal, işçiye kederli.

Providence rüzgarı kesilmiş kuzuya çekerken, bu yüzden muhtemelen
O günün kafalarını darbelere uygun bir kalınlığa uyun
ve çeşitli maruz kaldıkları vuruşlar; Yine de değildi
Marmaduke'nin büyük bir çaba ve çok mücadele etmeden
Duygular, et yarısı ile daha az alınan şoku geri aldı ve
kan kaybı, neden olabilecek bir neden koltuğuna bir darbe
Bu dejenere günlerin pasif bir öküzünü gönderdi.  Doğa, söylemek
Madge's Leechcraft'ın hiçbir şeyi, nihayetinde zafer kazandı ve Marmaduke
Bir sabah doğa gibi bir anlayışa sahip olarak uyandım
ona donatılmıştı.  O zaman yalnızdı ve çok basitti
büyük ela gözlerini köşeden köşeye çevirmesi sürpriz
Bilmediğiniz oda.  Geri çekilmeye ve birlikte örülmeye başladı
düzensiz ve belirsiz anımsamalar:
başlama ve onun olduğunu açıkça memnun etti
acımasızca yaralandı ve çok yaralandı; Daha sonra yalnızlığı hatırladı
Yüksek kafeste ışık ve hafızası kendini verandada buldu
Büyük, yalnız, yıkıcı eski ev; Sonra hepsi şaşkın oldu ve
ateşli rüya.  Uzun bir yaşlı adamın vizyonunu yakaladı
ilişkili olduğu sakal, hoşnutsuzca, acı hatırlamalarıyla;
Adil bir yüze baktı, acıma görünen gözlerle
Ne zaman, şüphesiz, bu işkence altında kıvrıldığında veya inlediğinde
Eski tahrip edilmiş Carle ona vermişti.  Ama bu yüz bile yapmadı
Hafızasında zevkle bekle,-şaşkın ve emek uyandırdı
tuhaf ve cadı benzeri bir şey, büyücü ve
Tymbesteres, kulağında çığlık atan vahşi uyarılar, büyütmeler
ve şeytanlar ve kıyamet.  Bu musinglerin sabırsızlanması, sıçramaya çalıştı
yatağından ve sıçramanın bir tottering olmasına şaşırdım
sürünmek.  Bir Ewer ve Havza buldu ve abdresyonları yenilendi ve
onu canlandırdı.  Raimentini aradı ve hepsini keşfetti
manto, hançer, şapka ve kuşak hariç; Ve ararken
Bunlar, gözü eski kararmış çelik aynaya düştü.  O olarak başladı
Eğer hayaletini görmüş olsaydı; dayanıklı yüzünün yapabilmesi mümkün miydi
Bu solgun ve neredeyse kadınsı hassas vizeye mi neden oldu?  İle
O zaman kişinin bakımını yapan gurur (coxcombry değil)
Nazik doğumun ayrımı, sıraya göre azaltmaya çalıştı
Yukarıdaki önemli bir kısmı olan uzun saçların karışık kilitleri
Dokunuşa tuhaf bir şekilde duyarlı görünen bir kısım
acımasızca kırpılmış; Ve bu görevi yeni tamamladığı için
Hepsinin eksikliğinde çok az memnuniyet ve çok içe geçiş
Bitişli özler ve parfümler, kapı nazikçe açıldı ve fuar
Hayal ettiği yüz diyaframda ortaya çıktı.

Kız hastayı görürken şaşkınlık ve alarm çığlığı söyledi
böylece dizilmiş ve iyileşmiş ve aniden geri çekilirdi; Ancak
Nevile ilerledi ve nazikçe elini tutuyor--

"Adil Maiden," dedi, "Eğer, eğer, ben de, senin umurunda borçluysam,
ve tedavi-hayır, şimdiye kadar çok az değere sahip bir yaşam olabilir,
Kendim-teşekkürlerimden uçmuyorum.  Walsingham'ın Lady of Our Lady
Ve seni ödüllendir! "

"Efendim," diye cevapladı Sibyll, ellerini tokatından nazikçe çekerek,
"Zavallı bakımlarımız cömert korumanız için hafif bir dönüş oldu
kendime. "

"Sana! Ah, beni affet-nasıl bu kadar sıkıcı olabilir miyim? Yüzünü hatırlıyorum
Şimdi; Ve perchance, senden ayrılırken tanıştığım felaketi hak ediyorum
çok rahatsız.  Kalbim bunun için beni ışıklandırmam
tarafından geçti. "

Hafif bir allık, düşünceli bir gülümsemeyle başarılı oldu-
Hatırlamıyor ve okşuyor, hoşnutsuz bir hatırlama-geçiyor
Sibyll'in büyüleyici yüzü, hastalığın bunu söylediği gibi
çocukluğu olan iyi doğan bir adamın lütfu olan bir şey
Tanrı'ya ve bayanlara hizmet etmeyi öğretti.

Cevap vermeden önce kısa bir duraklama vardı, "Hayır, efendim,
Sana yeterince baktım; Ve geri kalanı için tüm taciz
bitmişti.  Ama şimdi hemşirenizi arayacağım-çünkü hizmetçimiz için,
biz değil, teşekkür ettiğiniz için-eyaletinize görmek ve idare etmek
uygun ilaçlar. "

"Gerçekten, adil küçük hanım, açlığım tam olarak ilaçlar değil ve
susuzluk; Ve eğer misafirperverliğin beni kilerden kurtarabilirse
manchet veya bir macun köşesi ve mahzenden bir stoup şarap
ya da bir fincan ale, beni geri yüklemenin bunlardan daha fazla eğilimi olacağını düşünür.
benim zevkime göre o kadar garip olan iksirler,
cazip; Ve parlare, sanki yokmuş gibi zavallı duyularıma benziyor
Bir hafta boyunca kırık ekmek! "

Sibyll, "Seni bu kadar neşeli duyduğuma sevindim," diye cevapladı Sibyll; "Bekle ama
Bir süre, doktorunuza danışana kadar. "

Ve yani, kapıyı kapattı, yavaşça basamaklara indi ve
yaşanabilir bir tonoz gibi görünen şeyden daha fazla yol aldı
Oda, burada hanehalkının tek hizmetkarını buldu.  Zaman,
Bu, daha iyi sınıfların elbisesinde değişiklikleri bu kadar fantastik hale getirir,
humbler'in kostümüne daha fazla saygı duyar; Ve yine de
Giysiler çok kaba bir tür serge idi, o kadar da büyük değildi
Fark, konfor ve yeterlilik açısından, varsayıldığı gibi,
Old Madge ve bazı ilkel hizmetçilerin elbisesi arasında
Geçen yüzyıl boyunca kuzey.  Yaşlı kadının yüzü inceydi ve
sıkışmış; Ama keskin ifadesi bir gülümsemeye dönüştü
Duman ve karanlıktan, zarif formun görünüşünü yakaladı
genç metresi.  "Ah, Madge," dedi Sibyll, iç çekerek, "bu bir
Zavallı olmak üzücü bir şey! "

"Sen, sen, metresi sibyll gibi, gerçekten. Önemli değil
Bizim için.  Ama seni kapalı gördüğümde eski kalbime gidiyor
Burada ya da daha kötüsü, o eski Courtpie ve Wimple'da dışarı çıkmak,-sen,
Knight'ın torunu; Bir kraliçenin dizlerinin etrafında oynayan sen ve
Kim bu kadar iyi olmuş olabilirdi, 'efendim biraz düşünmüştü
Bu dünyanın daha fazlası.  Ama sabır iyi bir Palfrey ve
Bizi uzun bir gün taşıyacak.  Ve usta göründüğünü yaptığında
Çünkü neden, kral-yeni adama tahtta çağırmalıyız-
onu ödüllendireceğinden emin olacak; Ama tatlım, burada değil katran; Bu bir
Genç dudaklarınızın içmesi için kötü hava. Seni eskisine getiren şey
Madge? "

"Yabancı kurtarıldı ve--

"Ay, beni garanti ediyorum, ondan daha kötü iyileştirdim. Bir
kaşık suyu,-unutmadım.  Görüyorsun akşam yemeği istemedim
Kendim-yaşlı insanlara akşam yemeği nedir!-Bu yüzden hepsini tencereye koydum
onun için.  Et suyu cesur ve güçlü olacak. "

"Zavallı deliğim, Tanrı seni bizim için acı çektiğiniz şey için talep ediyor! Ama o
sordu "-işte başka bir iç çekti ve
Madge'nin şaşkınlığıyla yüzleşmeye cesaret edin, tekrarladığı gibi, yarım ile
Gülümseme-"Diye sordu-et ve bir şarap, Madge!"

"Eh, efendim! Ve onları nereden alacak?
Delikli de.  Şarap!  Master Cancroft of the Meşe
Bize bir kuruşa, Seely Hilding'e güvenin ve-- "

"Ah, Madge, unuttum!-Gittern'i hala bir şey için satabiliriz.
Ben wimple, Madge-quick,-ben onun için giderken. "

"Neden, Mistress Sibyll, hepinize oturduğunuzda tek zevkiniz
Yalnız, uzun yaz günleri. "

"Benim isteklerini sağladığını hatırlamak daha zevk olacak
Babanın konuğu, "dedi Sibyll; ve merdivenlerden yukarı çıkma, o
Kırık enstrümanla geri döndü ve Madge'yi onunla gönderdi,
Şarabın en iyisi olması gereken talimatlarla yüklü. O zaman
Bir kez daha sağlam basamakları monte etti ve bir anı durdurdu
Marmaduke'nin kapısı, zayıf adımının sabırsızlıkla yürüdüğünü duyduğunda
ve fro, daha yükseğe çıktı, uçuşun bir kare sararak,
harap taret, pürüzlü, daha dar ve daha koyu hale geldi ve açıldı
babasının geri çekilmesinin kapısı.

O kadar çıplak süsleme ve mobilyalar ki sadece görünüyordu
karışan moloz ve pürüzlü taşlardan kurdu
konağın duvarları ve dar bir şekilde sokağa doğru aydınlatıldı
yarık, sırlı, bu doğrudur-evin tüm pencereleri
Değil,-ama güneş donuk paneleri ve derin duvarları neredeyse delmedi
içinde batmışlardı.  Oda güçlü bir fırın içeriyordu ve
Kaba laboratuvar.  Garip görünümlü birkaç mekanik vardı
Dağınıklıklar, bazıları üzerine birkaç el yazması
Raflar ve köşede büyük bir ahşap ve kömür.  İçinde
o yoksulluktan etkilenen ev, sadece yakıt için harcanan para,
Yaz yüksekliği, mahkumları rahatça koruyacaktı; Ancak
Ne Sibyll ne de Madge bu atıkta mırıldanmayı düşünmedi,
Air çeken bir adamın hayati isteğine adanmış olana adanmış
kendi dünyası.  Bu ilk şeydi; Ve
Bilim, açlıktan bile daha zorunlu bir zorunluluktu.

Adam Warner gerçekten de olağanüstü bir dahi yaratıktı-ve dahi,
takdir edilmediği bir çağda, en büyük lanet ütü
Kaderler insana verebilir.  Tamamen düşkün hayaller olmadan değilse
bu da karanlık çağların bilgeliğini filozofun taşına götürdü ve
İksir, bir kimera kovalamacasından caydırılmıştı
onu takip etmek için araçlar! çünkü kaynakları veya himayeyi gerektirdi
bir prens veya asil
Simyacının potası.  Bu nedenle erken yaşamda ve henüz
seçkin ve
Şövalye ataları, Adam Warner kendini curer'a adamıştı ve
daha sonra çekmeye başlayan matematiğin daha az maliyetli çalışması
öğrenilenlerin dikkati, ancak hala bakıldı
Siyah sanatın bir dalı olarak kaba.  Bu arayış ona açılmıştı
Keşiflere ilişkin içgörü eşit derecede yararlı ve yüce.  Onlar
hala daha çeşitli bir bilgi gerektiriyordu; Ve bir çağda
hiçbir iş bölümü ve nadir ve güvencesiz iletişim
Öğrenciler, her keşifcinin edinmesi gerekli oldu
kendi teminat deneyleri için yeterli bilim.

Matematiği yaşamın pratik amaçlarına uygularken,
Ticaret ve medeniyet için güçlü kamu hizmetlerini tanıyan Adam
Warner onunla birleşmeye yönlendirildi, sadece kapsamlı bir bilgi değil
ancak Mekanist sanatının en kaba görevlerinin çoğu; Ve
Kimya, bazı araştırmalarında yardımına çağrıldı.  İle
Dereceler, bir erkeğin dehasının hayatı boyunca egzersiz yaptığı zulüm,
onu tüm dış nesnelerden soyutladı.  Karısını sevmişti
şefkatle, ancak satın alma işleminde servetinin hızlı israfı
enstrümanlar ve kitaplar, sonra çok değerli ve hepsinin ihmali
Dünyanın hayırseverliği olma umuduyla ortalanmayan şeyler
Sağlığını mahvetti ve kalbini kırdı.  Mutlu bir şekilde Warner algılamadı
ölümünden hemen önce çürümesi; mutlu bir şekilde asla düşünmedi
Çünkü, çünkü ruhu ona sarıldı.  Saygı duydu ve sevdi ve
Asla onu terk etmedi.  Kalbi aklının şehitiydi.  O vardı
kızının gelecekteki kaderlerini öngören
aksi takdirde.  Olmasa da baba ile yeniden canlandırılabilirdi
kocayla. Ama neyse ki, ona göründüğü gibi, o (bir
Fransız kadın) gençliğini Margaret'in hizmetinde geçirmişti
Anjou ve arkadaşlar için eşit derecede sıcak olan bu kibirli kraliçe ve
düşmanlara kaçınılmaz, görevlisinin evliliğinde söz verdi
Yavrularının servetini sağlayın.  Dokuz yaşında sibyll-
hikayenin girdiği tarihten yedi ila sekiz yıl önce ve
Edward'a verilen Towton'un ölümcül alanından iki yıl önce
İngiltere tahtı-genç kızlar arasında kabul edildi
Kraliçe görevlilerinin ortasında günün gelenekleri; ve
Margaret'ten önce geçen aralık onu reddetmek zorunda kaldı
Evine annesi öldü.  Öngörmeden öldü
en azından çocuğunun
asil olarak sağlanan ve inançsız değil (çünkü çok fazla var
Sevgiye İnanç!) Kocasının araştırmaları, gençliğinde
En aydınlanan Gloucester Dükü'nün lehine kazandı
Zamanının prensi, sonunda ödüllerle taçlandırılır ve
kralının iyiliği.  Bu kesin dönem, gerçekten de en adil
Bu henüz filozofa şaşkına dönmüştü.  Henry VI., Yavaşça
imbecilite için geçen saldırılardan birinden kurtulmak
Warner ile çeşitli konuşmalarla kendini eğlendirmek için küçümsendi,
ilk önce ona kutsal olmayan doğasının temsilleriyle çağırıldı
öğrencinin peşinde; Ve öğrenilmiş öğrenen zihnini tatmin ettikten sonra
Konunun ortodoksisi, fakir hükümdar bir tür ilgi görmüştü,
belki de, Warner'ın mesleklerinin nesnelerinde olduğu gibi
gerçek yaşamdan tam emilim
ve ona bu konuda Kral'a melankolik bir benzerlik verdi.
Lancaster'ın evi tahttayken, karısı onu hissetti
Kocanın arayışlarına saygı duyulacak ve zararsız hayatı
Halkın şiddetli önyargıları; Ve iyi kraliçe olmaz
Cihazlarda son işaret harcandığında açlıktan ölmek için acı çekiyor
Ülkesine fayda sağlamak için:-ve bu umutlarla kadın öldü!

Bir yıl sonra, hepsi mahkemede düzensizdi-silahlı adamlar
Genç kızların ve Sibyll'in hizmeti, geniş parçalar çantasıyla,
Yakında el yazmalarına dönüştürüldü, babasının
ıssız ev.  Kalıntıların ortasında bir çiçek yetiştirmişti,
kendi yaşının arkadaşı ve tatlı ve
Sevecen doğa iyi, bir
Mahkeme ve her yıl açlık ve
istila etmek için gittikçe daha mantıklı geldi.

Sibyll, çocukken bile, bazı başarılar çok az öğretilmişti
Daha sonra her iki cinsiyete kefil oldu,-okuyabilir ve yazabilirdi; Ve Margaret
tamamen kaybetmemişti, kuzeyde, tüm anımsama
Babasının mahkemesini ihmal edecek şekilde süsleyen başarılar
evinde yetiştirilenlerin eğitimi.  Çok dikkat
Müziğe verilen, Kral Henry'nin karanlık saatlerini yatıştırdı; .
Missallerin veya azizlerin yaşamları, işçilerinin
Tezgah, Sibyll'in kızlığının kaynakları arasındaydı ve bunlar
Son zaman zaman, zaman zaman bakımına yardımcı olmaya hizmet etti
küçük aile, çocuk olmasına rağmen,
gerçek kafa.  Ama son olarak-yani son birkaç hafta boyunca-hatta
Bu kaynaklar onu başarısızlığa uğrattı; çünkü daha huzurlu zamanlar ona izin verdi
Komşular kendilerini başkalarının işleriyle ilgilendirecek, karanlık
Warner'a karşı raporlar yeniden canlandırdı.  Adı bir kelimesi oldu
korku; Gece yarısına kadar yanan kafesteki yalnız ışık,
Günün tüm erken kullanımları ve alışkanlıkları; karanlık dumanı
yaz aylarında sabit, kışın olduğu gibi, dini skandal etti
Uzak ve yakın yer. Ve onların büyük memnuniyetsizliklerini bulmak,
kralın hükümeti ve kilisenin kendileri için müdahale etmediği
koruma ve kendilerine karşı herhangi bir suçlamada bulunamıyor
münzevi (mahalledeki inekler için kışkırtıcı kaldı
sağlıklı), aniden geldiler ve ortak olanlardan biri olduğu gibi
her zaman büyük zulümün halka dediğimiz sempatiler
bir kurbanın ezileceği zaman,
yanamadıkları yerde açlıktan ölmek.  Neden tuhaf şeytanları satın al
Sihirbazın kızı?-Bundan hiçbir şans gelemezdi.  Missal Blazonlu
Böyle ellerle, böyle bir tezgahta çalışan bir nakış gibiydi.
Lord'un duası geriye doğru okudu.  Ve bir sabah, zavallı sibyll çaldığında
Her zamanki gibi bir aylık işgücü satmak için kapıdan sürüldü
Yemin ve lanetlerle kapı.

Sibyll'in kalbi nazik olmasına rağmen, kesin değildi
zihin gücü.  Hastanın annesine bağlılığının çoğunu vardı,
Babasının doğasının sessizliğinin çoğu.  Değilse
Warner'ın arayışlarının yığınını tam olarak anlayan
hala onlardan onu uzlaştıran nihai bir başarı bekleniyor
tüm geçici fedakarlıklara.  Şiddetli önyargılar, cahil
Böylece, varoluşun kendisine karşı öne sürülen zulüm onu ​​doldurdu
Üzüntü ile, bu doğrudur, ancak onun için bu horlukla karıştırılmamış
En çok sıcaklıklarda bile, acıyı alan zulümler
çaresizlik.  Ama açlık bastı.  Babası onun amacına yaklaşıyordu
Keşifler ve bu gururun bir anında
Görünüşler için hepsini cesurlaştırıyor, Sibyll eğlenceye çaldı-
Zemin,-Sonuç zaten görüldü.  Bu şekilde
Konağın cezalandırılmasını açıkladı, biz sahibine geri dönüyoruz.

Warner açık bir memnuniyetle düşünüyordu ve
uzun yıllardır onu işgal eden ve
şimdi hızla mükemmelliğe getirdiğini hayal etti.  Elleri ve
Yüz, dövmesinin dumanı ve saçları ve sakalı ile ürkütüldü,
her zamanki gibi ihmal edildi, sanki
İçinde yanan sürekli ateş.

"Evet, evet!" O mırıldandı, "Bunun için beni nasıl kutsayacaklar! Ne Roger
Bacon sadece başaracağımızı önerdi!  Yüzü nasıl değiştirecek
Dünyanın!  Henüz doğmamış çağlar için ne servet verecek! "

"Babam," dedi Sibyll'in nazik sesi, "zavallı babam sen
Günümüzde ekmek tadı değil. "

Warner döndü ve yüzü gördüğü gibi hassas bir ifadeye dönüştü
kızı.

"Çocuğum," dedi modeline işaret ederek, "
Yaşayacak!  Sabır! sabır!"

"Ve kimin sana ve sana karşı sabrı olmazdı, baba?"
dedi Sibyll, her özellik hakkında coşku ile.  "Nedir
Şövalye Valoru ve Asker-Tuzlu Çelik Heykelleri-TO?  Sen,
çıplak göğsünüzle, tüm tehlikelerle yüzleşiyor--
Lance ve Glaive ve hepsi-- "

"İngiltere'yi harika yapmak için!"

"Ne yazık ki!
Hükümdarlarından daha vahşi, kazık için istiridye, gibbet ve
Zindan, onları daha akıllı hale getirmeye çalışan herkes için.  Ölümünü hatırla
Bolingbroke, [bir suç ortağı olarak suçlanan bir matematikçi, büyücülük,
Eleanor Cobham, Humphrey'in karısı, Gloucester Dükü
Bu suçlama.  Çağdaş (William Wyrcestre)
öğrenme.]-Bir sihirbaz, çünkü Ey baba!-Çünkü onun peşinde koşuyor
Senin! "

Adam, bu patlamadan dolayı, kızına daha fazlası ile baktı
Genellikle herhangi bir canlıya açıkladığından daha dikkat.  "Çocuk"
dedi, başını mezar reproof içinde sallayarak, "
Seni, 'Ey inanç sen!'  Kahraman yoktu
Şehitler! "

"Bana kaşlarını çatma baba," dedi Sibyll ne yazık ki; "Let World
kaşlarını çattı,-sen değil!  Evet, haklısın.  Sonunda zafer kazanmalısın. "
Ve aniden, tüm yüzü yumuşak ve okşayarak değişiyor
Sevgiden, "Ama şimdi gel baba. İyi çalıştığın
Bu sabah için.  Birkaç içinde sana küçük bir ziyafetimiz olacak
dakikalar.  Ve leechcraft'ımız sayesinde yabancı toparlanıyor.  O
sana görmek ve teşekkür etmek sabırsız. "

"Şey, ben geliyorum, Sibyll," dedi öğrenci, pişman bir şekilde,
modeline devam eden bir bakış ve rahatsız edilecek bir iç çekiş
tefekkür; Ve odayı yavaşça Sibyll ile bıraktı.

"Ama değil, sevgili efendim ve baba, öyle değil-tam olarak değil-gidersin
Yabancıya, senin gibi iyi doğmuş mu?  Oh, hayır! Sibyll
Gururlu, bilirsin,-babasıyla gurur duyuyor. "Öyleyse, ona yapıştı
sevgiyle ve onu mekanik olarak çizdi, çünkü bir repiry'ye batmıştı ve
onu değil, uyuduğu bitişik bir odaya kulak verdi.  .
Adam'ın sattığı dönümlük erkeklerin, erkeklerin bile konforu,
O zaman az ve yetersizdi.  Soylular ve zengin tüccarlar,
Gerçekten de, gaud ve pomp içinde mükemmel olan birçok lüksle övündü.
Şimdi eşittir.  Ama çok az olan nazik sınıf
Komutandaki para,
Bu gün isyan edecekti.  Lüks içinde harcayabilecekleri şey genellikle
Elbise ve tutmak zorunda oldukları masada tüketildi.  Bunlar
haysiyetin temelleri.  Mobilya bir woful ipucu vardı.  İçinde
Birçok ev, hatta şövalyeler, işgal edecek kadar büyük bir yapı
dörtgen, içinde yaşayan odalardan daha fazla ofis oluşturuldu.
sahipleri; nadiren üçten fazla yatakta miras kalan
büyük değerli makaleler olarak irade.  Bu nedenle okuyucu olmamalı
Warner'ın evinin bir yatak içerdiğine şaşırdım, düzgün bir şekilde
ve şimdi Nevile'e adanmıştı.  Hizmet eden kanepe
Yatak filozofu, zemine gerilmiş sefil bir paletti,
samanla doldurulmuş,-kaba söz veya serge ve eski bir pelerin
kaplamalar.  Kızının, aşağıdaki bir odada, biraz daha iyiydi.
Duvarlar çıplaktı; Bütün ev övündü ama bir sandalye,
Marmaduke Odası'nda; başka bir yerde dışkı veya kaba meşe yerleşimleri
yerlerini sağladı.  Nevile'nin odası dışında baca yoktu,
ve bu da Forge'a uygun.

Bu odaya, görünüşte bir zindana benzeyen Sibyll Drew
Öğrenci ve burada, solucan yenen eski bir sandıktan, dikkatlice
babası Sir Armine'nin sahip olduğu bir kahverengi kadife elbisesi çıkardı
O'na miras bırakıldı,-soluk, bu doğru, ama yine de gibi
Düşük doğmuş giyilmedi, [Sumpty Yasaları ile sadece bir şövalye
kadife giymek.] Kürkle kesilmiş ve bir altın broşı ile sıkıştırılmış.
Ve sonra Ewer ve Havzayı ona tuttu, iken
Bir çocuğun duman-topraklarını ellerinden ve yüzünden yıkadı.  Oldu
her şeyde olduğu gibi, doğallarının tersi görmek için dokunmak
pozisyon,-Olduğu gibi eğilimli, dikkat eden ve koruyan çocuk
baba; ve bu onun eksikliğinden değil, büyüklüğünden; Olumsuz
Çünkü yaşamın kaba zekasının altındaydı, ama üstlerinde.
Ve kesinlikle, ataerkil saçları ve sakalı,
sipariş ve bir figürün etrafında görkemli kıvrımlarda akan kadife elbisesi
Uzun ve komuta eden Sibyll, babasını Marmaduke'nin
Oda, görünüşünden gurur duymuş olabilir; Ve o
yarı başlığı fark ederek cinsiyetinin ve yaşının masum kibirini hissettim
Marmaduke'nin ev sahibini ve tonu
Ona selamladığı ve teşekkür ettiği saygı.  Eşit
tarzı Sibyll'e değişti; daha az açık ve nazik büyüdü, daha fazlası
Kavrık ve ayrılmış: Ve Madge bunu duyurmaya geldiğinde
Refeksiyon servis edildi, belki de bir utanç allıktı.
Zavallı Gittern-Player'ın eğlence alanındaki tedavisi,
Nevile sol elini uzattı, çünkü sağlığı hala onun
Damalı salona götürmek için komuta. Girişten bir ekranla bölünmüş olan bu oda ve,
Bitişik küçük bir dolap dışında,
Kıta'da olduğu gibi, almaya hiçbir utanç eklenmediği gün
Uyuyan dairelerdeki ziyaretçiler uzun ve düşüktü; eski ve çok
otuz kişiyi şölen yapmış olabilecek dar masa,
bir taş zemine yükselen bir papatya; Rere-dosse yoktu veya
o gün mutlak gibi görünmeyen şömine
metropolün evlerinde ve banliyölerinde, yeri
Hareketli bir Brazier tarafından sağlanıyor.  Üç meşe taburesi yerleştirildi
Kurulda ve bu Marmaduke'den birine bir sessizlik içinde
Onun için olağandışı, fuar sibyll'i gerçekleştirdi.

"Hüküm eksikliğimizi affedeceksiniz," dedi Warner,
Üstsüz gösteri olan yaşlı günlerinin saygılı modası
soğuk bir kapon, bir macun ve bir şişe şarap
Aradan geçen koşullar tarafından aktif olarak kayan fikirler treni,
ki bu onu görüşte şaşkınlıkla doldurmalı "
Sibyll genç bir ev hanımıdır ve ben çok az sayıda basit bir bilginim
istemek. "

"Şüphesiz," diye cevapladı Marmaduke, saldırıya girerken dilini bulan
Pasty, "En zarifin şikayet etmesi gereken hiçbir şey görmüyorum; adil
Mistress Sibyll, zarif dudakların olmayacak, ben beni reddediyorum
Waisall.  [Yani Waissasa veya Wassal; Zamanın yazımı
Metinde kabul edildi.] Ayrıca size ibadet efendim!  Gramercy! BT
bir erkeğin iştahını bir
Hasta yatak.  Ve konuşursak, beni bilgilendirmeye tenezzül et, nazik efendim, nasıl
Uzun zamandır misafirperverliğinize borçluyum.  Bir kefalet, bu
Macun mükemmel bir lezzet ve geyik eti olmasa da bir şey
daha iyi.  Ama geri dönmek için, ne zaman olduğunu düşünmek beni çok yakıyor
Soyguncularla karşılaşmamdan beri geçti. "

"O zaman soygunculardı, sana bu kadar acımasızca saldırdı?" gözlemlenen
Sibyll.

"O kadar söylemedim mi-Kürekçe, kim, başka kim? Ve,
İbadet babanız, bu yanlışlık saatlerce, günler olsun,
Aylar veya yıllar önce, en küçük tahmini kullanabilirsem beni Beshrew. "

Usta Warner gülümsedi ve bazı cevapların beklendiğini gözlemleyerek
O, "Neden, gerçekten genç efendim, korkarım ki neredeyse hiç
kendin.  Dün gelmedin ya da bir gün önce değildi,
Nor-Sibyll, çocuğum, bu beyefendi olduğu için ne kadar süredir
Misafirimiz? "

"Bu beşinci gün," diye yanıtladı Sibyll.

"Çok uzun! Ve diğerleri olduğunda, yol kenarında anlamsız bir günlüğü seviyorum
Büyük yola itmek, bit ve teşvik etmek.  Sana dua ediyorum efendim, söyle bana
Sabahın haberleri.  Lord Warwick hala Londra'da,
Mahkeme hala kulede mi? "

Kalbi modeliyle olan ve şimdi tatmin olan zavallı Adam
ılıman istekleri, biraz şaşkın ve şaşkın görünüyordu
soru.  "Kral, onur başını kurtar," dedi,
kendi, ", benden korkuyorum, her zaman kulede, mutsuz gözaltına alındığından beri,
Ama öyle değil, efendim,-ona kulak vermez; Ruhu bu konuda değil
Yan Cennet. "

Sibyll, bu tehlikeli olan bir korku ünlemini dile getirdi
babasının zihin yokluğunun kararsızlığı; ve yaklaşmak
Nevile, koluna güvenle elini koydu ve
fısıldadı, "Bunu tekrarlamayacaksın, efendim! Babam sadece onun içinde yaşıyor
Çalışmalar ve bir kraldan başka hiç bilmiyor! "

Marmaduke cesur yüzünü hizmetçiye çevirdi ve tuza işaret etti.
Mahzen, aynı tonda cevap verdiği gibi, "cesur adam ihanet ediyor mu
ev sahibi? "

Bir an sessizliği vardı.  Marmaduke Rose.  "Korkarım," dedi,
"Şimdi seni terk etmeliyim; ve henüz geniş öğlen olsa da
Gerçekten yolumu kaçırırsam kör olun. "

Bu konuşma aniden Adam'ı meditasyonlarından hatırladı; ne zaman
Matematiğine bile nazik ve basit hayırseverliğine dokundu
Ve modeli unutuldu.  "Hayır, genç efendim," dedi, "Yapmamalısınız
Bizi henüz bırak; Tehlikenin bitmedi.  Egzersiz ateşi getirebilir. Celsus sessiz önerir.  Bizimle bir gün veya
iki tane daha. "

"Bana söyleyebilir misin," dedi nevile tereddütle, "ne kadar mesafe
Tapınak kapısına mı yoksa nehirdeki en yakın iskeleye mi? "

"En azından iki mil," diye yanıtladı Sibyll.

"İki mil!-Ve şimdi bana önem veriyorum,
Beni Beseem.  Bu hildingler mantoımı çaldı (ki, algılıyorum,
Bu arada, rustik bir giysi, şimdi süper için bir kenara bırakıldı
tunik), ve şapkam ve degue, ne de yarım kabuğu bile bırakmadılar
yerlerini tedarik edin.  Şüphesiz, bu nedenle, yüklememe izin verdiğin için
misafirperverliğiniz daha uzun, sana söylemeyeceğim, şartıyla,
İbadet efendim, halkınızdan birine evine adım atacak
Bir Usta Heyford, Goldsmith, Chepe'de ve bir Nicholas'ı can at
Alwyn, Freedman, beni ziyaret etmek için.  Ona dokunarak görevlendirebilirim
Madenler Hostelrie'de bırakıldı ve başka şeyler öğrenin
Bilmem için beni etkiliyor. "

"Elbette. Sibyll, Simon veya Jonas'a kendini altına koymasını söyle
Konuk siparişi. "

Simon veya Jonas!  Zavallı Adam, Simon ve Jonas'ı kesinlikle unuttu
Bu altı yıl evi bırakmıştı!  Nasıl bakabilirdi
Capon, şarap ve kadife elbisesi kürkle süslenmiş ve süslü değil
Servetinin en parlak döneminde mi?

Sibyll Half gülümsedi ve yarısı içini çekti.
Tek danışmanı Madge, konuğun siparişlerinin nasıl itaat edileceği,
Ve nasıl, ne yazık ki! Tahta akşam yemeği için yenilenecekti.
Ama her iki sıkıntıda da ondan daha şanslıydı
beklenen.  Madge, müzikal için kırık Gittern'i satmıştı
O zaman enstrümanlar nispeten konuşuyordu, canım (ve bu
bir Kraliçe'nin hediyesi), birkaç gün için iyi bir şekilde sağlamak için;
Ve kendini çok iyi tezahürat umuduyla sevindirdi, o
Nicholas Alwyn'in elçisi olmak için kolayca kabul edildi.  Ne zaman
Işık adım ve daha hafif bir kalp Sibyll salona geri döndü, o
Yalnız misafir bulmak neredeyse şaşırmıştı.  Babası, ondan sonra
kalkış, çok huzursuz pertürbasyon ortaya çıkarmaya başlamıştı.  O
Marmaduke'nin sorgularını yanıtladı ama soyutlanmış ve desultory tarafından
tek heceli; ve misafirini uzun süre görmek düşünmekle uğraştı
Bazı eski zırh parçaları duvarlara asıldı, gizlice çaldı ve
Furter bir şekilde uzakta ve sevgilisinden bir kez daha durmadı
model.

Ayrılmasından habersiz olan Marmaduke, sırtına dönen,
sevgiyle hayal ettiği gibi, ev sahibini çok askerle aydınlatıyordu.
Salonu süsleyen eski kaskları ve silahları öğrenmek gibi.
"Certes, benim ev sahibim," dedi, müzakere, "bu tür casque,
Ben opin, bu yüzyılda giyildim, esası yoktu; Vizör
oklara daha az açık.  Ama bu zincir takımlara gelince, uygun olanlar
Sadece-Dealing, ilan etmek için gerekli olan girişim-savaşları
Düşmanın esas olarak Dart ve Scymetar ile savaştığı Haçlı Seferleri.  Onlar
Topuz ve savaş assına karşı üzücü bir savunma olurdu;
Yine de, insan ve at için ve bazı hizmetlerde hafiflerdi.
Özellikle ayağa karşı, avantajla yeniden canlandırılabilir.  Seni düşün
Öyle değil mi? "

Döndü ve Sibyll'in kemer yüzünü gördü.

"Körlüğüm için affediyorum, nazik küçük hanım," dedi bazılarında
Karışıklık, "Ama baban buradaydı anon."

"Sabahları emeğe o kadar adanmış," diye cevapladı Sibyll, "
Sizi söylemini affetmenize başlar.  Bu arada istersen
Havayı nefes almak için arkada küçük bir bahçemiz var; "Ve böylece
Diyelim ki, küçük çekilme odasına yol açtı, ya da daha doğrusu
Kendi en sevdiği oda olan ve iletişim kuran dolap,
başka bir kapı tarafından, yüksek ile çevrili geniş, ihmal edilmiş bir çimeniyle
Önde yükseltilmiş bir teras olan duvarlar, alçak bir gotikle bölünmüş
Yeşil Sward'dan Palisade. Palisade üzerinde sarkık bir şekilde oturdu ve yarı uykuda, yalnız bir tavus kuşu;
Ama Sibyll ve yabancı kapıda göründüğünde uyandı
Aniden, boyundan indi ve tamamen olmayan bir kibirle
Genç metresinin mümkün olan en iyi ekranı yapma isteğinin aksine
Bir misafirin gözleri, tüylerini geniş bir şekilde güneşe yaydı.  Sibyll
Bunun için masadan aldığı biraz ekmek attı
amaç; Ama gururlu kuş, ne olursa olsun, yemek için küçümsedi,
ihtişamının olduğunu iyice tatmin etmişti
yeterince gözlemlendi.

"Zavallı gururlu," dedi Sibyll, yarısı kendine, "
tüm değişikliklerle seninle. "

"Cesur bir şövalyenin adı gibi," dedi Marmaduke, onu kulak misafiri olan.

"Silah kariyerini düşünüyorsun."

"Elbette,-Ben bir nevilim!"

"Bir savaşçıdan başka bir şöhret var mı?"

"Mistress Sibyll'i weet ya da dikkate almıyorum."

"Bir minik olmak için hiçbir şey değilsin, zevk veren; a
Scholar, karanlığı kim bozdu? "

"Bilgin için? Certes, kutsal ana kiliseye saygı duyuyorum.
Yalnız söyle bana tam güvenlik ile bu tür bir merak üretiyor
ruh ve sadece daha yüksek prelatlarda ve onurlarda.  İçin
Minstrel, onu seviyorum, onun için savaşırdım, ona ihtiyaç duyardım
Gipsire'ımdaki son kuruş; Ama iş yapmaktan daha iyidir
Onları söyle. "

Sibyll gülümsedi ve gülümseme şaşırdı ve yarısı gençleri rahatsız etti
maceracı.  Ama genç adamın ateşi cazibesi vardı.

İhmal edilen terasa geçerken, onların
konuşma özgür ve tanıdık aktı; Marmaduke için, çoğu genç erkek gibi
Kendisi, açık ve dikkatsiz bir benimsemizle sevinçliydi
doğa.  Bir günün genç sırdaşına doğumunu, tarihini, tarihini söyledi.
umutları ve korkuları; ve karşılığında,
En azından geçmişinin kendisine hitap ettiği sorular ve
Mevcut yaşam, babasının tersine döndüğü gibi,
Araştırmalar, Margaret mahkemesinde kendi kısa süresi ve
Yalnızlık, gençliğinin tüketildiği mücadeleler olmasa da.  BT
nazikçe seyirciye tatlı ve minnettar bir manzara olurdu
İki genç arasındaki bu hoş iletişimi duyun
arkadaşsız ve kalplerin birbirine açıldığını hayal etmek
Birinde birleştirin.  Ama Sibyll, onu ilgiyle dinlemesine rağmen,
ve özlemlerinde belli bir sempati buldu, her zaman ve anon
Gizlice onu biriyle karşılaştırıyor, sesi hala devam eden cazibesi
kulaklarında; ve onun aklını, ekili ve akut, tespit edildi
Marmaduke eksik eğitim ve bu sınırlı deneyim
gençlerin çılgınlığı ve mutluluğu.

Öte yandan, Nevile'nin tasarlayabileceği hayranlık ne olursa olsun
Garip bir şekilde sürprizle karışık ve neredeyse söylenebilir,
korku.  Bu kız, akıllıca ve çocuğunun yüzü ile bir
Karakter onun için çok yeni.  Dili ne olduğundan daha üstündü
Şimdiye kadar duymuştu, daha fazla seçenek, mevcut daha akan kelimeler:
Mahkeme eğitimine mi atfedilecek miydi yoksa öğrendi
Ebeveyn?

"Babanız, adil metresi," dedi,
Sohbetlerinin duraklamaları-"Babanız, güçlü bir bilgin,
Ve sanırım Latin'i İngilizce gibi biliyor mu? "

"Neden, bir hedge-rahip Latince tanıyormuş gibi yapıyor," dedi Sibyll gülümseyerek;
"Babam, Yunanca öğrenen altı adamdan biri ve
İbranice. "

"Gramercy!" diye bağırdı Marmaduke, kendini geçti.  "Bu harika
Aslında!  Sana dilini dilini mi öğretti? "

"Hayır, biliyorum ama kendim ve Fransızlar; annem bir yerliydi
Fransa."

"Kutsal anne övülebilir!" dedi Marmaduke, daha özgür nefes alıyor;
"Fransızca için babamın ve amcamın uygun bir dil olduğunu duydum
Gentles ve şövalyeler, özellikle Neviles gibi gelenler,
Norman Stock. Bu Anjou Margaret-onu iyi seviyorsun,
Mistress Sibyll? "

"Hayır," diye cevapladı Sibyll, "diye emretti Margaret huşu, ama neredeyse hiç
Bir aşağıdan izin verilen aşk: ve zarif ve iyi yönetilmiş olsa da
Çok memnun olduğunda, kazanmak istediği kişiler içindi.  O
El veya beyin yardım edemezse, kalbe bakmadı
o.  Ama, zavallı kraliçe, bunun için onu kim suçlayabilir?-Doğası
sütünden döndü; Ve son zamanlarda kaç tane duydum
En çok ona karşı döndüğüne güvendiği, kendimi azarladım-"

"Onun yanında değil misin?" Nevile ekledi, duraklamasını gözlemleyerek,
ve bir beyefendi ve bir askerin cömert düşüncesiyle.

"Hayır, bunu çok açık bir şekilde kastettim, usta nevile, daha ziyade ben
aceleyle ve ruh halinin kurnazlığına mırıldanmıştı.  Onun yanında,
Ne yazık ki! Evde daha yakın bir görevim var; Babam hepsi içeride
Bu dünya bana!  Bilmiyorsun, usta nevile, nasıl düzleşiyor
Koruyabilecekleri biri olduğunu düşünmek için zayıf.  Ama eno '
kendim.  Şişman Earl'e gideceksin, mahkemeye geçeceksin,
Altın mahmuzları kazanacaksın ve güçlü ile kavga edeceksin
El ve başkalarını keskin kafayla Cozen'e bırak. "

"Servetimi söylüyor!" Marmaduke mırıldandı, kendini geçti
Tekrar.  "Altın Spurs-teşekkür ederim, Mistress Sibyll!-
Şövalye olacağım savaş alanı ve kimin eliyle? "

Sibyll sorguya parlak gözüne baktı ve
Tutmlak yüz, açıkça güldü.

"Ne, sence sen, usta nevile, seni tüm bilmeceleri okuyabilirim
Elekim ve makaslarım olmadan? "

"Onlar esaslar, o zaman Mistress Sibyll?" dedi nevile,
künt basitlik.  "Damozellerin söyleyebileceğini daha fazla öğrendiğinizi düşündüm
Palm, ya da-neden bana gülüyorsun? "

"Hayır," diye cevapladı Sibyll, kendini besteleyerek.  "Olmak benim hakkım
öfkeli.  Sith beni bir cadı olmaya götürürsün, söyleyebileceğim her şey
Senin geleceğin "(dokunaklı bir şekilde ekledi)" sahip olduğum şeyden
geçmişin görüldü. Cesur bir kalp ve nazik bir kalpsin; Sen bir
Frank dil ve bir saygılı; Ve bu nitelikler erkekleri onurlandırıyor
ve sevildi,-hepsini safra haline getiren hediyeler var ve
Onur için baskı getirin ve aşktan nefret edin. "

"Peki bu hediyeler, nazik Sibyll?"

"Babam mı," diye cevapladı kız, bir başkası ve daha üzücü bir değişiklik
Etkileyici yüzünde.  Ve konuşma kadar işaretlendi
Marmaduke, kan kaybından daha zayıf hissettiriyor.
Mümkün olan düşünüldüğünü düşündü, kendini saklamak için odasına emekli oldu.




Bölüm VI.

Usta Marmaduke Nevile, ev sahibinin manevi vasıtasıyla korkar ve
HOSTES.

Saat altıda servis edilen akşam yemeği saatinden önce Nicholas
Alwyn, Madge tarafından kendisine belirtilen eve geldi.  Marmaduke,
Sesli bir uykudan sonra, Sibyll'e biraz gurur duyuyordu
cazibe merkezleri, kızlık ve onun için salona inmişti
ev sahibi ve kimseyi bulamamak, aşırı yorgunluk ve
Şimdi olduğu gibi küçük çekilme kapağına sabırsızlık
Alacakaranlık, melankolik ve rustik bir aplikte tek bir mum yaktı;
Bahçede açılan kapının yanında dururken, kendini eğlendirdi
Tavus kuşunu izlerken, arkadaşı olduğunda, Madge'yi takip ederek
Oda, onu omzuna dokundu.

"Şey, Usta Nevile. Ha! Saint Thomas tarafından, sana ne şanslı?
Senin kolunu yuttu, senin kilitliyor, yüzünüz beyazlatıldı!  Benim onurum
Koruyucu Kardeş, Westmoreland Blood Cockaigne için aşırı sıcak görünüyor! "

"Eğer öyleyse, bu kesme şehrinde çok şey var.
fazla, "döndü Marmaduke; ve macerasını kısaca ilişkilendirdi
Nicholas'a.

Yaptığında, nazik tüccar sahip olduğu için kendini kınadı
Yolunu yalnız bulmak için Marmaduke'ye maruz kaldı. "Banliyöler bol
Bu yanlış inançlar, "dedi." Ve bir gece yürüyüşünde daha fazla tehlike var
Londra yakınlarında Green Sherwood'un en yalnız glensinden daha fazla-utanç
Şehre!  Bir 'Ben bu günlerden biri Lord Belediye Başkanı oluyorum, buna bakacağım
daha iyi.  Ama iç savaşlarımız erkekleri insan hayatını çok ucuz tutuyor ve
Kanın ve uzuvların büyüklerinden çok az özen var
Wayfarers.  Ama savaş hırsız yapar-ve barış onları asar!  Sadece
İşleri yönetene kadar bekle! "

"Sana çok teşekkürler, Nicholas," diye döndü Nevile; "Ama faul
Eğer şerif veya belediye başkanından koruma istersem!  Yapamayan bir adam
Kendi hayatını kendi sağ eliyle tutun, onu hap-lose için iyi hak edin;
Ve ben, birincisi, bir İngiliz göründüğü günün hasta olduğunu düşüneceğim
yasalara güvenliği için iyi kolundan daha fazlası; Ama buna izin vermek
Geç, Lord Warwick'm hala içinde olsaydı beni avlamak için sana yalvarıyorum
şehir?"

"Evet, evlen, bununla sürülen hosteliler tarafından biliyorum.
Rozetler ve Oxen, Patchles'a skorlara giriyor!  Bu bir
Bir konuyu çok iyi görmek için mülke utanç verici ve iyi değil
bizim huzurumuza.  Earl, en muhteşem emlak hazırlıyor
Tuz denizlerini geçti-Fransızlara olmazdım,
Çünkü çıkarlarımız aksine; Ama henüz dinlenmeye henüz uyuyorsun
burada ve şişman büyüy, çünkü sende bir
Tebeşirlerin türüne esas olarak onların ve
onların sinews.  Dahası, terzi için göndermelisiniz ve almalısın
Sen işarete kesildi.  Yolunda uzun bir adım olurdu
Promosyon, 'Earl seni trenine götürür; Ve Gaudier
Tüyleriniz, neden, uçuşunuz için daha iyi şans.  Bu nedenle, o zamandan beri
Bu çatı altında sana dost olduklarını söylüyorsun, bir
barışçılken; Seni Mercer ve Clothier'ı göndereceğim ve
Terzi, sabırsızlığınızı yönlendirmek için.  Ve bu arkadaşlar olduğu gibi
Açgözlü, nazik ve sevgili ustam Nevile, hücum etmeden sorabilir miyim?
Sanat nasıl sağlıyorsun? "

"Hayır, hayır, hostelrie'de paralarım var, bana bana göndereceksin
postalar.  Geri kalanı için tavsiyenizi seviyorum ve alacağım. "

"İyi!" Nicholas'a cevap verdi.  "Hem! Yoksula girmiş gibisin
House,-çürümüş bir beyefendi, ben sloven harabesi tarafından! "

"En kötüsü bu olurdum," diye cevapladı Marmaduke, ciddiyetle ve
nefesi; Ve bununla Nicholas'a macerayı tekrarladı
Eğitim alanı, Timbrel-Girls'in uyarıları ve "Awsome"
ev sahibinin öğrenme ve garip arayışları. Sibyll'e gelince, o
Açıkça isteksiz hayranlık için cazibe etmeye eğilimlidir
ona ilham vermişti.  "Çünkü," dedi, "
Hizmetçinin adil geçtiğini, Rosier yanakları olan birçok kişi var ve
Bu elden daha uzun! "

Nicholas ilk başta kurnazın kendine özgü ifadesiyle dinledi
esas olarak akıllı yüzünü karakterize eden alaycılık, ama onun
Marmaduke sonuçlandırmadan önce dikkat daha ciddi hale geldi.

"Kızlık ile ilgili olarak," dedi, gülümseyerek ve başını sallayarak, "
her zaman bizi en çok kazanan en yakışıklı değil-adil meg olsa da
Maying'e gitti, Black Meg kiliseye gitti; Ve sana daha fazlasını veriyorum
Timbrel kızlarından makul uyarı, ne zaman, soğuk algınlığınıza rağmen
Dil, sana cazibe merkezlerine karşı kendinize iyi bakmanızı teklif ediyorum;
Çünkü, sevgili koruyucu kardeşim, onarmalısın ve Mar Thy değil
Fortune, senin aşkın önemlidir; Ve kalbini biraz adil tut
Biri, Earl'ün seni bulabileceği Gipsire'da izler olan.
Aşk ve çiğ pease, yulaf lapasında iki kötü şeydir.  Ama
Baba!-Şimdi benim adını duyduğuma göre bana dikkat ediyorum.
Arkadaş ustası Caxton, Mercer, müthiş bir beceri olarak
matematik.  Onu görmek için çok şey almalıyım ve senin ayrılmasıyla (bir '
Bana soruyor), akşam yemeğine katlanacak.  Ama bunlar nedir? "-Nicholas
Sibyll'in hazırladığı aydınlatılmış el yazmalarından birini aldı
Satılık.  "Kan tarafından! Bu COUTHLY ve muhteşem bir şekilde blazonlu. "

Sibyll girdiğinde kitap hala elindeydi.  Nicholas baktı
Ona, sert ve net bir utançla eğilirken
Genellikle ilk başta cesur, net zekasına haksızlık yaptı ve
Ticaret veya önem konularında mükemmel kendi kendini doldurma.

"İlk kadın yüzü," diye mırıldandı Nicholas'ı kendine, "
bir adamın duygusu vardı.  Ve Rood tarafından, ne bir gülümseme! "

"Bu senin arkadaşın, usta nevile mi?" dedi Sibyll, bir bakışla
Goldsmith.  "Hoş geldiniz. Ama adil ve nazik mi, usta
Nelwyn-- "

"Alwyn, bir 'lütfen seni, adil metresi. Mütevazi bir isim, ama iyi
Saxon,-Hangi, ben, Nelwyn değil, "Nicholas'ı kesintiye uğrattı.

"Usta Alwyn, beni affet; ama seni senin için bu kadar kolay affedebilir miyim
Lisanssız mı yoksa ayrılmadan mı, el işimin espial? "

"Seninki, Mistress!" diye bağırdı Nicholas, gözlerini açtı ve
Eşcinsel azarlamayı azaltarak-"Neden, bu bir usta el. Lordum
Ölçekler-Hayır, Worcester Kontu-Herkese daha ince bir daha az
onun toplanması. "

"Şey, senin övgüsün için hatanı affediyorum; ve sana dua ediyorum.
Babanın adı, arkadaşınla kalmak ve sup. "Nicholas eğildi,
Ve hala bu açık hayranlıkla kitaba gözlerini perçinledi
Marmaduke soyutlamasını mazur görmenin doğru olduğunu düşündü; Ama vardı
bu hayranlık içinde Sibyll'in ruhlarını yükselten bir şey
Umut neredeyse gittiğinde umudunu verdi; Ve o kadar oldu
canlı, çok debonair, çok çekici, bir geyyety doğal akışında
ona ve İngiliz bakireleri ile çok nadir, ama
kısmen, belki de, Fransız kanından ve kısmen
Margaret mahkemesinde kız ve Fransız çıkarma kızları,
Nicholas Alwyn hiç bu kadar karşı konulmaz birini görmediğini düşündü.
Madge şimdi akşam yemeğine hizmet etmiş, duyurmak için kafasına koymuştu,
ve Sibyll babasını çağırmak için çekildi.

"Çok uzun sürmeyeceğine inanıyorum, çünkü ben keskin bir set!" mırıldanmış
Marmaduke.  "Damozel'in ne düşünüyorsun?" "Evlen," diye cevapladı
Alwyn, düşünceli bir şekilde, "Ona üzülüyorum ve hayret ediyorum. Eno var '
Yirmi mahkeme güzelliği sağlamak için.  Ama ne kadar iyi zekâ
Ve kurnaz dürüst bir kıza mı yapıyorsun? "

"Bu tam olarak benim düşüncem," dedi Marmaduke; Ve her ikisi de genç
Sibyll babasıyla tekrar girene kadar erkekler sessizliğe battı.

Marmaduke, Nicholas Alwyn'in sürprizine, daha az cesur olan
alay etmeye meyilli olduğu tarzı, yakında ev sahibini zorlamaya başladı
uyuşukluğundan ve tüm Sibyll bildirimini emmek; ve
Arkadaşının görünmediğini görünce sürpriz arttı
Adem'in
nişanlı.

"Ne!" dedi Adam, "Biliyor musun, o zaman, ustaca ve değerli arkadaşım ustam
Caxton!  Yurtdışında kayda değer şeyler gördü-"

"Hangisi, ipuçlarından daha fazlası," dedi Nicholas, "
Bu el yazmaları Bu fuar Damozel çok Couthly zenginleştirildi; Ve bu
İngilizlere nasıl elli yapacağını göstermeyi umuyor.
Yüz,-en seçkin kitabın beş yüz örnek bile,
Bir yazarın iki veya üç yazma
Sayfaları tek bir kopyada puanlayın. "

"Şüphesiz," dedi Marmaduke, şefkatle, "zavallı adam
Biraz demanslı olmalı; Çünkü böyle bir değerin
Meraklar nadiren olmalıdır; Ve kim bir kitabı umursarsa
Beş yüz diğer tam olarak aynı mıydı?-her zaman izin vermek, iyi
Nicholas, arkadaşınızın vaunting ve aşırı besleme için.  Beş yüz!
Bayan, mutlu İngiltere'de neredeyse beş yüz aptal olurdu
Şımarık paçavralarda iyi soyluları boşa harcamak, özellikle yaylar ve posta iken
çok canım. "

"Genç beyefendi," dedi Adam, azarlayıcı bir şekilde, "
Çağımız ve ülkemiz, barış ve barış ve
Özgürlük, büyük keşiflerin doğuşunun görevlendirildiğine inanıyorum. Sertifikalar,
Usta Alwyn, "diye ekledi, kuyumcuya dönerek" bu başarı
Belki kolayca gerçekleştirildi ve vardı, ustaca bir şey duydum
Fleming yıllar önce, garip bir insan arasında birçok yaş için [sorgu,
Çinliler?] Venedikliler tarafından bilinir!  Ama var olduğunu düşünüyorsun
Devleti yönetenler arasında cesaret vermek için çok iştah
Bu konuda? "

"Efendim Lord Hastings, Kralın Chamberlain ve benim
Lord sık sık benimle sohbet etmekten memnuniyet duydu, böylece
Diyelim ki, tüm mükemmel zanaatlara olan sevgisine ilişkin bilgimden
Lere, insanları daha akıllı hale getirme eğiliminde olan her şey onun
Kral ile yüz ve iyilik. "

"İşte bu, hepsi bu!" diye bağırdı Adam, ellerini ovuşturarak.  "Benim
Buluş ölmeyecek! "

"Ve bu buluş--"

"Kitap örneklerini el olmadan çoğaltacaktır;
'Prentice veya Yolcu Olmadan Zanaat; Vagonları ve çöpleri hareket ettirecek
atlar olmadan; gemileri yelkensiz yönlendirecek; Will-ama, Alack! BT
henüz tamamlanmadı ve araçlar için asla olmayabilir. "

Sibyll hala animasyonlu yüzünü Alwyn'e sabit tuttu,
zaten tespit ettiği zeka ve
dinlediği derin dikkat.  Ama gözü bakıyor
Nevile'nin yakışıklı, dürüst yüzüne keskin özellikleri,
Kontrast o kadar zorlayıcıydı ki kahkahalarını kısıtlayamadı,
Yine de, bir andan sonra, kalbinden keskin bir pang vurdu.  .
Worthy Marmaduke, fincanını dudaklarına aktarma eylemindeydi;
Kupa ortada tutuklandı, çeneleri düştü, gözleri açıldı
en geniş kapsamı, en belirgin olanın ifadesi
ve Dearay her özellikte konuştu; Ve neşeli gülüşü duyduğunda
Sibyll'den dışkı onun yapabildiği kadar uzağa itti ve
onu karışık korku ve acıma ile inceledi.

"Ne yazık ki! Zavallı babamın şimdi bir sihirbaz olduğundan emin misin?"

"PARDIE!" Nevile cevapladı.  "Öyle söylemedi mi?
Atsız vagonlardan, yelkensiz gemilerden mi bahsediliyor?  Ve hepsi değil
Her Gezinme ve Jongleur'un bize anlattığı şey bu
Merlin?  Nazik kızlık, "diye ekledi ciddiyetle, ona yaklaşarak,
Ve çok basit bir pathos sesiyle fısıldayarak, "Sen gençsin ve
Sana çok borçluyum.  Kendine iyi bak.  Bu tür harikalar ve derring-do
kahkaha için çok ciddi. "

"Ah," diye yanıtladı Sibyll, yükseliş, "Korkarım.
insanlar senden daha akıllı olacaklar ya da onların zor doğaları nazikçe
Kibar kalbinden daha yargı mı? "Düşük ve melankolik sesi gitti
Böylece kalp hitap etti.  Marmaduke de ayağa kalktı ve onu takip etti
Adam ve Goldsmith ise salona veya geri çekilme kapalı
Converse yapmaya devam etti (Alwyn'in gözü genç hostes izlese de),
Birincisi, onun ayrılmasının mükemmel bir şekilde bilinçsiz görünmesi
diğer dinleyiciler.  Ama Alwyn'in dikkati ara sıra dolaştı ve o
Kısa süre sonra ev sahibini salona çekmeye başladı.

Nicholas, sonunda kalktığında, Sibyll'i bir kenara çağırdı.
"Adil metresi," dedi, biraz garip tereddütle, "affet
düz, künt dil; Ama daha iyi doğum sen her zaman yukarıda değilsin
Benim gibi bile yardım.  Bu blazonlu satarsan
El yazmaları, size sadece Rabbimde asil bir alıcı elde edemem
Ölçekler veya Lord Hastings'imde eşit derecede olgun bir bilgin, ama
Babanız için uygun bir patron tedarik etmenin araçları; Ve içinde
Bu zamanlar, bilgin şövalyenin Manteline'in altında sürünmeli. "

"Usta Alwyn," dedi Sibyll, gözyaşlarını bastırarak, "bu benim için
Bu işçilerin işbirliği yapıldığı için baba uğruna.  Biz fakiriz ve
arkadaşsız.  Makaleleri al ve onları istedikçe sat ve Tanrı
ve Saint Mary seni gerektirir! "

"Baban harika bir adam," dedi Alwyn, duraklamadan sonra.

"Ama sokaklarda yürüyecek miydi, onu taşlarlardı," diye yanıtladı
Sibyll, sessiz bir acıyla. Burada nevile, dikkatlice sihirbaz, gergin
Bir zihnin konuşmasıyla üretilen heyecan daha az kavrayışsız
Uzun yıllar boyunca karşılaştığından, ona hitap etmek üzere görünüyordu ...
Burada diyorum ki, nevile içeri girdi, "Sen silah yok ama senin
Bludgeon?  Sevgili koruyucu kardeş, güvenliğinizden korkuyorum. "

"Hayır, soyguncular bize nadiren mekanik folk saldırıyorlar ve yolumu biliyorum
Senden daha iyi.  York House yakınlarında bir tekne bulacağım; çok hoş
Gece ve sana hızlı tedavi, onurlu koruyucu kardeş.  Göndereceğim
Terzi ve yarın diğer zanaatkarlar. "

"Ve aynı zamanda," diye fısıldadı Marmaduke, arkadaşına eşlik etti
Kapıya, "Bana bir breviary gönderin, sadece bir ave ya da öylesine. Bu
Gri saçlı Carle kalbimi titremeye koyar.  Dahası, bana bir al
Gittern-Cesur bir tane-Damozel için.  Almak için çok gurur duyuyor
para ve 'ön cennet, eski sihirbazın yapabileceği küçük şüphelerim var
Hortumumu soylulara dönüştürün 'böyle bir teçhizat için bir zihni vardı.  Vagonlar
Atlar olmadan, yelkensiz gemiler, Quotha! "

Alwyn ayrılır ayrılır ayrılmaz, Madge finalde ortaya çıktı
Baharatlı Hipokralardan oluşan "Şaraplar" olarak adlandırılan ferahlık ve
Nevile'nin ciddi şekilde partook ettiği şekerlemeler
sessizlik.




Bölüm VII.

Her aptalın arkası için bir çubuk var, ondan daha akıllı olacak
NESİL.

Ertesi sabah, Marmaduke salona indiğinde Madge,
Onu eşikte suçlamak, Mistress Sibyll'in
Hoş ve odasını korudu ve o usta warner asla görünmüyordu
Öğleden çok önce.  Bu nedenle, yemeğini yalnız bırakmak için dua etti.
"Yalnız" Marmaduke Nevile için tuhaf bir kelimeydi.
Bir hayvan tamamen sosyal ve korkunç.  Bu nedenle başardı
becerikli bir sülük sevmenin yanı sıra eski hizmetçiyi gözaltına alın
Doğal olarak gelişen bir hastaya götürür, onun hakkında yeterince seks yaptı
Kırık bir yüz ve açık, iyi mizahlı bir sesten memnun olmak.
Dahası, merakını tatmin etmek isteyen Marmaduke,
Warner ve Sibyll üzerine sohbet, yaşlı kadının üzerine bir tema
Garnous olmak için iyi bir şekilde atılmıştı.  Yakında yoksulluğunu öğrendi
Konak ve Gittern'in kurbanı; Ve onun cömertliği ve
Şefkat, zorla talep etmek için bazı araçlar tasarlamakla meşguldü.
ev sahibinin gururunu yaralamadan aldığı misafirperverlik,
Postalarının gelmesi, terzinin ziyaretleriyle birlikte
Ve Alwyn tarafından ona gönderilen Mercer, düşüncelerini yeni bir
kanal.

Kıyafetlerin ve Surcoats'ın karşılaştırmalı değerleri arasında, geniş ayaklı ayakkabılar
Ve işaret etti, bir süre çok neşe ile atıldı ve
Edim; Ancak ziyaretçileri emekli olduğunda,
Genç konuk yine ev sahibinin penurasına tekrarladı. Onu yerleştiriyor
küçük çeken salonda masanın önünde izler, o
onları saymaya ve meditasyon yaptığı toplamı bir kenara bırakmaya başladı
Warner'ın rahatlamasına adanmış.  "Ama nasıl," diye mırıldandı, "
Altını almak için.  Kendi başıma bir beyefendi ve bir şövalye olduğunu biliyorum
Oğul sadaka teklifinde hissetmeli-pardie!  Lief Alwyn olarak yapardım
bana gipsire teklif ettiği gibi beni vurmuştu,-kötü huylu,
Sevecen Üyesi!  Düşünmeliyim-düşünmeliyim-- "

Ve hala düşünürken kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Warner'ın kendisi,
Yüksek bir soyutlama ve soyutlamada, gürültülü bir şekilde takip etti
Oda, bahçeye giderken, içinde bir kısmı ilan ederken
Buluşu için yeni bahar, peripizasyon yapmayacaktı.  Görme
Masadaki altın filozofun gözlerine çarptı ve uyandı
Ona bir keresinde onun gerilemesinden.  O altın-oh, ne değerli
Enstrümanlar, satın alabileceği el yazmaları ne!  O altın,
Modeline hayatın nefesiydi!  Kasıtlı olarak yürüdü
masa ve elini küçük yığınlardan birine koydu.  Marmaduke
Dışkısını geri çekti ve ona açık ağızla baktı. "Genç adam, tüm bu altınla ne istiyorsun?" dedi Adam,
Petulant, sitem tonu.  "Koy! Koy! Asla izin vermeyin
Zavallı bkz. Altın; Onları cezbediyor, efendim,-onları cezbediyor. "Ve böylece,
Öğrenci aniden gözlerini geri çevirdi ve
bahçe.  Marmaduke ayağa kalktı ve kendini Adam'ın yoluna koydu.  "Onurlu
Efendim, "dedi genç adam," diye söylüyorsun, tüm bunlarla ne istiyorum
altın?  Genç bir adamın göze çarpması gereken tek altın,
Şövalye topuklarına mahzun.  Eğer, suçsuz, yaparsın-bu
IS-ahem!-Yani,-Gramercy!  Asla söylemeyeceğim ama inanıyorum
Babam babanıza dört işaret borçluydu ve onları geri ödememi sağladı.  Burada,
Efendim! "Pırıltılı paraları uzattı; filozofun eli kapalı
Balıkların maw yemi kapandığında üzerlerinde.  Adam bir
Gül, bu Marmaduke's üzerine garip ve doğaüstü geliyordu
ürkütücü kulak.

"Bütün bunlar benim için!" diye bağırdı.  "Benim için! Hayır, hayır, hayır! Benim için
O-alıyorum-alıyorum efendim!  Büyük tefecilikle geri ödeyeceğim.
Bu gün bana gelin, bu dünyanın yeni bir dünya olacağı ve
Adam Warner olacak-ha! Ha!  Nazik cennet, sana teşekkür ederim! "Aniden
Filozof salonun içinden geçti,
ön kapı ve sokağa kaçtı.

"Bayan bayan," dedi Marmaduke, yavaş yavaş sürprizini kurtardı, "
Çok fazla kayıp olmadı; Yaşlı beyefendi altınımı alır
nazikçe sanki annenin sütüydü.  'Ön cennet, benim ev sahibinin gülüşü
korkunç bir şey! "Çok solilokizasyon, ihtiyatlı bir şekilde geri kalanını
ve postalarını kilitledi.

Zaman geçtikçe, genç adam kendi başına son derece yoruldu
şirket.  Sibyll hala görünüşünü sakladı; eskinin kasveti
Yalnız bahçenin ekilmemiş üzüntüsü olan salon, avlandı
ruhlar.  Uzun zaman, dünyayı görmeden sabırsızlanıyor, o
salona yüksek bir dışkı monte etti ve bu yüzden zevk almak için
Sırsız hasır kafes, duvarda derin set,
Getirilmiş.  Ama olmayan sahne bundan biraz daha canlıydı
İçinde,-hepsi mahallede çok terk edilmişti,-dükkanlar demek ve
Dağınık, cadde neredeyse ıssız.  Sonunda bir
uzaktan bağırma veya daha doğrusu yuh; Ve dikkatini döndürüyor
Nerede ilerledi, karşısındaki bir sokaktan bir figür ortaya çıktı
Bir kolun altında bir çuval ve birkaç kitap yığılmış
diğerinin altında.  Topuklarında düzensiz erkek trenini takip etti,
bağırıyor ve hallooing, "sihirbaz! Büyücü!-Ah! Bah! Yaşlı
Şeytan Kin! "Bu ağda donuk mahalle aniden görünüyordu
hayata patladı.  Her birinin kanatlarından ve eşiklerinden
Ev meraklı yüzler ortaya çıktı ve erkeklerin ve kadınların birçok sesi katıldı,
Daha derin baslarda, koro kestanelerinin tiz tenoru ile "
sihirbaz! Sihirbaz! Gün ışığında! "Kişi bu şekilde damgalandı,
Eve yaklaştı, yüzünü hüzünlü bir ifadeyle çevirdi
yan yana şaşkınlık.  Dudakları konvulsif olarak hareket etti ve onun
Yüz çok soluktu, ama konuşmadı.  Ve şimdi çocuklar, görüyor
Sığınağının yakınında, daha çirkin oldu.  Kendilerini yerleştirdiler
Ondan önce tehditkar bir şekilde, bornozunu çektiler, hatta ona vurdular;
Ve bir tanesi, diğerlerinden daha cesur, atladı ve sakalını kopardı.  -Den
Bu son hakaret, Adam Warner, çünkü o, sessizliği kırdı; Ama böyle
Onun eğiliminin tatlılığı, çok acıma oldu
Sesindeki repoof daha, dedi ki,-

"Fie, küçük olan! Korkarım, kendi yaşının küçük bir onuruna sahip olacaksa
Bu yüzden içimde en olgun yıllarsın. "

Bu nezaket sadece onun cüretini arttırmaya hizmet etti
Şimdi anında artan olan zulümler, müthiş bir
daha fazla ilerleme engel. İlerleyemeyeceğini algılamak
Kendi adına saldırgan önlemler olmadan, fakir bilgin durdu;
Ve kalabalığa hafif bir haysiyetle bakarak, "Ne demek istedi?
Bu, çocuklarım?  Seni nasıl yaraladım? "

"Sihirbaz! Büyücü!" aldığı tek cevaptı.  Adam
omuzlarını silkti ve o kadar ani bir adımla devam etti ki
Küçük çocuklardan, kıvırcık başlı bir gülen haydut, yaklaşık sekiz
Yaşındaki, ayaklarına atıldı ve geri kalanı yol verdi.  Ancak
Zavallı adam, düşmanlarından birini görmek yerine düştüğünü görmek
Zaferi, yine durakladı ve değerli yükleri unutuyor
taşındı, çuval ve kitapları bıraktı ve çocuğu onun içinde aldı
kollar.  Sihirbazın kucaklanmasında arkadaşlarını görünce
Meclisten eşzamanlı korku çığlığı kırıldı, "
Zavallı Tim'i lanetle! "

"Çocuğum! Oğlum!" Kanatlardan birinden bir kadını çığlık attı; "izin vermek
Git çocuğum! "

Onun kendi adına, Adem olarak onu eğerek, tekmeledi ve çığlık attı.
Asil yüzü şefkatle onun üzerine, "Sanat zarar vermiyorsun, çocuk. Zavallı
erkek çocuk! Sana zarar vereceğimi mi düşünüyorsun? "Bir fırtına konuşurken
Füzeler-Mud, kir, çubuklar, tuğlalar, taşlar-düşmandan,
Şimdi arkaya düşmüş, üzerine patlamıştı.  Bir taş onu vurdu
omuzda.  Sonra yüzü değişti; Ondan öfkeli bir parıltı vurdu
derin, sakin gözler; Çocuğu bıraktı ve sürekli olarak
Pencerelerde yetişkin insanlar, "Çocuklarınızı hasta olarak eğitiyorsunuz" dedi.
çuvalını ve kitaplarını aldı, iç çekti, ikincisini boyandı
Uzun koluyla sildiği ve göstermekten gurur duyduğu mire
Korku, yavaşça kapısı için yapılmış.  Neyse ki Sibyll duymuştu
istiridye ve babasını kabul etmeye ve kapıyı kapatmaya hazırdı
Kaçışını anında takip eden acele.  Şaşkın rut
Bir gazap bağırmak ve çocuklara şimdi birkaç düşmanla katıldı
bitişik evlerden daha zorlu; kendi zihinlerinde güvence altına alındı
bazı korkunç infazın uzuvlar üzerinde telaffuz edildiğini ve
Hala körüklemeye ve uluyan Usta Tim'in cesedi,
Muhtemelen kendini onurlandıran kendini bulmanın heyecanından
Şehitin, dindar komşular yemin ve lanetlerle döküldü,
ve aceleyle ele geçirebilecekleri silahlar, sihirbazın fırtınası yapmak
kale.

Güzergahından Marmaduke Nevile şimdiye kadar olan her şeyi atlamıştı
Geçti ve zulümlerin vahşetine öfkeli olsa da,
hiçbir şekilde doğal olmayan düşünmüştü.  "Eğer beyler doğan erkekler olacaksa
Tekinsiz kitapları okuyun ve sihirbaz olmaya karar ver, neden, toparlanmalılar
Ne ektikleri, "
o ustaca gençliğin zihni; Ama şimdi gelişini algıladığında
Daha önemli müttefikler, taşlar hasırdan uçmaya başladığında
kafes, eve ateş açma ve yakma tehditleri
Masum küçük çocuklara büyüyü mırıldanan büyücü duyuldu,
Cidden derinlemesine ve ses yüksekliği artar, Marmaduke onun
Şövalyelik aradı ve paslanmaya yönelik bazı zorluklarla
Kanatta küçük kapı, diye bağırdı: "Sana utanç duyuyorum, vatandaşlarım,
Böylece geniş günde huzurlu bir yerleşim rahatsız edici!  Benimkini ara
Bir sihirbaz barındırın.  Böylece onun adına çok fazla söylüyorum: soyuldum ve
mahallenizden ve bu evde birkaç gece yaralandı
Yalnız sığınak ve şifa buldum. "

Marmaduke Nevile'nin adil genç yüzünün beklenmedik manzarası ve
Net zil sesinin sağlıklı sesi, anlık bir şey üretti
Sınırcılar üzerindeki etkisi, bunlardan biri, sağlam bir fırıncı, ağladığında,
"Ona dikkat et,-o bir goblin. O şeytanerler seni pişirebilir
Her an düzine, somun çekebileceğim kadar ustaca
fırın!"

Bu konuşma gelgiti çevirdi ve o anda vahşi görünümlü bir adam,
mağdur çocuğun babası, ardından karısı, Gesticing
ve ağlayan, evinden koştu, sağ elinde bir meşale sallayarak, onun
Omzuna çıplak kol; Ve "kapıyı ateş!" olmuş
evrensel. Aslında, tehlike şimdi yaklaştı: partinin birçoğu
Zaten saman ve ibneleri eşiğe karşı kazıyor ve Marmaduke
ev sahibine ve Sibyll'e tek yaşam şansının olduğunu düşünmeye başladı
bir adam tuttuğunda, bir şekilde uçuş, biraz kaplı
Elinde müthiş düğümlü bir kulüp olan bir ülke yeomanının moda
Herkül omuzlarıyla kalabalığın içinden yolunu itmek; Ve
eşiğin önünde kendisini konuşlandırmak ve
Müthiş silah, "Ne! Şeytanın adına, sen
Kendinizi Riot için asılı almak mı demek istiyorsunuz?  Sence o kral
Edward, Kral Henry kadar yumuşak bir adam ve herhangi bir
Kendisi bu şekilde insanların evlerine ateş etmek mi?  Cesarım
Ana içinde yeterince iyi olduğunuzu söyle, ama aziz kanıyla
Thomas, bir adım ilerleyen ilk adamı beyin edeceğim-
Gerilerinin boyunlarını korumak! "

"Bir Robin! Bir Robin!" Birkaç mafya ağladı.  "Bu bizim iyi arkadaşımız
Robin.  Robin'e Harken.  O her zaman haklı. "

"Ay, ben öyleyim!" Savunmacı quoth; "Bunu yeterince iyi biliyorsun. Eğer ben
Yolum olsaydı, dünya ters çevrilmeli, ama fakir ne
Halk güneşe yaklaşmalı!  Ama söylediğim şey bu, asla gitme
Yasa çok güçlü olsa da, yasalara karşı.  Ve üzücü bir şeydi
Bkz. Elli ince arkadaş, eski bir sihirbaz yakmak için tepsiydi.  Öyleyse,
Seninle kapalı ve en azından karşılayabilecek her şey yapalım
Master Sancroft'un Hostelrie ve Ale'miz üzerinde ayık konuşun.  İçin
Küçük, ben, şimdi çalışacak mısın? "

Bu adres bir onay bağırmasıyla alındı.  Babası
Yaralı çocuk geniş ayağını meşalesine koydu, fırıncı kıkırdadı
Beyaz kapağına kadar, düzensiz çocuklar "Bir Robin! Bir Robin!" Ve
İki dakikadan daha kısa bir sürede yer daha önce olduğu kadar boştu
Bilginin görünümü.  Marmaduke, çok cahil olsa da
kitaplar, akut ve tüm eylem konularında nüfuz ediyordu, yapamadı
Kulüp taşıyıcısının adresinin ve el becerilerinin hayran olmasına yardımcı olun; ve
Tehlike şimdi bitmek, kanamadan çekildi, arayışında
Evin mahkumları.  Merdivenlerden yükselen inişte buldu.
Odasının yakınında ve büyük bir kanalın emniyetiyle yer
Duvardan, Adam ve kızı.  Adam'a yaslanıyordu
Duvar, kolları katlanmış ve ona asılı Sibyll,
Rahatlığının en yumuşak ve en yatıştırıcı sözlerini söylemek onun hassasiyeti
önerebilir.

"Çocuğum," dedi yaşlı adam, başını ne yazık ki sallayarak, "Asla
Yine bu çalışmalar için kalbiniz var,-asla!  Bir kralın öfkesi yapabilirim
Cesur, bir rahibin kötülüğü acıma; Ama çocukları bulmak için,
Senin uğruna seni ve kendimi yaptığım genç ırk,
Onları böylece bul-Thus-- "Durdu, çünkü sesi başarısız oldu ve
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"Gel ve babama rahat konuş, usta nevile," diye bağırdı
Sibyll; "Gel ve ona sürünün üstünde kim olursa olsun,
şövalye veya bilgin, takip eden hootingleri hor görmeyi öğrenmelidir
Liyakat.  Baba, baba, o gibi kralına çamur ve taş attılar
Londra sokaklarından geçti.  Sen sanat değilsin
Bu temel dünya yanlış değerlendiriyor. "

"Değerli benim ev sahibi!" dedi Marmaduke, böylece "Algates,
Sana bir doğum beyefendisinin sandığımı söylemek için gerçeği söylemiyorlardı
ve kalite, caddeleri bir demet kitapla yürümelidir
kolu; Yine de raptril vulgar'a gelince, Hildings ve Cullions
Bir gün bir sonraki alkışladıkları bir gün, her şeyin görevini yerine getiririm
Hıristiyan ve iyi doğmuş adam onları kir olarak görecek
geçişler.  Cesur askerler, bir darbe almaya utanmaz
Bir temel arka.  Hakaret eden şövalyeler ve naziklerdi
Seni, utanç nedeni olabilir.  Ama bir mafya
Rascallions ve Squalling Bebekler-Bah! Şüphesiz, sadece mesele
küçümseme ve kahkaha. "

Bu felsefi önermeler ve ayrımlar
Adem üzerindeki etkileri.  Ancak gülümsedi, nazikçe onun üzerine
Konuk ve soluk yüzünün üzerinde bir allık ile, "Haklıım
azarlanmış, iyi genç adam; Demek ki ben, methinks ve alacak çok
Senden iyi altın.  Ama neyin yandığını bilmiyorsun
Servet olsa da, bilgisinin yapabileceğini hisseden bir adamın beyni
Harika şeyler,-böyle şeyler!-Seni iyi geri ödemeyi düşündüm.  Şimdi
Frenzy gitti ve bir saat önce kendime bir puissant sayan ben
Adaçayı, sefil kör bir aptala kendi kibir olsun.  Çocuk, ben
Çok zayıfım; Beni bırakıp dinleneceğim. "

Öyleyse, fakir filozof odanına doğru yola çıktı.
kızının kolunda.

Birkaç dakika içinde Sibyll, geri dönen Marmaduke'ye katıldı.
Hall ve ona babasının bir süredir yattığını bildirdi
kendini besteleyin.

"Bu zor bir kader efendim," dedi kız, hafif bir gülümsemeyle,-"Bir zor
kader, dünya tarafından yasaklanacak ve suçlanacak, sadece biri olduğu için
dünyadan daha akıllı olmaya çalıştı. "

"Douce Maiden," diye döndü Nevile, "Senin için senin için mutlu
Seks, babanızın ayak izlerini takip etmesini yasaklar, yoksa onun
Sert kader senin adil uyarısıydı. "

Sibyll hafifçe gülümsedi ve bir duraklamadan sonra, derin bir allıkla,-

"Babama cömert oldun; onu yanlış değerlendirme.
Son kabuğunu açlıktan açlıklı bir dilenciye verin.  Ama onun tutkusu ne zaman
bilgin ve mucit ona ustalaşır, onu daha kötü düşünebilirsin
cimri.  Çoğu zaman onu kastettiği aşırı derecede özlemdir. "

"Hayır," diye cevapladı Marmaduke, ağır iç çekiş ve yüzme gözleriyle dokundu
Son kelimelerin konuşulduğu; "Nick Alwyn'in
Öğrenilmiş bir keşiş olan amca, kısıtlayamayacağını ilan ediyor
Kendini günaha teslim etmek için dua etmek, onun olabileceğini görmek
Böylece bazı önemli kitapları filching için bir fırsat kaybetmek!  İçin
Dinlen, "diye ekledi," Usta Warner'ın ne kadar borçlu olduğumu unutuyorsun
misafirperverlik. "

Konuşurken Frank ve Kardeşçe Gallantry ile elini aldı; Ancak
O küçük, yumuşak elin dokunuşu özgürce ve masum bir şekilde istifa etti
O, kalbine bir heyecan gönderdi-ve yine Sibyll'in yüzü görünüyordu
O'na harika fuar.

İlk kırılan Sibyll'in uzun bir sessizlik vardı.  O
Konuşmayı Marmaduke'nin hayattaki görüşlerine bir kez daha çevirdi.  BT
daha derin bir gözlemci için bunu görmekten daha kolay olmuştu,
o genç kızın sadeliği ve tatlılığı, orada bir şeyler gizledi
tehlikeli hırs.  Çocukluğunu mahkemeyi hatırlamayı severdi
Gençliği görünen bir şekilde istifa etmiş olsa da,
neşe.  Fakir ve düşmüş birçok kişi gibi, Sibyll kendini inşa etti
Gururundan üzücü bir teselli; Onun olduğunu asla unutmadı
iyi doğmuş.  Ama Marmaduke, hırsla, gördü ama ilgiye
kendisi ve kalbi gözlerini bunun üzerine bükerken daha çabuk attı
Gezerek, düşünceli, ciddi bir yüz.

Bu şekilde bir saat geçtikten sonra Sibyll misafirden ayrıldı ve ona geri döndü
Baba Odası.  Adam'ın dar zemini attığını buldu ve
kendine mırıldanıyor.  Girerken aniden döndü ve dedi ki,
"Gel, çocuk; o genç adamdan dört puan aldım, çünkü ben
Aranan kitaplar ve enstrümanlar ve iki tane kaldı; Bak, onları al
Ona geri dön. "

"Babam, onları almayacak. Korkma, ona geri ödeyeceksin
bir gün."

"Onları al diyorum ve eğer genç adam sana nay diyorsa, neden satın al
Kendin gauds ve teçhizat ya da yememize, içmemize ve gülmesine izin verin.  Ne
başka hayat için yapılır mı?  Ha, ha!  Gül, çocuk, gül! "

Bu patlamada garip bir şekilde acıklı bir şey vardı, bu korkunç
Mirth, derin dejeksiyondan doğdu. Ne yazık ki bu suçsuz, basit
Huckster'ın hevesiyle altınla kavrayan yaratık! DSÖ,
kendi çocuğunun isteklerini unutmak,
soyut bir düşüncenin hizmeti ve şimdi onun türünün küçümsemesi
yakın örgü felsefesinin ve benliğinin tüm kıvrımlarından delinmiş
unutkan dahi.  Korkunç, insan ve yaş arasındaki düello
O yaşıyor!  Posterity kazanımı için Adam Warner şehitleşmişti
Varlık,-ve çocuklar sokaklardan geçerken onu peled!
Sibyll gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, babam, hayır," diye ağladı, parayı ona geri itti
eller.  "İkiniz de umutsuz olmanızdan ziyade açlıktan ölelim. Tanrı ve
Adam sana henüz adalet getirecek. "

"Ah," dedi şaşkın meraklı, "bütün aklım şimdi bir ağrılı! Ben
Sanki adamı daha fazla sevemezmişim gibi hissediyorum.  Git ve beni bırak.  Git, diyorum! "
Ve genellikle çok hafif ve safsız olan fakir öğrenci ayağını damgaladı
İktidarsız öfkede.  Sibyll, kalbi kırılır gibi ağlıyor, ayrıldı
o.

Sonra Adam Warner tekrar huzursuzca ilerledi ve tekrar mırıldandı
birkaç dakika kendine.  Sonunda modeline yaklaştı,-
Mighty ve muazzam bir buluş modeli, kimerik olmayan meyvesi
ve vizyoner bilim; Bir zamanlar olgunlaştıktan sonra büyük bir Promethean şey
Eski dünyayı yenisinden böler, tüm operasyonlara girer
Emek, tüm gelecekteki işleri canlandırın, tüm pratikleri renklendirin
aktif erkeklerin doktrinleri.  Önce durakladı ve sanki
Onu duydu ve anladı: "Saçlarım karanlıktı ve sırtım sağlamdı,
Bir gece, ruhuma bir düşünce geçtiğinde-yapmak için bir düşünce
Devasa zihin kölesi önemlidir.  Bu düşünce dışında sen, henüz değil
Beş ve yirmi yıllık Travail'den sonra doğan Wert tasarlandı.  Benim
O zaman sandık doluydu ve benim adım onurlandırıldı; Ve zenginler
saygın ve fakirler beni sevdi.  Sanat sen bir şeytan, cazip
Beni dünyanın üstünde kaldıran bir tanrı ya da bir tanrı mı?  Ben yaşlıyım
Zamanımdan önce saçlarım beyazlatıldı, çerçevem ​​eğildi, servetim
Gitti, benim adım sulu.  Ve hepsi, demir ve elementin aptal idolü,
Hepsi senin için!  Sevdiğim bir eşim vardı; O öldü,-onu unuttum
Hayatın umudunda kayıp.  Hala bir çocuğum var-Tanrı ve Our Lady
Beni affet! Benim için olduğundan daha az değerli.  Ve şimdi "-
Yaşlı adam aniden durdu ve kollarını katladı, sağır demire baktı
Kıta, bir insan düşmanında olduğu gibi.  Yanında büyük bir çekiç vardı, istihdam edildi
Dövmesinin zahmetinde; Aniden ele geçirdi ve onu havada salladı.  Bir
darbe ve yılların emek parçaları parçalandı!  Bir darbe!-
Fakat kalp onu başarısızlığa uğrattı ve çekiç yoğun bir şekilde yere düştü.

"Ay!" O mırıldandı, "Doğru, doğru!
Wert de yok edildi, beni ne bıraktı?  Alan'ı öldürmek bir suç mu?
-Tüm erkeklerin hayatı olan cinayet düşüncesi için daha büyük bir suç!
Gel, seni affediyorum! "

Ve bütün o gün ve tüm gece meraklısı
Oda ve ertesi gün Hooting, Pelting, Hatırlama,
Mob, gitmişti,-Temiz göğsünden gitti. Model başladı
Hareket, yaşam tekerleklerinin üzerine geldi; Ve Bilim Şehiti vardı
İnliyor ve sevinç duyduğu dünyayı unuttu!




Bölüm VIII.

Usta Marmaduke Nevile sevişir ve korkar.

İki veya üç gün boyunca Marmaduke ve Sibyll mutlaka getirildi
birlikte çok.  Bu tür ilişkiye aşina olmak tuhaf bir şekilde nadirdi
O zaman, belki de Edward IV.
nazik doğumun bakireleri az miktarda karışık ve büyük rezerv ile,
karşı cinsten olanlar arasında.  Marmaduke, hızla iyileşiyor
yaralarının etkisi ve Sibyll toplumundan başka bir kaynak olmadan
Çıkışının yalnızlığında,
Hangi çok genç ve çok tatlı bir kazanan günaha getirdi
süslü veya duyuları. Zavallı sibyll-hatasız bir paragon değildi,-
O, birçok zıt niteliğin nadir ve tekil bir karışımıydı.
Kalp ve akılda!  Sadelikte bir an infantine idi
ve eşcinsel oynaklık; Bir sonraki bir gölge parlak yüzünün üzerinden geçti ve
O acı ve ürpertici bilgelikten bir miktar cümle dedi.
Zulüm duygusu, dünyanın zulmü zaten öğretmişti
o.  Gerçekten, o yaşta, çocuk ve kadının
birbirlerine karşı mücadele etmek.  Karakteri henüz oluşmadı,-
Küçük mutluluk onu aynı anda en zengin çiçek açardı
iyilik.  Ama üzüntü, zekayı keskinleştiren, sadece
Kalbi ekşimize hizmet edin.  Zihni çok doğuştan iffet ve saftı,
Heyecanlandığı hayranlığın doğasını bilmediğini; ama
Hayranlık, bazı küçük çocukları memnun ettiği için onu memnun etti; O boştu
Sonra, ama bir bebeğin kibiriydi, bir kadının değil.  Ve böylece,
masumiyetin kendisi, bir korkusuzluk, özgürlük, bir şey vardı
sevecen ve onun tarzında tanıdık, bu daha akıllıca dönmüş olabilir
Marmaduke Nevile'den daha baş.  Ve bu daha çok, çünkü
Genç misafirini sevmek, ona güvenmek, kendi saygısıyla yükseltti
Gençliğin gençliğinin tadını çıkaran cesareti
ona tanıdık ve kendini cazibesine daha fazla teslim etmek
Ruhlarını canlandıran sevinç, babasının sahip olduğunu görünce
aşağılamasını unuttu ve kazanılan işçilerine geri döndü,-
Yine de yakışıklı bir duygu için değil,
Aşk.  Zihni kendi başına o kadar üstündü ki, sanki sanki
Yıllar içinde daha yaşlı ve konuşmalarında pembe dudakları ona vaaz verdi
Mezar tavsiyesi.

İnişte, Marmaduke's Odası tarafından büyük bir oriel vardı
Casement duvardan atlıyor.  Sadece üst kısımda sırlanmıştı,
ve en kusurlu olarak, alt kısım gece veya
Kaba panjurlarla sert hava.  Bunun oluşturduğu girinti
Konforsuz kanat, bu nedenle bir balkonun amacını cevapladı; BT
olmadan tam bir görünümden komuta etti ve
Kendi meraklarını şımartma gücünden de geçiyor olabilir.
iç mekanın görünümü.

Ne zaman Sibyll'i gözden kaçırdı ve tavus kuşundan bıkmıştı,
Bu nokta Marmaduke'nin en sevdiği uğraktı.  Onu yönlendirdi, zavallı
Gençlik, ötesindeki daha canlı dünyaya pencereden bakmak.  .
Yer, doğrudur, normalde terk edildi, ama yine de kuleler ve
Londra kuleleri her zaman fark edilebilirdi-ve onlar bir şeydi.

Buna göre, bu kucaklamada bir sabah Marmaduke duruyordu.
Babasının odasından gelen Sibyll ona katıldı.

"Peki ne, usta nevile," dedi Sibyll, kötü niyetli ama büyüleyici
Gülümseme, "Meditasyonlarınızı ne iddia etti?
Tunikinin kesilmesi mi, yoksa shoon'unuzun uzunluğu mu? "

"Hayır," diye döndü Marmaduke, Gravely, "Bu düşünceler, olmasa da değil
bir beyefendinin zihninde önemleri,
Mahkeme lezzetlerinin cehaleti, onu Japonlarına taahhüt etmelidir.
Eşitler, o anda en üstte değildi. Düşünüyordum-- "

"Bu mastiff'lerden, bir kemik için kavga ediyor. Avow."

"Bizim hanımefendi, onları görmedim, ama şimdi bakıyorum, cesur köpekler.
Ha! Her birinin diğerini ne kadar cesur bir şekilde öne çıkardığını, saç
Kılplama, gözler sabit, ucundaki kuyruk, dişler parlıyor mu?  Şimdi
daha az yavaş yavaş yuvarlak ve daha büyük bir yuvarlak hareket eder, kimin dikkatini çeker,
Mistress Sibyll, dullard değil, ama hareket eder, düşünce gibi hızlı, değil
farkında olmak.  Ha! Bu cesur bir bahar!  Heigh, köpekler,
! İyi bir manzara!-Kanı sıcaklaştırır!  Küçük olan
O boğazın yanında! "

"Alack," dedi Sibyll, gözlerini geri çevirerek, "zevk bulabilir misin?
İki zavallı brute görmek bir kemik için birbirlerini mangal mı görüyor? "

"Saint Dunstan tarafından! Kavgunun nedeni ne olabilir, bu yüzden
Köpek ya da adam kendini cesurca taşıdığı sürece, onur duygusu ile
Ve Derring-Do?  Görmek! Büyük olan yine kalktı. Ah, faul düşüyor
Onları uzaklaştıran kasap!  Bu Seely Mekanikler bilmiyor
Joyaunce, Nazik ve Hound ile adil dövüş.  Bir Hound için Mark
Sen, doğasında mekanik bir şey yok.  O bir beyefendi
Over,-Eşit ve yabancıya karşı cesur, küçük ve
savunmasız, yoksullukta doğru ve sevdiği, sert ve
Acımasız olduğu yerde, hırsızları, hildings ve
Kral Edward'ın mahkemesinde altın bir mahmuz kadar kaba!  Ah,
Certes, en iyi beyefendiniz en iyi tazı! "

"Günümüzde ahlaksızsın; ve seni nasıl kazanacağımı bilmiyorum," diye geri döndü
Sibyll, köpekler olarak, isteksizce dövülürken, her biri her biri emekli oldu,
Şimdiye kadar oturmuş küçük bir siyah cur olsa da hırıltı ve isteksiz
Küçük bir hostelin kapısında gözlemlenmemiş, şimdi serin bir şekilde yaklaştı ve
tartışma kemiğinden sürüklendi.  "Ama şimdi ne diyorsun? Bak!
Görmek! Hasta melezi, beyefendiden kemiği taşır-
Hounds.  Dünyanın yolu bu mu? "

"PARDIE! Öyleyse, o zamandan itibaren çok değişen bir dünya
Babalarımız, Normanlar.  Ama bu Saksonlar en üst sıralarda yer alıyor
Yine ve bahçe ölçüsü, benden korkuyorum, bunlarda daha güçlü
Topuzdan veya Savaş Axe'den Tatil Zamanları. "Nevile durdu,
içini çekti ve konuyu değiştirdi: "Bu evin bir
Gününde görkemli kazık.  Anlıyorum ama dörtgenin bir tarafı
Diğer üçünün bulunduğu yerde izlemek kolay olsa da. "

"Ve taşlarını ve bağlantı parçalarını kasapta görebilirsiniz ve
Baker'ın yolları üzerinde duruyor, "diye yanıtladı Sibyll.

"Ay!" dedi nevile, "Gentry'nin paraları olmaya başlar
Varletlerin zenginliği. "

"Küçük o çamur yapmalıyız," diye döndü Sibyll, "
yoksulluğumuza karşı nazikti; Ama alçakgönüllü servetlerden nefret ediyorlar
Hangiler ve zenginlere köleler iken,
fakir."

Bu o kadar ne yazık ki, nevile gözlerinin taştığını hissetti; Ve
Kızın alçakgönüllü elbisesi, melankolik sırtlar
asil bir evin yeri, şimdi kasvetli bir harabeye küçüldü, anma
eğlencenin, kalabalığın hakaretleri ve kırık
Gittern, hepsi şefkatini hareket ettirmek ve güç vermek için komplo kurdu
Yine de daha hassas duygular.

"Ah," dedi aniden ve yakışıklı bir şekilde hafif bir allık ile
ve erkeksi yüz,-"Ah, adil hizmetçi-Fair Sibyll-God Grant
Yonder kulelerinin ortasında altın ve servet kazanabilir,
Güneş çok neşeyle parlıyor.  Tanrı bunu ver, benim iyiliğim için değil,-
bana ait; Ama gerçek bir kalbin dışında bir şeyim olabilir ve
Ayaklarında uzanmak için paslanmaz isim.  Oh, Sibyll!  Bu elle, benim
Babanın ruhu, seni seviyorum Sibyll!  Daha önce söylemedim mi?  Kuyu,
Şimdi duy beni,-Seni seviyorum! "

Konuşurken elini kendi başına sıktı ve acı çekti
onun içinde dinlenmek için bir an.  Sonra geri çekin ve onunla tanışmak
Kendi koyu, daha derin ve daha derin bir üzüntü ile sevilen gözler
Daha akıllı küreler, dedi,-

"Sana teşekkür ediyorum,-bu tür düşüncelerin onuruna teşekkür ederim; ve
Açıkçası, açıkçası konuştuğunuz için cevaplıyorum.  Benim için tatlıydı
hayatta çok az şey bilenler sert ve acı değil,-dilerdim.
Senin gibi bir erkek kardeşim vardı ve bir erkek kardeş olarak sevebilir ve dua edebilirim
sana.  Ama daha fazla sor, Marmaduke.  Hayatta yasaklayan hedeflerim var
diğer tüm aşk. "

"Sanat da kazanması için mahmuzları olan birini mi istiyorsun?"

"Öyle değil; ama dinle. Annemin dersleri ve kendi kalbim yaptı
Zavallı babam bana dünyadaki her şeyin ilk ucu ve nesnesi.
Onu korumak, onun için çalışmak, onurlandırmak için yaşıyorum; Ve geri kalanı için ben
Bilmeyeceğiniz düşünceler var, bir hırs hissetmeyeceksin. Hayır, "diye ekledi,
daha önce üzüntüsünü üzen gorter düşünce, "Senin ne olurdu
Ayık arkadaş ustası Alwyn sana söyle, eğer mahkemede olduğunu duysaydı
Sihirbazın kızı? "

"İnancımla," diye bağırdı Marmaduke, "Sanat çok Nisan,-Gülümsüyor
Ve bir nefeste bulutlar!  Eğer içimde ne kadar umutsuzsan benim istediğim
Bookcraft ve benzeri gibi, benim halidamımla senin için bilgini çevireceğim
hatır; Ve--"

Burada, Tutkulu Ardor ile tekrar Sibyll'in elini tuttuğu gibi
cesur doğasından, bir kızlık ilkiyle hafifçe göz korkutulmamalı
"Hayır," ani bir tiz, vahşi bir kahkaha patlaması,
Aşağıdaki sokaktan alçakgönüllü olmayan müziğin iyi uyumu, her ikisi de kızlık
ve gençlik başlar ve gözlerini çevirir; Orada, en içsiz dokuma
Dans, tensel kıyafetlerinde tawdry, çıplak kolları yukarıda bakıyor
başları, enstrümanlarını yüksek sallarken,
Timbrel-Girls.

"Ha, ha!" Liderlerini ağladı, "Gallan ve cadı-hanedan gör!
Sihir işini yaptı!  Faul adil! Faul adil! ve
Şeytanın kendisi olacak! "

Ama cesur lisansı olan bu yaratıklar
Kayıtlar, nadiren yalnız görüldü.  Pomp partilerini perçinlediler ve
zevk; Yaşamın aşırı uçlarını birbirine bağladılar,-grotesk
Faul menfaatinin korkunç gerçeğini tanıtan koro ve terk edilmiş
Dünya tatili ve yarışmasının ortasında sefillik.  Yani şimdi,
Sessiz, squalid caddeye girerken,
At sırtında iyi bir şirket Dames ve Cavaliers şirketi
Keyifli Ovalar aracılığıyla Marybone parkına
Şahin sporu.  Bu alayı gören muhteşem elbiseler ve
süpürdüğü mezar ve ölçülen haysiyet, zıtlık
Zorla vahşi hareketler ve timbrelin düzensiz neşesi ile-
oyuncular.  Bu son dartlar yuvarlak ve binicileri yuvarladı,
Gülerek ve Gibe ile Grap ve Gibe ile İtleme Aletleri
Selamlarının olduğu küçümseyen görünüm veya keskin bir azarlama
çoğunlukla alındı.

Birdenbire, şirket, iki adet olarak, caddeyi hızlandırdı, Sibyll
hafif bir ünlem söyledi ve elini kapmak için çalıştı
Nevile'nin kavraması.  Gözü, süren atlılardan birine dayanıyordu
Son ve bir Dame ile ciddi bir sohbette kim göründü, yine de
ilk gençliğinde nadiren, tüm adil yoldaşlarını mükemmelleştirdi
yüzün güzelliği ve binicilik ve pahalı
Kolay elinin altına karacollü beyaz barb'ların ekipmanları.  -Den
Aynı an atlıca baktı ve Sibyll'e istikrarlı bir şekilde baktı,
yüzü solgunlaştı ve bir nefeste kızardı.  O zaman gözü
Marmaduke'ye hızla baktı; Yarım emzir, solgun, sağlam dudaklarını geçti;
Tüylü kapağı kaşından hafifçe kaldırdı,
Sibyll ve bir kez daha arkadaşına dönerek cevap verdi
Ona selamlanmasının nesnesine hitap ettiği bazı sorular,
Gururlu, keskin ve yüce olan görünümü Sibyll'e yükseltildi,
Ve sonra kelimeleri dinlerken biraz küçümseyerek düştü
Cavalier tarafından ona hitap etti.

Tymbesteres'ın Lynx gözleri tanınmayı görmüştü; ve onların
Lider, cesur elini atlinin kabartmalı dizginine bırakarak,
diye bağırdı, sesli bir tizle ve duyulacak kadar yüksek sesle
Yukarıdaki balkon, "largess! asil Lord, büyüklük!
En iyisini seviyorsun! "

Fuar binicisi bu sözlerle başını çevirdi; soylu
Onu bir an izledi ve timbreye biraz para düşürdü. "Ha, ha!" Tymburere ağladı, uzun kolunu Sibyll'e işaret etti ve
balkona doğru yayılıyor,-

                "Cushat eşleşir
                 Eyaletinin üstünde,
     Ve kanatlarını Falcon'un gagasının etrafına çevirir;
                 Ama güvercin için ölüm
                 Falcon'un sevgisi mi?
     Oh, Sharp Falcon'un gagasının öpücüğü! "

Bu kaba şarkı sona ermeden önce, Sibyll yerden kaybolmuştu;
Süvari kaybolmuştu.  Timbrel oyuncuları, tenezzül etmeden
Marmaduke'yi fark etmek için, başka bir yerde uyumsuz ticaretlerini katlamak için daralmış,
Ve nevile, kendini dindar bir şekilde geçen, mırıldandı, "Jesu bizi savundu!
Will-O'-the-wisps'ler tüm kanı korkutmak için
kişinin vücudu.  Ne-üzerlerinde bir Murrain!-Taşınıyorlar mı?
Ve yuvarlak ve süpürüyor, sanki şeytanın süpürgesi arkasındaymış gibi
onlara!  Kütle tarafından! Damozel'i korkuttular ve ben değilim
Bunun için özür dilerim.  Bana küçük bir kalp bıraktılar efendim
Launval. "

Meditasyonları Nicholas Alwyn'in ani görüşü ile kırıldı,
Küçük bir palfrey üzerine monte edilmiş ve ardından sağlam bir damat
At sırtında, cömertçe kaparlı bir çentik önderlik ediyor.  Başka bir anda,
Marmaduke inmiş, kapıyı açmış ve Alwyn'i içine çekmişti.
salon.




Bölüm IX.

Usta Marmaduke Nevile, sihirbazın evini büyük dünya için terk ediyor.

"Doğru sevindim," dedi Nicholas, "seni çok şişman ve doyurucu görmek için
Ben iyi haberin taşıyıcısıyım.  Uzakta olmama rağmen ben
unuttum; Ve o kadar şanslı ki dün katılmak için gittim
Warwick Lordu bazı şimdi [tokalar ve diğer süsler] ve
İngiliz işlerinin hediyesi ve örnekleri olarak çıkardığı çeliği.
Kayıtsız bir şekilde iyi işlenmişlerdi, özellikle bir Chevesail,
-"

"Bana mekaniklerin modasını ayır ve noktaya gel,"
Marmaduke'yi sabırsızlıkla kesintiye uğrattı.

"Affed beni, Usta Nevile. Seni konuştuğunda seni kesintiye uğratmıyorum
Bassets ve Haubersks,-Her ayakkabıcı sonuna kadar. Ama sen gibi
Sayest, noktaya kadar: Stout Earl, işçiliğimi tararken,
Çünkü Chevesail benim oldu, nezaketle konuşmaktan memnun oldu
Duyduğu yayla yeteneğim; Ve sonra döndü
Rabbim Montagu'nun zaten aşağılayıcı bahsettiği kendiniz.
Earl'ü nitelikleriniz ve elden çıkarmalar hakkında biraz daha anlattığımda,
Ve ona hizmet etme arzunuzdan bahsettiğimde ve mektubu
Taşıyıcı sanat, siyah kaşları kudretli bir şekilde yumuşattı ve
Bana bu öğleden sonra ona gelmemi söyledi ve yargılayacaktı
Kendi gözleri ve kulakları olan.  Bu nedenle sipariş ettim
zanaatkar tüm gauds ve teçhizat hazırlamak için hostelrie ve
Ben uygun görünümünüz için sana tavuk ve atlarla uğraştım.
Hızlı olun: Zaman ve büyük bekleyin.  Öyleyse ne olursa olsun al
Postalarınızdan şimdiki zaman istemek için ve bir hamal göndereceğim
geri kalanı gün batımı. "

"Ama Damozel için Gittern?"

"Bunu senin için buluşma gibi sağladım."  Ve Nicholas, adım
Geri, bir Gittern içeren bir davanın damatını hafifletti,
İşçilik ve süslemeler nevile'yi memnun etti.

"Rabbim Gloucester'ın kendi müzik-satıcısının genç Dükü;
Ve Dük, henüz bir delikanlı olsa da, tüm izlemelerin dikkate değer bir yargıcısıdır.
nazik zanaat.  [Richard III.
müzisyenler ve âşıklar, bunun ayrımcı karakterini görün
Prens Sharon Turner'ın "İngiltere Tarihi", cilt. IV. P. 66.] Yani
Gönderme ve uzakta! "

Marmaduke, bir an geçirdikten sonra odasına emekli oldu ve Nicholas
Sessiz düşünce içinde, o zaman o zaman o zaman oda aradı
Üstat ve evcil hayvanlar arasında iletişim tarzını yaptı.  Olumsuz
Bu gerekli lüksü bulan, sonunda Madge'yi duymak için yarıştı
Sesi yeraltı geri çekilmesinden; Ve varışında onu gönderdi
Sibyll arayışında.

Aldığı cevap, Mistress Sibyll'in hasta olmasıydı ve
onu görmek için. Alwyn bu istihbarattan rahatsız görünüyordu, ama,
Kable'den küçük bir gipsire çizerek, zengin bir şekilde broidered, dua etti
Madge, genç metresine teslim etmek ve ona bunun olduğunu bildirmek
kendisini onurlandırdığı komisyonun meyvesi.

"Garip geçiyor," dedi salonun yalnız başına geçmesi,-"
Garip, zavallı çocuğun bana böyle tutunması gerektiği.  Sonrasında
Hepsi, benim gibi sade bir adam için kötü bir eş olurdu.  Tush! yani
Tüccarın düşüncesi her yerde.  Daha taze bir his vermedim mi
adil köy-yeşilim mi?  Onun için çalışmak tatlı olmaz mıydı ve
Benim yanımda onunla hayatta yükseliyor musun?  Ve şehrin bu kızları
Prim ve çok beyinsiz!-Boyalı bir kukla ile evlen.  Sibyll!  Ben miyim
Dement?  Stark Wode?  Kızlarla ve evlilikle ne yapmalıyım?
Humph!  Marmaduke'nin hala onun hakkında ne düşündüğünü hayrete düşürüyorum-ve o onun. "

Alwyn bu şekilde soluklaşırken, aceleyle onu düzenleyen Nevile
giyinmek ve postalarının içerdiği paralarla kendini yüklemek, çağrıldı
Eski Madge, büyüklüğünü almak ve onu Warner's'a götürmek için
Oda, veda etmek için.

Biraz ürkek bir adımla, yaşlı kadını takip etti (
Palmasında paraya bakarken mırıldanıyor teşekkürler ve Benedicites)
düzensiz merdivenler ve ilk kez kapısına vurdu
Öğrencinin kutsal alanı.  Cevap gelmedi.  "Eh, efendim! Girmelisin" dedi
Madge; "Bir 'sana kulak vermediniz."
Böylece, eylemi kelimeye uygun şekilde, kapıyı açtı ve
Marmaduke girerken arkasından kapattı.

Oda, mirky atmosferinin içinden dumanla doluydu
yanan kömürün açık kırmızı ışığı,
Cyclop'un gözü.  Küçük, ama ağır, düzenli, emekçi, sürekli
Ses, bir peri çekiçinden sonra, genç adamın kulağını vuruyor.  Ama onun gibi
Bakış, kendisini atmosfere alıştıran, etrafta aradı, yapabilirdi
Nedeni ne olduğunu algılamıyor.  Adam Warner'da duruyordu
odanın ortası, kolları katlandı ve bir şey düşünerek
Marmaduke'nin doğru bir şekilde ayırt edemediği küçük mesafe.
Gençlik cesaret aldı ve yaklaştı.  "Onurlu mayın ev sahibi," dedi
O, "Sana misafirperverlik ve nezaket için teşekkür ederim, affetmek istiyorum
Seni Incanta'da rahatsız ediyor-Ehem!-senin-bu çalışmalar ve ben geliyorum
sana veda et. "

Adam şaşkın, yok gibi bir hava ile döndü, sanki
misafirini tanımak; Uzunluğunda, hatırlaması yavaş yavaş geri döndükçe
Ona, nezaketle gülümsedi ve dedi ki: "İyi gençlik, sen zengin bir şekilde sensin
Senin için yapmanın elimde ne kadar az şey olduğuna hoş geldiniz.
Adamın çatısını arayan bir zaman gelebilir
Warner daha az sade tezahürat bulabilir, daha az sağlam bir yerleşim-bakmak için
Sen! "
-ve elini Nevile'nin koluna koyarak, tüm duman ve
yüzünü gizleyen kir, ateşli ruhunu parlattı
muzaffer mucit,-"Bak! Bu evde olduğunuzdan beri,
Harika nesnelerimden biri hemen hemen olgunlaştı,-elde edildi.  Gelmek
Bu sırada, "ve merak eden Marmaduke'yi modeline sürükledi ya da
Eureka, Adam'ın sevgiyle çelişkili olarak adlandırdığı gibi.  Nevile o zaman
Bu makinenin iç kısmından olduğunu algıladı.
onu şaşırmıştı; Gözünde bir şey kaba ve
iğrenç; Demir bir yılanın çenelerinden, etrafında dolaşan,
dik kret ile yüksekte yükseldi, hızlı bir hacim siyah dumanı fışkırdı,
Ve nemli bir sprey düştü.  Merkezde tutulan bir demir sütunu
sürekli ve düzenli hareket, art arda yükselen ve batan,
İçindeki tüm mekanizma gürültü ve aksiyon ile canlı görünüyordu.

"Syracusan, yeryüzünün ötesinde bir inç Dünya'dan hareket etmesini istedi.
Dünya, "dedi Adam;" Dünyada duruyorum ve lo! Bu motorla
Dünya bir gün taşınacak. "

"Kutsal Anne!" Boşaltılmış Marmaduke; "Sana dua ediyorum, korkutun efendim, düşünmek için
peki, böyle bir sporu denemeye çalıştınız.
Her kadının oğlu çok endişeli.  Bethink seni, hareket ederken
Dünya herhangi bir hata yapmalısın, öyle olurdu ... "

"Şimdi orada dur ve katılın," diye kesintiye uğradı Adam, bir tane duymamış
Bu mantıklı cesaretin sözü.

"Affed beni, korkunç efendim!" Diye bağırdı Marmaduke, büyük korku içinde,
ve hızla kapıya geri çekilmek; "Ama şeyleri duydum
başlamamış tüm bakıcılar için güçlü malign. "

Konuşurken, dumanı hızlı fışkırdı, peri ağırlığını ağırlaştırdı
Çekiçler, yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı, sütunu batırdı veya yükseltti,
Somurtkan ses.  Genç adamın kalbi ayaklarının tabanlarına battı.

"Gerçekten ve gerçekte," diye kekeledi, "Benden ama bunlarda bir doldayım
meseleler; Keşke bir başarı ile uyumlu bir
Christian ve sana teklif, üzücü alçakgönüllülükle, iyi günler: "Ve ekledi,
Bir fısıltı-"Rab'bin affedilmesi! Amin!"

Marmaduke daha sonra açık kapıdan acele etti ve acele etti
Oda olabildiğince hızlı.

Merdivenlerden inerken daha özgürce nefes aldı.  "Yapmadan önce
Babam ya da çocuğuna karım deyin, hepsini hissedebilir miyim?
Elflerin ve spritelerin çekiçleri, bunun içinde işkence görüyor
Çirkin küçük hapishane, vücudumda bir ölüm yürüyüşü oynuyor!  Kutsal
Saint Dunstan, Timbrel-Girls zamanında geldi!  Bu sihirbazları söylüyorlar
Her zaman adil kızlara sahip olun ve sevgileri nimet olamaz! "

Böylece mırıldandıkça, Sibyll Odası'nın kapısı açıldı ve
Eşikte önünde durdu.  Onun yüzü çok soluktu ve
Ağlama kanıtı taşıyordu.  Her iki tarafta da bir sessizlik vardı,
İlk kırılan kız oldu.

"Öyleyse, Madge bana bizi terk etmek üzere olduğunu söylüyor musun?"

"Evet, nazik kızlık! Ben-ben-yani Warwick Efendisi çağırdı
Ben.  Keşke sendeki tüm nimetler için dua ediyorum! Ve-ve-eğer öyleyse
Sana hizmet etmek ya da yardım etmek için benim ol, yani-yani-benim dilim
Falters, ama kalbim-öyle-sana iyi, kızlık!  Sen
daha az bilge bir baba vardı; Ve Azizler de (Saint Anthony
Özellikle, kötülükten korktuğu) koruyun) koruyun ve saklayın
sana!"

Bu garip ve tutarsız adresle Marmaduke, kızlıktan ayrıldı
sefil odasının eşiğinde duruyor.  Acele etmek
Hall, Alwyn'i meditasyonlarından çağırdı ve Gittern'i verdi
Madge'ye, onu metresine işlemek için bir ihtiyati tedbir kararı ile
Selam ve hizmet, çentiklerinde hafifçe tonoz aldı; sabit ve
Daha ayık Alwyn, Palfrey'i yavaş bakım ve dikkatli bir şekilde monte etti.
Bahar havası, genç cavalier'in adil kilitlerini sallarken
İyi at, lithesous ağırlığının altında karakol, doğal
Zihin, Hardy, sağlıklı, neşeli ve dünyayı uyandıran temper,
o.  Sibyll ve garip babasının imajı ondan kaçtı
Hasta rüyalar gibi düşünceler.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V1 ***

***** This file should be named 7715.txt or 7715.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
