*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 2. (Baronların sonuncusu, cilt 2.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7716]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7716
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 2.
#143 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7716]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap II.

Kral Mahkemesi.




Bölüm I.

Earl Warwick Kral yapımcısı.

Genç adamlar, bir
Toll-Bar, biniciler için pasif bir yoldu,
nehir, daha önce gözlemlediğimiz gibi, görkemli ve yarı küstahlaştırılmış
konaklar; karşı tarafta, burada ve orada,
Humbler türünün evleri,-tüccar ve tüccarın ortaçağ villaları
(Çünkü, fetihten bu yana geçen en erken dönemden Londralılar
çiçek açan bahçelerle çevrili bu tür inzivalardan memnuniyetle), [
banliyöler olmadan tüm taraflar vatandaşların bahçeleri ve
meyve bahçeleri, vb.-Fitzstephen.] ve fleur-de-
Lis, ünlü Agincourt'un boşuna zaferlerinin amblemi.  Ama açıkta
Yolun büyük kısmı kuzeye doğru uzandı, inşa edilmedi,
Birçok Brooks tarafından yenilenen adil bir tarlalar ve çayırlar zincirine doğru,
"Su değirmelerini hoş bir gürültü ile çeviriyor."  Yüksek gül,
cadde, ünlü haç
Sate, Londra olmadan. "[Stowe.] Orada, kutsal ve yalnız durdu
"Murmuring Runnels" arayan tövbe hacıları için han
St. Clement'in iyileşmesi iyi; Bu mahallede bile
Roma'nın yaşı, kristal dalganın yayları ve selamlı erdem
güvenilir hastalık saygısını aldı.  Kasvetli kemerlerden
Tapınak kapısı ve lud, atlılarımız yoluna girdi ve son olarak
Doğu Chepe'deki Marmaduke'nin Hostelrie'sinde güvenliğe geldi.  Burada
Marmaduke, zaten monte edilmiş insanının dekoratörlerini buldu.
İllerden aldığı daha basit ama daha erkeksi modalar
şimdi büyüklerin akrabasına layık bir kıyafetle değiştirildi
Kırmızı William'ın hükümdarlığından bu yana eşsiz bir mahkeme bakanı
Kral, abartılı elbisenin muhteşemliği için.  Korse
tohum incileri ile ekilen en iyi bez; Üstünde çim gömleği, yıpranmış
yaka olmadan, kısmen ortaya çıktı, altınla saçak; Bunun üzerinde
Süper tünik bir kıpkırmızı Sarcenet'i gevşek bir şekilde astı, kesildi ve atladı
Saçak bolluğu ile.  Kadife şapkası, yanlara çıktı,
alnın çok üzerinde bir noktada uzatıldı.  Hortumu-
Temyiz, bize her iki günün de neyin hizmet ettiği anlaşılmalıdır.
Çoraplar ve pantaloons için-beyaz bir bez vardı; Ve ayakkabıları çok
dar, merakla denetçi işine oyuldu ve
Altın iplik bobinleriyle bağlandı, paten gibi ortaya çıkıyor
Ekstremite, üç inç uzunluğunda.  Hançeri bir
Hafif gümüş yaldızlı zincir ve kuşağı büyük bir gipsire içeriyordu veya
Koruma, kabartmalı deri, zengin yaldızlı.

Ve bu elbise, nevile gibi göründüğü gibi muhteşem, terzi
En yüksek moda işaretinin çok altında olduğundan emin oldu ve
'asil genç bir şövalye olmuştu, ayakkabıların
doğal uzunluğunun üzerinde en az üç inç daha uzatılmış
ayaklar, afiş mücevherlerle parladı ve tunik lüks hale getirildi
Damacene çiçekleri.  Ancak olduğu gibi, Marmaduke bir
Ona üçte bir turun maliyeti olan alışkanlıklarının doğal farkı
tüm başkenti; Ve hiçbir gelin kendini daha fazlası ile tanıtmadı
Marmaduke nevile deneyiminden daha utanç verici bashess
atını yeniden monte etti ve koruyucu kardeşinden ayrılırken,
Earl'ün bulunduğu Warwick Lane'e giden yolu.

Ancak dar sokaklar, elbisesi olan binicilerle kalabalıktı
bazıları kuleye doğru eğilerek, bazıları kendi başına geçti
Flet'in sarayları.  Arabalar yoktu ve sadece iki kez
bazı yaşlı prelat veya bazılarının yüksek olduğu büyük çöplerle karşılaştı
Dame, günden itibaren büyüklüğü örttü.  Ama sık görülen manzaralar
Nehir
Thames, o zaman her sınıf için ana cadde oldu, ama
daha çok asil. Yollar neyse ki kuru ve temizdi
Londra için, bazen yoldaki derin delikler ve oluklar olsa da
Dikkatsiz süvariye tehlikeler tehditkar.  Sokakların kendileri
Splendor the Stranger'ın gözünde hayal kırıklığına uğrattı; Her ne kadar görüntülendim
Uzakta, antik Londra hesaplanamayacak kadar pitoreskti ve
Modernden daha görkemli, ama oldukça kıvrımlı labirentlerinde,
Tadı en anlamlı olanı iyileştirenlere gibiydi
ve Hıristiyan omleminin en büyük başkenti.  Sokaklar
Muhteşem bir şekilde dar, esas hikayeler, esas olarak odun,
Çamur ve sıva oluşan alttan çok.  Dükkanlar
zavallı stantlardı ve 'girişte duran prentics-
Başlı ve elle kapak ve eski Fransızca olarak pasajları astarlamak
Yazar Advers, Comme Idoles, [Perlin] onlarla ebedi bir din sürdürdü
genellikle bazılarında pert witticism'lerle değişen kangalı davetiyeler
Churlish yolcu veya birbirlerinin yüksek sesle vituperasyonları.  Bütün
Londra Criers'ın eski ailesi Full Bay'deydi.  Nadiren
Marmaduke'nin kulakları "Sıcak Peascods,-Hepsi Sıcak!" hariç
"Mackerel!" "Koyun ayakları! Sıcak koyun ayakları!"
Daha küçük tavernalarda "horoz-pie" in davetkar vokiferleri duruyordu.
"Sığır eti kaburgaları,-Sıcak sığır eti!" Bu çok tonlu ile harmanlanırken
Vielle veya ilkel Hurdy-Gurdy'yi sızlayan anlaşmazlıklar, çığlık attı
susuzluğun durduğu her çeyrekten arpı salladı
İçki, ya da avara kalıp için durdu.  [Bkz. Lydgate: Londra Lyckpenny.]

Bu Babel Marmaduke aracılığıyla sonunda yavaşça yoluna girdi ve geldi
İngiltere'nin baş baronunun tuttuğu güçlü konaktan önce
durum.

Söktüğü ve istifasını istifa ederken, onun için işe alınan hizmetçiye
Alwyn tarafından Marmaduke bir an durdu, eşitsizlikten etkilendi, yaygın
Metropolize daha alışık olan gözler arasında olduğu gibi,
Görkemli yapı ve sordid mahallesi.  Bunu fark etmemişti
İlk gelişinde Earl'ün evini tamir ettiğinde çok fazla
Londra'da, düşünceleri için çok fazla şaşkın olmuştu
sahnenin genel telaş ve yeniliği; Ama şimdi ona öyle görünüyordu
Büyük bir asil için verilen saygı daha iyi anladı
bir bakışta,
Servet ve rütbe ile arkadaşlarının üstüne yükseldi.

Earl'ün evinin kanatlarının her iki tarafında da gerildi.
Çok sayıda deformite, evlerden ziyade baraka, kırık alçı ve
Çılgın ahşaplar.  Ama burada ve açık halka açık yerler vardı
Puissant şefinin alt takipçileriyle dolu resepsiyon; Ve
Göz, sağlam swash-bucklers'ın birçok boşta kaldığı gruplara dayanıyordu, bazıları
Zırhlı yarı kaplı, bazıları kapılardan önce kaba jerkinlerde,
Bu tatil köylerinden-diğerleri gibi, bir kovan hakkında arılar gibi, içine girdi ve
Sürekli bir uğultu ile.

Warwick House'un dış kısmı gri ama pis bir taştı ve
yarı kasıtlı ve zorlu bir görünüm sundu.  Pencereler veya
Sokağa doğru döngü delikleri azdı ve güçlü bir şekilde yasaklandı.
Gateway'in siyah ve büyük kemeri iki büyük arasında esnedi
kare kuleler; ve içteki henüz daha yüksek ama ince bir kuleden
taraf, bayrak dumanlı "beyaz ayı ve düzensiz personel" verdi
hava.  Yine de, girerken portal altında,
Portcullis ve ondan önce gördüğü kare mahkeme
Earl'ün daha acil tutucuları, kırmızı ceketlerde,
Şeflerinin bilişleriyle.  Devasa bir çevresi ve
Porter olarak görev yapan boy, duvara yaslanmış
Arch, şimdi gölgeden çıktı ve yeterli medeniyetle
genç ziyaretçinin adını ve işini istedi.  Duyduğunuzda
Eski, şapkasını kırdığında alçakta eğildi ve Marmaduke'yi yürüttü
İlk dörtgen boyunca. Sağ ve solun iki tarafı
daha az olmayan hizmetkarların ofislerine ve odalarına adanmıştı
altı yüzden fazla, yerli ve daha düzenli konuşmamak
Retinue, İngiliz baronların son durumunu kanıtladı.
başkent ziyaretleri.  O zaman olmaktan uzak, şimdi olduğu gibi,
Evin hizmetine ait olan her şeyi itmek harika
görme, ziyaretçiye huşu çekmek onların gururuydu
takipçilerine sağlanan konaklama: bazıları banklarda oturmuş
Taş duvarlar boyunca değişiyordu; bazıları merkezinde gruplandırılmış
mahkeme; bazıları sahip olan iki dikdörtgen yamaya uzun süre yatıyor
çim, sık ayaklarla yıpranana kadar,-bu yerli ordu dolu
Gay eşcinsel satenlerinden çok daha büyük bir hayranlıkla genç nevile
Montagu Lordu ve
Northumberland, eğlence alanında.

Ancak bu meclis, açık bir şekilde açık bir disiplin altındaydı
kendi.  Ne gürültülü ne de sarhoştu.  İle yol kat ettiler
Cavalier geçtikçe somurtkanlıklılık ve pistinde kapanıyor
Bazı vahşi sığır kalabalıkları, peşinden bir sessizlikle baktı ve
Sonra bir kez daha birbirleriyle olan fısıltılarına döndü.

Ve şimdi Nevile dörtgenin son tarafına girdi.  Büyük
Hall, pasajdan bir taş fretwork ekranı ile bölündü, çok iyi
Henry III döneminde bir mimarın elini kanıtlamak için.,
sağına uzanmış; Ve çok geniş, gerçekte, yine de
Elliden fazla kişi orada çeşitli nişanlandı, sayıları
muazzam alanda kayboldu.  Bunlardan, daha uzun ve
Dais'in altındaki alt masa, bazı iyi elbise ve mien squires
satranç veya zarlarla meşgul; Diğerleri kasvetli olarak veriyorlardı
Kanatların Embraser'leri; Bazıları ve fro, diğerleri toplandı
Kürek tahtasının etrafında.  Bu salonun girişinde hamal bıraktı
Marmaduke, elbiseli bir beyefendi ile fısıltılar takas ettikten sonra
Nevile'yi ihtişamla gölgede bıraktı; Ve bu ikinci şahsiyet, kim
Yüksek doğum olsa da, ofisini yapmak için küçümsemedi
Chamberlain veya Usher, Kral benzeri Earl'e Marmaduke'ye ilerledi
bir gülümsemeyle ve dedi ki,-

"Rabbim seni bekliyor efendim ve bu sefer seni almak için atadı.
kalabalığın yanında onun huzurundan geri çekilemeyebilirsiniz.
Forenoon'da izleyiciyi isteyin.  Lütfen beni takip etmek için! "Dedi
Beyefendi yavaş yavaş ziyaretçiden önce geldi, şimdi
içinde geçtiği çeşitli partilerle dostça bir kelime alışverişi
ilerlemek; Warwick'in kendisine sahip olduğu şehir için, politikası
ona hizmet eden herkese bir görev olarak aşılanmıştır.  Diğerinde küçük bir kapı
Salonun ekstremitesi, yarısında bir önlemde kabul edildi
skor sayfaları, şövalyelerin ve baronların oğulları,
Onlara talimat vermek için bir tür öğretmen olarak kafasına yerleştirilen eski savaşçı
tüm şövalye başarılarında; ve bunlardan birini çağırmak
Earl's Chamberlain, ringden gençler, derin bir
saygı, "Memnun kalacak mısın, genç Rabbim,
Kuzeni, Earl'ün varlığına Master Marmaduke Nevile? "Genç
Beyefendi Marmaduke'ye üstün bir bakışla baktı.

"Evlen!" dedi ki, "Kuzeyde doğan bir adam hepsini besleyecek olsaydı
Kuzenleri, yakında amcam, şişman olduğu sürece bir kuyruğa sahip olacaktı
Earl'ler.  Gel, Sir Cousin, bu şekilde. "Ve hatta katlanmadan
Nevile'nin yeni bulunanlarının adı ve kalitesi hakkında bilgi verin
İlişki,-Lord Montagu'nun oğlundan daha az olmayan, tek erkek varis
o güçlü ailenin onuruna, şimdi öğrenmesine rağmen
amcasının sayfaları arasında şövalyelik çıraklığı,-çocuk geçti
Marmaduke'den önce bir saunter ile, o sade olsaydı
Westmoreland, ona şişman elinden bir manşete mal olabilir
öfkeli yaşlı kuzen. Goblenin bir ucunda yükseldi
Oda ve kısa bir geniş merdiven uçuşuna yükselen, nazikçe çaldı
Kemerli bir kapının panelleri duvarların derinliklerinde battı.

"Girmek!" net, yüksek sesle bir ses ve bir sonraki an Marmaduke
Kral yapımcının huzurunda.

Rehberinin adını telaffuz ettiğini duydu ve kötü bir şekilde gülümsediğini gördü
Anlık utançta genç adam, çocuk olarak sergiledi
Marmaduke tarafından geçti ve kayboldu.  Warwick Kontu oturmuştu
bir iç mahkemeye veya daha doğrusu bahçeye açılan bir kapının yakınında
nehre iletişim verdi.  Oda tarzda boyandı
Henry III., Hastings Savaşı'nı temsil eden büyük figürlerle,
Ya da daha doğrusu, birçok ayrı parça vardı, Saksonun Fethi
İngiltere.  Her kafanın üzerinde, cahil olanı aydınlatmak için sanatçının vardı
adı ve
ders.  Tavan yroik edildi, tonozlandı ve ile süslendi
En zengin yaldız ve renkler.  Chimneypiece (modern bir süs)
çatıya yükseldi ve cesur kabartmalarla temsil edildi, yaldızlı ve dekore edilmiş,
Magna Charta'nın imzası.  Zemin kurutulmuş olarak kalınlaştı
acele ve kokulu otlar; Mobilya yetersiz, ama zengin.  .
Abanozda oyulmuş dört tane olan düşük sırtlı sandalyeler vardı.
büyük altın saçaklarla kadife yastıkları; küçük bir dolap veya
Beaufet, Carpetz de Cuir (yaldızlı ve boyalı halılarla kaplı
deri), büyük fiyata, çeşitli ilginç ve meraklı süslemeler düzenledi
Plaka değerli taşlarla takılmış; Ve bunun yanında-tekil
Kontrast-sade bir gotik masada kask, eldiven ve
Üstatın savaş ekseni.  Warwick'in kendisi, büyük bir önce oturdu,
cumbrous masası, yazıyordu,-ama yavaş ve acı çekiyor-ve
Nevile yaklaştıkça parmağı, sonuçlandırma isteğiyle
Bir görev muhtemelen zevkleri için çok az uyumlu.  Ama Marmaduke
Anlar için minnettarım, kendi kendine dolayı kurtarmasını sağladı,
ve onun akrabasını incelemek için.

Earl, çağının şehvetli bir gücündeydi.  Saçları, en derin
Siyah, sanki,
gün; ve sabit ve erkenden tapınaklardan çıplak
kaskının sürtünmesi, alnına doğal olarak yüce bir şey verdi
Geniş ve yüksekliğin görkemli görünümü.  Yine de ten rengi
Karanlık ve güneş yanığı, zengin sağlıkla parladı.  Sakal yakından
traşlı ve tüm olağanüstü güzelliğinde oval konturunu bıraktı
Yüz ve güçlü çene,-Demirle sıkışmış gibi güçlü.  Özellikler
Norman Blood'unkiler için ortak olduğu gibi işaretli ve aquiline.  Form
Yedek, ancak müthiş genişlik ve göğsün derinliği, daha belirgin
Geri atılan ve bırakılan kısa surkotun modasından
Geniş genişlikte bir afiş, tatil kadife ve satenler değil, ama
Çelik ayna olarak cilalanmış ve altınla kakılmış.  Ve şimdi,
Görevini sonuçlandıran Earl Rose ve Marmaduke'yi bir tabureye çevirdi
Onun yanında, uzuvlarının uzunluğundan, büyük boyu,
Oturduğunda çok gözlemlenebilir değildi, aslında misafirini korkuttu. Uzun
Marmaduke'nin kendisi olduğu gibi, Earl [soluk portresini yükseltti
Richard Nevile, Warwick Earl, Rous rulosunda,
Herald's College, en azından yüksekliğe ve ihtişamına adalet yapıyor
onun boy.  Edward IV portresi. o kadar uzun süren tek kişi
Kral yapımcının görkemli oranlarına rakip olan seri.]
Üstünde,-Yüksek, görkemli, pürüzsüz, kaplanmamış alnıyla-
şair veya romanter kafiyesinin bazı paladin gibi; Ve belki de değil
Sadece bu erkeksi avantajla, ancak nadir ve uyumlu
muazzam gücün zarif hafiflik ile kombinasyonu, daha fazlası
Vermeye meyilli olduğumuz tüm dış niteliklerin muhteşem birliği
Eski Kahramanlar asla gözleri göz kamaştırmadı ya da süslemeyi etkiledi. Ancak
Sadece kişinin bu etkisi bile,
seçkin asilzade yarattı-en azından-en azından-öyle bir şekilde
Tüm kibirden geçersiz, ancak tüm küçümseme, çok basit, açık,
Sabit ve kahraman benzeri, o Marmaduke nevile, tuhaf bir şekilde hayatta
harici izlenimler ve Earl'ün ilkinden bastırılmış ve büyülenmiş
Kelime ve bu kelime "hoş geldiniz!" Dizine düştü ve öpüştü
El ona uzandı, "Noble Kinsman, hizmetinizde ve
aşkın yaşama ve ölmeme izin ver! "Genç adam tarafından hazırlanmıştı
Bu röportaj için en önemli mactcraft ustası, onun için çok önemli
Fortunes, şimdiye kadar yüzüncü bölüme ilerleyemezdi
Büyük Earl, o ani, Frank gerçek bir duygu patlamasıyla yaptığı gibi;
Warwick, heyecanlandığı hayranlığa son derece duyarlıydı,-
Boşuna ya da gurur duyuyor, hangisi değil; Çocukken minnettarım
Aşk ve hafif ya da hakaret için bir kadın kadar acımasız: kaba çağlarda,
Bir seks genellikle diğerinin niteliklerine sahiptir.

"Babanızın sıcak kalbi ve aceleci düşüncesi var, Marmaduke," dedi
Warwick, onu yetiştiriyor; "Ve şimdi nereye gitti, güveniyoruz, cesur adamlar,
günahlarından büzülmüş, bize bak, kimin arkadaş olmalısı olmalı ama
Richard Nevile?  Yani-öyleyse-evet, sana bakayım.  Ha! şişman adam
Dürüst yüz, her satır: ama kızlara, belki de comelier,
bir iki yara izlemek için.  Asla kızarma,-yara izlerini kazanacaksın
henüz.  Yani babandan bir mektup mu var? "

"Burada, asil Lord."

"Ve neden," dedi Earl, ipek hançeriyle keserek-"Neden acele
Çok uzun zamandır onu sunmaktan mı kaçtınız?  Ama sana sormam gerekmiyor.
Bu olmayan zamanlar Kith ve Kin'i birbirlerinden daha da kötüleştirdi
Gecikmeni benim yaptım.  Efendim Guy's Mark, kesinlikle eno!  Cesur yaşlı adam!
Onu bunun için daha iyi sevdim, benim gibi kılıç daha çok buluşuyordu
Cesur elinin kalemi. "Burada Warwick, biraz yavaşlıkla tarandı,
Ölüler tarafından rahibe dikte edilen çizgiler; Ve yaptığı zaman, o
Mektubu masasına saygıyla koydu ve başını üzerine eğdi,
Kendisine mırıldandı,-ölenler için bir ave olabilir.  "Şey,"
dedi, kendini yeniden inşa etmek ve yine Marmaduke'yi takip etmek için harekete geçirerek
Örnek, "Babanız, yatıştırdığı tarafı suçlamaktı
Savaşlar.  Norman'ın oğlu dizleri eğebilir veya vail tüyleri buna
Bir kralın gölgesi, Windsor Henry?  Ve kanlı karısı için-biliyordu
Tekerlemeler hakkında bildiğimden daha fazla İngiliz
ve babası Old Rene'nin yuvarlakları.  Guy nevile-iyi adam-birçoğu
Çocukluğumdaki gün bana mızrakımı krette nasıl taşıyacağımı öğretti mi?
ve kılıcımı posta eklemlerine yönlendir.  Çitte kurnazdı-Thy
İbadet Baba-ama ben kötü bir bilgindim; Ve donuk kolum,
Bu gün, gücünden zanaatından daha fazlasını umuyor. "

"Duydum, asil Earl, en sağlam elin neredeyse hiç
Savaş assını kaldır. "

"Masallar! Romaunt!"  Earl'e cevap verdi, gülümseyerek; "Orada yalan söylüyor,-git
ve kaldır. "

Marmaduke masaya gitti ve bazı zorluklarla olsa da
ve bu müthiş silahı salladı.

"Halidamımla, iyi sallandı, kuzen madeni! Kullanımı değil
güç, ama uygulama.  Neden şimdi bak, çocuk var
Gloucester'dan Richard, omuzuna gelmeyen ve Dint ile
her gün özel bir jester kadar kolaylık veya balta kullanabilir
Onun tornası kelimesi.  Ah, güven bana, Marmaduke, York House bir
prens bir; Ve eğer bir kralımız olması gerekiyorsa, biz baronlar, Stout Saint tarafından
George, Bırakın Meaner Irk Is Lieges'imizi versin.  Ama kendin için,
Marmaduke-Görüşleriniz ve dilekleriniz nelerdir? "

"Takip edenlerden biri olmak, asil Warwick."

"Sana teşekkür ediyorum ve kabul ediyorum, genç nevile; ama olduğumu duydun
İngiltere'den ayrılmak üzere ve bu arada gençliğin koşar
Rehber olmadan tehlike. "Earl bir an durdu ve devam etti:" Benim
Montagu'nun kardeşi sana soğuk bir yüz gördü; Ama benden bir kelime
Sana lütfunu ve iyiliğini kazanacak. Sen ne diyorsun, olacaksın
beylerinden biri mi?  Eğer öyleyse, sana nitelikleri bir adam söyleyeceğim
-gizli bir dil, hızlı bir göz, kaputtaki son moda olmalı
ve ayakkabı bobbinleri, atınızda mükemmel bir koltuk, hafif bir dokunuş
Gittern, bir aşk şarkısı için bir ses ve-- "

"Bunlardan hiçbiri binicilik kurtarıyorum, Rabbimi zarif; ve eğer
Beni kendin almayacaksın, Montagu Efendimi yüklemeyeceğim
ve Northumberland. "

"Sıcak ve hızlı! Hayır! Montagu'dan John sana uymaz, sen de sen
o.  Ama geri dönene kadar sana nasıl sağlanır bilmiyorum. "

"O zaman, büyük sinekliğinizden birini yapmayı ummuyorum, asil Earl?"

Warwick kaşlarını büktü ve ona şaşkınlıkla baktı.  "Bizim
Siz!  Neden, sen gerçekten kibirli, gerçekten!  Hayır ve böylece bir askerin
Oğul ve bir nevile olmalı!  Seni suçlamıyorum; Ama yapamadım
Yüz düşman yaratmadan trenimden biri-bana (ama
Bu hiçbir şey) ve sana çok fazla.  Bilirsin
Bir akranın durumunun altında treninden bir beyefendi var
Oğul, ve reddetme ile, Malcontents eno ', olduğu gibi?
Yine de cesur! Öğrenilmiş kardeşim, York Başpiskoposu var.
Latince ve okulları biliyor musun? "

"'Ön cennet, efendim," dedi nevile, açık bir şekilde, "Zaten görüyorum
En iyisi Green Westmoreland'a geri döndü, çünkü onun için uygun değilim
Benim Lord Montagu için olduğum gibi başpiskopos lütuf. "

"Şey, o zaman," dedi Earl, kuru bir şekilde, "henüz istasyon olmadığından beri
trenim için yeterli, ne de Northumberland için, zekâ ve lere
Başpiskopos için, sanırım zavallı gençliğim, seni yapmalıyım
Kral hakkında sadece bir beyefendi!  Bu kadar hızlı bir yazı değil
kendim veya kardeşlerim hakkında bir gibi yükselen ve tam gipsirler, ama
Daha az kıskanılacak ve ilk denemeniz için iyidir.  Nasıl gidiyor
saat?  Oh, işte Nick Alwyn'in yeni Horologe.  Bana bunu söylüyor
İngilizce yakında Hollandalılara bu Baubles'a rakip olacak.  [Saat
Edward döneminde İngiltere'ye tanıtılmış gibi görünüyor
III., Delft'ten üç Hollandalı horolog davet edildiğinde.  Onlar
Yakında ortak kullanıma girmiş olmalı, Chaucer için tanıdık geliyor
Onlardan bahsediyor:-"Tam hasta, onun loganında onun büyülüşüydü
                  Bir saat veya herhangi bir manastır orloge. "]
Ne kadar acıma!-Kırmızı yüzlü yeomenimiz, ne yazık ki,
Lank-çeneli mekanik!  Kralı bahçesinde bulacağız
Sonraki yarım saat.  Bana katılacaksın. "

Marmaduke, konuşmadan daha fazla duygu ile ifade etti.
Söylemek üzere olduğu bir teklif için umutlarını aştı; Ancak
Zaten, Westmoreland'dan ayrıldığından beri edinmişti
Sözlerini iki kez düşünmek için yeterli zekâ.  Ve çok hevesle
Zaman, asaletin gençliği görevlerin onuruna karşı çıktı mı
Warwick'in ve hatta kardeşlerinin kişisi hakkında ve çok güçlü
Earl'ün yapma ya da Mar Fortune'un gücünün
İngiltere'de parazit, kralın evinde bir yer bile
Warwick'i yapanlara daha düşük bir randevu olarak kabul edildi
Hemen patron ve koruyucu.  Bu daha çok durumdu
Daha kibirli ve eski nazik arasında gösterilen iyilikten bu yana
Edward karısının ilişkilerine ve kendi ilgisizliği
ortaklarının rütbesi ve doğumu.  Warwick bu nedenle konuşmuştu
Gençlik için karşılaştırmalı bir yazık olduğunu ifade ettiğinde gerçek
Mahkemesi hakkında bir yerden daha iyi sağlanamadı
Egemen!

Earl daha sonra Marmaduke'den erken eğitimini açıkladı,
Kardeşine bağımlılığı, okçuluk alanındaki maceralarına,
Soyguncularla yanlış macerası ve hatta Warner ile olan tutkusu,-
Marmaduke, varlığında gizlice sessizdi
Sibyll. Earl, bu arada, oda ve oda yürüdü
Hafif, dikkatsiz bir adımla, her an gülmek için duruyor
Akrabalarının Frank sadeliği veya bazı kurnazca sözler vermek için,
Kaba Westmoreland lehçesinde bilerek attı; hiç kimse için
Earl'ü sevindiren veya suçlayan popülariteye ulaşır
Warwick, geniş ve tanıdık mizah eğilimi olmadan,
Sığ ve her gün daha fazla karakterin sırası
özellikler.  Bu cazibe-her zaman büyük-warwick sahip
mükemmelliğe; Ve onda-onun yerli ve etkilenmeyen ihtişamıydı
Rulman ve adını çevreleyen böyle bir ihtişam-asla
Kaba ya da tanıdık görünüyordu, ama "yaptığı her şey onun en iyisi oldu."
Marmaduke, anlatılarını yeni bir sonuca getirmişti.
Warwick'in duymadığı kapıda hafif bir musluk, iki adil genç
Formlar neşeli olarak sınırlandırılmış ve yabancıyı görmemek, attı
kendileri Warwick'in göğsünde okşamakla
bebeklik.

"Ah, baba," dedi bu iki kızın yaşlı, Warwick'in eli olarak
saçlarını sevgiyle düzeltti, "bizi senin içine alacağına söz verdin
Nehirdeki sporları görmek için mavna ve şimdi çok geç olacak. "

"Genç kuzenlerinizle huzurunuzu burada yapın," dedi Earl, dönerek
Marmaduke'ye; "Onlara bir saatlik joyaunce'ye mal olacaksın. Bu benim
en büyük kızı Isabel; Ve bu yumuşak gözlü, soluk yanaklı Damozel-çok
Kırmızı gülün yaprağı için sadık-Lady Anne. "

İki kız ilk önce babalarının kollarından başlamıştı
Marmaduke'ye adres ve onların karşılığı onların
tüm görkemli rahatsızlığa okşama ve çocuksu ifade
bir yabancıyı kabul etmek için yetiştirildiler.  Bununla birlikte,
alışık olduğu bu rezerv, Marmaduke'yi daha az şeyden daha az
Wilder Sibyll'in alternatif geyyesi ve üzüntüsü ve
onları egzersizi için tüm cesaretle
iltifatlarını bir beyan ile sonuçlandırarak
daha ziyade, Earl'ün lehine verdiği avantajdan vazgeçmek
Kral, Damozels'te bir iğrenç ve nezaketli hafızayı teşvik etmekten daha
Çok adil ve onur.

Gururlu genç yüzü üzerinde bir an için küstah bir gülümseme uçtu
Isabel Nevile; Ama daha yumuşak Anne kızardı ve geri çekildi.
kız kardeşi.

Henüz bu kızlar, en yüksek ve en çok kader için doğdu
sefil servet, en eski gençlerin çiçek açmıştı; ama
Karakterleri arasındaki fark zaten gözlemlenebilir olabilir
onların mien ve yüzleri.  Isabel; uzun boylu ve komuta boyu,
Aquiline özelliklerinde babasına benzeyen, zengin,
koyu saçlar ve gözlerinin parlak parlaklığı; Anne, daha az
daha küçük boyutta ve daha sönük olan çarpıcı, ancak daha az sevimli değil
Oranlar, solgun, net yüzünde, güvercin benzeri gözlerinde ve onun
Nazik kaş ile karıştırılmamış bir uysallık ifade ifadesi
Melankolik, zarif bir özellik simetrisi ile birleşmiş,
Kız kardeşinin emrettiği heyecan verici ilginin başarısız olmadı
hayranlık.  Ancak, her ikisinden de Marmaduke soyut
nezaket karşılığında, ne de Earl gibi görünmüyor
Bekleyin; İkincisi için, kendini oturuyor ve Anne'yi
Diz, Isabella masaya doğru görkemli bir zarafetle yürürken
Babasının savaş benzeri hesaplamalarını sıktı ve olduğu gibi oynadı
bilinçsizce siyah burgonetindeki siyah tüyle,
Nevile,

"Şey, seni yapmak için yeterince Lancastrian raptrilleri gördün
Yorkistlere sadık.  Kral için çok şey söyleyebilirim
kendisi, zaten bu zehirli fraksiyonla mahkemeyi kalabalıklaştırıyor,
Mistress Woodville doğumlu Dame Elizabeth Gray'in onuruna ve şimdi
İngiltere Kraliçesi. Ha, gururlu Isabel, daha iyisin
Babanızın inşa ettiği tahtı doldurdu! "

Ve bu sözlerle Earl'ün karanlık gözlerinden gururlu bir flaş kırıldı,
belki de en erken onun sırrını Marmaduke'ye ihanet etmek
Edward IV'ten yabancılaşma.

Isabella zengin dudağını şaşırttı, ama hiçbir şey söylemedi.  "Sana gelince, Anne,"
Earl'e devam etti, "Rahiplerin evlenememesi üzücü,-sen
Biraz ayık rahibe postalanan bir şövalyeden daha iyi uyacaktı.
'George, senden savaşta Baldrick'imi tokatlamasını istemezdim.
Steeds homurdanıyordu, ama Isabel'e bağlantılarımla güvenirim
Haubek. "

"Hayır, baba," dedi Anne'nin düşük, çekingen sesi, "
Tehlikeye göre, seni koruyabilecek her şeyde cesur olabilirdim! "

"Neden, bu benim kızım! Öp beni! Şimdi annenin bir görünümünü varsın,-
Yani sen acele! Ve seni bir dahaki sefere duyduğumda chide yapmayacağım
Windsor Henry'nin acımasında yumuşak ihanetin mırıldanması. "

"O acılı olmayacak mı?-Taç, karısı, oğlu ve Earl Warwick'in Stout
Kayıp-LOST! "

"HAYIR!" dedi Isabel, aniden; Hayır, tatlı kız kardeşi Anne ve sana fie
Kelimeler için!  Hepsini kaybetti, çünkü bir
Şövalye ne de bir adamın kalbi!  Dinlenme için-Anjou'nun Margareti veya
Kasapları, babamızın babasının başını çekti. "

"Ve Tanrı ve Aziz George beni unutsun, o gri unuttuğumda ve
kanlı kıllar! "Earl'ü bağırdı;
Biraz kabaca, odanın karşısında bir adım attı ve onun yanında durdu
ocak.  "Yine de Edward, Richard of York'un oğlu,
Babanın tarafı-unutuyor, affediyor!  Ve nehirlerin minyonları
Lancastrian, Warwick'ten Richard'ın topuklarını bastırdı. "

Konuşmada bu beklenmedik sırayla, tuhaf bir şekilde hoş olmayan,
Üzerinde savaşan birinin oğluna olması gerekebilir
Lancastrian tarafı, atıfta bulunulan savaşta, Marmaduke hissetti
biraz tedirgin; ve Lady Anne'ye dönerek,
Yaralı gururun yerçekimi, "Rabbime, babanıza, benden daha fazla borçluyum
Hatta dalga bile,-ne kadar göz ardı etmiş olmalıdır ... "

"Öyle değil!" Kesti Warwick, onu kulak misafiri olan-"Sen de öyle değil; sen
En yanlış!  Babanız o kasaplarda şok oldu; Babanı
bu suçlu standarttan geri tepti; Babanız bir stokta
Benimki gibi eski ve asil!  Ama, bu Woodvilles!-Tush! Tutkum
beni overmuts.  Krala gideceğiz,-zaman geldi. "

Warwick buradaki elle sarmayı masasında ve girişinde çaldı.
Görevli beyefendisi, mavnanın hazır olduğunu görmesini sağladı;
Sonra akrabasına ve kızlarına bir başını sallayarak, o
Dumalı şapkasını yakaladı ve hemen bahçeye geçti.

"Anne," dedi Isabel, iki kız yalnızken, "diye sordun
Babam ve ne harikası?  Lancastrians çırpınabilirse,
Warwick Earl kınanmalı! "

"Kaba!" dedi Anne, gözyaşları dökerek; "Kederli ve yanlış acımasızca
zor görevi olanları suçlamadan onları başarmak olabilir. "

"İyi yatıştırmada yapamaz mıyım!
Foeman ve arkadaş, Leife ve Lefet arasında bir ayrım yok.
Benim, büyük babam gibi, sevmek ve nefret etmek! "

"Yine de neden Beyaz Gül'e bu kadar bağlısın?" dedi Anne, sokulursa
Malice'ye, en azından kemerliğe.  "Babamın
En yakın dilek, en büyük kızının krala nişanlanabileceğiydi
Edward.  Mükemmellik görmediğinizde kötülük için iyi ödeme yapmıyorsun
York Evi'nden mi? "

"Saucy Anne," diye yanıtladı Isabel, yarım gülümsemeyle, "
Senin şaftlar, çünkü Kral Edward aradığında hemşireler için bir çocuktum
sevgisi için karısı. Ama mızraklı mıydım-bilecek kadar boş olabileceğim gibi
Kendim-nasıl suçlamalıyım?-Kral değil, ama Lancastrian
Ona cadı! "

Bir an durdu ve uzağa bakarak düşük bir tonda ekledi, "Didst
Duyuyorsun, Rahibe Anne, Clarence Dükü babamı ziyaret ettiyse
Forenoon? "

"Ah, Isabel, Isabel!"

"Ah, Rahibe Anne, Kardeş Anne! Tüm sırlarımı bileceksin
Onları kendim tanıyor musunuz? "-ve Isabel, babasının bir şeyiyle
Oyunculuk, ellerini Anne'nin gülen dudaklarına koy.

Bu arada Warwick, Musyly'de birkaç dakika boyunca yürüdükten sonra
Sward parselleri tarafından oluşturulan, meyve ağaçlarıyla çevrili bahçe,
ve henüz çiçek açmayan beyaz gül ağaçları, sessiz akrabalarına döndü,
ve dedi ki, "Affet beni, kuzen mayın, benim karşıtı patlamam
cesur babanın fraksiyonu; Ama kısa bir süre içinde olduğun zaman
Mahkeme, ağrının nerede olduğunu göreceksin.  Certes, bu kralı seviyorum! "
Burada karanlık yüzü aydınlandı.  "Onu bir kral olarak sev,-ay ve
Oğlum!  Ve onu kim sevmeyecek; Kılıcı kadar cesur, cesur ve
Kazanan ve yaz aylarında öğlen olarak zarif?  Ayrıca onu yerleştirdim
tahtında; Kendimi onurlandırıyorum! "

Earl'ün boyu son cümleyi konuşurken genişledi ve elini
hançer kabzasına dayandı.  Aynı cesurla devam etti ve
Korkusuz, asker benzeri doğasını damgalayan acımasız bir samimiyet,
"Tanrı bana hiç oğlum vermedi. Warwick'ten Isabel için bir eş olmuştu
Norman William; Ve torunum, eğer büyüklüğünün ruhunun varisi,
İngiltere tahtından alemler üzerinde hüküm sürmüş olmalı
Charlemagne!  Ama sadece Hıristiyan Şövalyesi'nden memnun oldu
Aksi takdirde sipariş etmek için utanmadan yaylar.  Öyleyse olsun.  Unuttum
sadece iddialar,-kanımı unuttum ve krala danışmanlık yaptım
Tahtını XI Louis İttifakı ile güçlendir.  Reddetti
Savoy'dan Prenses Bona, dul Elizabeth Gray ile evlenmek; Üzgünüm için üzüldüm
onun uğruna ve danışmanlarıma hafifçe affet.  Onun duasında ben
Kraliçesinin trenini takip etti ve gururlu kalplerimizin
Barons'a saygı duyuyor.  Ama o zamandan beri, bu Dame Woodville,
Kraliçe, kocası çiftleşirse, bu roiaulme'ye benimkine itiraz etmeli
Ve ben,-günümüzde bir nevile, tüylerini bir Woodville'e çıkarmalı!  Ve
Edward'ın politikasına uygun olacağı büyük baronlar değil
Lancastrians-Exeters ve Somersets değil-ama Craven
Varlets ve Lackeys ve Camp'in Henry'ye ve
Edward-Lordships'e bayılacak ve iktidara katlanacak.
Genç adam, sıcak konuşuyorum-richard nevile asla yalan söylemez
gizliyor; Ama bir akraba ile konuşuyorum, değil mi?  Duyuyorsun,-
Tekrar etmeyecek misin? "

"Daha erken dilimi köklerden koparırdım."

"Yeterli!" Earl'ü memnun bir gülümsemeyle geri döndürdü.  "Ben geldiğimde
Fransa, sana daha fazla konuşacağım.  Bu arada tüm erkekler için saygılı olun,
Hiçbirine hizmet etmeyin.  Şimdi krala. "

Bu yüzden konuşursak, suratını salladı, kapını kaşının üzerine çekti,
ve elli kürekçinin dibinde geniş merdivenlerden geçti,
Rozetleri omuzlarında, büyük mavnada bekledi, yaldız
Zengin bir şekilde pruv ve kıçta ve bir ipek tente ile,
Earl'ün kolları ve bilincinde.  Onlar ittikçe altı müzisyen yerleştirildi
Dümen'e doğru, yavaş ve yarım doğu yürüyüşüne başladı, ki
Şüphesiz, tapınağın bazı haçlıları zillerden getirmişti
ve Filistin Trumps.




Bölüm II.

Dördüncü Kral Edward.

Londra Kulesi, kasvet derneklerine daha fazla kutsanmış ve
Yine de, Gayyety ve Splentor'dan daha kan, yine de
Edward IV.
O kral, ilkinden sonuna kadar Londra halkına çok değerli
metropolünde ana ikametgahı yaptı; ve
Eski salonlar ve kuleler o zaman birçok kavganın sahnesiydi ve
Galliard. Warwick'in mavna şimdi devasa duvarlarına yaklaşırken yükseliyor
Nehirden, canlandırabilecek ya da huşu olabilecek çok şey vardı,
Seyircinin ruh haline göre.  Kralın mavna, birçok
Surörlerin kullanımı için ayrılmış daha az zanaat, tentelerle eşcinsel
ve flamalar, boyama ve yaldız, iskelelerin altında yatmak, çok uzak değil
Thomas'ın kapısından, şimdi hain kapısı olarak adlandırıldı.  Üzerinde
Sadece iç koğuşun savaşlı duvarının üstünde yükselen yürüyüş, sadece değil
nöbetçileri hızlandırdı, ama orada barajlar ve şövalyeler soluyordu
öğlen esintileri ve zengin kıyafet elbiselerinin parıltısı
Tower'dan kuleye sık sık aralıklarla göze baktı.  Üzerinde
Hain kapısının arkasında, şimdi "
Bloody Tower, "Kraliyet bayrağı hafif rüzgarda neşeyle yüzdü.
Aslan Kulesi'nin yakınında, Menagerie'nin iki veya üçü,
Kralın üniformasında, güçlü bir zincirle, büyük bir zincirle öne çıkıyordu.
koleksiyonun övünçlarından birini yapan beyaz ayı ve
Kral ve kardeşi Richard ile özel favori.  .
Londra Şerifleri bu korkunç minyonu zincirini bulmak zorundaydı ve
Kordon, banyo ya da "balıkçılık" ile eğlendirmeye tengeni olduğunda
nehirde; ve ağız ağızlı yolcularla dolu birkaç tekne,
Bruin'in sapmalarına tanık olmak için iskelenin yakınında yattı.  Bu millet
Yüksek sesle bağırarak-"Bir Warwick! Bir Warwick!"  "Stout Earl ve
Tanrı onu korusun! "Muhteşem mavna kaleye doğru vurulurken.
Earl, tüylü şapkasını alarak selamlarını kabul etti; Ve
Keepers'ı mutlu bir ima ile kendi bakımlarına geçirmek
rozet ve homurdanan ayıya dostça bir iltifat, adım attı
karaya, ardından akrabası.  Ancak şimdi bir an durdu;
ve daha düşünceli bir gölge, baktığı gibi, onun karşısında geçti
Gözü dikkatsizce Kral Edward standardına doğru yukarı doğru, o
komşu kulede, çok
Gençliğinin egemeninin Altıncı Henry'nin bir
Mahkum, neredeyse halefinin zevklerini duyar; Daha sonra,
Hızlı bir adımla, geniş mahkemeden acele etti ve,
Beyaz kuleyi geçerek Royal Lodge'u kazandı.  Burada, büyük
Hall, arkadaşından ayrıldı, bir grup squires ve beyefendinin ortasında,
Nevile'i resmi olarak arkadaşı ve akrabası olarak sundu,
ve Chamberlain yardımcısı tarafından başlatıldı (bir özür için
Uçmak için yurtdışına giden şefi Lord Hastings'in yokluğu
onun şahin) küçük bahçeye girdi, burada Edward
öğlen ve akşam yemekleri arasındaki aralık,-
Genç kral,
tüm zevklerine taşındı ve sonunda yok etti
el ele olan kişi ve
yaş.

Bahçe, çıplak çiçekse, yerlerini çeşitli
ve yaşayan güzelliklerin parlak renkli kıyafetleri
Düz yürüyüşler ve pürüzsüz sward.  Bu zariflerden birinin altında
günün tadı olan ve son zamanlarda olan manastırlar
inşa edilmiş ve eşcinsel bir şekilde dekore edilmiş, Earl bir grup tarafından yolunda durduruldu
Fildişi Closheys'te (Ninepins) oynayan bayanlar; [Louis'in anlatısı
Bruges, Lord Grauthuse.  Sir F. Madden, "Archaelogia"
1836.] Ve geri kalanını onun içinde mükemmelleştiren bu adil Dames'lerden biri
beceri, merkezi veya taçlı iğneyi azaltmıştı-
Closheys.  Bu bayan, Elizabeth'ten daha az kişi değil, kraliçe
İngiltere'nin o zaman otuz altıncı yılında,-
Rabbi; ama ten renginin tuhaf adalet ve incelik
Hala güzelliğine gençliğin yönünü ve çiçek açmasını koruyor. Bir
Yüce başlık, fleur-de-lis ile işlemeli, turneye çıkan bir yuvarlak
İncilerin ışık didanemi, saçları, soluk sarı o zaman
Güzelliğin mükemmelliği, çok düz aktı ve onu çok parlattı
Omuzlar, neredeyse dizlere, bir altın mantosu gibi görünüyordu.
Tuniklerinin Baudekin çizgileri (mavi ve altın) onu kanıtladı
telif hakkı.  Saten'in mavi mahkemesi ermine ile sınırlandırıldı ve
Zarif konturun bir koluna yakın oturan kollar, tohumla parladı
İnciler.  Özellikleri düz ve düzenliydi, ancak
tatsız, ama akıldan ziyade kurnaz olmaktan ziyade bir ifade için; Ve
Kaşlarının yüksek kemeri, bir ağzın aşağı doğru hafif bir eğri ile
Aksi takdirde güzel, eklenerek ifadeyi iyileştirmedi
kibirli veya kibir yerine üstün ve aşağılayıcı bir şey
görkemli.

"Warwick Efendisi," dedi Elizabeth, düşmüş Closhey'e işaret ederek,
"Düşmanlarım kralın devrildiğimi duyarlarsa ne derdi?"

"Grace'in hangisini sormaktan memnun olurlar.
Onun yerine koyacağın kardeşler, "diye cevapladı Hardy Earl,
alaycılığı kısıtlayamıyor.

Kraliçe kızardı ve bayanlarına göz attı.
Asla doğrudan ya da doğrudan nesnesine bakmadı, ama yan yana dolaştım
Furtive ve gizli bir ifade ile, bu çok şey elde etmek için çok şey yaptı
O, falsess ve kendini arayan popüler karakteri.  O
Kötü tutulanları gözlemleyerek hoşnutsuzluk daha arttı
alay hareketinin çağırdığı gülümseme.

"Hayır, efendim," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "
ROIAULME'miz çok yüksek bir hırs için çok fazla.  Yapacak mıydık
Kardeşin prensi bile, hayal kırıklığına uğratmalıyız
bir nevile umutları. "

Earl, Sözler Savaşı'nı takip ederek ve soğuk bir şekilde cevap verdi,
"Neviller, iyilik sormaktan ziyade ingrates yapmak için daha ünlüdür.
Ekselanslarını Closheys'e bırakıyorum "-döndü ve Strode
Bahçenin karşı ucunda olan krala doğru
Bir hanımın yanında bir bankta uzanan, kulağı onun tarafından yargılamak
Gezerek ve kızaran yanak, hoş olmayan fısıltılar yoktu.

"Mort-Dieu!" tek başına muaf olan Earl'ü mırıldandı, kendisi,
günün sevimli follies'ten ve onlara çok fazla baktı
Sık sık doğal düpedüz penetrasyonunu gizlediğine inanıyorum
karakter ve asla onu daha sonra onu altyasıya götürdüğünden daha fazla
Edward IV Yetenekleri.,-"Mort-Dieu! Eğer savaştan bir saat önce
Towton'dan, bazı sihirbaz bana camında bu bakış
kulenin bahçeleri, bir kraliçe için o giglet ve o squire
Bir kral için bardaklar, siyah yıkımımı öldürmemiştim (zavallı Malech!),
Mart ayının Edward Earl'ü için fethedebileceğim veya ölebileceğim. "

"Ama bak!" dedi bayan, aşık ve fetheden bakarak
Kralın Gözleri, "Sanat utanmadın, Rabbim?-Grim Earl geliyor
Seni sevdiği kraliçeye inançsızlığın için
Peki."

"Pasque-dieu! Kuzenim Fransa Louis'in dediği veya yemin ettiği gibi," diye yanıtladı
Kral, değişmiş sesinde belirgin bir pansiyon ile, "
Bu Warwick sadece birinin zırhıyla giyilebilir!  Lief olarak yapardım
Glory ve Towton'dan bahsettiğini duyunca vizor'umu öpmeye çalışın ve
Kral John ve fakir Edward II., Çünkü her zaman postada değilim.  Gitmek!
Bizi bırak, tatlı Bonnibel! Ayı yalnız cesur yapmalıyız! "
başını eğdi, kaputunu yüzüne çekti ve içine çarptı
Warwick'in yavaş yavaş ilerlediği, kazanılan
Grup, kıskançlıktan görünen özgürlüğü olan kraliçe etrafında
soğuk sevgilerin ve ihtiyatlı hesaplamanın sonucu, bir tane
Güçlü zihin üzerinde tuttuğu imparatorluğun temel nedeni, ama
Gay ve kolay Edward'ın Indolent Temper.

Warwick şimdi ona yaklaşırken Kral yükseldi; ve görünüşü
Bu iki seçkin kişi tekil bir kontrast içerisindeydi. Warwick yine de
Zengin ve hatta muhteşem bir şekilde,-nay, tüm özenle
O yaş, istasyon ve doğum adamı zorunlu görev olarak kabul edildi
kendine borçluydu,-geleneklerin vagary ne olursa olsun yüce küçümseme
hareketleri sakatlama ya da adamı kadınlaştırma eğilimindeydi.  Gevşek akan yok
Cüppeler, Yarım yarda uzunluğunda shoon yok, saçakların gösterişli bir şekilde sarkıklığı yok
ve Aiglet, baronun görünümünü karakterize etti,
Barış, adresine yarı evli bir tarzda verdi.

Ama York Evi'nin tüm prensleriyle ortak olan Edward,
bir tutkuya taşıyan elbise, sadece en çok çoğunu yeniden tanıtmamıştı
William The Red Kralı altında Vogue'da verimli modlar, ancak
Onları, neredeyse oryantal bir karakter verebilecek her şey
Eski Norman Garb.  Elbisesi (büyük ölçüde sahip olan bir kadın giysi
Yerini, en yüksek rütbeye sahip erkeklerle, sadece manto değil, aynı zamanda
Surcoat) topuklarına aktı, ermine ile kesilmiş ve
Büyük kırmızı çiçekler altın bezi üzerine işledi.  Bunun üzerine o
bir tippet ermin ve bir yaka veya kolye seti seti giydi
Dili Altın; Nether uzuvları, daha fazla kaplanmıştı
Sıkı oturan Hosen'in erkeksi modası, ama elbisenin kıvrımları,
Gün biraz taze idi, gizleyecek şekilde etrafına çizildi
Erkek cinsiyetini gerçekten betoke eden elbisenin sadece bir kısmı.  Eklemek için
Bu hoş olmayan kıyafetler, Edward'ın zengin bir altın renk kilitleri ve
Tüm havayı kokularla parfetlemek, buklelerde değil, düz
Omuzlarına ve mahkemesindeki en adil bayan yanağına
bir cildin göz kamaştırıcı netliğinin yanında daha az adil görünüyordu
Bir zamanlar sağlıkla parlak ve gençlerle narin.  Yine de
Bütün bu etkinlik, Edward IV'ün görünümü. efemine değildi.
Bundan, sadece biraz daha az bir boy tarafından değil
Warwick'in kendisinden ve büyük bir güç ve
omuz genişliği, ama aynı zamanda özelliklere göre, gerçekten güzel, ama ön-
son derece erkeksi,-ana hatlarında büyük ve cesur ve
Onların ifadesi tüm cesaret ve cesur özelliği
En sıcak asker, Warwick'in yanında ve herhangi bir istisna olmadan en az
Kaptan, çağın.

"Ve hoş geldiniz,-neşeli bir karşılama, sevgili Warwick ve kuzen madeni" dedi
Edward, Warwick gururlu dizini kralına hafifçe büktü; "senin
Kardeş Lord Montagu, bizi terk etti.  Mahkememiz vardı
Aynı, onun için olduğu gibi Joyaunce. "

"Sevgili ve yalanımı onurlandırdı," diye yanıtladı Warwick, kaşlarını yumuşatıyor
bir kez,-sevecen olsa da aceleci ve sinirli doğa
Gençliğinin nazik sesine ve kazanan gülümsemesine karşı nadiren kanıt
Egemen,-"Size olabildiğince mahkemede size hizmet edebilir miyim?
İnsanlar, Montagu'dan John'un daha iyi olduğundan şikayet etmezsiniz
Warwick'ten Richard'dan Courtier.  Ama her biri onun çağrısına.  Ben kalkıyorum
Calais için yarın ve bundan sonra Kral Louis'e.  Ve elbette asla
elçi veya delege, güçlendirilmiş birden daha iyi hoş karşılanma şansına sahipti
Bir prens hak eden bir ittifakı tedavi etmek için
Güven, servetleri, Hıristiyan'daki cesur egemen kız kardeşi
Avrupa."

"Şimdi, Flattery, kuzenim üzerinde;
Mahkemelik şikayetim tarafından kışkırttı.  Ama sen acele
sadece yarısı öğrendim, iyi warwick; Ve iyi Margaret
Seni duymadım.  Fransa Prensi daha fazla kıskanılmadı
Kardeşi için şanslı bir askere sahip olmaktan daha adil bir bayan kazanmak-
Hukuk?"

"Benim yalan benim," diye yanıtladı Warwick, gülümseyerek, "diye biliyorsun zavallı bir yargıç
Bir hanımın adil yanağından, kayıtsız bir şekilde yetenekli olsa da
Bir savaşçının sağlam kolunun cesareti.  Algates, Lady Margaret gerçekten
Cesur adamların annesi olmak için mükemmel güzelliklerine layık. "

"Ve kıç dudağından sallayabileceğimiz tek şey bu, Demir Adamı? Peki,
Bu bizi memnun etmeli.  Ama daha ciddi konulara. "Ve kral,
Elini Earl'ün koluna yaslamak ve onunla yavaşça yürürken
Terastan, devam etti: "Bilmiyorsun, Warwick, bu
Bizi teşvik ettiğiniz Fransız İttifakı
Londra'nın iyi tüccarları? "

"Mort-Dieu!" Warwick'i geri döndürdü, açık bir şekilde "ve hangi işlere sahip
Bir kralın kız kardeşinin evliliği ile düz bir şekilde yakalanıyor mu?  Onlar için mi
Bourbons ve Plantagenets'in ittifaklarına sarımsak nefes alıyorsunuz?  Faugh!
Onları şımarttın, iyi Rabbim King,-onları şımarttın
Tazminatlarınız.  Henry IV. Majesteleri değil
şehrinin belediye başkanıyla istişareler.  Henry V.
Agincourt Kahramanlarına Hath'ın Şövalyesi, satıcılara değil
kumaş ve baharat. "

"Ah, zavallı banyo şövalyelerim!" dedi Edward, iyi huylu bir şekilde, "Wilt
Asla bu ağrılı yara skarına izin vermedin mi?  En iyisi değilsin
Erkeklerin esası mı vardı? "

"Değerler ne oldu, ben değil," diye cevapladı Earl,-"
Peradventure, eşleri komik ve gençti. "

"Beni yanlış yönetiyorsun, Warwick," dedi kral, dikkatsizce; "Dame Cook
Varlık, Dame Philips bir büyükanne, Dame Jocelyn cephesini kaybetmişti
Dişler ve Dame Waer aynı anda yedi yol gördü!  Ama unutuyorsun
Dostum, bu onur vesilesiyle-Elizabeth'ten önceki Havva
taçlandırılmış,-ve Londra şehrinin bir payı alması politikasıydı.
onurları.  Geri kalanına gelince, "Kralı takip etti, ciddiyetle ve
haysiyet, "ben ve evim Londra'ya çok şey borçluyduk.
İngiltere, kurtar seni ve arkadaşlarını kurtar, benim davamdan uzak durdu, Londra
hiç sadık ve doğruydu.  Zavallı Warwick'im görmüyorsun, bunlar
Burgesses, yukarıdaki emirlerin düşüşüyle ​​iktidara geliyor
onlara.  Ve eğer kılıç hükümdarın hakkı için çekiciliği ise,
Huzur içinde buckler için memnun ve onurlu endüstriye bakın.
Bu politika,-Politika, Warwick; ve Louis XI. Sana söyleyecek
Aynı gerçekler, bir savaşçının kulağına rendelerine rağmen sert. "

Earl, kibirli kafasını eğdi ve kısa süre içinde cevap verdi, ancak
Grace'e dokunmak, "Her zaman senin, asil kral olsun, sevdiği gibi hükmetmek
Seni ve benim ile onaylamadığım şeyi bile kanımla savunmak için benim
beyin!  Ama eğer bu ittifakın bilgeliğinden şüphe duyuyorsanız,
Henüz çok geç.  Aşağıdakilerimi reddeteyim ve denizleri geçmeme izin verin.
Kalbin evlilikle birlikte olmadıkça, oluşturacağım bağlar
iplikler ve örümcek ağları. "

"Hayır," Edward'a geri döndü, kesinlikle: "Bu büyük devlette
Senin zekâ benimkinden büyük; Ama erkekler Charolois sayısının bir
Mighty Lord; ve Burgundy ile ittifak daha kârlı olacak
Zımba ve Mart. "

"O zaman, Tanrı'nın adına, sonuçlandır!" dedi Earl, aceleyle, ama
O kadar karanlık bir ateşle gözlerinde bir ateş, onu gözlemleyen Edward
değişen yüz; "Sadece bana istemem, böyle bir
evlilik.  Charolois sayısı beni düşman olarak tanıyor-kases benimdi
Nereden sevdiğimi, nereden nefret ettiğimi söylemeye başladım mı?  Bu gururlu dullard bir kez
Babasının mahkemesinde tanıştığımızda beni yaktı ve yanımda olan dilek
Kalp, savaş baltamla hakaretimi geri ödemek.  Kardeşini ver
Burgundy mirasçısına ve kaldeme gidersem beni affet
Middleham. "

Edward, bu cevabın keskinliğiyle sokuldu,
Warwick daha kasıtlı olarak yeniden başladığında Kral Majesteleri oldu:
"Yine de iyi düşünün; Windsor Henry senin mahkumdur, ama sebebi yaşıyor
Margaret ve oğlunda.  Avrupa'da yapabilecek bir güç var
Lancastrians'a yardımla seni tehdit ediyor; Bu güç Fransa.
Louis'i arkadaşını ve müttefikini yap, ve hayatın için barış yapıyorsun ve
soyun; Louis'i düşmanınızı yapın ve parsellere ve stratagemlere güvenin ve
ihanet, huzursuz günler ve uykusuz geceler.  Zaten birini kaybettin
Prenslerin en canlı ve en huzursuzluğunu güvence altına almak için
Prenses Bona'nın elini reddetmek.  Mutlu bir şekilde, bu kayıp şimdi yapabilir
geri alın. Ama Burgundy ile İttifak Fransa ile Savaş,-Savaş
Daha ölümcül çünkü Louis bunu ilan eden bir adam; Taşınan Bir Savaş
Entrika ve rüşvetle, casus ve minyonlarla, biraz hoşnutsuzluğa kadar
Lancaster'ın genç Edward'ına ineceği saati olgunlaştırır
Oriflamam ve kırmızı gül ile kıyılar, Fransız askerleri ve
İngilizce malcontents.  Yardım için Burgonya'ya bakar mısın?-
Burgundy, kendi sınırlarını korumak için yeterince sahip olacak
Uykusuz Louis.  Edward, Kralı, Silah öğrencim, Edward, benim
Sevilen, onurlu yalan benim, Richard'ın küntlağını affet ve
Hatalarının danışmanlarının barında durmasın. "

"Haklısın, her zamanki gibi, İngiltere'nin korunması ve direği
benim durumum, "dedi kral, açıkçası ve hala tuttuğu kolu bastırıyor.
"Fransa'ya git ve hepsini alacaksın."

Warwick büküldü ve egemeninin elini öptü.  "Ve," dedi
O, hafif ama üzücü bir gülümsemeyle, "Ben gittiğimde,
Tövbe, beni yanlış düşünmeyecek, düşmanlarımı dinlemeyecek veya acı çekmeyecek
Tüccar ve Belediye Başkanı onu Flanders mekaniğine geri çekecek mi? "

"Warwick, kralın krallığından rahatsızsın."

"Krallığınız değil; ama aynı zarif verme kalitesi
Bu gururlu doğayı boyun eğdiren avukat beni sık sık korkutuyor
Sertliğin için, iradeniz olduğunda, kalbinizden kazanılır.  Ve şimdi,
Güzel yalan benim, bana bir cümle daha affet.  Cennet öngörüyorum
Prens iyiliğinin önünde durmalı.  Bir kralın yüzü
herkes üzerinde parlaması gereken bir güneştir.  Ama seni iyi bethink, baronlar
İngiltere inatçı ve kibirli bir ırktır; en çok değil
Puissant akranları, geçmiş hizmetlerinin de çok soğuk bir ihmali ile
Yeni erkeklere büyük bir büyüklük. "

"Elizabeth'in akrabasını hedefliyorsun," diye kesintiye uğradı Edward
Bakanının kolundan el, "Ve sana bir kez söylüyorum,
Mart ayının Earldom'una tekrar batmayı tercih ederim,
Konunun sevdiği yerden onurlandırma hakkı, taç giymek ve kullanın
Bir kralın tartışmasız ayrıcalığı olmadan asa
ve tahtına layık gördüğü birinin kanı.  Gelince
Beni tehdit eden baronlarla, onları yasaklamıyorum.  Eğer
Mahkememden kasvete giriyorlar, neden, kendilerini şık bir şekilde sürtünmelerine izin ver
Tekrar."

"Kral Edward," dedi Warwick, Moodly, "denenmiş hizmetler bunu değil
hor görme.  Görmek için pişman olduğum kraliçenin kitisi değil
Topraklar ve onurlar, toprağa o kadar yeni kök salmış erkekler üzerine cömert
Savaş-Trump'ın ilk patlaması yeşilliklerini
rüzgarlar; Ama beni üzen şey, karşı savaşanları işaretlemek
Sen, blok ve sahayı kurmuş olan sağlam sadakati tercih ettin
senin sebebin.  Mahkemenize bak; Bloody York'un adamları nerede ve
Muzaffer Towton?-Karşılıksız, kalelerinde somurtkan, Begir
Yeomen ve hizmetlileriyle.  Standartsın-sen varisi
York-neredeyse yalnız (Neviles nerede kurtar-bir gün mahkemeniz
Ayrıca utanç verici ve atmaya çalışacak-eski yoldaşlarını silahlı ve
onların kusuruyla)-favoriler arasında neredeyse yalnızsın
ve Lancaster Minyonları.  Erkekleri kanıtlamak için hiçbir tehlike yok mu?
Sana hizmet etmek itibarsızdır, sana karşı savaşmak
Guerdon ve Grace? "

"Bundan yeterince, kuzen," diye yanıtladı Kral
sıkılığını korudu.  "Bu kafada kabul edemeyiz. Ne al
Aksi takdirde kraliyet ailesi olacak,-antlaşmalar ve sözleşme evleri yap,
barış kurma veya savaş ilan etmek; Ama hendek benim en tatlılarımda değil
Vermek ve affetmek için ayrıcalık.  Ve şimdi, tarry ve sup wilt
Bizimle?  Bayanlar,
Yuvarlak masa doğrandığından beri gözleri en stateli şövalye
ateş ahşabına. "

"Hayır, yalan benim," dedi Warwick, bu tür bir övgü yerine
Yatıştırılmıştan daha öfkeli, "Henüz hazırlanmam gereken çok şeyim var. Seni terk ediyorum
Benimkinden daha adil saygı ve daha cazip danışmanlar. "  Bu yüzden
Kralın elini öptü ve emekliydi, ne zaman
daha fazlasının ortasında mütevazi çıkarları olan akrabasını hatırladı
Şimdiye kadar unuttuğu heyecan verici konular ve "İsteyebilir miyim?
Lancastrians'a çok merhamet ettiğiniz için, benim için bir lütuf
Nameake,-Babası benimsediği tarafı tövbe eden bir nevile, bir oğul
Arsdale Sir Guy? "

"Ah," dedi kral, kötü niyetli gülümseyerek, "bulmak bizi çok memnun ediyor
kuzenimizin sıcak kalbinin vaaz vermesi daha kolay
Kralına sertlik duyarları, aynı şeyi uygulamaktan ziyade
Kendi pratiği! "

"Beni yanlış düşünürsün, efendim. Marmaduke Nevile'nin yapması gerektiğini soruyorum
amirlerini ve büyüklerini yansıtmak; Yapılması gerektiğini soruyorum
Baron ve akran; Sadece bunu soruyorum, alan genç bir beyefendi olarak
Savaşlarda kendisinin bir parçası yok ve babası hatasını tövbe etti, senin
Grace, eski bir isim ve bir
Sadık hizmetçi.  Ama benim adını hatırlamalıydım
Nevile ona ilerleme yerine alay ederdi. "

"İnsanı hiç bu kadar öfkelendirdi mi?" diye bağırdı Edward, sebepsiz değil.
"Neden, Warwick, bir kadın olarak bir jest için kurnazsın.
Kinsman'ın servetleri benim bakımım olacak.  Sen çok acele ediyorsun
Düşmanlar,-Ben kim olduklarını değil.  Ama onlar hakkında ne düşündüğümü göstermek için, ben
Adını ve müşterisini odamın beyefendi yap.  Warwick ne zaman
Edward için yanlıştır, Warwick'in akrabasının giydiğini düşünmesine izin verin
Gece gündüz kralın kalbine ulaşılacak hançer. "

Bu konuşma çok asil ve bir ses nezaketine dokunarak yapıldı
ve tarz, iyice bastırılan Earl, egemenine baktı
Nemlendirilmiş gözlerle ve sadece kendisine güvenerek,-"Edward, sen
Sanat Kralı, Şövalye, Beyefendi ve Asker; ve ben de
Petulant gayretim beni en çok kızdırdığında seni en çok seviyorum "-
Açık bir duygu ile geri döndü ve kraliçeyi ve onun bayanları geçti
Onları selamladığından daha alçak bir saygı ile,
bahçeyi bıraktı.  Edward'ın gözü onu müzik bir şekilde takip etti.  Frank
Yüzünün ifadesi kayboldu ve bir adamın derin nefesi ile
Kalbinden bir ağırlık atıyor, mırıldandı,-

"Beni seviyor,-evet; ama beni sevecek başka kimseye acı çekmeyecek! Bu olmalı
Bir gün bit.  Ben esaretten bıktım. "Ve
Bayanlar, sessizce dinledi, ancak görünüşe göre hoşnutsuzlukla değil,
Kraliçesinin zorlu ruh hali ve sinirli öfke üzerine keskin sözleri
tahtının demir elle üreticisi.




Bölüm III.

Antechamber.

Warwick bahçeden öne çıkan kapıyı geçerken,
genç adam, yeleği onun
kralla ilişki ve kimden çok daha az görkemli olsa da
Edward, çok fazla aile benzerliğine sahipti
yakışıklı ve komik bir insan; Ama onun yüzü açıktı ve
Kralınkini bu kadar erkeksi veren korkusuz ifade ve
kahramanca bir karakter.  Özellikler daha küçük ve daha az açıkça kesilmişti,
Ve fizyognomik bir gözlemciye zayıf olan çok şey vardı ve
açık mavi gözlerde ve asla olmayan gülümseyen dudaklarda
Dişlerin üzerinde sıkıca kapalı.  Uzun elbiseyi giymedi, o zaman
Vogue'da çok fazla, ancak hafif figürü bir
Yelek, tam olarak takıyor, uyluğun yarısına iniyor ve
Sınırda ve yaka ermine ile kesilmiş.  Kolları
Doublet, altta beyaz çimleri göstermek için yaralandı ve süslendi
Aiglets ve altın düğümleri ile.

Sol kolun üzerinde zengin bir kürk ve kadife ceket astı, bir şey
Modern Hussar tarafından benimsenen gibi.  Şapkası veya şapkası yüksekti ve
Tiara benzeri, tek bir beyaz tüy ve jartiyer kurdele
dizini bağladı. Bu şahsiyetin elbisesi şimdiye kadar daha az olmasına rağmen
Edward'ınkinden daha fazla, görünüşünün etkisi sonsuz
Dahası,-kısmen, belki de, daha az kaslı bir çerçeveden ve kısmen
aşırı gençliği; O zaman Clarence of George Duke için
sadece geyilerde değil, aynı zamanda tüm entrikalarda başlatıldı
Mahkeme, sadece on sekizinci yılında.  Elini döşemek, her parmağı
mücevherlerle parladı, Earl'ün omzunda-"Tut!" dedi
Genç Prens, fısıltıyla, "Kulağında bir kelime, asil warwick!"

Edward'ın yanında olan Earl, Clarence'ı prensinin çoğunu seven
Ev ve ikincisini her zaman diğeri kadar uysal bulan kim
mizah veya sevgi onu ele geçirdi) inatçı, bir
Dükün selamında tanıdık bir gülümseme ve genç prensi acı çekti
onu oda içinde olan mahkemeler gruplarından bir kenara çekmek için
büyük bir
Mullion penceresi.  Bu şekilde, bu şekilde verildiği gibi,
Surörler birbirine geçti ve birçoğu korku ve nefret gözü
Earl'ün görkemli formuna doğru yönlendirilir.  Bu saraylar için
esas olarak Kraliçe'nin akrabalarından veya arkadaşlarından oluşuyordu ve
Her ne kadar uyuşmuyorlarsa,
Warwick'in yüce küçümsemesi ve yeni onların
Fortunes, hızlı aşağılamasını ummamayı bıraktılar ve
utanç verici, imparatorluğu ne yapabileceğini küçük bir şekilde yeniden canlandırıyor, böylece
hala bir ölçüde gölgeli dev meşeyi kökünden söktü
güneş ışığı ve büyümelerini kontrol etti.  Ancak, bunlar arasında
nadiren daha sert bir damga ve asil doğumun adamları karıştı,
-Kralın büyük babasının deneyimli arkadaşlarından bazıları; Ve
Bunlar, sürüden sert ve zahmetli bir şekilde uzak durarak,
Warwick neredeyse saygılı ama yine de sevecen
Yeomen, köylüler arasında ilham verdiği hayranlık ve
Mekanik,-Çünkü Burgesses'in büyüyen ama sessiz mücadelesinde,
Daha medeni zamanlarda sıklıkla olacağı için, büyük aristokrasi
Ve nüfus sevgiyle çok birleşmişti, ancak çok
farklı nesneler; ve orta ve ticaret sınıfı
Earl'ün Fransız ittifakları ve ticaretin küçümsemesi arzusu çok şey vardı
popülaritesini zayıflattı, tek başına onların coşkusunu paylaşmadı
Aslan yürekli bakan için vatandaşlar.

Yine de, burada Elizabeth'in yükselişine ait olmalı
Kindred çok daha entelektüel, başarılı ve edebi bir
Mahkeme lehine yarış, birçok nesil içinden daha fazla gelişti
Bir topraksız bir toprak: ve bu ante-oda davasında,
Eğitim ve Zihin, Juster Alay ile Doğumun Gururu ile Misilleme
ve Sinews.

Earl'e karşı olanlar arasında ve tüm niteliklere uyuyor
Yeni hareketin başı,-Expressive modern kelimeye izin verilirse
biz,-o anda oda anthony'nin ortasında durdu
Woodville, zengin varislerin sağında Rab'le evlendi
Ölçekler.  Gibi, bazı düşmanca ve zorlu düşmanlar meads'e girdiğinde
sürü otlarının nerede, bakan sürü yavaşça toplanır.
Lider, böylece kraliçenin fraksiyonunu yavaşça ve derecelere göre gruplandırdı
Bu, uzun süreli Warwick Sojours'da başarılı bir asilzade.

"Gramercy!" Lord'un biraz etkilenen bir tonlamada ölçeklendiğini söyledi
ses, "ayının ve genç aslanın birleşimi bir ihtişam
Omen, çok isteyebileceğim, bilge bir astrologumuz vardı
okuma."

"Söyleniyor," diye gözlemledi, saraylardan biri, "
Clarence, toprakları veya bayanın kişisini çok etkiliyor
Isabel. "

"Acımasızca adil bir Damozel," diye döndü Anthony, "
Çok işaretli ve soylarında yüksek ve tamamen yazılmamış, hayır
şüphe; üzücü olan, George of Clarence'ın güzel bir tadı var
Sanat ve Poesies. Ama ocleve gibi ...

    'Altın, gümüş, mücevher, kumaş, beddyng, dizi,'

George'u yüksek özellikli bir yüzden çok daha kötü hale getirirdi.
burun Isabel; Elimden gelenin en iyisini yapacağım gibi 'hecelemek ya da yenmek garip'
Bir terzinin hobisine yıkılan Damozel kesinlikle. "

"Gaudy Popinjay" yi? " Aziz John'un efendisini fısıldadı
Towton yoldaşlarından biri, duvara yaslanırken
Anthony'nin sarkmlarını ve mahkemelerin gülüşünü kulak misafiri oldu,
Cam yüzlerini ve ruh hallerini ona.  "Zaman bu kadar eklem dışı mı
Bu usta Anthony Woodville, Scurrile Japonlarını
Kral Odasında Salisbury ve Warwick varisi? "

"Ve sanki kardinalmiş gibi heceleme ve okuma pruvası
erdemler? "
Evde kocası olmayan adil kızları, ben, çünkü yapabiliyorlar
sadece döndür ve iffet ol,-
Beyaz gül. "

Bu arada, dikkatsiz veya aşağılayıcı, dikkatin
Heyecanlı, Warwick ve Clarence daha ciddiyetle devam ettiler.

"Hayır, George, hayır," dedi Earl, John'un soyundan gelen
Gaunt ve kralın kanına akrabası, özel olarak bir
Babanın York Prenslerine aşina olması, eyalette olsa da
vesileler ve başkalarının duruşmasında, onu somutlaştırdı.
Rütbeleri için erteleme-"Hayır, George, Sakin ve Sıcak Mettle,
Kardeşin ve İngiltere aşkına.  Sen kadar yas tutuyorum
Kraliçe'nin seni froward'da bile ayırmadığını duyun ve
kadınsı peevness.  Ama bunda bir cazibe var, inan bana
Bu yakında veya geç erimesi gerekiyor ve krallık Edward'ımız onu kurtarıyor
Duygular. "

"Cazibe!" dedi Clarence; "Sence sen, gerçekten de annesinin,
Jacquetta, kralı büyüledi mi?  Böyle bir inancın bir kelimesi
insanlar arasında yurt dışına yayılan büyüler, yakında aynı şeyi yükseltir
Londra boyunca Duke Humphrey'in yatağından Eleanor Cobham'ı patlatan fırtına
Sokakları onun cezası vardiyasında. "

"Troth," dedi Earl, kayıtsız bir şekilde, "Bu kadar büyük sorular bırakıyorum
bunlar prelate ve rahip olarak; bahsettiğim cazibe
ahlaksız bir kalp üzerinde adil yüz; Ve Edward o kadar sabit değil bir sevgili
bunun asla yıpranmaması. "

"Beni çok eğlendiriyor asil kuzen, mahkemeyi bu konuda bırakıyorsun
kavşak.  Kraliçe'nin kalbi bordo ile, şehrin nefreti
Fransa; Ve bir kez sanat gittiğinde, kralın olacağından korkuyorum
kız kardeşim Charolois sayısıyla çiftleşmeye başladı. "

"Ho!" diye bağırdı Warwick, o kadar yüksek bir yeminle,
ve onu duyan her kulağı ürküttü.  O zaman, onu algılıyorum
kararsızlık, tonunu derin ve içi boş bir fısıltıya indirdi ve
Prens'in kolunu konuşurken neredeyse şiddetli bir şekilde kavradı.

"Edward, büyükelçiliğimi bu şekilde onurlandırabilir mi, bu yüzden daha palter ve benim
İnanç, bu yüzden Hıristiyan omleminin gözünde beni yüzer, yapardım-"
durakladı ve dükü tuttu ve değiştirilmiş bir şekilde eklendi
Voice-"Karısını ve Lemanları ve İpek Şeylerini terk ederdim,
akranları (bu kolay) ama erkek yapamaz, onu korumak
Henry V.'nin torunundan taht ama senin korkuyor, senin gayret, senin
Beni seviyorum, sevgili prens ve kuzeni, Edward'ın yanlış düşünmesini sağlayın
Kral olarak onur ve şövalye inanç.  Kesin bilgi ile gidiyorum
Fransa ile ittifak yoluyla Lancaster'ın evini tüm umudundan kapatıyorum
Bu roiaulme. "

"En azından daha iyi değilsin, en azından kız kardeşim Margaret'i gördün mü?
Yüksek ruh ve en azından onun rızasını woo olabileceğini düşünüyor,
Ve ona Rabbinin iyi hediyelerini söyle! "

"York'un kızları buna görgü ve kisvesi ile şımarık mı?
Hangi kadının ve kimin kim olduğunu bilsem beni Beshrew'in yaptığı bir mahkeme
Adam mı?  Geniş İngiltere'ye barış vermek yeterli değil mi?
Kardeşin gövdesi?  Bir kralın oğlunu evlendirmek yeterli değil mi?
Charlemagne ve Saint Louis'in torunu?  Eline kaput olmalı mıyım
ve onun kith seçiminin şık kişiliklerini simper ve
Ev; Yemin edilmesi, damadın yan kilitlerine Kral Edward'ın olduğu kadar uzun.
Ve usta Anthony Woodville'in lütfu ile eğiliyor mu?  Ona söyle
Bu kendin, nazik bir clarence, eğer istersen: tüm warwick söyleyebilir
Kulağını öfkelendirirdi, eğer o hizmetçi olursa, ona en çok dikkat ettin. "

Clarence Dükü bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe renklendirdi,
dedi, "Eğer kızının eli sadece onun kith'in armağanı olsaydı,
Lady Isabel'de iyiliğin var mı? "

"George," diye kesti Warwick, düşkün ve baba bir gülümsemeyle, "
İngiltere'yi güvende hale getirdik, Richard of York'un oğlu yok
Warwick'i boşuna sorabilir.  Ne yazık ki! "Yasal olarak ekledi,
Ve benimki aynı zulümde birleşti ve bence onlar
daha mutlu olduğunda cennetteki koltuklarından bize gülümseyecek
Bir evlilik bağı ile birleşen nesil çimentolar! "

Daha fazla parlama beklemeden, Earl aniden uzaklaştı,
Kapağını yükselen kafasına attı ve hemen
Düşük, küçülen fısıldayan sarayların merkezi ondan
Kibirli yol, öfkeli ünlemlerin bir hubbub'a girme veya
Siyah tüyleri olarak, akılsızca yatağında alaycı jestler
tonozlu kapının kemerinde kayboldu.

Sarayın iç odalarında böyle bir sahne,
Marmaduke, gençliğine ait olan açık basitlikle ve
eğitim, zaten çok iyilik ve popülerlik kazanmıştı ve
Kürek tahtası tarafından bir düğümlü genç erkeklerle yüksek sesle gülmek
Warwick tekrar girdi.  Earl, mahkumlar tarafından çok sevilmiyor olsa da
Kralın kişisi hakkında daha fazla şey, hala favoriydi
daha az yükseltilmiş şövalyelerin ve astları oluşturan nazik
ev ve hizmetliler; Ve bunlarla gerçekten, onun tarzı, çok gururlu
ve düşmanlarına ve rakiplerine kibirli, bir kerede tekrar rahatladı
Erkekçe ve putlaştırılmış şef.  Tarafından yapılan yolunu görmekten memnuniyet duydu
Genç isimleri ve gruba başını sallarken kapağını kaldırıyor ve
Kolunu Marmaduke'nin omzuna yasladı, "Teşekkürler ve doyurucu
Teşekkürler, Şövalyeler ve Gentles, nazik resepsiyonunuz için
Eski bir arkadaşın küçük oğlu.  Kralımızın en zarif iznine sahibim
Onu görmek için lütuf yaptığınız mahkemeden birini kaydettirdi.  Ah, Usta Falconer,
Ve senin layık amcan nasıl?-Braver Şövalye Asla Trod.  Ne genç
Beyefendi yonder?-Yeni bir yüz ve erkeksi bir yüz; senin lehine göre
onu sun.  Bir Savile Oğlu!  Efendim, döndüğümde tek değil
Warwick Mahkemesi masamızdan kaçan Savile.  Usta dacres, övgü
Ben bayana, annen; O ve ben birçok önlem dans ettik
Eski zaman içinde birlikte,-hepimiz tekrar çocuklarımızda yaşıyoruz.  İyi
Den'e, efendim.  Marmaduke, beni ofise takip et,-
saray.  Sen en zarif ve Warwick
Yaşıyor, Avrupa'nın egemenlerinin en puissantına.  Göreceğim
Montagu evde; O sana görevlerini talimat verecek ve talep edecek
Okçuluk alanındaki tüm söylemler için. "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V2 ***

***** This file should be named 7716.txt or 7716.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
