*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 4. (Baronların sonuncusu, cilt 4.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7718]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7718
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 4.
#145 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7718]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger




Kitap IV.

Edward IV. Mahkemesi entrikaları.




Bölüm I.

Anjou Margaret.

Bunun son bölümünde kaydedilen olaylardan sonraki gün
Anlatı ve yaklaşık öğlen saati Robert Hilyard (hala
Hastings'i suçladığı rahip kılık değiştirdi)
Sizden pis karışıklık içinde yaralanan sokakların labirenti yoluyla
Chepe nehre doğru.

Thames'in Purlieus'u, o etkisiz polis gününde,
Yağma üzerine yaşayan ya da arayan birçok kişi
Alarmda, uçuş tesisi.  Burada, ikişer ikişer
veya üçlü veya alçı kulübelerin eşiği ile tembel bir şekilde yeniden yatırılan,
Sivilin kutsal olmayan yavruları olan reddedme nüfusunun
Savaş,-Her iki Rose'un askerleri de şiddete maruz kalan askerler ve
barışçıl istihdam için çekişme ve herhangi bir işletmeye hazır olan
Keen çelik parlak altın kazanır.  Uzun zamandan önce durdu
küçük bir evin kapısı, nehrin marjında,
o zamanlar var olan birçok dini emirden birine; Ama sitesinden
ve Boyu yoksulluğun nadiren karakteristiklerini gösterdi.  İşte o
vuruldu; Kapı meslekten olmayan bir kardeş tarafından açıldı; bir işaret ve bir gülümseme
değiştirildi ve ziyaretçi
üstün, ama son birkaç gündür yabancı bir rahibe vazgeçmek
Bütün topluluk bir azizin saygısını düşündü gibi görünüyordu
vadesi vardı.  Ve yine de, tek başına oturan bu rahip,
Uzak Londra kulesinin kısmi manzarasına komuta edildi,
komplocu, en alçak serge ile kaplanmıştı.  Yüzü pürüzsüzdü ve
narin; ve yönün animasyonu, şiddetli sabırsızlık
jest, ait olması gereken kutsal sakinliğin çok azını boşalttı
Meditasyon için Dünya işlerini terk edenler
cennetin şeyler.  Bu kişiliğe sağlam Hilyard eğildi
erkekçe dizler; ve kendini rahibin ayaklarına, gözlerine, onun
yüz, geleneksel sertliklerinden ve pervasızlıklarından değişti
bir zamanlar saygı ve acıma ifadesine.

"Şey, adam-iyi, arkadaşım-iyi arkadaş, denedi ve Leal arkadaş, konuş!
Konuşun! "
yabancı doğum.

"Ah, zarif bayan! Bütün umutlar bitti; geliyorum ama uçtuğunu teklif etmek için. Adam
Warner gaspçı önüne getirildi; Gerçekten kaçtı
işkence ve güvene sadıktı. Ama kağıtlar-sırrı
Yükselen-Hastings'in elindedir. "

"Ne kadar sürer, ya Tanrım," dedi Anjou'dan Margaret, çünkü o onun altındaydı
Rahip kılık değiştirin, "Zafer saatini ne kadar geciktirirsin ve
intikam?"

Konuşurken prenses geri dönmek için kaputuna acı çekmişti ve
Soluk, komuta eden yüz, ateşli ve
Korkunç bir duygu, hapis cezasına çarptırılmış bir insanın sahip olduğu yönü giydi
Kıyametini okuyun,-Tutku kadar daha korkutucu bir yönü
Bu, özellikleri çarpıtmadı, ancak kilitli bıraktı,
Medusa'nın başı olarak sert ve mermer benzeri.

"Gün sonunda şafak olacak," dedi Hilyard; "Ama kararları
Cennet yavaş.  En azından sırrımızın
kabilesinden daha merhametli bir adamla sınırlı. "O zaman
Margaret Hastings ile röportajı bayanın evinde
Lougueville ve devam etti: "Bu sabah, o zamandan beri bir saat değil, aradım
O (geçen akşam için Edward'dan ayrılmadı, bir konsey
Tower) ve girintilerdeki belgeleri tespit ettiğini öğrendi
Warner'ın motoru.  Ekselansınızdan ve casuslarınızdan o
Charolois'in armağanlarına açık olmuş olsaydı, onunla açıkça konuştum
Sessizliğini beklemesi gereken Guerdon. 'Friar,' diye cevapladı, '
Bu mahkeme ve bu dünya, bunun bir aptalın erdemi olduğunu buldum
diğerlerinden daha saf ve eğer bilmem gerektiğini ama kışkırtmam gerektiğini biliyorsam
Burgundian altından kâr edenlerin gazabı, küçümsemek için yalnız mıydım
Onun parıltısı, hala genç vicdanımın eno'um var beni bırakmam
İnsan etini takas yapın.  Bu makaleleri Kral Edward'a verdim mi?
hatası olan elli cesur adamın kafaları
Eski egemen, kıyameti yüceltecekti; Ama 'Devam etti'
Yine de kralıma ve onun davasına sadık; Edward'a nasıl tavsiyede bulunacağımı bileceğim
tüm planlarınızı sinir bozucu.  Umduğun bölgeler
Yükselen korunacak, güvendiğiniz adamlar izlenecek:
Uyanıklığı asla uyumayan Gloucester Dükü
Lady Margaret İngiltere'de, rahip olarak gizlenmiş.  Yarın
Dini evler aranacak; Nerede yattığını biliyorsan
Gizli, teklif etmeyi teklif et. '' "

"Uçmayacağım!" diye bağırdı Margaret; "Bırak Edward, eğer cüret ederse,
Halkıma kraliçelerinin Londra şehrinde olduğunu ilan edin.  İzin vermek
Onu ele geçirmek için işe alımlarını gönderir.  Bu elbisede değil o olacak mı
kurmak.  Elindeki asa, cüppelerde, sürükleyecekler
Krallarının sarayının hapishane evine eşi. "

"Dizlerimin üstünde, büyük kraliçe, size sakin olmanı isteyiyorum;
Özgürlüğünüz gerçekten tüm zafer umutları, tüm şanslar bile
çabalamak.  Edward'ın korkularının hayatı Margaret'e bırakmayacağını düşünün
Onun küçümsemesinin kraliyet eşinize kaçtığını.  Hapishanen arasında
Ve mezarın, ama bir gizli ve kanlı adım!  Yönetilmek; Zaman Yok
kaybetmek!  Güvenilir Hugh'um bile aşağıdaki teknesini bekliyor.  Röleleri
Atlar sizi kıyıya taşımak için gece gündüz hazırdır; sırasında
Restorasyonunuzu arayarak, tesisleri hiç ihmal etmedim
uçuş.  Duraklat değil, o zarif bayan; Oğlunun 'benim
Annenin Tutkusu beni büyüklüğümün tacının umudunu kaybetti. ''

"Oğlum; prens oğlum, Edward'ım!" diye bağırdı Margaret, patladı
Gözyaşlarına, tüm savaşçı-kraliçe birleşti.
düşkün anne.  "Ah, sadık arkadaşım! Çok cesur ve çok güzel!
Oh, bundan sonra seni iyi ödüllendirecek! "

"Bu baronları ezmek ve bu insanları yetiştirmek için yaşasın!" dedi
Redesdale demagogu.  "Ama şimdi, kendini kurtar!"

"Ama ne! Henüz darbeye vurmak mümkün değil mi?
kuzeye spur; daha ziyade eylem saatini hızlandırmamıza izin verin ve
Kırmızı, İngiltere'nin uzunluğu ve genişliğinden yükseldi! "

"Ah, bayan, Rabbinizden emri olmadan; yabancı değilse
sübvansiyonlar; Henüz zamanı olgunlaştırmadan; Altın olmadan,
Silahsız ve bizim tarafımızda büyük bir baron olmadan,
Yükselen, kazandığımız tek şey kayboldu; Ve savaş yerine yapabilirsiniz
neredeyse bir isyanı kışkırttı.  Ama Edward'ın bu suçlu ittifakı için
Buzlu kalpli Louis'in kardeşi ile kızımız, zaferimiz
güvenli.  Fransız Kralın Altını bir kampı yönetecek, rüşvet verecekti
hoşnutsuz lordlar ve desteği umutlarını sürdürdü
Daha fazla Leal Lancastrians.  Ama inkar etmek boşuna, eğer
Warwick Win Louis-- "

"O olmayacak! Yapmayacak!-Louis, benim kendi akrabası!" diye bağırdı
Margaret, ızdırapların daha yüksek sesle deldiği bir sesle
kızgınlık ve küçümseme tonu.

"Yapmayacağını umalım," diye yanıtladı Hilyard, yatıştırıcı bir şekilde; bazı
Şans henüz bu nikâhları kırabilir ve bir kez daha bize Fransa
Firmamız müttefik olarak.  Ama şimdi sabırlı olmalıyız.  Zaten Edward hızlı
tacının parlaklığını giymek; Zaten Büyük Lordlar Çöl
Mahkemesi; Zaten, kırsal illerde köylü ve franklin
Minyonlarının ihlallerinden şikayet etmek; Zaten güçlü ev
Nevile, inşa ettiği tahtta somurtkan kaşlarını çattı. Başka bir yıl ve kim
Bilir ama Warwick Kontu,-sevgili ve korkusuz,
Sadece devlet adamı-sanat sizden Fransa'nın kollarını ve yardımını kopardı,
Kimin kaldırılmış parmağı tüm İngiltere silahlı erkeklerle kıl olacak-Mayıs
Londra kapılarından Margaret'in kenarında mı biniyorsunuz? "

"Kötülük-Olan Konsoler, Asla!" ona başlayarak prensesi haykırdı
Ayaklar, tam anlamıyla ateş çeken gözlerle.  "Sence sen
Bir kraliçenin ruhu o kadar alçak ve ezilmiş, ben, ben,
Charlemagne'nin soyundan gelen yanlışları affedebilir
Warwick ve babası?  Ama sen, bilge ve sadık olmasına rağmen, sanat
Müşterekler; Kimin damarlarını nasıl yuvarladığını bilmiyorsun
Kralların kanı! "

Redesdale Robin'in cesur yüzüne karanlık ve soğuk bir gölge düştü
bu kelimeler.

"Ah, bayan," dedi acıyla, "eğer hiçbir talihsizlik seni engelleyemezse
Gurur, boşuna tahtını yeniden inşa ederdik.  Bu Commons,
Anjou'dan Margaret-bu İngiliz Avukatlar-bu Sakson insanlar,
Yalnız sağ kolun aleminin tutulmasını sana güvende
kazanır.  Ve beni, nedenini sevdiğim gibi, hasta gibi
Üzüntün ve prens güzelliğin cazibe ve heceledi
kalp ve elim,-ay, böylece bir lollard oğlu, unutun
Lancaster'ın evinden sürdürülen lollars yanlışlar; böylece ben
bir cumhuriyetin görkemli meyvesini gören, ancak işgücü
Seni, bir tanesinin tahtıyla gölgede bırakmak-
Yine de, eskisiyle aynı Margaret olduğunu düşünürsem
Ölü krallarınıza geri dön ve yaşayan insanları aşağılayıcı, yapardım
Bir annenin oğlunun ASSA Lance veya Fatura adına teklif etmeyin. "

Redesdale'den Robin bu kelimeleri o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki
Kraliçe'nin kibirli gözü konuşurken boğuldu; Ve zanaat ya da onun
tutkularının sağır olmadığı keskin ve hızlı olan akıl
ve kararını kör eder, anında ona geri döndü.  Çok az kadın eşitti
Bu bir zamanlar şövalye ve âşık idolü, bastırma büyüsünde
Daha mutlu anlarında uygulayabileceğini.  Onun sevgisi şöyleydi
Gazabı vahşi olduğu için zarif; Ve onurlu ve kazanarak
dürüstlük, cevap verdiği gibi elini müttefikine uzattı.
Tatlı, alçakgönüllü, kadınsı ve neredeyse penisli ses,-

"Ey Bravest ve En Leal Friends, sefil kraliçenizi affet.
Sorunlar beynini rahatsız eder,-konuşmasını eksizlerse onu değil.
Yukarıdaki azizler! Doğası zaman zaman ise Margaret'i affetmeyecek misin
Annenin sütünden safra ve kanlı amaç akışlarına dönüştü,
Gördüğünüzde, evlerinizden sakin, ne bir çekişme dünyasında ve
Yanlışlık onun çok kadınlığı, cinsiyetsiz mi büyüdü? "Bir an durdu,
Ve canlandırılmış gözleri, hızlı ve büyük gözyaşları döktü.  Sonra iç çekerek,
Hilyard'a döndü ve daha sakin bir şekilde devam etti, "Evet, sen haklısın,
-Çalışmalar bana çok şey öğretti.  Ve sıkıntı çok sık olmasına rağmen
Ama besle ve gururumuzu aç bırakmıyor, ama sen-beni bildiniz
künt çocuklarında daha fazla gerçek asalet olduğunu
Krallık bornoz akan birçok göğsünden daha fazla insanlar.
Beni affet ve Charlemagne'nin kızı henüz bir anne olacak
Seni kardeşleri olarak iddia eden müşterekler! "

İyice eridi, Redesdale'den Robin, eline tutulan elin üzerine eğildi
dudaklar ve kaba sesi cevap verirken titredi, ancak bu cevap
aldı ama dua şekli.

"Ve şimdi," dedi prenses, "
Biz, kendimi fethetiyorum, danışmanlarına veriyorum.  Bir kez daha
Kaçak, Henry'nin dikkatsiz hapishanesini içeren şehri terk ediyorum.
Bak, hazırım.  Margaret'i bu kıyafetlerde kim bilecek?  Lider! "

Bu değiştirilmiş ve itaatkâr ruh halinin avantajını elde etmek için sevindi Robin
Anında dar bir pasajdan, küçük bir kapıya yol açtı
nehirle iletişim kurmak.  Orada Hugh küçük bir teknede bekliyordu,
nemli ve renksiz merdivenlere demirlemiş. Robin, bir jestle, kendisini atması için adamın dürtüsünü kontrol etti
Yapılan rahipin ayakları ve onu en iyi hızını ortaya koydu.
Prenses kendini dümende oturdu ve küçük tekne kesildi
Soylu akarsu boyunca hızla.  Kadırgalar, eşcinsel ve yaldızlı,
Armorial flamalar ve soylu ve gallantlarla doldurulmuş, onları geçti
Yolda neşe veya müzik ile gürültülü.  Bunlar düşmüş egemen
dikkate alınmadı; Ancak, tüm hatalarıyla, kadının kalbi onu atıyor
Koyun-refah içinde kimin bu kadar sık ​​harabe ve utançları vardı ve
nazik efendisine kederli; güvenini umursamayan
kraliçe; Ve Mezar'a katlandı-ama, hayırsever bir şekilde umut edelim, haksız ...
Karısı olarak inancının şüphesi hala gözlerini kasvetli olarak sabitledi
esir kocasını içeren ve sahip olabileceğini hissettiren kule
Bir süre unuttuk, ancak düşmesine izin verilirse güç kaybı bile
o sürtünme kalp ve geçmişte kederli giyin
Gençliğinin damlası.




Bölüm II.

İçinde okuyucuya açık olan Edward'ın karakteri
Dördüncüsü ve mahkemesinin, Woodvilles'in işlemleriyle
Warwick Kontu'na karşı.

Bir felsefe ile bakanlara nadiren söylenmemeli
İnsan hayatı üzerine, usta Marmaduke Nevile'nin genç varlığı,
Büyük Ortak Deniz'de oldukça birleştiğinde, nadiren yeniden ortaya çıkacak
Bireyselleştirmeden önce.  İl türü
günün öğrencisi, servetini aramak için mahkemeye doğru hızlandırıyor,
tek başına devasa karakterlerin ve hararetli tutkuların ortasında kayboldu
Tarihte öne çıkın.  Ve biyografiyi okurken önce,
Anlatan bireye ilgi, ancak kariyeri geçecekse
erkeklerle karıştığı o daha geniş ve daha heyecan verici hayatın içine
kendisinden daha göz kamaştırıcı bir hafıza bırakan,
Anlatıcıdan çevrili olanlara faiz değişikliği
ve tutuldu,-Yani, bu zamanın bu kaydında,
genç maceracı, parlak Edward'ın sahne mahkemesine
kendisi bizi rehberimizden ayırır ve ayırır; Onun görevi, olduğu gibi
neredeyse bitti.  O zaman bir süredir bu cesur, Frank
Kırsal yaşamın sağlığından doğa taze-mezun olmak için,
Ya da kendisini mahrum bırakın, arkadaşlıkta bulur.  Örneği
Lords Hastings, Teraziler ve Worcester ve
York'un iki genç prensi, özellikle Gloucester Dükü
büyüyen mahkemenin daha genç ve eşcinsel kısmı arasında dağılmış
Hanedanlığı sırasında biraz uyuyan mektupların tadına bakın
Lancaster Evi; Ve Marmaduke'nin zihni öğrenmenin farkına vardı
artık kilisenin tuhaf ayrımı değildi ve o warwick
"kılıcın daha tanıdık olduğu" övündüğü yaşının arkasındaydı
ona kalemden daha fazla. "
Great Earl ile ittifak, popülerliğine girmedi.
mahkeme; Ve kralın varlığında bile, mahkemeler izin verdi
kendileri ateşli Warwick'te birçok alay hareketi ve jest
daha önce havalandırırlardı dillerini ısırırdı
Earl'ün kendisi.  Ancak Nevile onu yeterince kontrol etmesine rağmen
Yerli, kötü huylu ve
Kahramanın mantıksız savunması, küçümsendiğinde veya saldırıya uğradığında
Asker ve içindeki adamın yeterince lekelenmemesi için
zaman ve mekan kıskançlığı,-Patronuna minnettarlığını kaybetmemek,
Ne de ülkenin bulaşına saygısı.  Daha çok olabilir
dedi, Warwick ile karşılaştırıldığında tahmininde kazandı.
Kendilerini kelimelerle intikam alan eşcinsel ve ipeksi şahsiyetler
Tapularda üstünlük.  Sadece bir asker olarak değil, bir devlet adamı olarak,
Earl'ün büyük ve tuhaf değerleri tüm bunlarda görülebilir
sadece kendisinden kaynaklanan önlemler. Bu kadar kayıtsız olsa da
eğitimli, yoğun, pratik kariyeri, tümü ile nazik karışımı
sınıflar ve doyurucu, ulusal sempatileri onu çok iyi yaptı
ülkesinin çıkarları ve onun alışkanlıkları ile tanıştı
vatandaşlar, yönetecek şekilde bilimselden çok daha fazla uydurulmuştu
Worcester veya öğrenilen ölçekler.  Gloucester Genç Dükü
Mahkemenin genel açlığına, içinde belirgin bir kontrast sundu
Bu güçlü soyludan bahsetmişken.  Onu asla adlandırmadı ama
saygı ve en alçak üye üyesine bile nazikçe nazikti
Earl'ün ailesi.  Bunda avantajlı görünüyordu
Eğilim zayıflığı onu tonu almasını sağlayan Clarence
Atıldığı ve Warwick'i gerçekten seven toplum,
genellikle ona karşı jestlere gülümsedi,-gerçekten de,
Kraliçe veya ailesi, kıskançlığını ve nefretini gizledi.

Mahkeme, entrika ruhu ile animasyonlu ve hamile kaldı,
hangi kraliçenin sanatsal kurnazlığı, Jacquetta'nın zeki politikası,
Ve farklı grupların düşmanlığı bir dereceye kadar fomented
Eski Reigns altında oldukça bilinmiyor.  Zekâsının olduğu bir yerdi
Genç erkekler hızla yaşlandı; Stratagem ve arsa ve hırslı
Tasarım ve gizli aşırı erişim, Richard III'ün çocukluğu.  geçti
Acımasız erkekliğine göre: o dönemin kaçınılmaz meyvesi
Bir dövüş aristokrasisi ilk kez birleşmeye başladığında
Şehvetli Mahkeme.

Bu hareketli ve değişen hırs ağı sayesinde ve entrikalar
Kraliyet Edward dikkatsiz bir lütufla hareket etti: Basit kendisi, çünkü onun
Nesne kazanıldı ve zevk hırs vermişti.  Onun tembelliği,
Neşeli öfke, güçlü aklını ölümüne hizmet etti; ya da daha doğrusu
Akıl şimdi aktığı şehvetli akışta kayboldu.
Her zaman yeni bir yüzün peşinde, şemaları ve kontrozları
bir kocayı aldatmak veya bir eşi aldatmakla sınırlı; ve becerikli ve
Başarılı şüphesiz.  Ama bir mengene her zaman daha yıkıcı
kadınların sevgisi de onun üzerinde hüküm sürmeye başladı-yani
Masanın Interperance.  Titiz ve zarif epikürizmi
Erken Normanlar, Dainties'e meyilli ama fazlalıktan nefret ediyor ve
Şaşkınlık ile ilgili ağır yemekleri ve derin taslakları
Sakson, uzun zamandır bunun yavrularını karakterize etmeyi bırakmıştı.
Tüm asil yarışların en asil.  Warwick, görkemli erkekliği olan
efsanevi veya debauch'un tadını çıkaran her şeyden tiksinti
Edward IV için elli savaşla savaşmayı tercih ettiğini beyan edin. hariç
Bir kez onunla sup!  Bayramlar saatlerce uzatıldı ve ziyafetler
Orta Çağ Kralı'nın bu kralı neredeyse daha sonra benziyordu
Roma İmparatorları.  Lord Montagu,
Warwick'in kardeşi.  Hastings'in yanındaydı, kralın seçildi
ve en sevilen arkadaş.  Neredeyse kral kadar yedi ve
çok daha az içti.  Birkaç mahkemeden aynı söylenebilir!
Ancak, mahkemenin cömert müstehcenliği ve fazlası üzerinde bir peçe
Genç ve yüksek ruhlulara göz kamaştırıcı atıldı.  Edward
Şövalyelik romantizmi ile derinlemesine, süvari, iyice süvari,
ve mutlak kadını oyununu yaparken, her zaman davrandı
Tanrıça olarak ideal kadın.  Rafine bir gallantry, erteleyici bir nezaket
Dame ve Demoiselle, bir Amadis dilini birleştirerek
Bir Gaolor'un Lisanslığı; ve çok daha çekici bir kontrast
II. Charles Mahkemesi. Grim Commonwealth'e sunulan
Bu en cesur ve en güzel prens, ne zaman
Henry VI.
hüküm sürmüş ve dua etmişti. Edward'ın kendisi de çok imkansızdı
şiddetli adaletle yargılanmak, onun olağanüstü popülaritesi
Her gün görüldüğü Londra, hatalarıyla asla azalmadı;
Sahada çok cesurdu, ama odada çok hafifti; ne zaman
Tutkular uyudu, çok iyi huylu ve sosyaldi, çok nazikti
Kişi hakkında her şeye, konuşmasında ve onun
çok muhteşem ve çok cömert Withal; Ve ona rağmen
tembellik, iş dünyasına olan kapasiteleri muhteşemdi-ve bunlar
Sonuncusu iyi Londralıların saygısını emretti; O sık sık
Doğu halifeleri gibi ve
Büyük Kesinlikle ve Adres.  Çoğu abartılı erkek gibi,
Avarice'in sağlıklı dokunuşu.  Ticaret için bu hor görme
Modern bir aristokrasiyi, soylular tarafından çok az hissedildi
O gün, Lord Warwick gibi künt patriciler hariç olmak üzere
veya Raoul de Fulke.  Büyük De la Pole (Suffolk Dükü),
Edward'ın kız kardeşi Elizabeth ile evlenen varisi kurulmuştu
bir Hull tüccarı tarafından.  Earls ve Başpiskopos türetmemeye karar verdiler
Şimdi neyin gerçek kaynaklarına saygı duymamız gereken gelirler
ticaret.  [St. Alban'ın Başrahip (Temp. Henry III.)
Yarmouth Bloaters.  Saraç rahipleri yün-merchantlardı; Ve
MacPherson bize lisans alan birkaç İzlanda piskoposunu anlatıyor
Henry VI. kaçakçılık için. (Matthew Paris. MacPherson'ın "
Ticaret, "10.) Whig tarihçileri genellikle uygun olduğunu düşündükleri gibi
Lancastrian'ın ikisinin daha "liberal" olmasına neden olduğunu düşünün, çünkü
Henry IV. popüler seçim miydi ve aslında seçilmiş, bir
Kalıtsal kral, bu yüzden çok kesin olarak tekrarlanamaz,
Edward IV. İki yeni ve iki çok başarısıydı.
Popüler ilkeler,-kilise reformunun biri, diğeri
Ticari hesaplama.  Tüm bu muazzam bölüm, neredeyse çoğunluk
Lancastrian kralları tarafından zulüm gören insanların
Lollards, Henry'ye Dini'nin mağdur hakları
hoşgörü.  Öte yandan, ölçülemez bir şekilde olan Henry IV.
Aklı ve devletçilikteki savaş benzeri oğlundan daha üstün
büyüyen ticari ruhu tercih etti, hiçbir şey almamıştı
Henry V. altındaki yaralanma ve Henry VI.
Yorkistlerin katılımı, o zaman iki gerekçeyle büyük bir
popüler hareket; ve bunu üçüncü bir avantaj izledi.
Popüler Sebep,-yani, hem Edward hem de kararlı arzusunda
Richard III. Eski feodalın tehlikeli etkisini yok etmek
aristokrasi.  Bu amaçla Edward, bir mahkemenin oluşturulmasında çalıştı
Noblesse; ve Richard, daha çok daha çok kararlı çözünürlükle
Ona, bir anda feodal gücün köküne gitti, yasaklayarak
Soylular rozetler ve livesi vermek için (bu da yasaklandı,
Doğru, Edward IV. ve selefleri tarafından
Richard II'nin hükümdarlığı; Ama hiçbir kralın cesareti yok gibi görünüyor
Yasağı Richard III'ten önce uygulamak.),-Başka bir deyişle,
Tutucular adı altında uygun ordular.  Henry VII., Kısacası,
krediyi tekelleştirdiği politikadan kaynaklanmadı;
Orta sınıfı yükseltme teorisini sürekli olarak izledi
ve York Evi'nin ilk sıraya koyduğu baronial tökezlemek
pratik.] Bu noktada kendisini politikasında daha liberal gösterdi, daha fazla
Feodal önyargılardan arındırılmış, plantagenetlerinkinden daha uzak.  Eşit
Edward II. Cenova ile ticaretin inatçıydı ve
o cumhuriyetin tüccar prensleriyle ilişki muhtemelen hizmet etti
Ticaret arayışlarını rütbe kavramıyla ilişkilendirmek ve
güç.  Edward III. hala İngiliz ticaretinin babası denir;
Ama Edward IV. atalarının teorilerini çok daha fazlasına taşıdı
Kendi kişisel karı için kapsamlı uygulama.  Bu kral
Sarayda Inolent, kelimenin tam anlamıyla en aktif tüccardı.
Mart. Büyük ölçüde kendi gemilerinde ticaret yaptı, kendi
mal; Ve ses modern ekonomisine göre, bu
hiçbir özel tüccarın
Dışarı çıkıp gümrüksüz olan bir kraliyet tüccarıyla rekabet edin, ancak
Kesinlikle sadece arkadaşlık ve risk ve kazançtaki ilişki ve
nazik hükümdar ve
En ev tüccarı, popülaritesini artırmaya ve çift vermeye hizmet etti
pratik anlamda.  Edward IV. bütün bu önde idi
Sonunda yaşının adamı,-arkasında ya da daha önce bir inç değil!  Ve,
Bu mutlu pozisyona ek olarak, o sevgililerden biriydi
Doğa, insan, zihin ve dışa doğru hediyelerde çok zengin ve körel
Göster, bunun sadece gelecek nesillerin mesafesinde olduğunu sorduğumuzu,
Kendi yaşı sahte, lisanslı ve zalimce hayran kaldı
Aşırı göz kamaştırıcı olan bu çağdaşlar, kahramanca ve neşeli, gördü,
genç, güzel,-arkadaş için ve korkunç
düşman!

Ticari eğilimler hakkında çok şey söylemek gerekiyordu.
Edward, çünkü bu dönemde, diğer dışında büyük ölçüde faaliyet gösterdiler
Kısaca açıklanacak güdüler,
Warwick Kontu'nun düşmanları, o güçlü bakanı onurlandırmak için
ve onu kral konseylerinden sür.

Bir sabah Hastings, Edward'a katılmak için bir çağrı aldı ve
Kraliyet Odasına girerken, zaten bir araya getirilmiş Lord Rivers,
Kraliçe'nin babası Anthony Woodville ve Worcester Kontu.

Kral düşünceli görünüyordu; Hastings'i yaklaşmaya çağırdı ve
Eline Rouen'den tarihlenen bir mektup yerleştirildi.  "Oku ve yargıla,
Hastings, "dedi Edward.

Mektup, Warwick'in trenindeki bir beyefendi.  Parlayan bir
XI. Louis tarafından Earl'e verilen onurların hesabı,
Daha önce bir konuya tezahür ettiler ve böylece ilerlediler:-

"Ama sadece tuhaf söylentiler olduğu için seni onaylamalıyım
Kral Louis'in Earl'ü gösterdiği muhteşem sevgiye.  O
bir sonraki evde ona lodgeth ve hatta bir açılış yaptı
Kendi odası ve Earl'ler arasındaki bölme duvarı.  Erkekler diyor
kral onu her gece ziyaret ediyor ve bunu düşünenler var
Bir İngiliz büyükelçisi ve
Anjou'dan Margaret'in akrabası akrabalarımıza küçük kâr
kral."

"Gözlemliyorum," dedi Hastings, "
Lord nehirlerime mektup hitap ediyor.  Sadakatini avlayabilir mi
muhabiri? "

"Elbette evet," diye yanıtladı nehirler; "Kendi kanımın bir beyefendi."

"O kadar akredite olmasaydı," diye geri verdi Hastings, "
Böylece Rabbine casus oynamaya rıza gösterebilen bir adamın gerçeği ve
üst."

"Kamu weal her şeyi haklı çıkarıyor," dedi Worcester Earl'ü
(Warwick'e neredeyse bağlantılı olsa da, kimin gücüne baktı
Kitap-lore adamının genellikle biri için hissettiği kıskanç küçümseme ile
Kimin yeteneği eylemde yatıyor),-"Bu yüzden efendilerimizi tüm eyalette tuttu
zanaat, Yunan ve Roma. "

"Certes," dedi Sir Anthony Woodville, "
İngiliz şövalyesi, doğuştan nezaketler için bakmalıyız
Fransızları doğal olarak alacağım İngiltere düşmanı. "

"Ah," dedi Edward, sert bir şekilde gülümseyerek, "Kendim olmayı tercih ederim
Banner ve Trump, Paris duvarlarından önce, kuzenimi göndermek yerine
Earl, Fransız kralının kardeşimi kız kardeşimi kabul etmek için
gelin.  Ve Burgundy eğer iyi tüccar gemilerimden ne olacak
Umbrage al ve limanlarını kapatın mı? "

"Beau Sire," dedi Hastings, "ne kadar az sebep olduğumu biliyorsun
Warwick Earl'ü seviyorum.  Hepimiz burada, zarif benliğinizi kurtar, ayı
Gururunun ve sıcaklığıyla bize verilen bazı hakaretlerin anısı
mod! Ama bu konseyde William de Hastings olmayı bırakmalıyım ve
Hepsi ve tamamen kralın hizmetkarı olun. Önce diyorum ki,
Bu asil akranlara, Warwick'in evine olan inancına atıf
York, nezaket nedeniyle şüphelenilemeyecek kadar iyi kanıtlanmıştır
Kral Louis,-bana açıkça göründüğü gibi sanatsal bir zanaat
Wily Fransız, tahtını zayıflatmak, güvensizliğinizi kışkırtarak
Büyük destekçisi.  Sonbahar böyle bir trampet içinde değiliz!  Dahası, yapabiliriz
Warwick'in yanlış olamayacağından emin olun, eğer onun nesnesine ulaşırsa
Büyükelçilik,-yani Louis'i Margaret ve Lancaster'ın yanından ayırın
Edward ve York ile yakın ittifakla.  İkincisi, Sire,
o ittifak için, tövbe edeceğiniz gibi görünüyor,-şimdi,
Politikada bir usta inme olduğunu ve Earl'ün
Bu, keskin beyninin güçlü koluna layık olduğunu kanıtlıyor; Onun ekselansları için
Gloucester Dükü şimdi Margaret'in
Anjou Londra'da geç kaldı ve bu ihanetli tasarımlar
Meditasyonlu, şimdi hayal kırıklığına uğramış olsa da, neden arkadaşlarının
Lancaster gerçekten uzak durdu; Neden tüm komplo
Boşuna?-Çünkü, Fransa ile olan bu ittifakın efendisi; çünkü
Louis'in altın ve sübvansiyonları gelmiyor; çünkü
Lancastrians, bir zamanlar Lord Warwick Fransa'yı Kırmızı'dan kazanırsa görüyor
Rose, bunun yerine Warwick kazanma gibi bir mucizeden başka bir şey yok
ihanetlerine umut verebilir.  Ekselanslarınız öfkesinden korkar
Burgundy ve Flemings ile ticaretinizin askıya alınması; Ancak--
Beni affet-bu makul değil.  Burgundy, İngiltere'yi rahatsız etmemeye cesaretin
kolları gibi Fransa ile eşleşti; Flemings sizin tarafınızdan daha fazlasını kazanıyor
Flemings tarafından kazandığınızdan ve ilgilenen burgerler
Ticaretlerine zarar vermek için herhangi bir Prens'in kavgasını çekin.  Charolois Mayıs
Bule ve tehdit, ama fırtına geçecek ve bordo olacak
Eğer İngiltere Fransa ile kavgada tarafsız kalırsa.  Tüm
Bu nedenler, efendiler, özel düşmanımı, Rab'mi desteklemeye teşvik ediyor
Warwick ve onurunu itibarsızlaştırmaya hiç kulak vermen için dua etmek için dua etmek
ve onun büyükelçiliği. "

Bu açıklamaların derin sagaklığı, konuşmacının itibarını ve
Bundan sonra Warwick ile Warwick arasındaki tanınmış kin, bundan sonra
açıklanmak için, aklı üzerinde güçlü bir etki yarattı
Edward, her zaman güçlü, tutkuyla bulutlandığında tasarruf edin.  Ama nehirler,
Earl'ün kötülüküne dayanılmaz, soğuk bir şekilde tavsiye edilen,-

"Lord Hastings'e boyun eğerek, bu aşkı bildiğimiz efendiye
Bazen panjurlar ve Earl'ün adil kız kardeşine olan bağlılığı olan
Bonville'in Leydi, Perchance onu biraz hareket ettirir.
Lord Warwick-- "

"Durdurma, efendim," dedi Hastings, Beyaz öfkeyle; "bunlar
Referanslar Beseem Mezar Adam Konseyleri değil. "

"Tut, Hastings," dedi Edward, neşeyle gülüyor, "kadınlar kendilerini karıştırıyor
her şeyde: yönetim kurulu veya konsey, yatak veya savaş,-nerede olursa olsun
Yaramazlık astir, orada, bir kadının kurnaz yüzünü ondan gözetliyor
wimple.  Devam et, nehirler. "

"Affetin, Lord Hastings," dedi Rivers, "
çok eve gitti; Henüz daha önce koymadığım başka bir mektup daha var
Kral. "Tesisinden bir kaydırma yaptı ve aşağıdaki gibi okudu:-

"Dün Earl kralı ve benim de taburcu olmak gibi
Ofis, Rabbim için oydum, Kral Louis'in 'Pasque Dieu, benim
Lord Warwick, kuryelerimiz bize Charolois'in ilan ettiği bir kelime getiriyor
Henüz Lady Margaret'i evlendirecek ve senin
Metasaj.  Ya kardeşimiz Kral Edward, geri dönerse
Antlaşma? '  'Durst!' dedi Earl. "

"Durst ben" diye bağırdı Edward, ayağa kalkarak ve
Sıkışık eliyle, "Durst değil! Hastings, seni duy?"

Hastings, onayla başını eğdi.  "Hepsi bu mu, Lord Rivers?"

"Hepsi! Ve yeterince methinks."

"Yeter, halidamımla!" dedi Edward, acı bir şekilde gülüyor; "O
Bir konu tehdit ettiğinde bir kralın ne cesaret ettiğini görün. İbadetini kabul et
Londra şehrimizden milletvekilleri,-Lord Chamberlain,
Ofis,-Anter odasında bekliyorlar. "

Hastings ağır bir şekilde itaat etti ve kırmızı önlüklerde, mor davlumbazlarla ve
Altın zincirler, kralın varlığına iyi bir doyum
Londra'nın çeşitli şirket şirketlerinden.

Bu şahsiyetler, papatyanın birkaç adımında ilerledi ve orada
Durdu ve diz çöktü, sözcüsü okurken dizlerinin üstünde, uzun bir
dilekçe, kralın zarif düşüncesini alması için dua etmek
Flemings ile ticaretin durumu; Ve kesinlikle olmasa da
Fransa ile Meditasyon İttifakı'nı adlandırmaya veya kullanımdan kaldırma,
Zaten bazı söylentilere göre onları tatmin etme lütfunu dile getiriyor
Ticaretleri için çok önyargı, ihlal olasılığı
Burgundy Dükü ile.  Tüccar Kral harika dinledi
bu dilekçeye dikkat ve affedilebilirlik; ve kısa süre içinde cevap verdi,
Kamu weal'a olan gayretlerine teşekkür etti,-
King, her dedikodu hikayesini çelişirse yapacak kadar yapacaktı;
Ama her yönden Londra'yı korumak onun sağlam amacı olduğunu
tüccarlar ve dük ile en çok dostane anlayışı sürdürmek
bordo.

Supplicers daha sonra kraliyet varlığından çekildiler.

"Kralın benim için ne kadar zarif olduğunu unutmayın?" Fısıldadı Üstat Heyford
kardeşlerinden birine; "Cevap verirken bana baktı."

"Coxcomb!" sırdaşını mırıldandı, "sanki gözünü yakalamamışım gibi
'Siz kamu weal'in sütunları mısınız?' Dedi.  Ama usta
Heyford'un tüm Londra'yı kendi başına fırlattığını düşündüğü yakışıklı bir karısı var
Boynuzlar! "

Vatandaşlar sarayı bırakırken Lord Rivers onlara katıldı.
"Bu görevi önerdiğiniz için bana teşekkür edeceksin, layık efendim" dedi
O, önemli ölçüde gülümseyerek; "İyi zamanladın!"-
Onları, daha fazla yorum yapmadan, Kraliçe Odasına yol açtı.

Elizabeth bebek kızı ile oynuyordu, çocuğu atıyordu
hava ve isyan kahkahalarına gülmek.  Kıç eski Düşes
Bedford, devlet sandalyesinin arkasına yaslanmış,
Hepsi bir büyükannenin gururu ve yarısı bir kreş kafiye tezahürat etti.  Bu bir
Görmek için fuar!  Elizabeth hiç daha güzel görünmüyordu:
Yapay, hayal kırıklığına uğramış gülümseme doyurucu, anne neşesi haline geldi,
Pürüzsüz yanağı egzersizle kızardı, bir başıboş ringlet kaçan
Sert coif!-Ve ne yazık ki, iki bayanı yakaladığında
Nehirler, tüm cazibe çözüldü; Çocuk aceleyle koyuldu
zemin; Kraliçe, doğal olmaktan yarı utanıyor, ondan önce bile
Baba, isyancı kilidini ve Düşes'i düzeltir, içeri girer
Grandam şarkısının ortası, haykırdı--

"Peki, pekala! Politikamızı nasıl geliştiriyor?"

"Kral," diye cevapladı nehirler, "isteyebileceğimiz çok ruh halindedir.
'O değil!' Plantagenet göğsüne yayıldı;
Ve şimdi, mektubun geri kalanını görmek istemese de, onu yok ediyorum;
"Ve yanan ocakta parşömen fırlatarak tükettiğini izledi.

"Neden bu efendim?" dedi kraliçe.

"Çünkü Elizabeth'im, cesur kelimeler iyi bir şekilde kaydı
Gloss,-'O değil' dedi Warwick, çünkü ne asil bir kalp
Cesurlar En az
Shuns en çok güvenen arkadaşı yanlış olmaktır. "

"Şanslıydı," dedi Düşes, "Edward
İlk sözler ne de durdu, geri kalanı için! "

"Hazırlandım Jacquetta; gerisini görmek isteseydi, yapmalıyım
kaydırmayı, ne yapacağımı içerdiği gibi fırlattı
okumak için varsayılmıyor.  Cesaret!  Edward tüccarları gördü; O var
Hastings'i flowed,-bizi kim kazanırdı. Geri kalanı için Elizabeth, ol
Earl tarafından Ekselanslarınız için ödenen hakaretlerden bahsetmek sizin; öyle olsun
Sizin, Jacquetta, Edward'ın gururunu Warwick's'de yaşayarak Rouse'a
aşırı güç; onun adına ilgisini almak benim olsun
mal; Margaret'in kalbini yumuşak gözyaşlarıyla hareket ettirmek
cesur charolois; ve bir ay söylenebilir, Warwick onun
Büyükelçilik Tutmasız bir gülme stili ve
Woodville'in evi ve İngiltere'nin güneşi. "

Elizabeth, "Warwick bakan iken kıt Kraliçe'im" dedi.
haklı olarak.  "En son tanıştığımızda beni bahçede nasıl alay etti!"

"Ama sen, kızı ve bayan yalancı, hark seni! Edward değil
belirleyici inme için hazırlanmıştır.  Anthony ile ayarladım,
Şövalyeli Follies, nesnelerimizin tam olarak anlaşılması için ona uymuyor,
Burgundy'nin kardeşinin varisi nasıl adil bir şekilde mazeret-Kont de la
Roche-Londra'yı ziyaret edin; Ve burada bir kez sayım, her şey bizim!
Sus! Küçük olanı al,-Edward geliyor! "




Bölüm III.

Burada usta Nicholas Alwyn mahkemeyi ziyaret eder ve orada öğrenir
Akut okuyucunun kendisi için yargılacağı meselesi.

Mayıs ayının sonuna doğru bir sabahtı (biraz zaman sonra
Edward'ın Londra milletvekillerinin zarif resepsiyonu), Nicholas
Alwyn, dişlere silahlanmış iki hizmetçi eşliğinde,-çünkü onlar
onlarla birlikte çok değerli mallar ve hatta geniş gün ışığında
Ve şehrin en sık görülen kısımlarının ortasında, erkekler hala güveniyor
Yasanın güvenliğinde çok az,-kuleye geldi ve
Kraliçe'nin varlığına yöneldi.

Elizabeth ve annesi animasyonlu ama fısıldadı
Goldsmith girdiğinde konuşma; Ve alışılmadık bir
Alwyn'e döndüğünde Kraliçe'nin Yüzeyinde Gayyty
Ona en yeni gaudlarını göster.

Neredeyse çocuksu görünen bir merak ve hevesle
Elizabeth, yüzükleri, zincirleri ve broşları çevirerek nadiren dinliyor
Alwyn'in taşların parlaklığı veya tuhaflığı hakkındaki yorumlarına
Moda, Düşes bir an için kayboldu ve
Prenses Margaret.

Bu genç prenses, kraliyetinin görkemli güzelliğine sahipti
Erkek kardeş; Ancak, açık, dikkatsiz ifade yerine çok büyüleyici
Edward'da, tam ve kavisli dudağı ve parlak büyük gözünde vardı,
Bir karar, bir karar söyleyen bir şey bir karar
ve yıllarının ötesinde karakterin canlılığı.

"Kendin, tatlım ve kızım için seçin," dedi Düşes,
sevgiyle elini Margaret'in bereketli saçlarına yerleştiriyor "ve izin ver
Beklediğimiz asil ziyaretçi, İngiltere'nin gülünün outbloom'larını itiraf ediyor
dünya. "

Prenses bu kelimelerde şikayetçi bir makyaj ile renklendirildi ve,
Kraliçenin yakınında çizim, sessizce bir inci yakasına baktı.
Elizabeth tuttu.

"Söylemek için macera yapabilirsem," diye gözlemledi Alwyn, "
Ekselanslarının genç çiçek açması; Ve! İşte bazı süslemeler
Korse veya partili için yaka ile sıralamak; değil, "ekledi
Goldsmith, Düşük eğiliyor ve aşağı bakıyor,-"Perchance hoşnutsuz değil
Ekselanslarına göre, fleur de kisvesi içinde işlenmişler
lis-- "

Kraliçe'de sabırsız bir jest ve fuar üzerinde ani bir bulut
Margaret'in kaşları, anında kurnaz tüccarına sahip olduğu
Bu son imada en hoş olmayan hatayı taahhüt etti.
Söylentiye göre, Fransa Kralı Louis ile ittifak
Warwick Earl'ü iyi bir müzakere getirmişti; Ve
Onu hatasından daha fazla ikna etmek için, Düşes kibirli bir şekilde, dedi.
"İyi adam, mallarını sergilemekten memnun ol ve bizi ayırın
Yorumlar.  İğrenç fleur de lis'e gelince, 'bir ustan yok
Daha iyi bir cihaz, kralın kuyumcularını uzun zamandır dinlemezdi. "

"İnciler için kalbim yok," dedi Margaret, aniden; "bunlar
En iyi soluk ve hasta. Cesur süs ve daha fazlasının ne olduğunu
Göz kamaştırıcı parlaklık mı? "

"Bu zümrütler, bir zamanlar büyük mücevherler arasındaydı
Burgundy House, "diye gözlemledi Nicholas, yavaş yavaş ve keskinliğini düzeltmek,
Kraliyet alıcılarına somut bir bakış.

"Burgundy!" Kraliçeyi haykırdı.

"Bu doğru," dedi Bedford Düşesi, süslemeye bakarak
özenle ve biraz renklendirici,-çünkü aslında mücevherler bir
Philip'ten Bedford Dükü'ne hediye ve
İç Savaşların Olumsuzlukları, bir süre sonra, ilk önce
ipotek veya daha doğrusu piyon ve sonra satışlarına.

Prenses kolunu sevgiyle Jacquetta'nın boynunu geçti ve
dedi ki, "Bana seçimimi bırakırsan, bunlardan başka hiçbirim olmayacak
Zümrütler. "

İki yaşlı bayan görünüm ve gülümsedi.  "Sen
Seyahat ettiler, genç adam? "Diye sordu Düşes.

"Yabancı kısımlarda değil, zarif bayan, ama bunlarla çok yaşadım
büyük gezginler olan. "

"Ah, ve benim evimin eski arkadaşlarından ne diyorlar,
Burgundy prensleri? "

"Leydi, tüm erkekler Duke'dan daha asil bir prens ve bir şövalye olduğunu kabul ediyor
Philip asla cesur adamlar üzerinde hüküm sürmedi; Ve görenler
Kuralının bilgeliği, çok mükemmel ve güçlü bir düşünmek için çok üzül
Rab, türbülansıyla yaşlılığına getirilen sorun yaşamalıdır.
Oğlu, Charolois sayısı. "

Yine Margaret'in adil kaşı indirildi ve Düşes hızlandı
Cevap, "Prensler, genç adam arasındaki anlaşmazlıklar asla haklı olamaz
Sen ve arkadaşlarınız gibi anlaşıldı.  Charolois sayısı
asil bir beyefendi; Ve gençlikte ateş patlayacak.  Aslan Richard
İngiltere'nin kalpli, o sıkıntılar için bir kral daha az puissant değildi
Prensken efendisi. "

Alwyn dudağını ısırdı, iyi olmayabilecek bir cevabı kısıtlamak için
kabul edilmiş; ve Kraliçe, zümrütleri ve birkaçını bir kenara koyarak
Dikkatler, gülümseyerek, Düşes'e, "Kral
Bunlar ya da öğrendikleri henüz büyük sırrı keşfetti mi? "

"Hayır, kötü çocuk," dedi Düşes, "beni şaka yapmayı seviyorsun;
gerçeği söylemek gerekirse, potada daha fazla altın eritildi
bundan çıkma sözü; Ama yeni simyacım Master Warner,
Sonuçta henüz bildiğimden daha yaklaşmış gibi görünüyor.
Bu arada, kralın saymanı, teçhizatı, teçhizat etmeli,
kralın kız kardeşi. "

Kraliçe, bu şekilde atıfta bulunan memura bir emir yazdı.
kendi babası Lord Rivers dışında; Ve Alwyn, onu
Mallar, Düşes dikkatsizce "İyi dediğinde, geri çekilmek üzereydi
Gençlik, tüccarlarımızın ilişkileri flanders ile birlikte
Fransa, öyle değil mi? "

"Elbette," dedi Alwyn; "Flemings iyi tüccarlar ve dürüst halk."

"Londra şehrinde, bu yeni
Fransa ile ittifak, favorilerinin işidir, Rab
Warwick, "dedi Düşes, küçümseyerek;" ama Earl ne yaparsa yapsın
Yondan ayrılacak olsa bile, kaput ve kapağın sizinle doğru
Bir tüccar mast'siz nehir. "

"Düşüncelerimiz ne olursa olsun, puissant bayan," dedi Alwyn, dikkatli bir şekilde, "
Onlara devlet işleriyle karışıklığa havalandırmayın. "

"Ay," diye ısrar etti Jacquetta, "diye sorunun cevabı sadık ve sağduyulu.
Bir 'Lord Warwick, Charolois sayısıyla ittifak aradı,
Göreceğinizden daha parlak şenlik ateşleri olur muydu
Smithfield, Flemings ile bu işin duyduğunda
Kurnaz Kral Louis'den güzel sözler için teslim oldu mu? "

"Kralımızın Londra vatandaşlarına olan sevgisine çok fazla güveniyoruz
Teslim olmaktan korkun, lütfen eksencin, "diye cevapladı Alwyn;"
Kendisi tüccarlarımızın ilkidir ve o zarif bir
Şehrimizden gelen dükkana cevap. "

"Akıllıca konuşuyorsun efendim," dedi kraliçe; "Ve kralın henüz
Sizi düşmanlarınızın arazilerinden koruyun.  Emekli olabilirsin. "

Alwyn, sorulardan serbest bırakılmaya sevindim ama onun zevkine göre çok az.
ayrılmak için acele etti. Royal Lodge'un kapısında,
Kendisine katılan ve yavaşça geçen hizmetçilere tabutlar
avlu, böylece tekil:

"Komşularımız Scotch, 'Çamurlu sularda iyi balık tutuyor' diyor;
Fakat mahkemelerin sırlarına giren kişi başıyla yemlenmelidir.
Gururlu Düşes, kurnaz kraliçenin hangi yaramazlık doth?  !
Hala genç prensesi sıcak sayımla eşleştirmeyi düşünüyorlar
Charolois.  Ticaret için daha iyi, el ele olmak doğrudur
Flemings; Ama bir somunun iki tarafı var.  Eğer böyle oynarlarsa
Stout Earl'de hile, oturup hiçbir şey yapmamak için bir adam değil.
Kuzgunlar için daha fazla yiyecek, korkuyorum-daha fazla kahverengi fatura ve parlak mızrak
Zavallı İngiltere'nin yeşil tarlalarında!-Ve Kral Louis korkunç bir Carle
Meşaleler yandığında, komşusunun evinde keten ekmek.
!  Adil Marmaduke nerede.  Eşcinsel süper tunikinde cesur görünüyor.
Efendim ve koruyucu kardeş, mahkemede nasıl ücret alıyorsunuz? "

"Sevgili Nicholas, keskin bir karşılama ve keskin bir şekilde doyurucu,
düşünceli yüz.  Ah, adamım! Siz satıcıları için eşcinsel zamanımız olacak
Gewgaws.  Revels ve Jousts olacak, kulede eğlenmek ve
Smithfield'da Jousts.  Biz nazikler zaten pratikte zorız
eğik avlu. "

"Sham savaşları gerçek olanlardan daha iyidir, Usta Nevile! Ama
rüzgarda mı? "

"Bir yelken, Nicholas! İngiltere'ye bağlı bir yelken!
Charolois, piç Sir Anthony Count de la Roche'ye izin verdi
Kardeşim, Londra'ya gelmek, kendi efendim ile mızrakları geçmek
Anthony Lord ölçekler.  Bu eski bir meydan okuma ve doğru kralca olacak
karşılaşma yapılır. "

"Um!" mırıldandı Alwyn, "Bu piç, taşıyıcı güvercin.-
Ve, "dedi, yüksek sesle", sadece sert darbeleri değiştirmek mi efendim
Burgundy Anthony, İngiltere'den Sir Anthony ile görüşmeye geliyor mu?
Aralarında başka konularda mahkeme söylentisi yok mu? "

"Hayır. Başka ne var? Zanaatkârlara veba!
Zevk ve eğlenceyi kavrayın İki şövalye fırtınaya girer
Listeler! "

"Alçakgönüllü bir şekilde avlıyorum, Usta Nevile. Ama gerçekten de garip görünüyor
Charolois sayısının göndermek için bu anı almam gerektiği
Nezaket elçileri, gururuna çok keskin bir şekilde bakıldığında,
ve ittifak olarak kendi çıkarlarına bir darbe vurdu
Fransız Prens ve Lady Margaret arasında.  Bold Charles
Biraz kurnaz, ben Warwick'in akrabalarınızın burada olmadığı
tespit etmek."

"Tush, dostum! Ticaret, anlıyorum, hepsini hile yapmayı ve aşırı erişim için öğretiyor,
bir şövalyenin burgonetinin hileler ve tuzaklarla dolu olduğunu varsayalım
bir vatandaşın düz kapağı.  Yine de, Warwick'ten akrabamın
Burada, "Marmaduke ekledi, düşük fısıltıyla," kadınlar ve
Rahleler ona inanmak için ellerinden geleni yapıyorlar. "

"Kendini hepsinden uzak tut, Marmaduke," dedi Alwyn; "çünkü
Tanrım, kötü günlerin bir kez daha hızlı ve karanlık olduğunu görüyorum,
Ve sen gibi erkekler yine arkadaş ve arkadaş arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar,
Kinsman ve Kral.  Benim açımdan hiçbir şey söylemiyorum; Sevmiyorum için
Dövüş, ona zorlanmadıkça.  Ama eğer savaşırsam, olmayacak
Warwick'in geniş bayrağının altında olun. "

"Eh, dostum?" Nevile kesintiye uğradı.

"Hayır, nay," diye devam etti Nicholas, başını sallayarak, "Büyüklere hayranım
Earl, ve ben Lord ya da naziktim, büyük Earl benim şefim olmalı.
Ama her biri onun emrine; ve tüccarın ağacı bir
Baron'un Yürüyüşü.  Kral Edward sert bir hükümdar olabilir, ama o bir
Goldsmith'lerin arkadaşı ve tüzüğümüzü doğruladı.  'İzin vermek
Her insan, gittiği köprüyü övüyor, 'testere gibi.  Ateşkes
Bu konuşma, Usta Nevile.  Genç hostesiniz olduğunu duyuyorum-Ehem!-
Mistress Sibyll, Mahkeme Gallantları arasında büyük ölçüde hayret ediyor,
öyle mi? "

Marmaduke'nin Frank yüzü kasvetli büyüdü. "Ne yazık ki! Sevgili koruyucu kardeş,"
dedi, daha önce sahip olduğu biraz etkilenen tonu düşürerek
"Utançımı itiraf etmeliyim, henüz küçük hanımı alamıyorum
Düşüncelerimden, bunu bir erkeklik noktası olarak görüyorum ve
başarmak için ruh. "

"Nasıl yani?"

"Çünkü, bir kızlık istikrarlı bir şekilde wooing'ine dediklerini seçtiğinde,
Topuklarını takip etmek ve Whine ve Beg, bir erkeğin değil, bir köpeğin görevidir. "

"Ne!" diye bağırdı Alwyn, büyük bir hevesle "demek istediğin anlamına geliyor
Sibyll Warner'ı karın olarak wooed yaptığını mı söylüyorsun? "

"Şüphesiz, evet!"

"Ve başarısız mı?"

"Ve başarısız oldu."

"Zavallı Marmaduke!"

"Bu konuda 'fakir' yok, Nick Alwyn," diye döndü Marmaduke,
sağlam bir şekilde; "Bir kız beni seviyorsa, iyi; değilse, çok fazla var
Geniş dünyada, genç bir adamın kalbini bir tane kırması için.
Yine de, "diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra ve iç çekerek,-"
Mahkemeye geldiğinden beri onu görmedim, onu bulacaksın
harika değişti. "

"Dahası üzücü!" dedi Alwyn, arkadaşının iç çekerek.

"Demek istediğim, mahkeme havası için tüm comelier gibi görünüyor. Ve
Beshrew beni, bence Lord Hastings, Dulcet övgüleriyle,
Hath, tüm gallantların etrafa akın etmesini bir tür çılgınlık yaptı
o."

"Master Warner'ı tekrar görmek istiyorum," dedi Alwyn; "Nerede Lodges
O?"

"Yonder, küçük aftern tarafından, taretin üçüncü uçuşunda
Koridoru kandırır, [Bu açıklama
Tower, Kral veya Kraliçe'nin kulübesini aradı ve uzun zamandır yok edildi.]
Sihirbaz Friar Bungey'in yanında; Ama geniş gün ışığı ve
Bu nedenle o kadar tehlikeli değil,-değil ama sen de bir ave
merdivenlerden yukarı çıkarken. "

"Veda, Usta Nevile," dedi Alwyn gülümseyerek; "Ben arayacağım
Mekanör ve eğer orada Mistress Sibyll'i bulursam, ne diyorum
Senden mi? "

"Edward IV'ün saltanatındaki genç lisanslar asla adil olmayacak
Feres, "nevile cevapladı, çim partisini de düzeltti.




Bölüm IV.

Kraliyet Patronajının Genius'a verdiği faydaları sergilemek,-ayrıca
Lord Hastings'in erken aşkları; Diğer konularda düzenleme ve
NEFİS.

Fırın hala işteydi, alev parladı, körükler yükseldi;
Ancak bunlar artık güçlü bir hizmete hizmet vermiyordu ve
pratik buluş.  Matematikçi, filozof,
Simyacıya indi. Zamanın doğası fethetmişti
Bir dahinin doğası, zaman bastırmak için.  Giten çalışmalar
Şimdiye kadar, daha sonraki çağların master-triumph'ini öngörmek için
Bebek bilgeliğinin oyuncaklarıyla oynayan meslekler için değiş tokuş edildi.
O Genius'un gerçek tararus'u, enerjileri yanlış uygulandığında,
Emek ama taşı dağdan yukarı doğru yuvarlar, ancak su üzerine su döker
Elek aracılığıyla!

Büyük Zekalı Erkeklerde Sık sık yönlendiren bir sanguiness var
onları donuk tarafından kaçınılan Follies'e.  Adam Warner harabeyi gördüğünde
onun çelişkisi; O zamanın, zahmet ve paranın olduğu zaman
restorasyonu için gerekli; Ve eksik olduğu altın yerleştirildiğinde
Simya işçileri için bir ödül olarak ondan önce, ilk başta
Simya, pulluğa döndüğü gibi,-
Komplo,-Sadece sevgili sonunun bir yolu olarak.  Ama hızlı
tüm yaşlı bilgelerin içinde yaşadığı cazibe dereceleri
Grand Secret cadını zihninde kullandı.  Eğer Roger Bacon,
Buharlı motor kavramını yakalamasına rağmen, kendini
filozof taşı; Çok daha fazla aydınlandıysa Newton bir çağda
metallerin dönüşümünde bazı değerli saatler israf etmişti,
Doğal Edward IV. büyümeli,
En azından bir süre, sonuçları vaat eden bir arayışa evlendi
Ağustos. Ve simyanın en kötüsü, her zaman onun
Mağdurlar: Biri o kadar yaklaşıyor ve nesneye çok yaklaşıyor-öyle görünüyor ki
Küçük bir ekleme toplamı tamamlayacak!  İşte oradaydı-bu harika
Pratik dahi-Bakır'ı altına dönüştürmek için işte sert!

"Eh, Usta Warner," dedi genç kuyumcu
Öğrenci Odası, "Methinks arkadaşınızı neredeyse hatırlamıyor ve
Ziyaretçi, Nicholas Alwyn? "

"Unutma, oh, certes! Şüphesiz beylerden biri ne zaman
Beni frene koymayı önerdiler.  [Raf için eski kelime] Lütfen
Bu tarafta biraz durmak-iraden nedir? "

"Ben bir beyefendi değilim ve boşta kalmak için çok olmalıydım
İşkence özgür doğmuş bir İngiliz için konuşulduğunda,
bilgin.  Ve adil kızın Master Warner nerede?  Sanırım
Görüyorsun ama şimdi onun çok azı o büyük Dame'nin bekleme-Damsel mi? "

"Peki neden öyle, Usta Alwyn?" Büyüleyici bir ses sordu; Ve Alwyn için
ilk kez genç sibyll formunu,
bir eşcinsel grubun altındaki mahkemede görülebilen pencere
Hastings'in düz, karanlık elbisesi ile lordlar ve saraylar,
Galzeral Surcoats'larını zıt, altın bezi ile parlar.
Alwyn'in dil karanfiline ağzına; Tek söylemesi gereken unutuldu
Belli ve tarif edilemez bir duygu.

Simyacı fırına dönmüştü ve genç adam ve
Kız Adam Warner cennetteymiş gibi yalnızdı.

"Ve kızı neden bir mahkemede efendiyi daha fazla terk etsin,
Aşk, birbirlerine ihtiyaç duyabilecekleri humbler evinden daha nadirdir.
az?"

"Sana azarlama için teşekkür ederim, metresi," dedi Alwyn,
onun konuşması; "Çünkü kalbinin şımarık olduğunu gördüğüm için üzgün olmalıydım
Çoğu doğayı öldüren bâtıllar. "
Kelimeler, ona aşırı kıyı ve varsayım gibi göründüklerinden; Şimdi gözü için
Marmaduke'nin konuştuğu büyük değişikliği aldı.  Sibyll's
Elbise, tuttuğu yeni rütbeyi inceledi: Korse, saçaklı
Altın ve en iyi iplikten yapılmış, enfes konturunu gösterdi
Fildişi gizlenen boğaz ve boyun.  Zengin Kirtle
Mavi adil ten ve koyu kestane saçları oldu; Ve her şeyden önce
Sasquenice olarak adlandırılan en zarif bornoz giydi.
eski Fransız şair şarkı söyledi-

    "Araba Nulie Robe N'est Si Belle
     Bir Dame Ne bir demoiselle. "

Elbisenin geri kalanına giyilen bu giysinin belki de klasik bir
köken ve Etrüsk vazolarda küçük varyasyonlarla görülebilir;
En beyaz ve en iyi ketenlerin uzun ve gevşekti, asılı
kollar ve yanlarda açılır.  Ama bu sadece elbise değildi
genç kızlık biçimini ve yönünü süslemişti,-bu bir
İfade ve yatakta tanımlanamayan değişiklik.  O baktı
sanki mahkemelerin havalarında doğmuş gibi; Hala mütevazı ve basit, ama
haysiyet ve neredeyse güç bilinci ile; Ve aslında
Kadına kadınlığın sahip olduğu gücü öğretmişti.  O vardı
hayran kaldı, takip etti, gurur duydu; Otoritesini öğrenmişti
güzellik.  Onun cinsiyeti arasındaki o yaşta nadiren başarıları vardı.
kişi cazibesine yardım etti; Şimdiye kadar olsa da doğal gururu
Gizli, yüksek ve ateşliydi, kalbini tatlı umutlarla besledi; Bir parlak
Kariyer ondan önce uzanıyor gibiydi; ve babasının
Güvenlik, yoksulluğun drugging umurundan kurtuldu, onun fantezi
Havadar topraklardan sanguine gençliğin fantasmlarını takip etmekte özgür
rüyalar.  Ve bu nedenle hizmetçi değişti!

Hassas güzelliğin, kendi kendine sahip olan ifade,
Kavaş elbise, Sibyll'in asil havası, Nicholas Alwyn geri tepti
ve solgunlaştı; Artık Marmaduke'yi reddetmesine hayran kalmadı,
ve sahip olduğu cesur düşüncelerin anısına başladı
kendini şımartmaya cesaret etti.

Kız genç adamın karışıklığına gülümsedi. "Kalbi bozan refah değil," dedi dokunaklı bir şekilde,
"Bu gerçekten anlamlı olmadıkça. Hatırlayın, Usta Alwyn, ne zaman
Tanrı azizini denedi, sıkıntı ve sıkıntıdan geçti. "

Alwyn, "Bunlar en sonun bitmiş olsaydı," diye yanıtladı Alwyn; "Ama alçakgönüllü
Büyüklerin denemeleri olduğunu düşünerek durumlarını teselli etmelidir
fazla; Ve sade atasözümüz olduğu gibi, 'bu her zaman iyi değildir
ağızda tatlı olan maw. ' Nazik koruyucumun çoğunu görüyorsun
Kardeş, Mistress Sibyll? "

"Ama mahkeme danslarında, Usta Alwyn;
Leydi Düşes'in bana ihtiyacı var burada harcanmıyor.  Oh, babam umuyor
Harika şeyler! Ve şimdi sonunda şöhret ona şaşkına dönüyor. "

"Duymaktan memnunum, metresi; vb. Bu yüzden sana her ikisine de para ödedim
Saygı, izin alıyorum, seni zamandan ziyaret edebileceğim için dua ediyorum
Zaman, eğer sadece bu ibadet ustasına danışmak
Matematiğinin şüphesiz olabileceği Horologe'deki iyileştirmeler
Bana talimat ver.  Veda.  Hanımına gösterecek bazı mücevherlerim var
Bonville. "

"Bonville'in hanımı!" tekrarlanan sibyll, renk değiştirme; "O bir
Dikkatli sevginin Dame. "

"Yani erkekler diyor ki,-ve aptal bir efendiyle çiftleşti; ama skandal, parçalayan
Çok az, ona nefes almıyor,-bir mahkeme Dame için nadir övgü.  Birkaç ev
Lord Warwick'in övünmesine sahip olabilir,-'Bütün erkekler olmadan
korku ve lekesiz tüm kadınlar. '"

"Söyleniyor," diye gözlemledi Sibyll, aşağı bakarak, "
Bir zamanlar Lady Bonville'i çok sevdi.  Böyle duydun
dedikodu?"

"Elbette, evet; şehirde mahkemenin tüm masallarını duyuyoruz; birçok kişi için
Kral Edward'ın örneğini takiben bir Courtier, vatandaşla yemek yemiyor
Bugün, vatandaştan yarına altın ödünç alabileceği.  Elbette,
Evet; Ve bu nedenle, bilge Hastings'in taştığı küçük aşk
şişman Earl. "

"Hikayeyi nasıl çalıştırıyor? Oturmuş olun, Usta Alwyn."

"Evlen, böylece: William Hastings ne zaman bir squire ve çok
York Dükü Richard tarafından tercih edilen, gözlerini bayana kaldırdı
Katherine Nevile, Warwick Kontu'nun kız kardeşi, güzellik ve içinde
Çeyiz, doğumda olduğu gibi, bir kralın oğlu için bir eş. "

"Ve şüphesiz, Lady Katherine aşkını geri verdi mi?"

"Yani söyleniyor, kızlık ve babası ve efendisi Salisbury Kontu
Warwick kardeşi sırrı keşfetti ve yeni bir adamın yemin etmedi
(Stout Earl'ün en sevdiği hor görme kelimesi), ancak
Duke, Montagu'nun çeyrekliklerini yukarı çıkmaya vermeli
ve nevile.  Evlen, Mistress Sibyll, bir Kuzey Ülkesi var ve
özlü atasözü, 'Babası şeytana giden adamdır.' Vardı
Bazı yaşlı Hastings bir soyguncu ve gaspçıydı ve cesurca kaldı
William Lordships and Lands'deki kötülüğünün mirasçısı, Lord
Warwick ona 'yeni bir adam' dememişti. Master Hastings sürüklendi,
Bir Serf'in oğlu gibi, papatyasındaki Earl'den önce; Ve emin ol onun
Sağlam bir şekilde derecelendirildi, çünkü cesur kanı bitti ve Earl'ü bir
Beyefendi doğdu, tek savaşa.  O zaman Earl'ün takipçileri
ona düştü; Ve o günlerde, Kral Henry altında,
Salonunda bir baron sakallı bir birlik olmalı veya
boynunda bir ipin olması; Ama Earl (aslan için
onu boyadıkları gibi şiddetli) papalarından aşağı indi ve dedi ki, 'Adamım, ben
Senin ruhun gibi ve ben de sana şövalye edeceğim
senin eldiven ve sana savaş ver. '"

"Ve savaştılar mı? Cesur Hastings!"

"Hayır. York Dükü'nün onu yıprattıp yutmadığı veya bayan
Katherine Fere ve Frere arasında böyle bir çekişmeyi duymazdı, biliyorum
Olumsuz; Ancak Duke Richard, Hastings'i İrlanda'ya gönderdi ve bir ay sonra,
Lady Katherine, Lord Bonville'in oğlu ve varisiyle evlendi,-
En azından dedikodulara söyle ve ballad-mongers'ı söyle.  Erkekler ekliyor
Lord Hastings hala Dame'i seviyor, sertifikalar, nasıl yapılacağını biliyor
kendisi. "

"Onu seviyor! Hayır, nay,-Troove değil," diye yanıtladı Sibyll, düşük sesle,
Ve nemli dudağından bir kıvrılıyor. Şu anda kapı nazikçe açıldı ve Lord Hastings
girildi.  Alışkın olan birinin aşinasına geldi.
yer.

"Ve büyük sır, Usta Warner? Tatlı Mistress! Sen nasıl
Bu karanlık odada bana en güzel görünüyor
Galliard.  Ha!  Usta Alwyn, bana yaptığın için çok teşekkürler borçluyum
Önce bu fuar imblazoner'ın nadir sanatlarını bilin.  Move Me Yon Dışkısı
İyi Alwyn. "

Goldsmith itaat ederken, Hastings'ten kızarma yüzüne baktı
ve Sibyll'in sarmaşık ve derin ve zarif bir pang atışı
kalbinden.  Yalnız kıskançlık değildi; endişe idi
şefkat, terör.  Güçlü Hastings, hırslı Lord,
Başarılı Libertine-Zavallı Sibyll için ne bir kader, eğer böyle bir adam için
Yanak kızardı ve koynunda yükseldi!

"Şey, Usta Warner," diye devam etti Hastings, "Sanat hala sessizsin
İlerlemen. "

Filozof sabırsız bir inilti söyledi.  "Ah, anlıyorum.
Goldmaker, kuyumdan önce zanaatından bahsetmemelidir.  İyi
Alwyn, emekli olabilirsin.  Tüm sanatların gizemleri var. "

Alwyn, kasvetli bir kaşla kapıya taşındı.

"Sooth'da," dedi, "aşırı yaşadım, iyi tanrım. Leydi
Bonville beni chide edecek; çünkü hasta öfkesi yok. "

"Dilini, zanaatkâr ve begon'u dizginle!" dedi Hastings, alışılmadık
Kavrama ve Petülans.

"Onu oraya sokdum," diye mırıldandı Alwyn, çekilirken.  "Ah, aptal ben
-hayır, asla düşünmemiştim, hayal ettim ama hayal ettim.  Ne merak ediyoruz
Tüccarlar bu ipeksi lordlardan nefret eder!  Bulunuyorlar, ekiyoruz; Onlar önemsiyorlar, biz
zahmet; Kalplerin içine yumuşak sözlerle çalıyorlar-oh, Marmaduke,
Doğru sağa sanat yapıyorsun!-şişman erkekler, altının altında ağlamak için değil
söğüt.  Ama o-zavallı kızlık-çok kibirli ve çok mutlu görünüyordu.
Bu Mayıs başında; Sonbahar yaprakları olduğunda bu görünümü giyecek mi
Saklandı mı? "




Bölüm V.

Woodville Intrigue Prospers.-Montagu Hastings'e katılıyor,
York Başpiskoposunu ziyaret eder ve garip bir şekilde yolda karşılanır
Şahsiyet.

Ve şimdi Kral Edward IV. Mahkemesinde tek konu. Beklenen miydi
Burgundy Anthony'nin gelişi, Kont de la Roche, piç kardeşi
Charolois, daha sonra Burgundy Dükü olarak, Charles kadar ünlü
Gözü pek.  Gerçekten, azın düşmesinin hemen çevresi dışında
Bedford'un sırdaşları bu ünlü yabancının ziyaretini gördüler
Şövalyeli bir nesnenin ötesinde herhangi bir nesne ile bağlantılı olarak
Anthony Woodville ile karşılaşma, verilen bir meydan okumanın yerine getirilmesi
İkincisi iki yıl önce, Kraliçe'nin taç giyme sırasında.
Bu zorluğun kökeni, Anthony Woodville Lord Scales
Kendisi hala mevcut olan piç mektubu açıkladı ve
popüler ve keyifli biyografilerde bir özüt görülebilir
Bayan Strickland.  [İngiltere Queens, cilt. III. P. 380] Görünüşe göre
Bu, Paskalya Günü'nden önceki Çarşamba günü, 1465, Sir Anthony
Kraliyet kız kardeşi "Dizlerinde" konuşarak, tüm bayanlar
Mahkeme onun etrafında toplandı ve sol dizine bir bant altın bağladı
S. S. harflerine dönüştürülen taşlarla süslenmiş (Tutuldum veya
anma) ve bu gruba emaye edildi "Forget-me-
değil. "" Ve bayanlardan biri 'bir adım atması gerektiğini söyledi
Times için uygun. '"Bu adım, parşömen üzerine bir harfle gösterildi,
kapağına yerleştirilmiş altın bir ipliğe bağlı; ve elde ettikten sonra
Kralın Hadi Hediye Çiçeği Macerasını Getirme İzni
Sonuç olarak, cesur Anthony makaleleri ve
Burgundy piçine emaye çiçek
İkincisi şövalye eliyle, kabul ettiği jetonu
meydan okumak.  Kont de la Roche bunu yaptı, ancak onun tarafından gönderilmedi
Charolois'in İngiltere'ye gönderdiği şövalyeler arasında kardeşim ve
Savaş günümüze kadar askıya alınmıştı. Ama şimdi ilgi çekici nehirler ve Düşesi memnuniyetle faydalandı
kendileri bu kadar adil bir bahane, Edward'a tanıtmak için bir bahane
Warwick'in düşmanı ve Fransız Prens'in rakibi Charles of Charles'ın kardeşi
Bordo; ve Anthony Woodville, çok nazik ve şövalye bir insan
kurnaz projelerini daha az şövalye, herhangi bir modda abetlediler,
bayanların onuruna bir meydan okumayı canlandırmak için isteyerek rıza gösterdi
İngiltere.

Memnun olmayan saraylar arasında tek kişi
Doughty Burgundian şampiyonunun meditasyon ziyareti Lord'du
Montagu.  Bu nüfuz eden ve deneyimli şahsiyet olmayacaktı
ancak doğal olarak, bu şövalyenin bir etkisi ile kandırıldı
III. Edward Mahkemesi, artık daha ilgi çekici olanlarla birlikte değildi
ve lüks kocasına başkanlık eden hırslı zamanlar
Elizabeth Woodville.  Şüphe ile geç fark etmişti
Edward, Nevile karşıtı fraksiyonla birkaç konsey düzenledi,
Kendisi dışlandı.  Şimdiye kadar memnun olan kral
Arkadaşlıklarında, ona soğukluk izleri göstermişti ve
yabancılaşma; ve görünüşte bir müstehcen kötülük vardı
Bedford'un Düşesi, yaklaşan zaferleri artıran
Woodvilles bu kadar açık bir şekilde eklemek için çalıştı büyük bir aile.  Bir
Gün, Marmaduke kulenin avlusunda dolaşırken,
arkadaşları Lord Montagu ile gülmek ve jesting,
Kralın dolabı, acele bir adım ve düşünceli bir kaşla geçti.
Warwick Kontu'nun bu kibirli kardeşi şimdiye kadar katıldı
İkincisinin tavsiyesi, bazı nezaketlerle mazeret
kendisi okçuluk alanındaki dili için Marmaduke'ye
Daha sonra, onu Kral'a katıldığını görürken, onu onurlandırdı
görkemli bir baş sallama ya da kısa bir "iyi yarın, genç akraba" ile.  Ama
Grup şimdi Bonnets'i havaya uçururken gözü Marmaduke üzerinde duruyordu
Güçlü kurşuya, tanıdık bir gülümsemeyle onu aradı
Daha önce hiç varsaymamıştı ve onu ayırmadı ve ona yaslandı
Omuz, Standers'ın kıskançlığına çok fazla, dedi.

"Sevgili Kinsman adam--"

"Marmaduke, lütfen sen, efendim."

"Sevgili Kinsman Marmaduke, kardeşim seni babanın
hatır.  Ve Söylemek, Neviller mahkemede çok fazla değil
onlar.  İş ve devlet meseleleri beni çok nadiren görmemi sağladı
En çok etkileyeceğim kişiler.  Benimle daha fazlasına bineceksin
Park?  Seni kardeşime Başpiskopos'a sunardım. "

"Eğer kral beni nezaketle mazur görecekse."

"Kral, efendim! Ben-unuttuğum zaman," dedi Montagu, kendini kontrol ederek--
"Ah, buna gelince, kral güne karışmaz! Onunla birlikte
Gelecekte Yüksek Konsey'de terziler ve zırhlar puanı
Festivaller.  Serbest bırakılmanızı garanti edeceğim; Ve işte Hastings geliyor
onaylayacak. "

"Adil Rabbim!"-O anda Hastings küçük olandan çıktı
Simyacı tarafından işgal edilen dairelerden çıkış veren aftern
Bedford Düşesi-"Memnun kalacaksın, kapasiten
Chamberlain, kuzenimi bir günlük yokluğunda onaylamak için?  Verirdim
onunla aile konularında. "

"Certes, bir gençliği hak etmek için küçük bir iyilik. Onu göreceğim
milletvekili."

"Seninle bir kelime, Hastings," dedi Montagu, düşünceli bir şekilde ve o çizdi
Bir yana onun Courtier'ı bir yana: "Bu bordo ne düşünüyorsun
Piç'in ziyareti? "

"Popinjay Anthony'ye bir tavus kuşu dikme verdi
Woodville. "

"Hepsi bu muydu!" Montagu iade etti.  "Ama en an
Warwick, Fransa Louis ile müzakere ediyor, bu değişim
Louis'in ölümcül düşmanı olan nezaket, Charolois sayısı,
mevsim."

"Hayır, o kadar ağır değil-sadece bir eğlence."

"Hastings, daha iyi biliyorsun. Ama sen benim harika bir arkadaşın yok
Erkek kardeş."

"Küçük sebep böyle olmalıyım," diye cevapladı Hastings, bir titreme ile
dudak.  "Ona ve baban için her zamanki gibi derin bir lanet borçluyum
insanın kalbi. Lord Warwick'in bile üstünde olmak için yaşadım
hakaret.  Yine de genç, İngiltere'nin savaşçıları ve akranları arasında duruyorum
Haught gibi bir kret ve en iyi kadar paslanmaz bir scutcheon. BEN
Dünyanın zevklerinin derinliklerine sarılın.  Listelediğim gibi komuta ediyorum,
Dünyanın şatafatlı pompaları ve ben sana hayattaki tüm başarılarımın
tüm çiçeklenme ve
Dünyanın sevgisi kışa girdi ve şimdiye kadarki tek kadın
Sevilen kardeşinin gururuna feda edildi. "

Büyük damlalar, şanslı asilin soluk kaşlarında duruyordu
Böylece konuştu ve içi boş sesi dünyevi Montagu'yu bile etkiledi.

"Tush, Hastings!" dedi Montagu, nazikçe; "Bunlar genç bir adam
boş anılar.  Hepimiz, ilk yıllarımızda sevmek için kader değil miyiz
boşuna?-Ben bile evlendim bile en adil düşündüğüm ve tuttum
en sevgili.  Geri kalanı için seni bethink,-o zaman sen ama basit bir
Squire. "

"Ama eski ve saf bir kan, her zamanki gibi ateşli özünü yuvarladı
bir Norman'ın damarlarından. "

"Öyle olabilir; ama fakirleştiğinde eski evler ucuz bir şekilde tutulur.
Ve itiraf etmelisin, o zaman Katherine için eş değil.  Şimdi,
Gerçekten, farklıydı; Şimdi bir Nevile aramaktan gurur duyabilir
Hastings kardeşim. "

"Biliyorum," dedi Hastings, gururla,-"Biliyorum, Tanrım; ve neden?
Çünkü altın, kara ve kralın sevgisi var ve söyleyebiliriz
Centurion, dostum için, 'Bunu yap ve onu yapıyor;' Ve yine de ben
Sana söyle, Lord Montagu, şimdi güzelliğe daha az layık olduğumu söyle,
Soylu bir ruhtan arkadaşlığın sağ eli, o zamandan daha,
Ne zaman-basit squire-gerçek ve sadakatle dolu kalbim, dudaklarla
Bu hiç yalan söylememişti, bir ruh asla değersiz zevklerle kirlenmemiş
ya da entrikalar demek, Katherine Nevile'nin asla kızarmaması gerektiğini hissettim
William de Hastings'de Fere ve Ploght Lord'a sahip.  Bırakın geçsin,
Bırakın!  Bana Warwick'e hiçbir arkadaş demiyorsun.  Doğru! Ama ben bir
Hizmet ettiği krala arkadaş ve benim doğduğum toprak
barış verdi; Ve bu nedenle, Warwick çöl Edward'a kadar değil, değil
Karşı tekrar uyandırana ve kavga etmek için, içinde karışacak mıyım
çöküşünü arayanların arazileri.  Ofisimde ve rütbede ise
Bu sahte turnuvanın yarışmasını karşılamaya mecburum ve
Kont de la Roche'nin gelişini onurlandırıyor gibi görünüyor, en azından yapacağım
uzak durma ve bir şatafeti uygulama girişiminden uzak dur
tehlikeli politika; Ve bu sözde Montagu, sana şövalyemi veriyorum
el."

"Yeterli," diye cevapladı Montagu, ona uzatılan eli bastırdı.
"Ama geçen gün kralın dağınıklığının ona biraz hikaye söylediğini duydum
Bir toprağı nasıl yöneteceğini merak eden bir sorgulayıcı gösteren Tyrant,
Keserek, personeli ile, en yüksek haşhaşların başkanları; Ve
Bedford Düşesi bana döndü ve sordu:
uygulama? '  'İnanç, bayan,' dedi ben, 'Nevile haşhaşlarının meşe var
saplar. '  İnanın bana, Hastings, bu Woodvilles yas tutabilir ve yanlış olabilir
ve Lord Warwick'e hakaret et, ama tüm domuz goaders'a vahş
Aslan Bay'a dönüyor! "

Bu ciddi tehditle Montagu Hastings'i bıraktı ve geçti,
Marmaduke ve kasvetli bir kaş ile eğiliyor.

Sarayın kapısında Lord Montagu'nun Palfrey'i ve onun
Yirmi Squires ve Otuz Damatlar.  "Mount, usta
Marmaduke, ve bu çelikler arasında seçimini yap, çünkü biz bineceğiz
yalnız.  Bu beyler arasında nevile yok. "Marmaduke
itaat etti.  Earl, geri dönüşünü reddetti ve ondan biraz fazla
Dakika,-o zaman çok farklı, metropolün boyutu,-
Noble ve Squire açık alanların ortasındaydı.

Earl onu açmadan önce bir kabarık trotta birkaç mil gitmişlerdi.
Dudaklar ve sonra, hızını gevşetiyor, aniden, "Nasılsın
Kral gibi mi?  Konuşun, gençlik; Burada kulak misafiri yok. "

"O en zarif bir usta ve en kazanan bir beyefendi. "

"Her ikisi de," dedi Montagu, şaşırtan bir duygu dokunuşuyla
Marmaduke; "Ve hiç kimse onu sevmeden yaklaşamaz. Ve yine de,
Marmaduke (bu senin adın mı?)-yine de zayıflık olsun veya
Yanlışlık, hiç kimse günden güne kralının lehine emin olamaz.
Biz Neviles birbirimize hızlı tutmalıyız.  Bir sopa kaybolmamalı
Eğer ibne kırılmamış kalacaksa.  Ne diyorsun? "Ve Earl'ler
Keen gözü genç adama keskin bir şekilde döndü.

"Diyorum ki, Lordum, Warwick Kontu'nun benim için patron, Lord ve
Baba, Yon şehrine arkadaşsız bir yetim girdiğimde; Ve yine de
Onur ve sevgi zevkini seviyorum ve parmağını kaldırmak için çok olurdu
Ya da Kral Edward'a karşı kelime söyle, ama o ilk Rab-
Benim evin başı-bir dışlanmış ve bir dilenci, onun yanında olurdum
Gezin, ekmeği için yalvarırdım. "

"Genç adam," diye bağırdı Montagu, "bu saatten itibaren seni kabul ediyorum
kalp!  Bana elini ver.  Dilenci ve Outcast?-Hayır!  Eğer fırtına
Gel, ortalayıcı kuşların barınak için aldığı, kartal yalnız kalır
Cennet!
Steed.  Favoriye yaklaştıkları günün düşüşüne doğru
York Başpiskoposu Sarayı.  Orada ülkenin özellikleri
şimdiye kadar giyildiğinden daha ekili bir yön sundu.  İçin
Kilisenin toprakları sonsuza kadar öncüldü
Kısmen hayvancılık temel sanatlarındaki tembelliklerin
dini mülk sahiplerinin emrinde daha fazla sermayeleri vardı,
kısmen üstün öğrenmeleri onlara yararlanmayı öğrettiği için
bir miktarda, Latin yazarlarının talimatlarının kendileri.
Hala manzaranın hakim özelliği mera arazisiydi-
Ortak desteklenen koyun sürülerinin muazzam yolları; kokusu
Yeni ara saman birçok güneşli bir tarladan tatlı nefes aldı.  Arkada
Druid büyümesinin gerilmiş ormanları; Ve dar şeritlerde, bu
Neredeyse tamamen odun inşa edilmiş olmayan çiftlikler ve çiftlikler
veya (daha ilkel) çamur ve kil, bol yabani otlar, brambles,
Ve vahşi uçlular neredeyse dar yolu gizledi, asla amaçlanmadı
araba veya vagon için ve düzensiz atın yavaş yolunu tutukladı
Bahçeye veya değirmene dönümlük ürünü taşıyan.  Ama yine de
şimdi bir ekonomist veya hayırsever geniş İngiltere'nin gözü,
Çeşitli tarım, geniş yolları, beyaz duvarlı villaları ve
çok sayıda kasaba, erkenden daha gülümseyen bir yüz yaratabilir
Doğanın sevgilisi, çocuk benzeri şiir ve romantizm çağından taze,
Anne-ülkemize ismi veren zengin ve sevimli verdure
"Yeşil İngiltere"; Vahşi ormanları ve gizli sokakları,
süslü macera; Huzurlu sürülerle süslenmiş sakin heaths,
ve zaman zaman, çobanın kaba scrannel ile vokal,
-Lüks okumasıyla yalnız anlayabileceğimiz bir cazibe var
Yaşlı yazarlarımız.  Ülkenin kendisi karışmış olana bakan
kasabaların karıştırıcı ve hırslı yaşamının süslü ve tefekkür
ve medeniyet sonraki literatürümüzden çok uzaklaştı.

Düşünceli Montagu bile kaşını bakarken rahatlattı ve
Marmaduke'ye nazik ve bastırılmış bir sesle,-

"Methinks, genç kuzen, bu tür sahnelerde bu aptal tekerlemeler
Bize Yeşil Ormanlar Çocukluğumuzda ve Yaz Gugukluları,
Cesur Robin ve Hizmetçi Marian, kulaklarımıza geri dönüyor.  Ne yazık
Adil topraklar kendi çocuklarının kanına sıklıkla boyanmalıdır!
Burada, düşüncenin nasıl brils ve savaştan küçüldüğü,-İç Savaş, Savaş
Kardeş ve erkek kardeş, oğul ve baba arasında!  Şehirde ve
Mahkeme, başkalarını çok unutuyoruz, çok keskin anılarından
kendimizi."

Montagu nadiren bu sözleri söylemişti, aniden ortaya çıkmadan önce
Bosky şeritten sağa, güçlü bir roan üzerine monte edilmiş bir adam
atış. Onun elbisesi önemli bir Franklin'di; Yeşil bir avukat
Browloth, aynı renkte sıkı bir yelek üzerinde, solda
bir asker gözünün hayranlığı, sahip olabilecek bir göğüs genişliği
Warwick'in güçlü gücüyle yarıştı.  Bir kapak, biraz
Bir türban gibi, sol yanağın üzerinde iki ucuna düştü, dokunana kadar
omuz ve vizenin üst kısmı bir
Yarım ara, böyle bir kafa dişli kapılardan yıpranmış değil,
güneşten bir gölge olarak.  Bu kişinin arkasında, bir at üzerinde eşit derecede
Güçlü, daha kısa boylu bir adam, ama neredeyse daha az kaslı a
Çerçeve, bir leathern jinir ile kaplanmış, merakla tanga ile sabitlenmiş ve
Çelik bir kaput takıyor, yüzün çok üzerine çıkıyor.

Bu yabancıların en önemlisi, böylece
Steed'inde dizginlenen saraylar ve net, tam bir sesle "iyi dedi
Akşam sana, efendilerim.  Bu yolların tanık olması çoğu zaman
İpek ve kazıkta biniciler. "

"Arkadaş," Montagu Quoth, "
Gül, toprağımızdan tüm gezginlerin sayısını arttırın,
Kazık veya Russet'te! "

"Barış, efendim!" Süvari iade etti,-"Barış nimet değildir
fakir erkeklere, hayattan daha fazlasını getirmedikçe-
güvenlik ve kolaylık içinde yaşayın.  Barış, fakirler için hiçbir şey yapmadı
İngiltere.  Neden seni yon gri kuleye bak,-sahibi,
forsooth, beyefendi ve şövalye; Ama dün o ve adamları kırıldı
Bir yeoman evinin evini açın, karısını ve kızlarını ona götürdü
kule ve yılın yarısı kadar fidye olana kadar onları teslim etmeyi reddediyor
yeoman çiftliğinde üretim. "

"Bir Caitiff ve Yasadışı Yasa," dedi Montagu.

"Yasadışı! Ama yasa fark etmeyecek,-neden yapmalı?
Şövalyeyi cezalandırır ve kralın kardeşine dokunmaya cesaret edemez! "

"Nasıl, efendim?"

"Kralın erkek kardeşi diyorum!
George Duke of Clarence'ın altındaki kişiler Zorla Bir Lady's House tarafından girdi,
ve mücevherlerini ve parasını ele geçirdi, biraz suçlamada, Tanrı wot,
Boy-Duke ile yaramazlık.  [Buna ve diğerlerine bakın
Edward IV döneminde hukukun yaygın olarak kabul edilmesinin örnekleri.,
Ve gerçekten de, on beşinci yüzyılda,
Parlamento Rolls, Sharon Turner tarafından alıntılanan "İngiltere Tarihi"
Vol. III. P. 399.] Müştereklerin zemini değil,
Kraliçe Kindred?  Kralın memurları ve tedarikçileri lisanslı değil
Spoiler ve tecrübeler?  Yeni için sürgün edilen eski şövalyelik değil
Upstarts?  Ve tüm bunlarda barış savaştan daha mı iyi? "

"Bu sözlerin ölüm olduğunu bilmiyorsun dostum?"

"AY, şehirde! Ama tarlalarda ve atık düşünce özgür. Kaşlarını
Değil, efendim.  Ah, seni tanıyorum ve zaman gelebilir baron
Franklin'in konuştuğunu hareket ettirecek.  Ne! Sanırım görmüyorum
Fırtınanın işaretleri?  Edward ile Warwick ve Montagu daha güvenli mi?
Henry ile olduğundan daha mı?  Kendine bak!  Charolois geçecek
Kral Louis ve yıl dışarı çıkın, İngiltere'nin genç Margaret'i
Cesur kardeşinin en sert düşmanının hanımı olacak! "

"Ve sen kimin, knave?" diye bağırdı Montagu, Aghast ve onu bıraktı
Eldivenli Peygamber'in dizgininde eldi.

"York Evi'nin düşüşünü yemin eden ve yaşayabilir
Warwick ile bu davada yan yana kavga; Warwick için her neyse
Onun hataları ol, İngiliz kalbi var ve müşterekleri seviyor. "

Montagu, şaşkınlık ünlemini söyleyen, rahat bir şekilde tutun
Franklin'in dizginleri; ve ikincisi elini salladı ve onu teşvik etti
Vahşi Avam zincirinin karşısında, takipçisi ile kayboldu.

"Sağlam bir hain!" Earl'ü mırıldandı, gözüyle onu takip etti.
"Sürgün edilen Lancastrian lordlarından biri, perchance. Nasıl onlar
Sırlarımıza delin!  O adamı duydun mu Marmaduke? "

"Sadece birkaç cümle içinde ve bunlar elimi hançerime getirdi. Ama
İşareti tatmin olmadığı için, onun lütfunun kralın fazla olamayacağını düşündüm
boş sözlerle yaralandı. "

"Doğru! Ve talihsizliğin hiç kurnaz bir dili var. "

"Bir 'lütfen sen, efendim," quoth Marmaduke, "adamı gördüm
daha önce ve bana rascal üzerinde çok fazla güce sahip olduğu görülüyor
Rabble. "Ve burada Marmaduke, Warner'ın evine yapılan saldırıyı anlattı,
ve Redesdale Robin'in şefaatinden nasıl hayal kırıklığına uğradığı.

"Sanat aynı adam olduğundan emin misin, çünkü yüzü maskelendi mi?"

"Rabbim, kuzeyde, bildiğiniz gibi, erkekleri onların
Formlar, yüzler değil,-gerçekte olduğu gibi, bunun sinews olduğunu görmek
ve bir adamı yararlı bir arkadaş haline getiren dudaklar ve burun değil, dudaklar ve burun
tehlikeli düşman. "

Montagu bu askerlik sadeliğine gülümsedi.  "Ve seni duydum
Raptriller bağırdı mı? "

"Robin, efendim." Robin "diye bağırdı, sanki bir 'Montagu gibi
Ben veya 'Warwick'. "

"Robin! Ah, o zaman sanırım adam-en tehlikeli ve diken
Lancastrian.  Yoksullarla Cade'den daha fazla ağırlığı var.
isyancı ve Margaret'in ona bir exeter yaptığı kadar güvendiğini söylüyorlar
veya Somerset.  Kendini kapıların yakınında göstermesi gerektiğine hayret ediyorum
Londra.  Bakılmalı.  Ama gel, kuzen.  Steed'lerimiz
Nefes aldı,-Bize devam et! "

Daha fazlasına vardığında, görkemli mimarisi, tarafından süslenmiş
Biraz boyalı ve blazonlu bir çift kemer cephesi ile prelat yapın
Bazı eski İtalyan evlerinin tarzında, çok göz kamaştırıcı Marmaduke.
Ve Başpiskopos'un Retinue'sinin ihtişamı-
Warwick'ten daha-ortak göze daha fazla heybetliydi.  Her Ofis
Bir kralın mahkemesi için tasarlanabileceği bu
Bu muhteşem prelatın hanehalkı,-atın ustası ve
Hounds, Chamberlain, Sayman, Pursuivant, Herald, Seneschal, Kaptan
vücut koruması, vb.
Beyler tarafından ilk kan ve doğum.  Konağı
Bir zamanlar orta yaşam için bir mahkeme, gençlik için bir okul, yaş için bir sığınma;
Ve her zaman, bir Medici'ye gelince, mektuplardan ve sanatlardan kaçtı.

Sayfalar ve Squires ile kaplı koridor ve salon yoluyla geçti
Montagu ve Marmaduke, tuhaf bir bahçe kazanana kadar, merak
ve bir İtalyan Mantua tarafından planlanan zamanın kıskançlığı ve belki de
İngiltere'de var olan türden en stateli.  Düz yürüyüşler,
Teraslar ve çeşmeler, kırpılmış ağaçlar, yeşil sokaklar ve pürüzsüz
bowling-yeşiller bol; Ama çiçekler az ve yaygındı: ve eğer
Burada ve orada bir heykel bulunabilir, sanatın hiçbirine sahip değildi
En eski dini mimarimizde takdire şayan, ancak
Sakar bir oranlar barbarca bir bolluk ile daha kaba hale getirildi
boyama ve yaldız.  Ancak çeşmeler özellikle
Meraklı, çeşitlendirilmiş ve ayrıntılı: bazıları piramitler olarak ortaya çıktı, diğerleri
dalgalı akarsularda sarılmış, her jet diğerini yılan olarak kovalar;
Bazıları yine, kuşları taklit ederken, ağaçlar şeklinde dallanırken,
Kurşun dallara tünemiş, faturalarından su döktü.  Marmaduke,
Çok şaşırmış ve şaşkın, büyük aceleyle bir paternoster mırıldandı;
ve prelatın büro rütbesi bile onu korumadı
büyülü uygulamaların şüphesi gençliğin zihninde.

Tüm treninden uzak, küçük bir ağaçta büyümüş
Hanımeli ve beyaz gül, meyve taşıyan küçük bir masa,
şekerleme ve baharatlı şaraplar (prelat için ünlü bir
Epicure, hala gençliğin parıltısında olsa da), George Nevile'yi buldular,
tembel bir Latin el yazması okumak.

"Şey, sevgili efendim ve erkek kardeşim," dedi Montagu, kolunu üzerine koyarak
Prelate'in omzu, "Önce bir cesur lehine sunmama izin ver
Gençlik, Marmaduke Nevile, adına ve sevginize layık. "

Başpiskopos, "Montagu, fakir evimize hoş geldiniz," dedi.
Yükselen ve sarayına şikayetçi bir şekilde bakıyor, muhteşem bir şekilde parlıyor
kafes çalışması yoluyla. 'Puer Ingenui Vultus. 'Sanatın tanıştınız,
Şüphesiz, genç efendim, insan mektuplarıyla? "

"İyi bir gün, efendim, beslenmemde biraz ihmal edildi
İl, "dedi Marmaduke, rahatsız ve derinden kızarma" ve
Sadece geç saatlerde diller için uygun çalışmayı gördüm
Anne kilisemiz için yetiştirildi. "

"Fie, efendim, fie! Bu hatayı düzeltin, sana dua ediyorum. Latin öğretir
Nasıl gelişir, asker nasıl manevra yapılır, kocası
nasıl ekilir; Ve biz kilise adamları daha kurnazsa, küfür çağrısı olarak
Biz (ve prelat gülümsedi) laity senden daha, Latince olmalı
Öğrenmemizin günahlarına cevap. "

Bununla birlikte, Başpiskopos kolunu sevgiyle geçti.
Kardeşim ve dedi ki, "Beshrew Me, Montagu, yıpranmış görünüyorsun ve
yorgun.  Elbette yiyecek yok ve akşam yemeği hızlandırılacak.  Eşit
İnce iştahı olan, bu harika gloamingde aç olan ben
saat."

"Yoldaşımı reddet, George,-Seninle konuşurdum," diye fısıldadı
Montagu.

"Latince değil mi?" dedi Başpiskopos,
Kendi gözü doğru şekilde sabitlenmiş olan Nevile'ye şefkatli bir göz
hassas şekerlemeler,-"Öğrenmek için asla çok geç. Tutun, işte bir
fiillerin dilbilgisi, benim kendi eliyle,
gençlik.  Ben kiliseyi kabul ederken senin amo ve senin moneo'yu inceleyin
Giddy Montagu ile ilgilidir.  Bekleyeceğim, o sen, sen
Wilt ilk zamanlarda ustalaştı. "

"Ancak--"

"Ah, hayır, nay; ama ben hayır ama ben çok zor, senden korkuyorum, çünkü
flagellasyon, ihale gençliğinin harika bir şekilde artması "-ve prelate
dilbilgisini Marmaduke'nin isteksiz ellerine zorladı ve
Kardeşi ile yalnız sokaklardan birini saunted.

Konferansları uzun ve ciddi biriydi ve bir zamanlar onların
anlaşmazlıklar.

Başpiskopos Montagu veya
Warwick'in itici gücü, ama şimdi zihin dediğimiz şeyden çok daha fazlasına sahipti,
yeteneklerden farklı olarak, her ikisinden de; Yani, onların
eylem kapasiteleri, ancak bir yargıya ve sagacity vardı
bilge ve ses danışmanı olarak kabul etti: bu esas olarak borçludu
Churchman'ın kolaylık sevgisi ve aşınma özgürlüğüne ve
Büyük bakanı ve hevesli olan tutkuların gözyaşı
saray mensubu; Doğal aklı da çok fazla öğrenme ile teşvik edildi.
George Nevile, bir İtalyan dini tarafından, tüm
Kilisenin ince diplomasisi; Ve onun tutkusu, hor görme
Nesneler (Şansölye Ofisi'ni tutmaya razı olmasına rağmen)
Ağustos ayını canlandıran krallar üzerinde bu krallıkta yoğunlaştı
Dini Roma Dominatörü.  Yine de, dediğimiz gibi, hala böyle
Duyguların genellikle canlı olduğu yaş, [kutsanmış piskopos
yirmi yaşında Exeter; Yirmi altı yaşında başpiskopos oldu
Ve metinde atıfta bulunulan o sırada otuz yaşın altındaydı.]
George Nevile hiçbir insan yaratığı sevmedi,-kardeşleri bile değil; Olumsuz
Tüm mengene ile, bu kadar saygıya sahip olan Kral Edward bile
Erkeklerin kalbini kazanan sır.  Onun erken ve tüm emilimi
sırayla meslekten olmayanlardan ayrı duran büyük dini topluluk
Onları kontrol etmek için onu türünden yabancılaştırdı; Ve onun üstün
Talimat onu sadece sakin ve buzlu bir saygıyla beslemeye hizmet etti
Tüm bu önyargı, adlandırdığı gibi, sevgili ve değerli tutuldu.  O
Şövalyenin yollu onurunu, burganın kurnaz dürüstlüğünü hor gördü.
Onun için ilke diye bir şey yoktu; ve vicdanın kendisi yatıyordu
tüm sorumluluklardan hayali bir muafiyetin kıvrımlarında ölü
donuk sürü, bu ama kiliseye yün ve et gibi
çoban.  Ama Withal, eğer biraz bilgiçlik yapsaydı, onun tarzında bir
Yüksek istasyonuna çok uygun suavity ve zarafet ve cila,
ve danışmanlarına ikna etti.  Tüm dışsallarda
Bir rahip gibi biraz o günün yüksek doğmuş önleri gibi
vardı. Elbisede Plantagenet Kardeşlerin Fopperies'e rakipti;
Kovalamada, Warwick'in daha önce olduğundan daha ateşliydi.
gençlik; ve bazen zekâ halinde yükselen kuru alaycı bir mizah
Sagacious Converse için canlılık.

Montagu başpiskopos ve kendisinin ciddi talep etmesini istedi
Edward'ın izleyicisi ve kralla birlikte
Warwick ise, rakip bir talipin kardeşini almanın uygunsuzluğu
Margaret'in evliliğini Fransa Prensi ile müzakere ediyordu.

"Hayır," dedi Başpiskopos, mülayim bir gülümsemeyle, Montagu'yu üzdü
Hızlı olarak, "Elbette bir baron, bir şövalye, bir Franklin, fakir
Benim gibi rahip, ona dikte eden adama karşı yükselecekti
misafirperverlik.  Bir kral Baron'dan daha az sinirli, Knight, Franklin,
ve rahip,-ya da daha doğrusu, Legem'e göre olduğu gibi, herkesin Efendisi,
Dördü için de sinirlilik değil mi?  Ay, tut ve tush
Wilt, John, ama senin anlamın danışmanım için adalet yapmalı. BEN
Edward'ı iyi tanıyın; Kendi idleste ve kolaylığımı olan bir şey
temper, ama sadece sahip olan rahiplerden daha fazla aslanla
Bak sana, güvercinin hafifliği.  Daha yüksek ruhunu dikmek, değil
Keskin bir şekilde, ama güven gibi görünerek. Onu gözlemle, seninle
Eşcinsel, dikkatsiz kahkaha-ki, methinks, biraz geç kayboldun
-diğer herhangi bir Prens Warwick biraz trampet, bazılarından şüphelenebilir
Sapasının devrilmesini aşağılayıcı, ama tüm erkekler nasıl
İnanç ve onurda kararlı Edward IV. "

"Gerçekten," dedi Montagu, zorla bir gülümsemeyle, "insanlığı anlıyorsunuz;
Ama yine de, Bethink You-Bu başarısızlığı destekleyin ve Warwick İngiltere'ye dön
Cajoled ve kandırıldığını duymak; sahip olduğu Margaret
Denizleri Louis'in kardeşine olan meydan okumak için geçti
Charolois-Detin, diyorum ki, ne tür bir kalp atıyor.
Kardeşin postası. "

"Impiger, Iracundus!" dedi Başpiskopos; "Çok Aşil,
İngiliz Agamemnon'umuz, eğer onu geçerse bir bebektir.  Bütün bunlar üzücü
gerçek; Ebeveynlerimiz onu çocukluğunda şımarttı ve onun içinde ihtişam
erkekliğinde gençlik ve zenginlik, güç, başarı.  ! Warwick olursa
Kabaflı, deniz-serpentinin karışımı olacak, ki
İzlandalılar, bir dünyayı taşır.  Yine de önlemenin en iyi yolu
Tehlike, kralın onurunu onun adına almaktır-göstermek
gözlerimizin açık olduğunu, ancak şüphe etmemiz için küçümsediğimiz ve açıkçası
güven.  Bu arada Warwick'e özel olarak mesajlar ve uyarılar gönderin. "

Bu gerekçeler nihayet Montagu ve Kardeşler ile hüküm sürdü
Bir zihinle eve döndü.  Burada, onların ablution'larından sonra olduğu gibi
Akşam yemeğine oturdular, Başpiskopos fakir hatırladı
Marmaduke ve ona otuz evinden birini gönderdi
Papazlar.  Marmaduke, ikinci gerginlikte hızlı uyuyordu.
fiil amo.




Bölüm VI.

Kont de la Roche'nin gelişi ve çeşitli heyecan
Bu etkinlik tarafından birçok şahsiyette üretildi.

Başpiskopos avukatının ihtiyati şimdiye kadar tezahür ettirildi.
ertesi gün Montagu tüm izlemelerin
çok geç.  Kont de la Roche zaten inmişti ve onun üzerindeydi
Londra'ya giden yol.  Nehirler tarafından yönetilen vatandaşlar kısmen şüphelenmek için
Ziyaretin nesnesi, sadece bir olasılıktan memnun değildi
parlak yarışmacı, ancak böyle bir ziyaret vaadiyle
ticari müttefikleriyle barış devam etti; Ve hazırlanmış hazırlıklar
Zengin tüccarlar tarafından acı ve hoşnutsuzluğu artırdı
Montagu.  Uzunluğunda, bir cesur ve prensinin başında,
Kont de la Roche Londra'ya girdi.  Hastings hiçbir sır almamış olsa da
Kont de la Roche'nin ziyaretine olan hoşnutsuzluğunun ofisi oldu.
Lord Chamberlain olarak Blackwall'daki sayıyı karşılamak ve ona eşlik etmek ve
Tren, yaldızlı mavnalarda saraya.

Antiochus'un hikayesinin olduğu kulenin büyük salonunda
Henry III altında istihdam edilen büyük sanatçılar tarafından boyanmıştır. ve
Gotik sütunlarda arkasında gergin olan papatyanın yüksekliği
Gold Blape'ın perdeleri Edward'ın devlet başkanı yerleştirildi.
Çevresinde Clarence ve Gloucester Dükleri,
Lordlar Worcester, Montagu, Rivers, D'EYncourt, St. John, Raoul DE
Fulke ve diğerleri.  Ama odanın eşiğinde Anthony durdu
Woodville, Şövalye Challenger, dizini Lade-Badge tarafından bağlandı
S. S. ve beyaz çiçekli kadife ile kaplanmış iyi insan
Cenova, incilerle süslenmiş.  Sayım ortaya çıktıkça ileri adım atmak,
Gallant İngiliz dizini yere yarı yolda büktü ve
Sayının elini dudaklarına kaldırarak, Fransızca, "Deign, Noble
Efendim, karşılaşmaya layık olmayan birinin minnettarlığını kabul etmek
Bu kadar eşsiz bir elden, İngiltere bayanların lehine kurtar,
Ve kendi nezaketiniz, onu eğlendirdiği onu büyülüyor. "
Söylediğini söyleyerek sayıyı krala yöneltti.

De la Roche, deneyimli ve derin bir mahkeme ve adil
Hall'un "Büyük Witte, Cesaret,
cesurluk ve liberalite, "
Edward'ın dikkat çekici varlığının asla başarısız olmadığı hayranlık
heyecanlandırmak; Elini gözlerine kaldırarak, sanki onları bir
Ani ışık yangını, her iki dizine de düşerdi ama Edward
Hızlı küçümseme ile onu kaldırdı ve kendini yükselterek eşcinsel dedi,-

"Hayır, Kont de la Roche, Cesur ve Puissant Chevalier,
Denizleri şövalyelik ve bayanlar onuruna geçti, yapardık
Gerçekten de, roiaulme'nin senin gibi bir Rabbil'e sahip olabileceğimiz
Böyle bir saygı sor.  Ama senin konusumuz olmadığından beri bizi konserler
En azından o bizim misafirimizin.  Halidamımızla, Lord Scales, sen
Lance ve Steed'in çevrelerine iyi bakmalıyım, çünkü asla, ben.
Hast, daha iyi bir güç ve şövalye şampiyonu ile karşılaştınız. "

"Lord King," diye cevapladı sayıyı cevapladı, "Gerçekten de bir şövalye korkuyorum
Böyle bir kralın gözünün altında savaşan Sieur Anthony gibi
yenilmez olduğunu kanıtlayın.  Krallar listelere krallarla girdi mi?
Geniş Hıristiyan omuru aracılığıyla, Ekselanslarınız için bir Compeer mı buldunuz? "

"Kardeşin, efendim sayısı, şöhretin yalan söylemezse," diye döndü Edward, biraz
gülmek ve piçin omzuna hafifçe dokunmak "korkuyordu
Charlemagne'nin kendisi canlandıracak olsa da, Lance karşılaşacak
On iki paladin sırtında.  Bize söyle efendim sayısı, "ekledi
Kral, kendini çiz,-"Bize söyle, çünkü biz askerler merak ediyoruz
Bu tür konular, Charolois sayısı değil
Burada Sinews ve Boyunda mı? "

"Sire," diye döndü de la Roche, "prens kardeşim gerçekten çok güçlü
Marka ve Battle-Axe ile, ancak lütfunuz yarısı kadar uzun
kafa,-ve, daha fazla daha korunan bir yapıdan oluşan peradventure; Ama o sadece
Ekselanslarınızdaki güç, Tanrı'nın armağanı değildir, bu da
en çok bakıcı. "

Edward, gerçeği olan bir iltifatla iyi bir şekilde gülümsedi
Çok fazla makyaj yapmak için çok açık ve bir kraliyet ve şövalye ile söyledi
Grace, "York House'umuza öğretildi, efendim sayısı, tahmin etmek için
Erkeklerin güzellikleri tarafından erkeklerin güzelliği ve bu nedenle charolois sayısı
Uzun zamandır bize biliniyordu-ne yazık ki, onu görmedi!-en adil
Avrupa beyefendi.  Rabbim ölçekler, burada herkese açık bir şekilde istemek zorundayız
bağışlamak.  Kayınbiraderimiz Sir Count, Fain onun
seni misafirini tutma hakkı ve kendini münhasırla süsledi
kişinize hizmet.  Ondan yasal ofisini aldık, çünkü
Biz krallar kıskançız ve konularımız daha fazla onur duymazdı
kendimizden daha. "Edward konuşurken saraylarına döndü,
ve son sözlerinin kibir ve öfkeli bir bakış attığını gördü
Montagu'nun dikkatli karşısında.  "Lord Hastings," diye devam etti "
Temsilcimiz olarak, bu beyefendiyi içten tutuyoruz.  O
Onu kraliçemize sunarız. "

Sayı yere eğildi ve Royal'den saygılı bir şekilde geri çekildi
Hastings eşliğinde varlık.  Edward o zaman, Anthony'yi seçer
Gruptan Woodville ve Lord Rivers, seyirciyi kırdı ve,
ardından bu iki asilzim izledi, salondan vazgeçti.

Montagu, onurlu ve yüksek doğumlu olanı kurtaran
sakin bir alışkanlık, Clarence Dükü'ne döndü ve gözlemledi
Kayıtsızca, "Kont de la Roche iyi bir adam ve bir fuar
dil."

"Bu Burgunians'a zarar veriyor!" Clarence'ı bir alt tonda cevapladı ve
Montagu'yu bir kenara çekiyor.  "En iyi tazı benim
Scullion'un İngiliz şövalyelerimizin burgonetlerini düşüreceği cur. "

"Hayır, efendim, boş bir tatil şovu. Lance kırılan önemli olan veya
Kimin yıkıcısı tökezliyor? "

"Kendin olmaz mısın, kuzen Montagu-sen bu kadar eşsiz
Joust-Yüzbaşı mı? "

"Ben, Ekselansları,-Ben, Warwick Kontu'nun kardeşi,
Pageant, Woodvilles tarafından ipotek ve küçümsemek için tasarlandı
Burgundy'nin en güçlü düşmanının ciddi büyükelçiliğinde!-Ben! "

"Söylemeye yatkın," dedi genç prens, çok utandı, "
Ben de seni konuştuğunu duymam çok Warwick bu konuda öfkelenecekmiş gibi
eğlence.  Çünkü bak sana, Montagu, ben, sadece nefretimi düşünüyorum
Burgundy ve İngilizce onurumuz için gayretim, yüksek rıza gösterdi
Constable ve Woodvilles'e kinime rağmen,
Kendi şampiyonumuzun Bassinet'i ve-- "

"Cennette Azizler!" diye bağırdı Montagu, onun şiddetli bir patlamasıyla
hemen kontrol ettiği ve bir kardeşin öfkesi ve
Gizli ton, dışa saygının altında, en keskin ironi, "Ben
Clarence Prensi için affedilmenizi alçakgönüllülükle can atın.  BEN
Aniden beni hatırla, alçakgönüllülüğün şövalyelik için uygun bir erdem olduğunu hatırla.
Zarafetiniz gerçekten de bu erdemin dikkate değer bir örneği
İngiltere akranları; Ve zavallı kardeşimin gurur sakatlığı duracak
George Plantagenet'in taşıdığını duyduğunda, aye için geri çekildi
Anthony Woodville'den Bassinet. "

"Ama bu bayanların onuruna," dedi Clarence, titiz bir şekilde;
"Herkesin en adil hizmetçisinin onuruna-İngiliz güzelliğinin çiçeği-
Lady Isabel-Bu ... "

Montagu, "Ekselanslarınız beni affedecek" dedi; "Ama güveniyorum
Yoksul ve hakarete uğramış Nevile House'un saygısına kadar
yeğenimin Isabel'in adının gönderilmeyeceğinden emin olun
Ribald, temel doğumlu bir Burgundian'ın yorumları. "

"O zaman listelerde mızrak kırmayacağım!"

"Senden hoşlandığı gibi, Prens," diye yanıtladı Montagu, kısa süre içinde; Ve düşük bir
Yay, odayı bıraktı ve dış kapısına doğru ilerliyordu
Tower, arkasında tatlı, net bir ses onu adıyla çağırdığında.
Aniden döndü, karanlık gözü ve her şeyden önce ikame eden gülümsemesiyle tanışmak için
Gloucester Boy-Duke.

"Seninle bir kelime, Montagu, en asil ve en değerli, prensle
Kardeşler, evimizin şampiyonu,-Cömertçe okudum
Zavallı Clarence'ımızla öfke.  Ay, efendim! Ay!-Bu bir zayıflıktı
beni bile hareket ettirdi.  Ama şimdi onun
Doğa, ne kadar mükemmel, biraz kararsız.  Onun yargısı
Tek başına kilo ve madde yok,-daha iyisine karşı ikna oldu
Infirmer tarafına yaklaşanların nedeni; Ama doğru olursa
Kuzenimiz Warwick onun için eşsiz Isabel'in elini istiyor,
Wiser Heads rotasına rehberlik edecek. "

"Kardeşim," dedi Montagu, büyük ölçüde yumuşadı, "
Sabit bir yüz ve dostluk için ekselansınız, ben
Ayrıca inan bana-ve Beauchamp, Montagu ve Nevile aileleri-
usulüne uygun.  Ama açıkça konuşmak için (lütfun genç
Candor, çok kabul edilen, izin verecek), kraliçenin akrabaları
Şimdi bu toprağa hükmetmeyi, evlenmeyi veya evlenmeyi yasaklamayı amaçlayın, değil
sadece kendi çocuklarımız, ama ünlü babanız, öngördüğüm
Piç Anthony'nin bu ziyaretinde en çok sinyal utanç
Warwick Kralın büyükelçisine veya beyefendisine geçti. Ve bu
Beni daha fazla hareket ettiriyor!-Evet, Patronum Saint George'a yemin ediyorum, beni hareket ettiriyor
Kraliyet eviniz için kederden ziyade tehlike düşüncesine göre
hafif olmak; Warwick için-ama onu tanıyorsun. "

"Montagu, çığlık atarsa ​​kardeşini yatıştırmalı ve sakinleştirmelisin. Empoze ediyorum
Bu görev bize olan sevginiz.  Alack, Edward daha fazla dinledi mi
Bana ve Kraliçe'nin Kith'ine daha az!  Bu Woodvilles!-Ve yine de
Gazap değil, acıma hareket etmek için yaşayabilir.  Aught, iş parçacığını yakaladıysa
Edward'ın Hayatı (Kutsal Paul Korsan!), Elizabeth için ne olur, onun
Kardeşler, çocukları? "

"Çocukları sağ ellerimizin inşa ettiği tahtını monte ederdi" dedi
Montagu, somurtkan.

"Ah, sen de öyle mi?-Bana sevinirsin! Baronlardan korkmuştum
Müşteriler, kilisenin telaffuz etmesi gerektiği gibi
Mutsuz gerçek, bu-ama hayrete düştüğün için efendim!  Ne yazık ki benim çocuksu
Yıllar çok garip! "

"Ekselanslarının anlamını yakalayamıyorum."

"Pooh, Pooh! Saint Paul tarafından, görünen dulness sadakatinizi kanıtlıyor;
Ama benimle, kralın kardeşi, dürüstlük güvenliydi.  Biliyorsun
Kralın daha önce Lady Eleanor Talbot'a nişanlandığı;
Papa tarafından bir kenara bırakılmayan böyle bir nişan, evliliğini ortaya koyuyor
Elizabeth ile yasalara karşı; çocuklarının (cennete olabileceğini
öyle değillerdi!) Edward'ın hayatı artık değil, piç olarak bir kenara bırakılmalı
onları erkeklerin keskin gözlerinden koruyor. "

"Ah," dedi Montagu, düşünceli bir şekilde; "Ve bu durumda, George
Clarence tacı giyecek ve çocukları İngiltere'de hüküm sürecekti. "

"Rabbimiz Forefend," dedi Richard, "Warwick'i söylemeliyim
George'u Isabel'in eline Worthy olarak gördüğünde bunu düşündü.
Hayır, öyle olamazdı; Ancak, iddiayı netleştirin, güçlü ve
Güçlü, ona direneceklerdir ve Clarence değil,
Göreceksiniz, cesurca güreşebilen adam-bir taht için bile.
Dahası, şarap ve zevk almak için çok bağımlıdır.
Kralı geride bırak. "

Montagu nüfuz eden gözlerini Richard'a sabitledi, ama onları düşürdü,
Bu istikrarlı, derin, açığa çıkmayan bakışlardan önce
Diğer kalplere delin ve içerideki kalpten hiçbir şey göstermeyin.

"Mutlu Clarence!" Prensi ağır bir nefesle ve bir
Kısa Duraklama,-"Bir Nevil'in kocası ve bir Warwick'in Oğlu-
Azizler erkekler için daha fazlasını mı yapıyor?  Hatalarını mazur görmelisin-tüm hatalarımız-
Kardeşine.  Bilmeyebilirsin, Peradventure, Tatlı Montagu, Nasıl
Lord Warwick arasındaki tüm dostlukları korumak için sahip olduğum derin bir ilgi
ve kral.  Methinks için adilden daha adil bir yüz var
Isabel ve bir adam Clarence'dan bile kıskanılacak.  En adil
Geniş dünyada benimle yüz yüze Lady Anne! Arasında en mutlu adam
Beşik ve mezar, Lady Anne'nin Rabbine diyeceği kişidir!
Ve eğer-oh, bak, Montagu, aralarında ihlal olmasın
Warwick ve Kral!  Seni iyi karşılayın, sevgili Lord ve kuzen,-
Baynard'ın kalesi bu bayram bitene kadar. "

"Senin lütfun değil," dedi Montagu, sürprizden kurtuldu
Gloucester'ın adresinin bir kısmı onu atmıştı-"
Grace-Lance ve Binicilik konusunda çok yetenekli-listelerden mi? "

"Montagu, kardeşini kralımı memnun edemeyecek kadar seviyorum.
Büyük Earl, en azından Richard Plantagenet'in
Devamsızlık, sadakat ve liyakat nedeniyle saygı duymayı unuttum.  Ona bunu söyle;
Ve eğer (Clarence'ın aksine) Kraliçe ile yüzleşmeyi yasaklamak ve
Onun akrabası, çünkü düşman yapmamalısın,-daha az değil
Çünkü prensler arkadaşlarını unutmam gerekir. "

Richard bunu derin bir duygu tonu ile ve kollarını katlayarak söyledi
Kürk suratının içinde yavaşça küçük bir aftern'e doğru yürüdü
nehre kabul etmek; Ama orada, bir payanda ile duraklamak
Montagu avluyu terk edene kadar onu gizledi
Mavna, kraliyet bahçesine döndü.  Burada birkaç
Her iki cinsiyetin mahkemesi toplandı ve
gün. Richard uzaktan durdu ve eşcinsel elbiselerini düşündü
ve melankoli ve küçümseme arasında bir şeyle animasyonlu saygılar
genç kaşının üzerine.  En dikkat çekici sosyallerden biri
Orta Çağ'ın özellikleri,
büyük erkekliğe geldi, tutkularında paylaşıldı ve
hırslar.  Kendi ve diğerdeki sayısız örnek arasında
Tarihten seçilebilecek ülkeler, çok azı daha çarpıcı
Bu Gloucester Dükü'nünkinden, kampta ve konseyde harika
Günümüzde bir gençliğin disiplinine neredeyse güvenilmediği bir yaş
bir kolej.  Portantous kariyerinin tamamı gerçekten kapandı,
Modern hırsın kamusal yaşamı genellikle başlar.  Biraz
"Yaşlı Ruffian" sahnemizde görmeye alışkın olanlar
[Sharon Turner] Aktörlerimiz,
Shakspeare'in "Üçüncüsü Richard" oyunu kahramanı ama onun içindeydi
on dokuzuncu yıl; Ama hala daha fazla çocuk çağında
Bu kayıtımızda görünüyor, Gloucester Richard daha büyüktü
Akıl ve neredeyse tecrübeli, tarihte birçok bilge bir adamdan
otuz üç,-güneşinin sonsuza kadar battığı ölümcül yaş
Bosworth!

Genç prens, o zaman şatafatlı, çırpınan, gevezelik
Önündeki melankolik ve küçümseyerek bir araya getirin.  O değil
modern duyguya ait olan keskinlikle, bedensel
Görkemli ve fuar çemberinin ortasında kusurlar, çünkü onlar
savaştaki kolunu zayıflatacak veya ikna edici olanı azaltacak bir doğa değil
barıştaki etkiler.  Ama çok sık o üzüntüydü
Erken gençlikte aktif ve hırslı bir aklın üzerine gelir,
Kedere ve küçümseme içinde, arazilerinin ve karşılaşmalarının ne olduğunu sormak için duraklar,
Huzursuzluğu ve çekişmesi gerçekten değerlidir.  Ondan önceki sahne
zevkti,-ama zevk içinde ne gençlik ne de erkekliği
Richard III. hiç memnun oldu; Kesinlikle katı olmasa da
Amadis veya Sakson Edward'ın kemer sıkma, nispeten özgürdü
zamanlarının ruhsatından.  Tutkuları için çok büyüktü
anlamsız heyecan.  Zaten İtalyanlar, ya da yanlış olduğu gibi
denilen Machievelian politikası,
Avrupa ve acımasız, büyük ve kasıtlı olarak etkileri
Statecraft, Edward IV katılımından görülebilir. kapanana kadar
Elizabeth'in saltanatı.  Kendini uzlaştıran bu politika ile
Bir bilgelik gerekliliği olarak suç, genellikle bir arıtma harmanlandı
kaba ahlaksızları küçümseyen karakter.  Bunlarda yalnız yetenekli değil
Caxton'u uygun bir şekilde indükleyen şövalye başarıları
Richard'a "Şövalyelik Düzeni Kitabı" adına adayın, Dük
Gloucester'ın daha huzurlu eğlenceleri daha ciddiden ödünç alındı
Kraliyetinin zevklerine başkanlık edenlerden daha iyi
kardeşler.  Tutku, sanat, müziği bile sevdi-özellikle
Daha dorik ve savaş benzeri tür,-resim ve mimari; O bir
Kitap okuyucusu, erkeklerden itibaren--prens haline gelen kitaplar-ve dolayısıyla
hukuk ve ticaret ilkelerinin bu üstün bilgisi
Kısa saltanatı kurtardı.  Her şeyde bir İtalyan gibi
Dikkatsiz Norman veya Basit Sakson, Machiavel ondan yapmış olabilir
Castruccio'nunkine bir kontrast olmasına rağmen, bir arkadaş karakter
CASTRUCANI.

Kalabalık uzaktan mırıldandı ve hışırdadı ve hala katlanmış
Silahlar Richard, bir bayan, bahçeye girerken uzak baktı
Saray, onun yanından o kadar aceleyle geçti ki, suratını fırçaladı ve,
Şaşırtıcı bir şekilde dönerek, haykırdığı gibi düşük bir saygı duydu,
"Prens Richard! Ve çok fazla ortasında yalnız!"

"Bayan," dedi Dük, "Beni buna getiren ani bir umuttu
Bahçe,-ve bu adil yüzünüzün üstünde parladığını görme umudu buydu.
dinlenmek."

"Ekselanslarınız jestleri," diye döndü bayan
yüz ve kibirli taşıma, kendisi hakkında hiçbir fikri yoktu, bu yüzden
Sözlerinin ima edeceği gibi alçakgönüllü. "Bonville Leydi," dedi genç dük, elini ona bırakarak
Kol, "Mirth bu saatte benim düşüncelerimde değil."

"Ekselanslarına inanıyorum; Lord Richard Plantagenet için bir değil
Woodvilles.  Mirth onların bugünküdir. "

"Bırakın kim neşe alacak,-bu bir anın nefesi.
Zafer,-Tanrıların camlı olduğu ayna. "

"Seni anlıyorum, efendim," dedi gururlu bayan; Ve yüzü daha önce
Stern ve yüksek, çok güzel bir değişime dönüştü, çok yumuşak ve
Bir gülümseme kazanmak, o Gloucester artık o gülümsemeye hayret etmedi
onun kaderi ve kalbi üzerinde o kadar büyük bir etki yağmıştı
favori Hastings.  Bu asil kadının güzelliği gerçekten
derecesi dikkate değer ve karakterinde kendine özgü.  O bir
Başpiskoposun özelliğinde her ikisinden daha güçlü benzerlik
diğer kardeşler; Prelate için düz ve pürüzsüz bir taslak vardı
Yunanlılar,-Montagu ve Warwick gibi değil, Lordlier ve Manlier
Norman ırkının Aquiline,-ve teninde kadınsı
soluk açıklık.  Ama bu durumda en önemli şeylere benzemesine rağmen
Kardeşler, adil kardeş Warwick ile bir ifade paylaştı
Haughty, tek başına açık ve elverişsiz ihtişamında samimi; O vardı
Aynı muhteşem ve sabit göz parlaklığı, aynı hızlı titreme
Dudak, sinir duyarlılık ve ruh hali acelesi hakkında.  .
Tüm rütbeleri kaplayan o günün nefret dolu modası, en yüksekten
en düşük seviyeye, boyaların ve kozmetiklerin harika kullanımı vardı ve hepsi
Sahte bir güzelliğin akla gelebilecek yapay yardımcısı.  Bu genişletilmiş
genellikle erkekler için bile ve en sağlam savaşçı bunu utanç duymadı
Günümüzdeki en boşluk gibi tuvalet sanatlarını tekrarlayın
Asla kabul etmeye girişimde bulunmazdı.  Ama Lady Bonville, gururla
Güzelliğinden emin ve isyan eden bir zihin saflığına sahip olmak
Vuruş hayranlığının küçüklüğünden, zorla kontrast oluşturdu
Bu mahkemenin bayanları.  Yanağı mermer bir beyazlıktı,
Ara sıra açık, zengin bir şekilde yükselen bir sifon olsa da,
Şeffaf cilt, daha önceki gençlerde bakire çiçek açmadığını gösterdi
yüzeyde yoktu.  Özelliklerinde vardı, ne zaman
Repored, biraz acı izi,-bir mücadele, geçti
olabilir, ama yine de hatırlandı.  Ama konuştuğunda bu özellikler
çok çeşitli ve çırpınan yaşamda yanan ve dalgalı
Darap, büyülenmek ya da bakıcıyı korkutmak, dürtü olarak
ifadeyi şekillendirdi.  Elbisesi onun yüce ve lekesiz
karakter.  Henry VI. kutsal zevkle düşünmüş olabilir
matronly dekorum; mücevherli gorget yuvarlak ve
çukurlu çene; Kollar sadece mavinin bulunduğu bileklerde çıplaktı
Damarlar bir kar derisinden görüldü; karanlık parlak kilitler
Lastik kadını, serbest bırakıldığında, yere süpürüldü, toplandı
Mütevazı ve basit bir örgüye, Beeseeming Coronet tarafından aşılanmış
Bu onun rütbesini ilan etti.  Lady Bonville,
Cornelia'nın tarafı, genç ve yüksek doğumlu bir matronun modeli
Erdem insanın onuru güvenli bir şekilde yaşayabilir.

"Seni anlıyorum efendim," dedi parlak, müteşekkiriyle
gülümsemek; "Ve Lord Warwick'in kız kardeşi olarak minnettarım."

"Büyük Earl'e olan sevginiz, affedecek kadar asil olduğunuzu kanıtlıyor,"
dedi Richard, yani.  "Hayır, beni o yüce görünümle değil; sen
Hastings ve Gloucester arasında hiçbir sır olmadığını bilin. "

"Lord Duke, asil bir evin başı, elden çıkarma hakkı
kızların elleri; Lord Warwick'te hiçbir şey bilmiyorum
affetmek."

Ama konuşurken başını çevirdi ve bir an için bir gözyaşı titredi
o kibirli gözde.

"Bayan," dedi Richard, hayranlık uyandırdı, "
gizli.  Yeğenin olurdum.  Çocuklar yıllar içinde olsam da kalbim
Bir adam kadar yüksek sesle atar; Ve o kalp Anne için atıyor. "

"Richard Plantagenet sevgisi Warwick'in kızını bile onurlandırıyor!"

"Sen de öyle mi? O zaman dostum durun; ve böylece arkadaşım ol
Warwick ile Intercee, eğer bunun aptal tatilinde öfkelenirse
Woodville Pageant. "

"Ne yazık ki, efendim! Warwick'in aralarında müdahaleciyi dinlemediğini biliyorsunuz
kendisi ve tutkuları.  Ama o zaman ne?  Ona haksız yere ver
mağdur, önemsiz,-O zaman ne?  Evini yaralayabilir mi
York? "

Richard, fuar konuşmacısına şaşkınlıkla baktı.

"York Evi'ni yaralayabilir mi?-Evlen, evet," diye yanıtladı.

"Ama hangi sonu için? Tahtı başka kim koymalı?"

"Ya Lancastrians'ı affettiyse? Ya--

"Düşünce değil, prens, nefes al," diye bağırdı bayan
Bonville, neredeyse şiddetli.  "Cesur kardeşimi seviyorum ve onurlandırıyorum
Olsun-"Olsun--" Bir an durdu, kızardı ve devam etti
Hızla, cümleyi sonuçlandırmadan.  "Onu bir kadın olarak seviyorum
Evi, en gurur verici övünmesini oluşturan kahramanı sevmelidir. Ama eğer, için
Herhangi bir kişisel kin, herhangi bir düşük hırs, herhangi bir döküntü mizahı, benim oğlum
Peder Salisbury, Anjou Margaret'in kanlı olduğunu unutabilir
O yaşlı adamın başı, York'un kapılarındaki, kelime veya tapu ile yapabilir
gasp ve kanlı Lancaster'ın nedenini abet,-yapardım-yapardım-
Seksimin üzerine!  Boşuna yapabilirdim ama Nevile'nin ihtişamını ağla ve
Monthermer sonsuza dek gitti. "

Richard cevap vermeden önce, müzik aletlerinin sesi ve
Saraydan devam eden müjdelerin ve sayfaların alayı, açıklandı
Edward yaklaşımı.  Bonville Dame'in elini yakaladı,
dudaklarına kaldırdı ve "Bir gün bana izin verebilir
Earl'ün Oğlu Earl'ün düşmanları olarak, "zarif saygısını yaptı,
Bahçeden kaydı, mavnasını kazandı ve büyüklere kürek çekildi
Baynard Kalesi'nin yığını, son zamanlarda yeniden inşa edildi, ama kasvetli ve
Barbarca tat ve o zamanlar esas olarak ikamet etti
Annesiyle birlikte, bir zamanlar Raby'nin eşsiz gülü.

Bonville'in hanımı bir an durdu ve o duraklamada onu
Çarşamba soğukkanlılığını geri kazandı.  Sonra geçti
görkemli adım, mahkemenin bir grubuna ve gözünün
İngilizcenin en yüksek isimlerinin gururlu zevkle dikkat çekti
onun sayısız bağlantısını içeren şövalyelik ve asalet
aile, diğerlerinden ayrı somurtkan bir daire oluşturdu, betoking,
Mezarlıkları ve karamsar fısıltılar, ne kadar hassas hissettiklerini
Lord Warwick'in Büyük Elçilik Kont De la
Roche ve yükselen güneşe kaçmak için ne kadar az atıldılar
Woodvilles.  Orada, hoşnutsuzluğu
daha sıkı bir taht sallamak için zor (genç Raoul de Fulke,
Warwick'in Idolateri, Eski Norman'ın kendisinde kimliğe bürünme
Seignorie, merkezlerinde), katlanmış kollar ve alçak kaşlarla,
Earl'ün akrabaları, Lords Fitzhugh ve Fauconberg:
Onlar, nadiren bir nadiren zirveye çıkan ihtiyatlı bir asil olan Thomas Lord Stanley
Malcontent ve Lord St.John ve Eski'nin varisi
Bergavennies ve bankneri bir
ordu.  Gloucester'dan Richard, karışmayı reddetme zekasını göstermişti
o dövüş falanksının öfkesini kışkırtan entrikalarda.  Gibi
Bonville'in Leydi Bu Beyler tarafından süpürüldü, saygılı mırıltıları
Saygı, derinlemesine selamları ve bağımsız kafaları
zorla hafif ve mezarla, küçümsemiyorsa, saygı duyarlar
Kraliçe'nin kız kardeşlerinden birine yeni vermişti,
aynı yönde bir an.  Bayan hala devam etti ve
Aniden Hastings yolunda geldi, çünkü devlet cüppelerinde,
Saraydan çıkardı.  Gözleri buluştu ve her ikisi de renk değiştirdi.

"Öyleyse, efendim Chamberlain," dedi The Dame, alaycı bir şekilde, "Kont De
La Roche, duyuyorum, özel suçlamanızla sevk. "

"Chamberlain'in reddedemeyeceği ve William Hastings'in
göze çarpmaz. "

"Bir kral asla Montagu ve Warwick'ten onların arasında düşünmelerini istememişti.
Görevler, onların onurlandırmayı düşündükleri herhangi bir ücret. "

"Soğuklaştırma, Lady Bonville!" diye bağırdı Hastings, bükülmüş bir kaşla
ve kızarık bir yanak,-"Ne Montagu ne de Warwick, güvenlik ile sahip değil,
bana dudaklarını yeni geçen kelimeyi uyguladı. "

"Affediyorum," diye cevapladı Katherine, acı bir şekilde.  "Maden Makaleleri
Erkeklerin onuruna olan inanç eski veya sapkındır.  Ben onu görmüştüm
asil bir düşmana karşı hakaret etmek için asil bir doğada onur kırmak
onun yokluğunda.  Cesur bir asker içinde onurlandırdığını düşünmüştüm,
İyi doğan beyefendi (şimdi cesurluğundan, liyakatinden ve bilgeliğinden
Puissant ve korkunç bir Lord Olun), o tapkeydomun içine batmak ve
Bu yanlışlık ve cringing'in bunlarda bulunduğu varletaille
duvarlar ve 'saraylar' adı altında vaftiz edildi.  Daha iyi
Katherine de Bonville saygın Lord Hastings düşmüştü
Bir kralın hoşnutsuzluğunda, daha iyi benliğini bir
Woodville'in Dastard planları. "

"Bayan, tüm kibirli ırkınız gibi acımasız ve haksızsın;
Tüm kişilerden beni daha iyi yargılaması gereken birine cevap verdiler.
Geri kalanı için, eğer bu mumyer Lord Warwick, Gramercy! orada
Hafızamda, içindeki payımı bir safra yapması gereken hiçbir şey
vicdan; Ben de Neviles'e o kadar büyük bir minnettarlık borçluyum, daha ziyade
Gururlarının yığınını korkutmaktan daha fazla iskele atmalıyım
Korkusuz adımım, yüksek bir yükseklik ve bir
Belki de bu, bir gelecek nesil kadar uzun süre göz ardı edebilir, en iyi baron
Hiç Raven Eagle ve Dun Bull'u dörde aldı.  Ama, "Devam etti
Hastings, solgun bir alay ile, "Şüphesiz Lady de Bonville
Kendini elinde tutan mutlu Rab'e daha fazla hayranlık duyuyor,
devlet adamını akıllıca yapan her şeyden daha üstün, bilgin
öğrenilmiş ve asker ünlü.  Orada-arkası, nazles, "-ve
Hastings arkasındaki kalabalığa döndü,-"Orada, efendim için orada
Harrington ve Bonville! "

Seyirciler, itaat ettikçe birbirlerine gülümsedi; Ve ağır,
Saçma, Gracess Adam, en abartılı fopperies giyinmiş
gün, ama hastalanan bir yüzle, en çok rafine eden
yüzler, en boş dulness ve bir mien ve
Gruptan hiçbir kıyafetin haysiyet veremeyeceği yürüyüş,
Garip bir şekilde sağa ve sola eğiliyor ve kalın, husky
ses, "Çok iyisin, efendim,-çok iyi: öyle düşünmemeliyim
Seignorie'mde çok fazla.  Kral beni tutardı,-gerçekten de,
Sirs; um-why, neden Katherine-ölüm-bu sert gorget beni utandırıyor
senin.  Düşünmezsin, Lord Hastings, Katherine'in
Beyaz Cilt,-Parlak beyaz bir cilt.  La, şimdi sen,
Mufflers! "Saraylar küçümsedi; Hastings, malign bir bakışla
Ve acımasız zafer, Bonville'in hanımına baktı.  Bir an için
Renk gitti ve şeffaf yanağına rastladı; Ama karışıklık
geçti ve eski sevgilisinin aşağılayıcı bakışlarını bir
Sözsüz ihtişamın gözü, kolunu efendisinin üzerine koydu ve
Sakin bir şekilde, "Bir İngiliz Matronu umurunda ama onun içinde adil olmak
kocanın gözleri, "onu çekti; ve
Bayan o kadar onurlu ve basitti ki, saraylar
kahkaha ve şu an için böyle bir kadının efendisi sadece değildi
kıskanç ama saygı duyuldu.

Bu sahne geçerken, Edward'ın önündeki geçit tören
uzun ve görkemli sırayla bahçeye. Başka bir girişten
Elizabeth, Prenses Margaret ve Bedford Düşesi ile
trenleri, zaten yayınlamıştı ve şimdi bir uçuşta
Kütük bir oyuk tarafından desteklenen mermer basamaklar, kadife çizgili ile asılı
Kraliyet Baudekin'e, merdivenlerin kendileri ile kaplandı
beyaz gül ve fleur de lis ile toz haline getirilmiş desen halılar;
Her iki taraf, Edward'ın birçok afişinin taşıyıcıları tarafından kaplanmıştır,
Mart ayının beyaz aslanını sergiliyor, Black Bull of Clare, Haç
Kudüs, Arragon Ejderhası ve Olduğu Yükselen Güneş
Mortimer Savaşı'ndan bu yana tuhaf savaş-geçmesi olarak kabul edildi
Geçmek.  Yine ve daha yüksek sesle, müziğin güzelleşmesi geldi; Ve bir üfürüm
Derin sessizlikten başarılı olan kalabalığın aracılığıyla girişi duyurdu
Kralın.  Kont de la Roche'nin elinde önderlik etti,
ve ardından Lordlar ölçekleri, nehirler, dorset ve dük
Clarence.  Tüm gözler sayım üzerine bükülmüştü ve görülse de
en komik ve en stateli ve en çok dezavantaj
Hıristiyan omlemindeki muhteşem bahisli prens, yüksek alnına, parlak
Sagacious Eye ve Güçlü Çerçeve beklentileri hayal kırıklığına uğratmadı
Konseyde eşit derecede ince bir şöhret üzerine kuruldu ve yüceltildi
savaşta.

Kraliyet ev sahibi ve prens konuk Elizabeth'in yere gitti,
Mücevher ve altın beziyle yanan, kraliyetle parladı,
parlak mahkemesinin bayanlar.  Sağ elinde annesini durdu
Sol, Prenses Margaret.

"Sana sunuyorum, Elizabeth'im," dedi Edward, "
Yine de kime kötü olmasını dilediğimiz,-çünkü arzu edemeyiz
Şövalyelerimizi bastırabileceğini ve onun olabileceğini umarız
bayanlarımız tarafından fethedildi. "

"Son umut zaten yerine getirildi," dedi sayım, cesurca,
Dizini ona uzanan adil eli öptü.  Sonra yükseliyor ve
Genç Prenses Margaret'e dolu ve hatta cesurca bakıyor, o
"Lady Margaret'in resmini çok sık gördüm
Bu ünlü varlıkta durduğumu unutmayın. "

"Resmi! Efendim Kont," dedi kraliçe; "Olmadığını biliyorduk
hiç çekildi. "

"Affed beni, gizli tarafından yapıldı."

"Peki nerede gördün?"

"Kardeşimin kalbinde Charolois sayısını giydi!" cevaplanan de
La Roche, fısıldayan bir tonda.

Margaret açık gurur ve zevkle kızardı; Ve Wily Enyoyu,
sözlerinin gerekli etkilerini alması için yaptığı izlenimi bırakarak,
sahip olduğu tüm eşcinsel canlılıklarla fuara hitap etti
Kraliçe ve kibirli annesi.

Bu ücretsiz Converse'da geçirilen kısa bir süre sonra, sayım
Sonra kralın çok
gurur duymak.  Elini kraliçesine sunan Edward, öncülük etti ve
Bedford Düşesi, sayımı Margaret'e bir kurnazca yönlendiriyor ve
gözüne sessizce bakış, şimdiye kadar Clarence'a sevmediğini boğdu
Ekselanslarından kendine katılmasını istemek.

"Ah, bayan," diye fısıldadı sayıyı, alay ilerledikçe, "ne
Thrones Charolois, onun değersiz olduğu eline istifa etmez
Elçinin dokunmasına izin verilir! "

"Efendim," dedi Margaret, zorla aşağıya bakıyor, "Charolois sayısı
Rapor doğru olursa, savaşı tek metresini yapan bir Rab'dir. "

"Çünkü büyük kalbinin hizmet edebileceği tek sevgi dolu metresi
aşkını reddetti!  Ah, zavallı Tanrım ve erkek kardeş, ne yeni nedenler
Burgundy'ye ebedi savaş, Fransa, sadece düşmanı değil, onun
rakip!"

Margaret içini çekti ve sayım dereceye kadar devam etti.
rezervinden kraliyet kızlık; Ve gözü daha parlaklaştı ve
Zafer, dudakları hakkında, ziyaretten sonra
Menagerie, alay saraya tekrar girdi ve Lord Hastings
sayımı kendisi için hazırlanan banyoya,
Gecenin ziyafetini taçlandırın. Ve çok daha lüks ve daha fazlası
Okuyanlar tarafından kabul edilebileceğinden daha muhteşem
o sanguinary zamanının geçmişleri veya mobilya stokları
Büyük Baronların evleri bile,
Edward misafirini karşıladı. Daireleri ve odaları asıldı
Beyaz ipek ve keten ile zeminler zengin dokuma ile kaplı
halılar; Yatağının kontratı, altın bezi, ile kesilmiş
ermin; Dolap gümüş ve altın gemileriyle parladı; ve üzerinde
İki banyo, saçaklı Rennes'in beyaz bez çadırları vardı
gümüş.  [Bkz. Madden'in Lord Grauthuse hakkındaki anlatısı; Archaelogia,
1830.]

Zamanın görgü kurallarına uygun olarak, Lord Hastings yardım etti
sayımı terk et; Ve daha sonra onu daha fazla taşıyan
kendini soydu ve bir banyoda banyo yaparken sayım
diğerinde uzuvlarını yeniledi.

"Pri'thee," dedi de la Roche, çadırının perdesini bir kenara çekerek,
ve başını öne koyuyor-"Pri'thee, Lord Hastings, tenezzül
iyi bileceğim bir mahkemeyi cehaletime talimat ver ve izin ver
Kralın ihtişamının olduğumu aştığım için ben
Aramayı öğretti, gelirinden egemen olarak türetilir
İngiltere mi yoksa York Evi'nin şefi mi? "

"Efendim," diye döndü Hastings, ağır bir şekilde, kendi kafasını söndürdü, "
Edward'ın İngiltere'deki en zengin mülk sahibi olmak için mutlu servet
Warwick Earl'ü hariç, ve böylece bir devleti şımartması sağlandı
Henüz halkını bastırıyor. "

"Warwick Kontu hariç!" sayıyı tekrarladı, müzik gibi
Banyonun doldurulduğu kokuların dumanı bir bulutta yükseldi
Uzun saçlarının üzerinde,-"Bu konuyu, çoğu toprakta, kimin
Kralı kadar zengindi!  Warwick'in King ile tanıştığını duydun
Rouen'de Louis ve ayrılmaz mı? "

Diyerek şöyle devam etti: "memnun etmek için gönderildiği lütfunu kazanmak büyükelçisi olur."

"Ama hiçbiri Louis'in dupe yapmadığı Louis'in lütfunu kazanmıyor."

"Lord Warwick değil, efendim Kont. Aklı çok güçlü ve öyle
Frank, onu aldığı kadar aldatmanın zor olduğunu
aldatıldı. "

"Zaman gösterilecek," dedi sayım, pettishly ve başını geri çekti
çadırın içine.

Ve şimdi hipokralar, şuruplar ve
Comfits, akşam yemeği için iştah vererek, böylece daha fazla
İki Lord'a özel konuşma fırsatı bırakıldı.  Sırasında
Sayım giydiriyordu, Lord ölçekleri mükemmel bir elbise ile girdi,
Mücevherlerle sıkıştırıldı ve Edward'ın sahip olduğu mayınla kaplı
onu piç sunması için görevlendirdi.  Bu bornozda Rab ölçeklendirir
antagonistini kendi elleriyle ve üçünü bitirdiğinizde ısrar etti
Şövalyeler daha sonra ziyafete tamir etti.  Kralın masasında erkek yok
Lord Rivers hariç, Kraliyet Ailesi'nin Pezevenk Sitti-
Elizabeth'in babası-ve Kont de la Roche, Margaret arasına yerleştirildi
ve Bedford Düşesi.

Başka bir masada, alemin büyük akranları
Anthony Woodville'in cumhurbaşkanı, tamamen bir tarafı dolduruyor
Salon, Mahkeme bayanlar "karmaşa" (sözde) ayrı tuttu,
ve "Büyük ve güçlü bir şeydi!"

Ziyafet sona erdi, dans başladı.  Takdire şayan "özellikleri"
Lady Margaret ile Pavon'da Kont de la Roche, rakip edildi
Sadece Edward'ın daha görkemli lütfu ve zarif adımları
Anthony Woodville.  Ama içeri giren en hafif ve en mutlu kalp
Bu Revel, hiçbir planın ve tutkunun olmayan bir şeydi.
Aşk umudu emzirdi ve zaferi hayal etti. Soğukluğun bayanın küçümsemesinden daha fazla sarkın
Bonville, ve kendi başına hiç alay etmediğini bulmak için öfkeli
Gücer, hem hafızaya hakaret olan bir haysiyeti karıştırabilir hem de
Kendini sevmek için Hastings, her ikisi de normalden daha fazlasını yapmıştı.
Ziyafet ve Revel'de, hoşnutların genel güçleri, ki
Kişisel niteliklerin bu kadar yüksek olduğu bir çağda bile
Gallantry'deki başarılardan daha az ünlü olmaması
Güzel ve genç kral.  Bu adam hakkında tanık oldu
onu besleyen engeller üzerinden zihin zaferi,-
kıskançlık, düşmanların ortasında güvenliği, hareket ettiği mutlu kolaylık
Sonsuz Stratagem ve Universal'ın tuzakları ve çukurları aracılığıyla
Giyin!  Yalnız O, Woodvilles Sanatları
Edward'ın güveni ve sevgisi; Ona yalnız koyu Gloucester büküldü
kibirli ruh; Yalnız, ittifakını reddeden Warwick ve
özel kinini biliyordu, ret miras bırakıldı,-onun yalnız,
"Yeni Adamlar", Warwick her zaman cömert saygıyla davrandı, bilge olarak
vatansever ve korkusuz bir asker; Ve daha anlamsız sahnelerde
mahkeme yaşamı, aynı zihin artık bir tane büyüttü.
Gençlik, kişinin çarpıcı avantajları ve çalışkan bir şekilde
Zamanın tüm fopperies'inden, eşitliğe karşı
en genç, en adil, en şık Courtier, bu rakiplikte
Nesnesi ve ödülüne olan sevgisi için zevk alır.  Birçok Kalp
zarif bir kurye olarak daha hızlı çırpın, bu dikkatsiz zekâ ile
Karakterin derin kederli olduğu ya da bu narin ile örtüldü
İnsan doğasına karşı saygısızlığının ona öğrettiği övünme,
Dame'den Donzell'e taşındı; uzunluğa kadar, görme ve işitme
Lady Bonville'den, otururken, görünüşe göre intikamına dikkat etmeden,
Kendinden daha büyük bir grup olgunluğun ortasında, hayranlık mırıltısı
Hızlı bir şekilde dönmesini sağladı ve gözü,
Sibyll'in tatlı, animasyonlu yüzüne dayanan seyirciler, yıkanmış
Zengin Bloom'a heyecan duyduğunda.  Sonra yaklaşırken
Maiden, ilk sevdiği kadına darbesi anlattı
Sonunda nasıl yaralanacağını sırrı keşfetti.  Bir
Katherine'in gururlu dudaklarının istemsiz sıkıştırması, aceleci bir yükseliş ve
görkemli boynun düşüşü, huzursuz, tarif edilemez bir çırpınma,
tüm çerçeveden, deneyimli kadın okuyucusuna
kıskançlık ve korku belirtileri.  Ve hemen gençlere geçti
Kızlık tarafı.  Ne yazık ki! O gece Sibyll'in teslim olmasını merak ediyor
En mutlu rüyalara kalbi; ve kendini zeminlerde bulmak
parfümlü havası ile sarhoş olan bir mahkeme, her tarafta işitme
Görünen tercihi onaylayan ve haklı çıkaran euloji mırıldandı
Güçlü asil, mütevazi kızı düşündüğü bir merak,
Radyant gençlik ve zarif güzelliği ve taze güzelliği ile
ve bakire aşkın sayısız hazinesi, değersiz bir eş olmayabilir
"Yeni Lord"?

Sabah [atalarımızın saatleri, büyük durumlarda
Her zaman bizimkinden daha mevsimsel değil.  Froissart mahkemeden bahsediyor
Richard II döneminde toplar, güne kadar ayakta kaldı.]
Revel sona erdi;  Ve Bedford Düşesi tarafından görevden alındığında, Sibyll
Kendi kendine gitti, mutlu vizyonlarının ortasında bile kızı yaptı
Ofisini unut.  Babasının odasına çaldı.  O da öyleydi
Astir ve üstü,-Yenilenen fırında işte, kaşlarındaki numuslar,
Ama tüm umutlar kalbinde.  Yani zevk ziyafetleri ve
Gençlik canlandırır ve Love kendini kandırır ve hırs gölgelerini kovalar
(kendini ölümle kovaladı),-bu yüzden dünyayı değiştiren ve dünyayı çalıştırıyor
hor görülen bilim, hayattaki yaşam, tüm yaşamlar için-ve herkese
ölü!




Bölüm VII.

Sir Anthony Woodville ve piç arasındaki ünlü savaş
Bordo.

Ve şimdi Kraliçe arasındaki unutulmaz just için gün geldi
Kardeş ve Kont de la Roche.  Ciddiyetle kongre edilen bir bölümle
St. Paul'ün, ön hazırlıklar yerleşti; çok kullanılan ahşap üzerine
Kral Edward listelerin zeminini çekerken yıllık gelirin yarısını harcadı
York Dükalığı'nın tüm ormanlarından türetildi.  Geniş alanda
Smithfield, daha sonraki bir günde yangıyla ateş etmek
hoşgörüsüz bağnazlık, kalabalık Londra'nın tatil nüfusu: ve yine de,
Şövalyenin tüm formu ve geçit töreni oradaydı; olsa da
Açık balkonlar asla cesur bir kral ya da bir Kraliçe başkanlık etmedi;
Asla daha başarılı bir chevalier Sir Anthony Lordu
Ölçekler, ne de Charles'ın kardeşinden daha yörüngeli bir şövalye
Cesur, Lance'e Lance'e Met,-Yaşlı ve daha fazlası için açıktı
Gözlemci seyirciler, listelerin gerçek ruhunun zaten
Çağın etkilerinden hızlı aşınma; Beyefendi
Şövalyeyi başarıyordu, daha ipeksi ve şema olan bir yarışın
Edward III.
Charlemagne ve Arthur'un efsanevi paladinleri.  Ama aktörler
Seyircilerden daha az değişti,-iyi doğan insanlardan.
Yarışmadaki bu doyurucu sempati yerine, bu korkunç saygı
Şampiyonlar, ulusal onur için istekli endişe
bir yüzyıl veya daha fazla önce, tahttanı
Bir meme, seyircilerin yorumları sinizm yerine son verdi
alay, yarışmanın gerçek olmadığı hissi ve
Şövalyelik zamanların pratik öfkesinde yersizdi.  Açık
Piyonlar büyük satranç tahtası şimdi o kadar boğuldu ki
Knight'ın hamleleri artık tahtayı temizleyemedi ve
Hem Kaleyi hem de Kral'ı kontrol edin.

"Gramercy," dedi yüksek eyalette şerif olarak oturan Master Stokton,
[Fabyan] "Bu üzücü bir para kaybıdır; sonuçta,
İki boylu arkadaşta zafer, zırhta kalın bir avlu duvarlı,
Boyalı ahşap kutupları var mı? "

"Bana iyi bir boğa yem ver!" Aşağıdaki kalabalıkta sağlam bir kasap dedi;
"Bu, bu aptallardan daha fazla İngilizce, alıyorum."

Yüzük arasında, Londra'nın cesur prentices, yukarı ve uzakta Betimes,
yollarını en önde gelen bir yere itmişti, çok hoşnutsuzluğa
nazik ve düz kapakları, uzun saçları, kalın bludgeons, yüksek sesle
Ünlemler ve çalkantılı tavırlar, resmi olanı büyük ölçüde skandallaştırdı
müjdeleme.  Bu da zamanların bir işaretiydi.  Ne de daha az gösterdi
Ticaretin büyümesi, regalin çok az altında koltuklarda
balkonlar ve Earls yerlerinden çok daha göze çarpan
Barons, Belediye Başkanı'na (Belediye Başkanı Bir Bakkal!) Oturdu [Sir John
Yonge.-Fabyan] ve şehrin aldermenleri.

Yavaş yavaş genel bir bağırışa yükselen bir üfürüm,
Anthony olduğunda seyircilerin şaşırdığı hayranlık
Woodville Lord ölçekleri-çıplak başı-girişinde ortaya çıktı
Listeler,-Çok cesur ve çok adil, onun karşısında, çok parlak
zırh ve çok zengin bir şekilde gri steed, muhteşem
Neredeyse zemini süpüren muhafazalar; Ve etrafında böyle bir grup
Şövalyelerin ve akranların nadiren herhangi bir trene katkı
Konu, Clarence Dükü ile sağ elinde,
Bassinet.

Ancak afişini destekleyen Anthony'nin sayfaları en azından paylaştı
Callant efendileriyle popüler hayranlık:
Muhtemelen Tudors altında kullanılmayan eski gelenek,
Heralik canavarların taklitinde gizlenmiş
zırhlı biliş; [Dolayısıyla destekçilerin kökenli] ve korkunç
ve Griffins'in kisvesi içinde, sanatsal ölçeklerle
İnce çelik boyalı yeşil, kırmızı çatallı diller ve afişin kavrulması
Büyük bir pençede, seyircilerin harikası için çok fazla
diğerinde çok statüel olarak yürümeye devam etti.  "Ah, cesur
Canavarlar! "Diye bağırdı kasap. "Kemikler, bu tüm
dinlenmek!"

Ama müjdelerin trompetleri sona erdiğinde, sözler
"Laissez Aller!" Mızraklar ayarlandığında ve
Ücret başladı, bu anlık hayranlık bir ağlamaya dönüştürüldü
alay, Burgundian'ın atının ani baskınlığı ile.  Bu
Flanders'ın saf ırkının hayvan,
beceriksizliğin, gerçekten de ozanın ortasında ve
Konutlar, rengi ayırt edilebilir, cesur piçden doğmuştu
Birçok sanguine alanda ve sonunda bir yara almıştı
bu da görüşünü büyük ölçüde bozmuştu.  Ve şimdi, korkuyor olsun
bağırmak veya belirsiz vizyonu ile dehşete kapılmış ve
Rabbi tarafından son bestrode olduğunda yaralandı, ortada durdu,
Son ve, Spur ve Bit'e rağmen oldukça dönerek,
Piç, yeminli yemin eden yemin ediyor,
Vizor, başladığı yere en çok.

Çıkmayan çete bağırdı ve bağırdı ve güldü ve tamamen
Kaldırılan değnekleri göz ardı etmek ve ciddi azarları boğmak
müjdeler, öfkeli burgundiyen tüm ifadeleri yığıldılar
Cockaigne'nin zekasının çok anlaşmazlık açısından zengin olduğu alay.
Ama İngiltere'nin saygılı Anthony'i, garip ve
Yenilenmiş düşmanının istemsiz uçuşu, önlemsizce dizginlenir,
mızrağını indirdi ve atını dönmeden yaptı
Listelerin sonu bir dizi zarif gambadas ve karacolde.
Yine sinyal verildi ve bu sefer Gallant Körfezi başarısız olmadı
binicisi; Utanmış, şüphesiz, geç kabahatlerinden, kemer
neredeyse göğsüne dokunana kadar başa çıkın, kulaklarını seviyeye koyarak
boyun ve bir öfke ve küçümseme ile, flanders'ın çenesi
karşılaşmaya koştu.  Piçin mızrağı adil bir şekilde titredi
İngilizlerin küçük kalkanı; Ama Woodville'in Silahı, Daha Fazlası
ustaca hedeflendi, sayının beşikine çarptı ve aynı
Gri Şarj Cihazından Yansıtma Pike zamanını deldi
Rage ve Utanç'ın daha fazlasını kör etmiş olan mutsuz körfezin burun delikleri
her zamankinden daha.  Asil hayvan, beklenmedik acıyla sokuldu ve büküldü
Kara koltuğu inme tarafından çok sarsılan binici tarafından keskin bir şekilde
Tekrar yetiştirilen kaskı, anında mükemmel bir dik durdu ve sonra
geriye doğru düşerek, sahip olduğu ünlü yükün üzerinde yuvarlanıyor
Borne.  Sonra İngiltere'den Debonair Sir Anthony,
Lance, kılıcını çizdi ve yıkıcı bir şekilde yıkıcısına eğri
Düşen piçin etrafında yakın bir daire içinde, nazikçe ona titriyor
Markalı silah, ama grev yapmaya çalışmadan.

"Ho, Mareşal!" diye bağırdı Kral Edward, "Bacaklarına yardım et
saymak."

Mareşal itaat etmek için acele etti.  "Ventrebleu!" Piç, ne zaman
Steed'in ağırlığından çıkarıldı, "Bulutlar tarafından tutamıyorum,
Ama atım beni başarısızlığa uğratsa da, elbette arkadaşlarım başarısız olmayacağım; "
Ve konuşurken kendini çok cesur ve mükemmel bir duruşa yerleştirdi,
Sevinen elverişsiz çığlığı susturdu
yabancının rahatsızlığı.  O zaman, nazik Anthony'nin sahip olduğunu gözlemleyerek
söküldü ve yıkıcısına zarif bir şekilde eğildi,
Burgundian ileri çağırdı,-

"Sir Knight, biniciyi değil, steed'i fethettiniz. Şimdi
ayaktan ayağa.  Kutup eksen veya kılıç,-hangisi?  Konuşmak!"

"Sana dua ediyorum, asil sieur," diye quoth the woodville, "
Bu gün için yakından çekişme ve dinlenme banyosu-- "

"Striplings'e dinlenme konuş,-Haklarımı istiyorum!"

"Cennet Forefend," dedi Anthony Woodville, elini yüksekte kaldırarak,
"Ben, İngiltere'nin adil Dames'i tarafından çok tercih ettim,
Onların adına talep.  Ama tanık olun, "dedi (
Çağının son gerçek chevalier'in cömertliği ve onu kaldırarak
Vizor, kral tarafından duyulacak şekilde ve hatta en önemlisi
kalabalığın safları)-"Bu karşılaşmada benim davamda
Benimle arkadaş oldu, benim kol değil. Kont de la Roche Speaketh
tamamen; Ve tek başına onun yanlışlığı nedeniyle suçlanıyor. "

"Kör bir canavar!" Burgundian'ı mırıldandı.

"Ve," diye ekledi Anthony, güzelliği ile zengin katmanlara doğru eğiliyor
Mahkeme-"ve sayımın kendisi bana yonun yangının
Gözler iyi bir şekilde kör etti. "
Gallant kibir, günün tadına uygun olarak,
İngiliz balkonuna yaklaşan İngiliz
Karşılaşmayı balta veya marka ile bitirin.

"Birincisi, daha ziyade lütfen seni, Liege; Burgundy Savaşçıları için
o dövüş silahında hiç fethedilemedi. "

Cesur kanı çelik çatışmasında ve sıcak olan Edward, eğildi
Zarif rızası ve iki kutup eksenine halkaya getirildi.

Kalabalık şimdi
Şimdiye kadar göstermişlerdi, kutup ass için, bu tür kararlı ellerde
Hiçbir çocuğun oyuncağı.  "Hum," Quoth Master Stokton, "biraz olabilir
Şimdi merhamet,-o aptal kutuplar gibi değil!  Baltanın bir uzuvdan çıkar
temiz bir şekilde. "Şövalyelerin kendileri daha büyük olduğunun farkında görünüyordu
Mevcut karşılaşmanın yerçekimi.  Her biri iyi görünüyordu
Vizörü; ve silahlarını yöntem ve özenle destekliyorlar, durdular
Bazı anları, birbirlerine kararlı bir şekilde bakıyor,-Adroit eskrimcileri olarak
Küçük kılıç ile bugün okullarımızda.

Uzunlukta Burgundian, ileriye doğru dart, güçlü bir vuruş başlattı
Rab, hızla ayrılmasına rağmen koruyucuyu kırdı,
ve omzunda böyle bir ağırlık ile indi, ancak
Milano'nun üç kez kanıtlanmış çeliği, ustalığın hayırsever beklentisi
Stokton mutlu bir şekilde tatmin olmuştu.  Olduğu gibi bile, Rab ölçeklenir
-ya öfke ya da acı olabilir-ve
Baltasını iki eliyle kaldırarak, Burgundian'ın bir darbesini düzleştirdi
Bu kask onu dizine getirdi.  Ve şimdi uzay için
Yaklaşık on dakikadan, büyülü gerilim olan kalabalık neredeyse
inme vuruşunda verildiği ve ayrıştırıldığı nefessiz bir hız;
Balt, şimdi iki eliyle, şimdi sola doğru kullanıldı, şimdi sol,
Şimdi doğru ve savaş, olduğu gibi ve fro,-yani
Bir an, listelerin bir uçta, bir sonraki sırada
diğer; ve bebeklik döneminden çok iyi rahatsız edilmiş
Posta bu yüceltilmiş şampiyonlardı.
Köy Yeşili, Nay, eski çıplak gladyatörler kıskanmış olabilir
onların kıvrak çevikliği ve esnek çabukluğu.

Sonunda, en beceriksiz bir vuruşla, Anthony Woodville zorladı
Baltasının noktası Burgundian'ın Vizor'una ve çok sıkı bir şekilde orada
Antagonistini geri çekmeyi mümkün kıldı mı?
Onun iradesi, piç iken, atı kadar kör hale getirildi
Göz deliğinin durması, kendi darbelerini rastgele dağıttı ve
İngilizcenin merhametine tamamen yerleştirildi.  Ve zarif
Nazik Sir Anthony, hala birçok çürük altında çok zekliydi
Dinted postasıyla hissettim, o küçük merhamet, perchance,
Piç buldu, çünkü Woodville'in sol elinin kapanması açıktı
düşmanının boğazını ve sağını zorlamak üzere görünüyordu
Edward, kasıtlı olarak beynin içine doğru ileriye doğru ilerlediğinde
Kız kardeşinden yüksek sesle çığlık atan bu hoş gösteriye sevinç
Margaret, Bedford Düşesi tarafından yankılandı, hiçbir şekilde
Oğlunun baltasının hepsinin köküne atılması gerektiği konusunda endişeli
Şemalar, gül ve ağlayan, "Tut!" öyle olan o yüksek sesle
Genellikle daha güçlü bir tarlayı heyecanlandırdı, gardiyanını düşürdü.

Listeler anında açıldı; Marshals ilerledi, kopardı
Şampiyonlar ve sayının kaskını kaldırdı. Ama piçin dövüşü
Ruh, düşmanca kesintiye son derece memnun değil,
Marshals'ın dikkatini layık bir yemin ederek ödüllendirdi
Cesur Charles ile ilişki; Ve doğrudan krala acele ediyorum
Yüzü gazap ve gözleri ateşle parlıyor,-

"Asil efendiye ve kral," diye bağırdı, "Bana bu yanlış değil! Ben değilim
devrilmiş, korkmuş ya da bastırılmış,-vermem.  Her Şövalye tarafından
Bir şampiyon verilene kadar, diğerini uzatmaya çağırabilir ve
En kötüsünü yap. "

Edward durakladı, çok şaşkın ve onu bulmaya şaşırdı
şefaat çok hoşnutsuz.  Önce Lord Rivers'a baktı.
Biraz altında oturdu ve yanağı solgunlaştı
Oğlunun bu kadar kararlı biriyle yenilenmiş karşılaşması, sonra
Nazik ve ilgisiz Elizabeth'in taşınmaz yönü
Düşmanın tedirgin olması, sonra da göz önünde bulunduran gözlerinde
Çaba ile kendini sallamaktan koruyan Margaret; Ve
Sonunda ona Clarence Dükünü, yüksek memur olarak çağırıyor ve
Norfolk Dükü, Earl Marshal olarak, "Bir an, efendim
Say, bu mezar meselesinde danışmana kadar. "Sayı eğildi
somurtkan; Seyirciler endişeli bir sessizlik sağladı; perde
Konsey verilirken Kral Galerisi kapatılmadan önce.  -Den
Bununla birlikte, üç dakikanın sonu, perdelik tarafından bir kenara çekildi
Norfolk Dükü; ve Edward, parlak mavi gözünü tamir ederek
ateşli Burgundian, dedi gravely, "Kont de la Roche, talebiniz
Sadece. Listenin yasalarına göre, oldukça fazla olduğunu iddia edebilirsiniz.
Karşılaşma devam. "

"Ah, şövalye prens, iyi dedi! Teşekkürler. Zaman kaybediyoruz.-Squires,
Bassinim! "

"Evet," Yenilenen Edward, "sayının bastonunu getir.
Yasalar, savaş, sormak için devam edebilir,-Gardiyanımı geri çekiyorum.
Ancak, Kont de la Roche, hitap ettiğiniz yasalarla, söz konusu savaş
Tam olarak kırıldığı noktada devam etmeli.
Bu nedenle Bassinet'e uymak, Kont de la Roche; Ve sen, Anthony
Lord ölçekler, şimdi algıladığım balta turunu düzeltin
tam olarak sağ gözün beyne kolay erişim izlediği yere eklendi,
tam olarak aynı yerde.  Öyleyse yarışmayı yenileyin ve Rab'le
Ruhuna merhamet, Kont de la Roche! "

Bu şaşırtıcı cümlede, tamamen beklenmedik ve yine de tamamen
Edward'ın bir yargıç öğrenildiği yasalara göre,
Piç'in vizesi düştü.  Açık ağız ve şaşırmış gözlerle durdu
görkemli bir şekilde yeniden yerleşen krala bakarak
müjdeciler.

"Bu yasa mı, efendim?" Uzunlukta piçleri bozdu.

"Buna itiraz edebilir misin? Herhangi bir şövalye veya beyefendi kazanabilir mi?"

"O zaman," piç, kıkırdayan ve baltasını atarak
toprak, "takvimdeki tüm azizler tarafından yeterince yaşadım! Geldim
Bu, bir chevalier'i canlandırmaya cesaret etmek için, ama hareketsiz dururken
Sir Anthony Woodville kasıtlı olarak sağ gözümün bir başarı vardı
Çok az beynin takip edeceğini göstermek için.  Ve böylece Rabbim ölçekler, ben
Sana sağ elimi ver ve zaferinin sevincini dile ve
Altın yaka. "[Ödül altındı,
Hadi Çiçeği.]

"Zafer yok," diye yanıtladı Woodville, mütevazı bir şekilde, "sadece sanat için
Cesur Şövalyeler, bayanların cazibesi tarafından bastırılmalıdır,
Meme, cesur olsa da, cezasızlık anlaşmazlığı ile olabilir. "

Böylece, Rab ölçekleri sayıyı yakınlarındaki bir onur koltuğuna götürdü.
Lord Rivers; Ve aktör, bir
Sonraki yarışmaların seyircisi.  Bunlar geç saatlere kadar sürdü
Burgundians ve İngilizler arasında öğlen, sonuncusu
Müdür şampiyonlarının üstünlüğü; Ve yakın dövüşte olanlar arasında,
Hangi Squires kabul edildi, en az seçkin değil ve
Genç arkadaşımız Usta Marmaduke Nevile göze çarpıyordu.




Bölüm VIII.

Bordo piçinin politikasında nasıl başarılı olduğunu
Kutup eksen. -Ve Kral Edward yaz kovalamacasını fuarda nasıl tutar?
Shene bahçeleri.

Piç arasındaki ünlü karşılaşmadan birkaç gün sonra
ve Lord ölçekler ve mahkeme Shene sarayına taşınmıştı.
Kont de la Roche'nin Bedford Düşesi ve
Genç prenses,
kutup eksen ve şimdi iyi olabilecek bir yüksekliğe yükselmişti
Diplomatisti listelerdeki rahatsızlığı nedeniyle telafi edin.

Bu arada, Warwick'in düşmanlarının sanatına katıldı
sinyal başarısı ile.  İttifak için son hazırlıklar şimdi
Louis'in erkek kardeşi ile neredeyse sonuçlandı,
Rouen ve Fransız kralının yakınlığının yeni hesapları
Büyükelçi dikkatlice nehirlere iletildi ve
Edward.  Şimdi, Edward'ın kendi otoritesine sahibiz.
Warwick'e karşı ilk kin, bu hoşnutsuzluktan kaynaklandı,
Ama İngiliz kralı böyle yorumlamak için çok açık görüştü
Nehirler tarafından verilen parlaklığa nezaket.  O bir
Moment, Lord Warwick'in herhangi bir mutlak bağlantıya yönlendirildiğini düşünün
onu Lancastrians'a bağlayabilecek Louis ile, çünkü
sağduyuya karşı; Ama Edward, tüm iyi mizahıyla
uygulanamaz ve haklı, ve
Warwick, düşmanını gördüğü adamın dostluğunu kazanmalıdır.
Teşvikte Louis'e nefret nedenlerini bir kenara bırakmak
O kralın daha önce Lancastrian sürgünlerine, Edward'ın gururu vermişti
Egemenlik, Fransızların
Kral şimdiye kadar telif hakkını ve doğumunu tedavi etmişti.  Geleneksel
Paris'te malign olduğu takma ad "
Archer, "Skandallı annesinin adil şöhretine alay etmek
York Dükü'ne katı bir sadakatle suçlanıyor.  Bunun yanı sıra,
Edward bir kral için kıskançlıktan biraz doğal hissetti
derin politika ve
Statecraft hangi Louis XI. hızla genişliyordu ve artıyordu
Avrupa mahkemeleri boyunca.  Ve kızgınlık ile ne ve
Ne kıskançlıkla, savaş benzeri kalbinde ortaya çıkmıştı
İngiltere'nin iddialarını tahtına ilerletmek için gizli arzu
Fransa ve Beşinci Henry tarafından kaybedilecek fetihleri ​​al
altıncı altında.  Bu duygulara ve bu görüşlere sahip olmak, Edward
Mutlaka Burgundy ile ittifakta tatmin edebilecek her şeyi gördüm
Hem nefreti hem de hırsı.  Charolois sayısı yemin etmişti
Louis en ölümcül düşmanlık ve her güdüye sahip olurdu
intikam veya ilgi çekici, kendisini eldeki kalbi ile ilişkilendirmek
Fransa'nın herhangi bir istilasında İngiltere'nin kolları; Ve bu savaşa benziyor
Edward, sık sık dikkat çekmek için neden olduğumuz için nesneler ekledi,
Ticaretin daha barışçıl hedefleri ve çıkarları.  Ve bu nedenle,
Şimdiye kadar kendini bu etkiden kurtaramamasına rağmen,
Warwick Earl'üne yatırım yapan hem huşu hem de minnettarlık
Büyük Bakan'ın Louis büyükelçiliğine diren; Ve hepsine rağmen
Bu nedenler bordo ile bağlantı lehine, yapamadı ama
isteksizce Warwick'in hala daha büyük ve daha akıllı olanları çağırmasına izin verin
politika, York'un bebek hanedanının sadece olabileceğini gösterirken
Margaret'in tek müttefikinden etkili bir şekilde mahrum bırakarak güvenli hale getirildi
davasına yardım etmek için girişimde bulunabilirdi,-ama daha erken Warwick yoktu
Inly'nin yaptığı imtiyazda ayrıldığından daha ayrıldı ve
Zihin, Earl'ün düşmanlarının aradığı tüm izlenimlere açıktı
üzerine damgalamak için.  Her insanın bilgeliği olarak, mümkün olsa da
Toprağı tarafından oluşturulan kanallardan geçin
Karakter, öylesine Edward tüm yetenekleriyle asla ihtiyatlılığa sahip değildi
Hangi sonuç korkusu ilham verir. O çok korkusuzdu
Screnful Tehlike, Kesinlikle unuttuğunu kesinlikle unuttu
Warwick'in sevecen gayreti, Louis ile ittifak kurmuştu,-
Kişisi veya onun
Taht, Prensipsiz ve Fransızların Geniusunu planlayan olduğu sürece
King'in her ikisine de ilgisi vardı; Ve böylece sadece hayatta oldu
Tutkularının temsilleri, gurur ve ticari
ilgi alanları.  Bedford Düşesi, Kraliçe ve tüm ailesi
Kalbinde bir nesneye sahip olan Woodville,-Warwick'in çöküşü
ve evi,-Earl'ün bildiği gibi yeterince şey biliyordu
bunu bildiği anda hükümetin dizginlerini atacağını
Edward büyükelçiliğini gözden kaçırmış ve onurlandırmıştı; Ve rağmen
Krallarının zihnine aşılamaya çalıştıkları şüpheler,
Earl'ün sevgisi ve Edward ile yakın ilişkisi üzerine hesaplanmıştır.
onun evi ile
Lancaster, gazabını iktidarsız hale getirmek ve onu sadece terk etmek
Düşmüş bakan, güçlü isyancı değil.

Edward, sayının ziyaretine izin vermek için kolayca uyarılmıştı
De la Roche, hiçbir şekilde olmasa da, kursa çözüldü
İzlemeli.  Her olayda, Louis ile ittifak olsa bile
Olmak için, Burgonya'nın dostluğunun sürdürülmesi çok değerliydi.
Ama De la Roche kısa süre sonra Bedford Düşesi tarafından haberdar oldu.
üzerinde durduğu zemin ve kardeşi tarafından hayır.
acılar ve Edward'ı yabancılaştırmaya hizmet edebilecek sözleri bulmak için
Louis'den ve Margaret'in Elini ve Çeyenini Kazanın
En sanguine umutlarının üzerinde çalıştığını düşündüğünden daha kolay mesele
Kralın iddialarına eğilimli tutkular ve nedenler
Burgundy varisi.  Ve her şeyden daha fazlası
Elçinin misyonu, en çok olması gereken durumdu
yendi,-yani, Warwick Kontu'nun hatırlanması; için
Bu güçlü baron ve usta bakanın yokluğu, kralın
Daha özgür nefes alıyor gibiydi.  Onun yokluğunda gücünü unuttu.
Hükümetin makinesi, kendi sürprizine göre,
Peki; Avamonlar itaatkârdı, çetelerde gürültülü
Diye bağırıyor, sanki Earl'deymiş gibi.  Artık paylaşacak biri yoktu
Edward ile popülerliğin sevinçleri, iktidar tatlıları.

Edward Diogenes olmasa da, popüler güneş ışığını sevdi ve hayır
Alexander şimdi onun ve kirişleri arasında durdu.  Tarafından aldatıldı
Warwick'in istismarından başka bir şey duymadığı mahkemelerinin temsilleri
ve büyüklüğünde alay et, saatin ne zaman geldiğini düşünmeye başladı.
Yalnız hüküm sürebilir ve örtük olmasına rağmen girdi ve
kendisine bile,
onun hakkında kadın,-yani bakanının işten çıkarılması.

Edward'ın öfkesinin doğal dikkatsizlik ve lüks tembelliği
Ancak onun kursun tüm içselliğini görmesine izin vermedi
benimsemek üzereydi.  Bir kralın çok sık elde ettiği egotizm ve hayır
Kral Edward IV gibi bir kişi kadar kolay.
Tek başına gururun imtiyazlarına hak kazandığını düşünün.  Gibi
Egemen ve kardeş olarak, Margaret'in elini vermeyebilir
listelendi mi?  Warwick rahatsız olsaydı, sadakatsizliğine zarar verdi ve
Var!  Ve böylece kendi kendine, düşünceyi reddetti
Yok Earl'ün ve bilinçsizce akımından aşağı kaydı
saat.  Ve yine de, tüm bu önlemlere rağmen ve
eğilimler, Edward şüphesiz en azından ertelenmiş olabilir.
Büyük bakanıyla birlikte meditasyon ihlali
ikincisi ve sonra incelik ve önlem ile hareket ettiler
devlet adamına şükran ve kan bağlarıyla bağlı bir kral oldu
atmak istenen, ama bir alışkanlık için-ki bu tarih söz ederken,
Unutuyor gibi görünüyor, sonuçlarında ortaya çıktı,-alışkanlık
Intemance. Tartışmasız bu alışkanlık için birçoğu
ve çok fazla yeteneğe sahip olan bir kralın leviesiteleri
atfedilen; Ve fincanlarının üzerinde dikkatli ve dikkatli de la roche ile
Edward, kendini soğutucusundan çok daha fazla çevrelemeye devam etmişti
Yapmak için elden çıkarılmış anlar.

Böylece okuyucularımızı o Cor'un bu girintilerine kabul ettikten sonra
inscrutabile,-kralların kalbi,-onları tuhaf bir sahneye çağırıyoruz
Muhteşem Edward'ın eğlencelerine.  Tonlarının ortasında
Daha sonra Shene sarayına uygulanan geniş park veya kovalamaca
öğlen güneşi, Armida'nın giyinmiş olabileceği bir yere parladı
bastırılmış rinaldo için.  Ağaçlardan bir alan temizlenmişti ve
Underwood ve bowling-yeşil olarak seviye oldu.  Bu alanın etrafında
Büyük meşe ve geniş kayın kafes işleri ile asıldı, çelenk
Yasemin, hanımeli ve beyaz gülle kemerlerde eğitilmiş.
Bu kemerler aracılığıyla hiç ve anon uzatılmış uzun sokaklar veya manzaralar,
Yavaş yavaş yeşillik derinliğinde kayboldu; Bu sokakların ortasında ve
Bu alanın etrafında sayısız arbours, o zaman tüm çiçeklerle tuhaf
İngiltere'de bilinen, inşa edildi.  Sward'ın merkezinde bir
Küçük yapay göl, uzun zamandan beri kurutuldu ve sonra bir
Çeşmelerin bolluğu, serinliği dağınık gibi görünüyordu
parlayan hava.  Çeşitli ve uygun alanlarda sahaya çıkmış
ipek ve Rennes'in beyaz bezi, her çadır komuta için yerleştirilmiş
sokaklardan biri; Ve her birinin açılışında duruyordu ya da Dame,
Yay veya tatar yayı ile, fantezi veya en uygun olanı memnun ettiği için
Beceri, Boynuz ve Hound'un hızlı sürdüğü taş ocağını arayan ve
sokakların karşısında sık sık.  Lüks "yaz kovası"
Kuzey Sardanapalus.  Ne de daha fazlası olamaz
bu şiirsel ama verimli tadı iyice temsil ediyor, ki
İtalyanlardan ödünç alınan,
Chivalric ve Modern Çağ.  Günün aşan güzelliği,
Parlak Temmuz ayının ilk güneşlerinde yeşilliklerin zenginliği,
Köpekler, yumuşak boynuzun sesi, havanın kokusu,
Noontide çiçekleri, eşcinsel çadırlar, zengin elbiseler ve fuar ile ağır
Dame ve Donzell'in yüzleri ve neşeli kahkahaları,-almak için birleştirildi
her duyguyu esir ve hırsın kendisini uzatmak, o ebedi
Gelecekte gezgin, şehvetli saatin tadını çıkarın.
Ancak memnuniyetinin içindeki ünlü istisnalar vardı.
Genel Şirket.

Edward'ı beklenmedik olanı onaylamak için o sabah bir kurye gelmişti
Narbonne Başpiskoposu ile Warwick Earl'ün Debarkasyonu
ve Bourbon piç,-Louis tarafından görevlendirilen büyükelçiler
Margaret ve onun arasındaki evliliğin ön hazırlıklarını
Erkek kardeş.  Bu istenmeyen zeka Edward'a ulaştı
Saray kapılarından hoş eğlencesine kadar sallanıyordu.
Lord Hastings'i bir kenara bıraktı ve haberi yeteneğine iletti.
favori.  "Atlarına mahmuzlar koy, hastings ve seni hızlı bir şekilde
Baynard Kalesi.  Gloucester'ı geri getir.  Bu zor konularda
O çocuğun kafası bir konseyden daha iyidir. "

"Ekselansın," dedi Hastings, kuşağını tek elle sıkıyor,
diğerinde üzengi kısaltırken, "itaat edilecek. Ben
Öngörülen, efendiler, bu gelmenin efendilerimin
Nehirler ve Worcester gözden kaçtı.  Çağırmana sevinirim
Prens Richard, akıllıca tüm yüzleri
Burgundian elçisi.  Ama hepsi bu mu, efendim?  Montaj yapmak iyi değil mi
ayrıca en güvene sahipleriniz ve en çok öğrenilen yanılgılarınız
Lord Warwick'in öfkesi, en azından uygun mazeretleri vermek için
Kral Louis'in büyükelçilerine mi yapıldı? "

"Ve öyleyse bu yaz en adil günü mi kaybediyor?
Tush!-İşin gelmesi gerektiğinden günümüze daha fazla ihtiyaç duyulur
Yarın. Seninle uzakta, sevgili Will! "

Hastings mezar görünüyordu; Ama daha fazla izlemenin içinde olacağını gördü
Boşuna ve Gloucester şefaatinden çok şey umarak Spurs
Steed'e ve kayboldu.  Edward bir anı düşündü; ve Elizabeth, kim
her ifadeyi ve onun karşısında değişimini biliyordu,
bayanlarının çemberi ve ona çekingen bir şekilde yaklaştı.  Onu aşağı indirmek
Rabbiyle konuşarak her zaman etkilediği gözler, kraliçe
dedi yumuşakça,-

"Bir şey yalanımı ve hayatımın hayatını rahatsız etti."

"Evlen, evet, tatlı Bessee. Dün gece, seni ve akraba zevk almak için
(ve Söylemeye Yatıştırın, Küçük Şükranlar Boru bana, çünkü da memnun oldum
kendim), Margaret'in eline, de la Roche aracılığıyla mirasçıya söz verdim
bordo. "

"Ey prens kalp!" diye bağırdı Elizabeth, tüm yüzü aydınlandı
Triumph ile, "Sevdiği olanları mutlu etmeye çalışıyorum. Ama
Seni rahatsız eden, tövbe edersin? "

"Hayır tatlım,-hayır. Yine de gücü olmasaydı
Clary, piçleri daha uzun süre saklamalıydım.  Ama nedir
bitti.  Warwick'i duyduğunuzda güllerin solmamasına izin ver
İngiltere'de,-nay, nay, çocuk, o kadar dehşete düşmedi; Edward'ın hayır
Ogre ve Goblin korktuğu bebek; ve "-Gururla Gururla Bakmak
konuşurken yuvarlak ve akranlarının iyi süvarilerini gördü ve
Şövalyeler, vücut muhafazası, uzun boylu ve seçilmiş gazileri ile,
Palace-Yard, Casque ve Pike şovu ile-"ve eğer mücadele ise
İngiltere Edward ve konusu arasında gelme, asla bir saat daha fazla
Bundan daha olgun; Tahtın temin etti, büyüttüğüm yeni asalet
Çevresinde, Londra True, Bestan ve Kalp True, İller Barışta,
Burgundy mayın müttefiklerinin gemileri ve çeliği!  Beyaz ayı
Listelendiği gibi homurdan, yürüyüş aslanı ormanın efendisidir. Ve şimdi benim
Bessee, "diye ekledi kral, kibirli tonunu eşcinsel olarak değiştirdi,
Dikkatsiz güler, "Şimdi aslan kovalamacasının tadını çıkarsın."

Kraliçesinin eldivenli elini öptü, cesurca eğildi.
Saddle-Bow ve bir sonraki an değilse daha genç bir tarafın yanındaydı
Daha adil bir bayan, onun anlık ibadetini adadığı
tutarsız kalp.  Elizabeth'in gözleri, tutarken kızgın bir parıltı vurdu
İnançsız Rabbi böylece nişanlandı; Ama gizlemeye alışkın ve
Kendisine asla ihanete uğramadığı doğal kıskançlığı kontrol edin
Mahkeme veya kocasına, yakında yüzünü besteledi.
Sıradan pürüzsüz ve yapay gülümseme ve annesine tekrar katılıyor
neyi geçtiğini ortaya çıkardı.  Gururlu ve erkeksi ruhu
Düşes sadece zekaya sevinç hissetti.  Beklenen
Warwick'in aşağılanması, korkunun nedenini unuttu.  Öyle değil
koca ve oğul, Lordlar nehirler ve ölçekler, yakında haberlerin
seyahat etti.

"Anthony," diye fısıldadı baba, "bu oyunda
kafalar. "

"Ama sağ ellerimiz onları iyi koruyabilir efendim," diye yanıtladı Anthony; "Ve
Yani Tanrı ve bayanlar haklarımız için! "

Yine de bu cesur cevap, daha düşünceli yargıyı tatmin etmedi.
Lord Sayman ve hatta o gün cesur Anthony'nin okları
taş ocağının genişliğinde dolaştı.

Bu eşcinsel sahnenin ortasında, endişeli ve düşünceli koynlar vardı.
Lord Rivers sessiz ve soyuttu; Oğlunun gülüşü içi boştu ve
kısıtlanmış; Kraliçe, pavyonundan, döküm, Ever ve Anon, aşağı
yeşil sokaklar tavşandan daha huzursuz ve meraklı görünüm
Geyik çağırabilir; Annesinin kaş örtü ve kızardı.  Ve
Kesinlikle ilgilendikten biri tarafından izlenen ünlü kişilerdi
Gelecek etkinliklerde.  Hoş görevi yerine getirmeyi etkilemek
Onu kral tarafından atanan Lord Montagu, çadırdan çadıra kaydı,
Her grubun konaklamasına nazikçe sormak, devam etmek,
Gülümsemek, iltifat etmek, izlemek, dikkat etmek, çalışmak,
adreslendi. Piç ziyaretinden bu yana ilk kez katıldı
onurundaki sapmalarda; Ve yine de Montagu oynamıştı
Mahkemede, kraliçenin arasında heyecanlanmadığı
Akrabalar kardeşine karşı eğlendirilen düşmanca duygulardan herhangi biri.
Hastings dışında hiç kimse Edward tarafından o kadar "tamamen sevilmedi"; Ve
Montagu, dünyevi olduğu gibi ve olabildiğince krala karşı öfkeli
Başarısız olmamak, şimdiye kadar şefkatini geri ödedi, baş korkusu
O an içtenlikle Warwick değil Edward içindi.  O yalnız
Mevcut olanlar, Warwick'in aceleci geri dönüşünün nedeninin farkındaydı, çünkü
Piç ziyaretinin haberlerini özel olarak göndermişti,
gerçek nesne ve entrikaların kaçınılmaz başarısı,
Earl bir kerede geri dönemedikçe, görevi başardı ve
Fransa'nın büyükelçileri treninde; Ve kuryeden önce bile
Kral'a gönderilen Shene'ye gelmişti, özel bir el vardı
Montagu'ya Warwick, adil bir şekilde rouse ve
endişe duydu, Dover'da devlet alayını geride bıraktı ve
Acele, Steeds röleleri ve kendi ateşli ruhu taşıyabilir
O, nankör kralın varlığına.

Bu arada öğlen şimdi azalmıştı, spor rahatladı ve ses
kralın pavyonundan trompetin tembel olduğunu ilan etti
Eğitim, lüks ziyafete yer vermekti.

Şu anda Montagu, kraliyetten uzak bir çadır yaklaştı
Pavyonlar ve gürültüsüz ayak sesi çimleri ezerken duydu
Birlikte çok az olan seslerin sesi
Göğsünü dolduran dünyevi düşünceler.

"Hayır, tatlı metresi, nay," dedi genç bir adamın sesi
duygu, "Beni yanlış düşünmeyin, beni cesur ve aşırı görme. Ben
Aşkımı boğmaya ve bunu derecelendirmeye ve gurur duymaya çalıştım
yardım, ama boşuna; Ve şimdi, elbisemi küçümseyip bırakmayacağın, ben
Unutma, Sibyll-O Sibyll!  Anlaştığımız günleri hatırlıyorum
birlikte; Ve bir erkek kardeş olarak, başka bir şey değilse-canım değil-dua ediyorum
İyi duraklatacaksınız ve bu Lord Hastings'in nasıl bir insanı düşünün
olduğu söyleniyor! "

"Usta Nevile, bu cömert mi? Neden beni bu şekilde etkiliyor; neden benim
Çok büyük bir Lord'la isim? "

"Çünkü-Beware-Genç Gallanlar zaten birleştiriyor ve onların
Kehanet onuruna değil, Sibyll.  Hayır, bana kaşlarını çatma.
Sanatın adil ve kötü ve ustaca yetenekli olduğunu biliyorum ve babanız
Mayıs, biliyorum, biliyorum, sana bir kraliçenin çeyizini uzatabilir
Garip motorlar.  Ama Hastings seni evlendirmeyecek ve onun wooing,
Bu nedenle, ama adil itibarını lekeler; Ben ... "

"Sen!" dedi Montagu, aniden giriyor-"Siz, akraba,
Bedford'un Bekleme Damsel Düşesi'nden daha yüksek servetler getirebilir
dürüst aşkına.  Nasıl şimdi, Mistress, söyle, bu gençleri alacaksın
Fere ve Plogh Eşini Sevmek İçin Beyefendi?  Eğer öyleyse, verecek
Sana bir ortaklık için bir malikâne ve kadife bornoz ve altın giyeceksin
Zincir, bir şövalyenin karısı olarak. "

Mükemmel bir karakterle olan bu beklenmedik müdahale
Sık sık çok rahatsız edici tonlarda dolaşan büyük lordlar
Müşterileri ve akrabaları, [bkz. Bayan Strickland'ın "Hayatı
Elizabeth Woodville, "York Dükü ve
Warwick Kontu ona hitap etti, sonra basit bir kızlık, lehine
Protege'lerinden Sir R. Johnes.]
Künt Marmaduke zaten Sibyll'in nazik ama gururlu olmuştu
doğa.  "Konuş, kızlık,-ay fiye mi yoksa hayır mı?" Devam Montagu, şaşırmış ve
sadece görerek tanıdığı birinin kibirli sessizliğine öfkelendi ve
İsim, daha önce hiç hitap etmemiş olsa da.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sibyll, öfkesini bu konuda tutarak
Ton, yanağında yanmasına rağmen, gözünde parladı ve şişti
göğsünün ağırlığında. "Hayır! Ve akrabandan kurtulmuş olabilir
Bu birine hakaret-ama önemli değil. "
bunu söylediği gibi çadır ve sokaktan
Kraliçe'nin annesi.

"En iyisi; evlilik için çok genç sanat, Marmaduke," dedi Montagu,
soğuk bir şekilde.  "Seni uzun süren daha zengin bir gelin bulacağız. Mary var
İki Kale ve Yedi Şövalye ile Başpiskopos Koğuşu Winstown
Ücretler. "

Zavallı Marmaduke, "Ama çok muhteşem özelliksiz, efendim," dedi.
iç çekiyor.

Montagu ona şaşkınlıkla baktı.  "Eşler efendim" dedi, "
Bakmak için yapılmış,-gerçekten de diğer erkeklerin eşleri olmadıkça.  Ancak
Bu folies'i nonce için reddedin.  Kralın yazısına geri dön
Pavilion; Ve bu arada Lord Fauconberg ve Aymer Nevile'ye sor,
Yonder Arbor'dan geçeceksin, onlardan, benim adımda, yakın olmalarını isteyin
Pavilion Kral Ziyafetler.  Kulağında bir kelime,-yon güneş
Bu yeşil meşelerin üstünü yalvarır, Warwick Earl'ü ile birlikte olacak
Edward IV.; Ve gelse de, bazı cesur kalpler
Ona hoş geldiniz.  Gitmek!"

Bir cevap için katlanmadan Montagu, çadırlardan birine dönüştü,
Raoul de Fulke ve Lord St.John, Hind ve
Hart, verildi; ve Marmaduke, çok şaşkın ve acı bir şekilde wroth
Sibyll ile yoluna gitti.




Bölüm IX.

Büyük aktör sahneyi doldurmak için geri döner.

Ve şimdi çeşitli gruplarda bu yaz ormancıları
Öğleden sonra ziyafet,-bazıları gölün etrafındaki pürüzsüz bir şekilde yatıyor,
Bazıları çadırlarda, bazıları yine Arbours'ta; burada ve orada formlar
Dame ve Cavalier görülebilir, diğerlerinden ayrı çalabilir ve
Gölgede kaybolana kadar sokaklardan aşağı kaymak, çünkü bu saltanatın altında
Gallantry evrenseldi.  Kralın pavyonundan önce bunlardan bir grup
Eski ve onurlu âşıkların içinde olan neşeli jongleurlar
Hızlı dejenere, sinyalin başlamasını beklerdi
spor ve sık sık gelen kahkahaları dinlemek
Kraliyet çadır.  Şekerli Edward içinde, Kont de la Roche,
Lord Rivers; Bazılarında daha büyük ve daha görkemli bir pavyondayken
Küçük mesafe, kraliçe, annesi ve
Mahkeme kendi küstah ve daha az gürültülü repastlarını sürdürdü.

"Ve o zaman," dedi Edward, dudaklarını altın bir kadehe koyarken,
Taşlarla işledi ve Piç Anthony'ye geçti,-"Burada,
Say, ilk wassail'i Charolois'in aşklarına götürüyoruz ve
Margaret! "

Sayım kadehi boşalttı ve şarap ona yeni ateş verdi.

"Ve bu sevgilerle, Kral" dedi, "Sonsuza dek bordo bağlıyoruz ve
İngiltere.  Fransa'ya vahşi! "

"Ay, Fransa'ya kederli!" diye bağırdı Edward, yüzü bununla aydınlanıyor
Savaş düşüncelerinde şimdiye kadar aldığı dövüş sevinci,-"çünkü biz
Topraklarını bu huckster Louis'ten buruştur.  Cennet tarafından!  Yapmayacağım
York'a kadar huzur içinde yatın Lancaster'ın kaybettiklerini geri kazandı! Ve
İngiltere'ye ekleyeceğim alemin paringlerinden
Burgundy'nin kardeşi, dükünün diademini bir
Kral.  Şimdi nasıl, nehirler?  En çok gıcırdatın, baba benim. "

"Benim yalan benim," dedi nehirler, "
Warwick Kontu-- "

"Ah, unutmuştum," diye kesintiye uğradı Edward; "Ve söylemek, saymak
Anthony, sanırım Earl, olsaydı, boon'umuzu çok fazla tamir etmezdi.
Kardeşlik! "

"Yine de iyi bir konu," dedi de la Roche, küçümseyerek, "genellikle elbiseler
yüzü kralının yüzünden. "

"Bir konu! Ay, ama Warwick İngiltere'ye çok fazla konu
Normandiya'dan William veya Duke Rollo Fransa'daydı.  Nasıl olsun, izin ver
Gelin,-alemimiz huzur içinde, daha fazla savaş assını istemiyoruz; ve
Fransa'daki yeni tasarımlarımız, kardeşin, cesur sayım, müttefik bir müttefik
Somurtkan bir bakandan daha büyük bir kayıp telafi edebilir.  İzin ver
Gelmek!"

Kral konuşurken, pürüzsüz çim üzerinde nazikçe duyuldu
Steeds toynaklarının sesi.  Bir an daha ve eteklerden
Kralın gardiyanlarının yerleştirildiği Revel sahnesinin orada
Uzun, yüksek sesle bir bağırış ortaya çıktı.  Yakın ve daha yakın geldi
Steeds; durakladılar. Şüphesiz Gloucester Richard o bağırarak!
"Askerler o cesur çocuğu seviyorlar," dedi kral.

Marmaduke Nevile, beklerken beyefendi olarak perdesini bir kenara çekti
Pavyon; Ve yanaklarını soluyan bir isim söylerken
Duydu, Warwick Kontu kraliyet varlığına girdi.

Earl'ün elbisesi seyahatle düzensizdi ve kirliydi; Siyah tüy
Kapağında kırıldı ve yüzüne karanlık bir şekilde asıldı; Süvari
botlar, uyluğun yarısına kadar gelen,
seyahat; Ve yine de girerken, Mien'in ihtişamından önce,
Boyunun ihtişamı, aniden de roche, nehirler, hatta muhteşem
Edward'ın kendisi, ortak adamlara cüce görünüyordu!  Adam hakkında-
hava, gözü, formu, tutumu-
Daha önceki zamanlar, kalabalığın suçlamasıyla krallar yaptı,-
doğanın kendisinin şekillendirdiği ve
Güç ve kural için damgalanmış.  Üçü de girerken yükselmişti;
Ve derin bir sessizlik Edward'dan bir ünlem başardı ve sonra
Yine hepsi hala.

Earl, sahip olduğu etkiye sakince bakarak bir iki saniye durdu
üretilen; ve karanlık gözünü birinden diğerine çevirerek
Boşaltılmamaya çalıştıktan sonra De la Roche'nin üzerine dolu durdu
Bakışın altında, sonunda etkilenen küçümseme ile gülümsedi ve dinleniyor
Elini hançerindeki, koltuğuna geri döndü.

"Benim yalan benim," dedi Warwick, kapağına girip yaklaşıyor
Kral yavaş ve ciddi saygıyla, "Sunmak için affediyorum
Kendim majestelerinize, böylece seyahat giyilen ve düzensiz; Ama ben
Hoş geldimi sigortalayan haberleri duyurun.  Ciddi büyükelçiliği
Zarfınızla bana bağlı olan güven Tanrı'nın nimetiyle zenginleşmiştir;
ve Fils de Bourbon ve Narbonne Başpiskoposu onların
Metropolize giden yol.  İki büyük monarşi arasındaki ittifak
Avrupa, İngiltere ve
tacınızın parlaklığını artırın.  Normandiya ve Guienne hakkındaki iddialarınız
Kral Louis, Roma Pontiff'in tahkimine boyun eğmek için onayladı,
[Papa, ayrıca,
dört yıl.  İngiltere için daha parlak bir antlaşma, Edward'ın büyükelçisi
Etkilenemedi.] Ve Hazine yıllık haraçına ödeme yapmak;
Bu avantajlar, majestelerinizden daha büyük beni güçlendirdi
Bu şekilde elde edilen talep, yeni müttefikinizin kraliyet kardeşi sevinçle
Lady Margaret'in elini bekliyor. "

"Kuzen," dedi Edward, kendini iyice kurtaran, harekete geçiren
Earl, "Haberleriniz ne olursa olsun, hoş geldiniz;
Ama bir devlet adamının bu konuları ortaya çıkarması gereken çok hayret ediyorum
makul olmayan saatte ve eşcinsel yoldaşlarından önce
cümbüş."

"Konuşuyorum," dedi Warwick, sakin bir şekilde, ama içindeki damarlar
Alın şişti ve karanlık yüzü çok kızardı-"Konuşuyorum
Açıkça asil olarak yapılanların; Ve bu gerçek durdu
Konsey meselesi olmak, kulakları olan en kötü vatandaş ve
Gözler bu, Kral Louis'in büyükelçilerinin hangi amaçla bilmesi gerekir
Majestelerinizin temsilcisiyle İngiltere'ye gelin. "

Edward, bu tonda öngörebileceğinden daha utandı,
sessiz kaldı; Ama de la Roche, kardeşinin alçakgönüllü olmasına sabırsız
düşman ve aynı zamanda kralın uyandırılmasını da yargılamak, dedi
dikkatsizce,-

"Yazık ki, bu yüzden özel olarak gördüğünüz vatandaşlar
Kralların düşüncelerine göre, Narbonne Başpiskoposunu önlememişti
Bu, saraylardan bile daha adil bir gösteri görmek istiyorsa
Westminster ve Tower, pankartlara bakmaya geri dönecek
Burgundy ve İngiltere'nin Notre Dame kulelerinden sallanıyor. "

Piç sona ermişti, nehirler, geriye yaslanmış, fısıldadı
Kral, "Mesih aşkına, efendim, ne yapması gereken bir zinde bir sahne seçin
takip etmek!  Misafirinizi susturun! "

Ama Edward, aksine, De la Roche'nin
buzu kırmak ve Warwick'ten biraz patlamanın umutlu
Kıta, şu anda bir kopma için hissettiğinden daha fazla mazeret, dedi sertçe,
"Hush, Rabbim ve karışık değil!"

"Hatalamadığım sürece," dedi Warwick, soğuk bir şekilde, "şimdi beni suçlayan
Kont de la Roche,-Bir yabancı. "

"Ve Burgundy Varisinin Kardeşi," diye kesintiye uğradı De la Roche,-
"İngiltere Margaret'in nişanlı ve prens eşinin kardeşi."

"Bu adam yalan söylüyor mu?" dedi Warwick, kendini oturmuş
an ve şimdi tekrar yükseldi.

Piç de ayağa kalktı; Ama Edward, onu sallayarak ve
Nadiren onu terk eden dış haysiyeti yeniden değerlendirerek cevapladı,
"Kuzen, sorunuz asil misafirimize nezaketten yoksun:
Bir Megaferde Sana Vereceğimiz Devletin Nedenleri
Sezon, amacımızı değiştirdi ve şimdi kardeşimize göre
Margaret Charolois sayısıyla evlenecek. "

"Ve bu bana, Kral!" Earl'i haykırdı; aynı anda tüm tutkuları
Yayınlanan-"Bu bana! Hayır, kaşlarını çatmaz, Edward,-Ben yarışındayım
Krallardan daha büyük olanlar tahtları inşa eden ve onları devirenler!  BEN
Sana söyle, benim onurunu kötüye kullandın ve kendilerine inandın; sen
Hast beni hokkabazlık ederken, temsilci olarak görevden alındı
Kraliyet ailesi!-Lord nehirler, geri dur,-eno bariyerleri var '
Gerçek ve bir kral arasında! "

"Saint George ve babamın başı!" diye bağırdı Edward, öfkeyle hayır
Warwick'ten daha az şiddetli,-"Sen istismarsın, sahte Lord, merhametim ve
Kindred Blood'umuz.  Başka bir kelime ve bu pavyonu bırakıyorsun
Kule! "

"Kral," diye yanıtladı Warwick, küçümseyerek ve kollarını genişliğine katlar
Meme, "Bu kafada bütün evin saç yok, senin
Gardiyanlar ve ordularınız dokunmaya cesaret edebilir.  Ben kuleye!  Göndermek
Ben,-ve üçüncü güneş kızardığında hapishane evinin çatısını ve
Saray, Broad İngiltere'de bak ve bir tahtını kaçırdı! "

"Ne, orada!" diye bağırdı Edward ayağını damgaladı; Ve o
anında pavyonun perdesi aceleyle bir kenara bırakıldı ve
Gloucester'dan Richard girdi, ardından Lord Hastings, Dük
Clarence ve Anthony Woodville.

"Ah," diye devam etti kralı,
İngiltere'nin Yüksek Memuru, Tedareye Cüret Eden Yona Haughty Adamı Tutukla
Onun yalan ve Suzerain! "

Aptal ve gök gürültüsü olan Clarence arasında kayma ve
Warwick Earl'ü, Prens Richard dedi.
her zamankinden daha yumuşak, duyanlar üzerinde daha fazla komuta vardı
Barnet veya Bosworth safları boyunca gök gürültüsünde yuvarlandığında,
"Edward, kardeşim, Towton'u hatırla ve hoşgörülü! Warwick, benim
Kuzen, Kralını veya ölü babasını unutmayın! "

Bu son sözlerle Earl'ün yüzü düştü, çünkü o babası için
Oğulları Succore ve Savunmak için yemin etti; Onun duygusu, ondan kurtuldu
Gurur, ona inatçı öfkesinin ne kadar attığını gösterdi
Edward'dan sürdürdüğü faul yanlışındaki avantajlar.  Bu sırada
Kralın kendisi, yanıp sönen gözleri ve Warwick'inki kadar yüksek bir tepe ile,
belki de zorlama girişimiyle tahtını devirmekle ilgiliydi
Clarence'ı takip eden Anthony Woodville, fısıldadığında tehdidi
O'na, "Dikkat et, efendim! Takip etmiş gibi görünen sayısız kalabalık
Earl'ün adımları zaten kovalamaca deldi ve neredeyse hiç
Obten uzak tutulurken, ona bakma arzuları çok büyük.  Dikkat et! "-
Ve Richard'ın bu fısıltılı sözleri yakalayan hızlı kulağı, Dük
Aniden tekrar çadırın perdesini bir kenara çekerek destekledi.
Sward boyunca, kralın koruyucusu, görünmeyenlerinden çağırdı ama
Ahşap içinde komşu yazı, sanki bir
muazzam çokluk,-sallanan ve hışırtılı erkekler, kadınlar, çocuklar ve
arkada mırıldandı. Ama perde bir kenara çekilmedi ve
Muhafızların kendileri kraliyet prenslerini ve büyükleri gördü
Earl onların ortasında, cehaletlerinde varsaymaktan ziyade, sahneyi
Böylece onlara verilen, o eskiden memnuniyetleri için tasarlandı
Asker veya Towton, yüksek ve uzun bir "Yaşasın! Warwick ve
Kral! "-" Kral ve Stout Earl! "
ağlama; İleri koştular, askerle karıştılar,
Daha uzun süre onları geri tutmaya çalıştı.

"Bir Warwick! Bir Warwick!" diye bağırdı.  "Tanrı insanların
Arkadaşım! "

Edward, ürkütücü ve acımasız, çadırın arkasına somurtkan bir şekilde çizdi.

De la Roche solgunlaştı; ama pratik bir
Devlet adamı, aceleyle ilerledi ve perdeyi çizdi.  "Yapacak
Varlets, "dedi Richard'a Fransızca'da"
Lordları? "

"Haklısın efendim Kont," diye mırıldandı Richard, uysalca; Amacı
Etkilenen ve binicilik personeline yaslanarak ne olduğunu bekledi
Ensue.

Earl'ün yüzünün üzerine daha yumuşak bir gölge düşmüştü,
adının tutulduğu aşk; Neredeyse asil gibi görünüyordu
Kaçış ve sabırsız doğa, sanki insanların sevgisi vardı
onu kralın içtenliğine uzlaştırdı.  Bir gözyaşı ona başladı
gururlu göz; Ama parladı ve Edward'a yaklaştı (kim
dik kaldı ve tüm egemen gazabıyla, onun üzerinde sessiz olsa da
Dudak, kaşını düşürerek), bastırılmış bir duygu tonuyla,-

"Sire, yaşayan adamın affedilmesi benim için değil, ama
Grievous hakaret, benim durumuma koydu ve benim şerefi sözlerime yol açtı
Kalbimin tövbe ettiği bir fazlalığa.  Zarafetinin üzüldüğünü üzüyorum
Majesteleri bu ittifakı seçti; bundan böyle ihtiyaç duyduğunuzda bulabilirsiniz
Burgundy'ye ne inanç verilecek. "

"En iyi kazandın mı?" diye bağırdı De la Roche.

"Beni kesintiye uğrat, efendim!" Warwick, küçümseyen bir jestle devam etti.
"Yatım, mayın ofislerini bıraktım ve bunu lütfuna bırakıyorum
sizi Fransa büyükelçilerine listelediği için hesap,-
Kendimi krallarına onay.  Ve şimdi, salonuma gidiyorum
Middleham, burada yalnızım, silahsız ve gözetimsiz, en azından bir
Tek Squire, ben, Richard Nevile, diyelim ki, herhangi bir erkek, akran veya
Şövalye, lütfunun tehdidini yürütmek ve beni tutuklamak için bulunabilir, ben
Kraliyet zevkinize itaat edecek ve onu kuleye katılacak. "
Haughtly konuşurken başını eğdi ve tekrar yükseltti, baktı
Etrafında-"Senin zarafetinin zevkini bekliyorum."

"Nerede olacaksın, Earl. Bu günden itibaren Edward IV. Reigns
Yalnız, "dedi kral. Warwick döndü.

"Rabbim ölçekleniyor," dedi.  "Perdeyi kaldır; hayır, efendim, bu yanlış satıcılar
Sen değilsin.  Hala Woodville'in oğlusun, ben hala
Gaunt John'un soyundan. "

"Ölü ata için değil, yaşayan savaşçı için," dedi Rab
Ölçekler, perdeyi kaldırma ve şövalye zarafetiyle eğilme
Earl geçti.  Ve açık alanda Warwick
kalabalık tüm kısıtlamaları ve sevinçlerinin istiridyesini oldukça kırdı
Nefret dolu gök gürültüsü ile dolu Kraliyet çadır.

"Edward," dedi Richard, fısıldayarak ve parmağını onun üzerine koydu
Kardeşin kolu, "Kırıldıysam beni affet; ama sen böyle bir zamanda
şiddete çözüldü-- "

"Her şeyi görüyorum,-haklıydın. Ama bu sonsuza dek katlanacak mı?"

"Sire," diye döndü Richard, karanlık gülümsemesiyle, "Sakin kaldı; yaş için
En iyi müttefikiniz ve yaş çelik ve Hauberk'i büyütüyor.  A
Biraz zaman ve-- "

"Ve ne--"

"Ve-ah, efendim, bu soruyu kardeşimiz George'a cevap vereceğim
(Onu işaretleyin!) Ya dinlemekten kaçınır ya da Isabel ile evlidir
Nevile ve babasıyla çeyiz hakkında kavga.  Ne, o,
Orada!-Jongleurs'un performans göstermesine izin ver. "

"Jongleurs!" diye bağırdı kralı;  "Neden, Richard, daha fazlasını alıyorsun
Kendimden daha fazla! "

"Affed beni!
Mounnebanks'a gülerek, lütfunuzun en iyi yönlendirebileceği
İnsanlar Warwick'lerini unutacaklar! "




Bölüm X. Büyük Lordlar Kral Makarasına Nasıl Gelir ve Neyin Sunulan.

İçinde şişen duygulara hakim olan Lord Warwick geri döndü
Kazanan neşeli nezaketle kalabalığın ve
Kral Muhafızlarının Hevesli Selamini; Ama uzun bir şekilde, o
Steed'ini monte etti ve katıldı ama onu takip eden squire tarafından
Dover'dan, kovalamacının yalnızlıklarına nüfuz etti,
Gururlu kalbini smote geçirdiği öfkenin hatırlanması öyle
Yüksek sesle inledi.  Onun squire, sahip olduğu yorgunluktan korkuyor
uygulanan demir sağlığı bile etkilemiş olabilir,
inilti sesi ve Warwick'in yüzü dediği gibi,
Zorla gülümseme, "Hiçbir şey, Walter. Ama bu ısılar baskıcı,
Ve sabah taslağımızı unuttuk dostum.  Hark!  Duydum
Bir perçin kavgası ve tatlı su içecek şimdi daha minnettardı
en kötü Hipokras'tan daha. "Yani, kendini ondan fırlattı
Steed; Rivuletin sesini takiben bankalarını kazandı ve
Elinin boşluğundaki susuzluğunu söndürdükten sonra kendini koydu
uzun çimlerin üzerine aşağı, kenar boşluğuna serin bir şekilde salladı ve
derin düşünce.  Bu reddeden hızlı bir şekilde uyandırıldı
ayak izi ve kasvetli bakışlarını kaldırırken Marmaduke Nevile
onun yanında.

"Şey, genç adam," dedi sertçe, "
Ücret mi? "

"Hiçbiri, Lord Earl. Şimdi senin dışında bir komutu bekliyorum."

"Bilmiyorsun, fakir gençlik, sana daha fazla hizmet edemeyeceğim. Geri dön
mahkemeye. "

"Ah, Warwick," dedi Marmaduke, basit bir konuşma ile, "
Senin tarafından!  Bu gün sevdiğim hizmetçi tarafından reddedildim.  BEN
Onu iyi sevdi ve kalbim çok zorlandı ve içeride kanadı! Ama şimdi,
Methinks, bu kadar dökülmem için beni teselli et,-inancım yok,
aşk yok, ama en iyisi olan, cesur bir adama,-aşk ve
Hero-Chief için inanç!  Senin servetin nerede, alçakgönüllü kaderim var
-Seninle yükselmek ya da düşmek! "

Warwick, genç akrabalarının yüzüne dikkatle baktı ve dedi ki
Kendisi, "Neden, bu garip! Bu adama taht vermedim ve o
Beni terk etmiyor!  Arkadaşım, "Yüksek sesle ekledi", sana söylediler mi
Zaten rezil oldum? "

"Rab ölçeklerinin genç Lovell'e geldiğini söylediğini duydum
tüm ofislerden reddedildi; Ve ben geldim; Hizmet edeceğim için
Boru verdiği kolu ve kalbi unutan kral
Krallık. "

"Dostum, sadakatini kabul ediyorum!" diye bağırdı Warwick, ayağa kalkarak;
"Ve biliyorum ki eritmek için daha fazlasını yaptın ve henüz ruhumu sinirlendireceksin
these-ama bir tanesi şikayetler boşta ve övgü ödemedi
sana."

"Ama bak, efendim, eğer sana ilk katılan, tek kişi değilim.
Bakın, Brave Raoul de Fulke, St.John Lordları, Bergavenny ve
Fitzhugh, AY ve İngiltere'nin En İyi Kanının Elli Diğer Elli
senin parçan. "

Ve konuşurken, tüyler ve tunikler ormana parıldıyordu
Yol ve başka bir anda şövalyeler ve baylar birliği,
henüz devam ettiği gibi eski asaletin çiçeğini içeren
Mahkemenin etrafında, Warwick'e geldi, Bareheaded.

"Mümkün mü," diye bağırdı Raoul de Fulke, "
Noble Earl?  Ve Edward IV'ü var. temel oduncular için acı çekti
Diyarının kılıfı üzerinde zafer mi? "

"Şövalyeler ve Gentles!" dedi Warwick, acı bir gülümsemeyle, "öyle mi
nadiren barış içinde erkeklerin savaş assından ayrılması ve
Marka Rust?  Ben sadece istirahatte askıya alınmak için işe yaramaz bir silahım
Middleham Salonu'ndaki Towton Kupaları arasında. "

"Bizimle dön," dedi St.John Lordu, "ve Edward'ı yapacağız
Sana adalet yap, ya da bir ve hepsi, Knaves'in bulunduğu bir mahkemeyi terk edeceğiz
ve varletler İngiliz cesaret ve asil olmaktan daha güçlü hale geldi
Norman Doğumu. "

"Arkadaşlarım," dedi Earl, elini St.John'un omzuna bırakarak,
"Sadece gazabımda bile değil, kralımı yanlış yapacağım. Eno cezalandırıldı '
Seçimde yaptı. Zavallı Edward ve Zavallı İngiltere!  Ne sıkıntılar
ve savaşlar her ikinizi de bekliyor, altından ve zanaattan ve
XI Louis'den Nefret!  HAYIR; Edward'dan ayrılırsam, sana daha fazla ihtiyacı var.
Benim kendi özgür irade mayın ofisleri istifa ettim. "

"Warwick," diye kesintiye uğradı Raoul de Fulke, "bu bizi kandırmıyor;
sana utanç olsun İngiltere'nin eski baronları ilk darbeye bak
kendi durumları.  Sessizliğe katlandığımız yanlışlarımız var.
Yon tüccar kralının kalkanı ve kılıcı.  Eski gördük
İngiltere'nin akranları dün erkekler için ayrıldı; Bizim gördük
kızları, kız kardeşler,-nay, dul ve çırpılmışsa annelerimiz,-
İfadeli ve temel evliliklere zorla, giyinmiş yaratıklarla
başlıklar ve kendimizden çalınan servetle yaldızlı.  Tüccarlar ve
sanatçılar şövalye topuklarımıza ve ticaretin avarice'ini sürüyor
Şövalyemizi pas olarak yiyor. Biz daha büyük günümüzde soylular
Taç elimizde vardı ve Norman William düşünmeye cesaret edemedi
March'ın hangi Edward Earl'ün cezasız kalmasına izin verildi.
Biz, Sir Earl-Şövalyeler ve Baronlar-bir kralın basitçe
erkeklik ve ilkelinde.  Warwick'ten Richard Earl, sen sanat
Kraliyet Blood, Gaunt eski John'un soyundan.  Sana biz
Üçüncü Edward'ın gerçek, yaşayan benzerliğine ve
Cressy'nin kahramanı.  Konuş ama kelime, ve biz seni kral yapıyoruz! "

Norman'ın soyundan, güçlü hizip temsilcisi
Hiçbir İngiliz hükümdarının boşuna cesur olmaması, o kadar etrafa bakmadığı
Bu son sözleri söyledi ve bir koro mırıltısı bütün boyunca duyuldu
O Ağustos asaletinden, "Seni kral yapıyoruz!"

"Richard, Plantagenet'in soyundan, [kadın tarafında,
Joan Beaufort veya Plantagenet, Warwick John'dan üçüncü oldu
Gaunt, Henry VII.
İniş.] Sözü söyleyin, "Tekrarladı Raoul de Fulke.

"Konuşmuyorum," diye ara verdi Warwick; "Ne de devam edeceksin, cesur
Raoul de Fulke.  Ne, Lordlarım ve Beyler, "diye ekledi,
Kendisi yukarı ve onun karşısında duygularla canlandırıldığında
Zamanımızda sempati duymak veya netleştirmek için neredeyse mümkün değil
"Ne!
Daha büyük ve daha fazlası güçlü babalarımızın ruhu içinde
Bizim gibi erkeklerin durumu, kralları yapan ve çözen baronlar.  Ne!
Kimin Runnymede Şeflerinden daha çok inmemiz gerekir
Kontrol ettikleri ve chid Royal Craven'den?  Cennet tarafından benim
Lordlar, Richard Nevile bir kral olmak için çok gurur duyuyor!  Bir Kral-A
devlet ve form kuklası; bir kral-kalabalık için bir tatil şovu,
mizahın ele geçirdiği gibi tıslama ya da hurray; Bir kral-ulusa bir dilenci,
Parlamentosu ile altın için sarsılıyor!  Bir kral!-Richard II. bir
Kral ve Lancaster onu tahttan indirdi.  Beni bir Henry'ye tartışırsın
Lancaster.  Mort dieu!  Sana teşekkür ederim.  Avamlar ve Lordlar yetiştirdi
O, forsooth,-ne için?  Onu yaptıkları yaratık olarak tutmak için,
Onu değerlendirmek, onu şaşırtmak, evine doğru ilerlemek ve kavga etmek
karısının chamberlains ve lavourers ile.  [Çamaşır yıkamak.  .
Henry IV döneminde parlamento ruloları, meraklı bol
Avamların müdahalesinin örneği
Henry'nin karısı Kraliçe Joan.] Ne! Sevgili Raoul de Fulke, senin arkadaşın
Şimdi o kadar alçak düştü ki-Salisbury ve Warwick,
Montagu, Monthmer ve Nevile'in üç katlı ırkı,
Yüz Baron, altmış bin takipçinin lideri-daha büyük değil
Hareketsiz olarak, hala tengar edeceğimiz Edward'dan
İzin, bir kralın adını ve yarışmasını kefil etmek? "

Bu olağanüstü adres, çok iyi ifade edildi
eski baronların kendine özgü gururu, bir sesi durdurduğunda
hayranlık ve alkış o kibirli izleyicilerden geçti ve
Aniden diz çökmüş Raoul de Fulke, Earl'ün elini öptü. "Ah, asil
Earl, "dedi," bizden biri olarak yaşıyor, siparişimizi korumak için ve
Krallara ve uluslara ne olduğumuzu öğretin. "

"Korkmayın, Raoul! Korkma,-Henüz haklarımız olacak.
Geri dön, sana yalvarıyorum.  Kral hakkında böyle arkadaşlarım olduğunu hissedeyim.
Middleham'da bile gözüm ortak nedenimizi izleyecek; Ve kadar
Yedi feet Dünya onu yeterli, kardeşin Baron, Richard Nevile,
kralların ve mahkemelerin unutabileceği bir adam değil, çok daha az onursuzluk.
Efendim, onurumuz koynumuzda-ve tek taht var
Ordular sallanamaz, ne de cozeners zayıflatamaz. "

Bu sözlerle nazikçe elini salladı, squire'ye hareket etti,
Steeds ile işitmek, yaklaşmak ve montaj,
Gravely devam etti.  Çok adım attı, Marmaduke'ye çağırdı,
Yürüyen ve o gece onu Londra'ya kadar takip ettiği kimdi.  "BEN
Fransız elçilerine ve İngiltere aşkına söylemek için garip haberlere sahip olmak
Onların öfkelerini yatıştırmalıyım, eğer yapabilirsem-o zaman Middleham'a. "

Soylular yavaşça pavyonlara geri döndüler.  Ve kazandıklarında
Açık alan, şatafatlı çadırların hala batan güneşe karşı parladığı yer
Shakspeare'in boyadığı o günün çetesini tuttular
Mountebank'ın etrafında böyle bir hor görme, toplanma, gülme ve yüksek sesle
düşüncelerinin yerini almış olan consture (
Gloucester, ibadetlerinin kahramanını öngörmüştü.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V4 ***

***** This file should be named 7718.txt or 7718.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
