*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 5. (Baronların sonuncusu, cilt 5.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7719]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7719
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 5.
#146 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7719]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap V.




Bölüm I.

Orta Çağ'da Kırsal İngiltere-Ziyaretçiler Kalesi
Middleham.

Sonbahar, yaz, kış ila sonbahardan ve baharını başarmıştı
1468, cesur bir süvari görüldüğünde İngiltere'de yeşildi
Uzun ve kademeli bir tepenin yükselişini, düşüşe doğru sarmak
gün.  Gerçekten de,
Ülke şimdi sunuyor, etraflarında yatan manzara
batırıcı güneşin gülümsemeleri.  Soldaki bir vadide tam bir görünüm
Dik yolun emrettiği (şimdi ticaretin dinini kükrüyor
bin fabrikadan), uzun, tenha bir köy yatıyordu.  .
Evler, eğer aranabilirlerse, tamamen tahta inşa edildi,
ve daha fazla bozulabilir türden-söğüt, soluk, elm ve erik-
ağaç.  Hiç kimse bir baca övünebilir; Ama bekardan duman
her birinde ateş, içindeki atmosferi usulüne uygun olarak kararttıktan sonra,
fazla ve uygun bir şekilde dairesel bir diyafram ile
çatı.  Aslında, illerde uzun zamandır önyargı vardı
bacalar!  Duman hem ev hem de sahibi için iyi kabul edildi; .
Birincisi mevsim ve sonuncusu "Reums'tan korunacaktı,
Catarrhs ​​ve pozlar. "
Reredosses ve başlarımız asla ağramamıştık.  Çünkü
O günlerde duman,
evin kerestesi, bu yüzden çok daha iyi bir ilaç tanındı
Goodman ve Familie'yi Quacke'den veya pozdan saklayın, burada
O zamanki gibi çok az kişi tanıştı. "] Bunlardan biri de
alışkanlıklar, sırlı bir pencerenin konforuna sahiptir, ikame
kafes veya Chequer-çalışması,-Franklin'in evinde bile
Gül, ahırlar ve patlamalarla kapslanmış, geri kalanının üzerinde yükseldi.
Ve yine de bu eksikliklerin
işçi sınıfının genel durumunun bir endeksiydi.  Uzak
İstihdam edildiğinde işçi şimdiden daha iyiydi.  Ücretler
son derece yüksek, et son derece düşük; [Bkz. Hallam: Orta Çağ, Chap.
xx. Bölüm II.  Ayrıca Hollinsed, Kitap Xi., C. 12, yorumlar
İspanyolların şaşkınlığı, Kraliçe Mary'nin zamanında, "
Bu So Homelie Cottages'da büyük diyet kullanıldı "ve
İspanyollar, "Bu İngilizlerin sopa evleri var
ve kir, ama krallar kadar ortak ücretler! "] Ve bizim
Anavatan çocuklarını bolca korudu.

Bu yeşillikte, köyden önce (şimdi faul ve
Ticaretin arttığı skalid nüfus,-kurbanlar,
Modern dünyanın taşıyıcıları) gençlik ve yaşta toplandı; çünkü öyleydi
bir tatil akşamı ve kıç püriten henüz ekşi olmak için yükselmemişti.
neşenin yüzü.  İyi, leathern jinir, hatta tarlada kaplı, hatta
genç köylüler birbirleriyle quoits ve güreşte yarıştılar; iken
Eşcinsel renkli Kirtles ve
Şeritli saçlar, gül ve neşeyle süvari kulaklarına.
Köyün ötesinde nazik bir seçkinlikten ve ağaçların yarısı örtüldü,
Baharın ilk çizgisinin tomurcuklandığı (şimdi nerede,
Gin-Shop, zahmetin şiddetli ve hasta çocuklarını toplayın ve
hoşnutsuzluk), bir manastırın saygıdeğer duvarlarını ve
Ağır çanı, pastoral manzara üzerinde çok ve tatlı sallandı.  İle
Yolun hakkı (şimdi ayık toplantı evinde duruyor)
İtalya'da bu kadar sık ​​bu küçük türbelerden biri,
Bakire şatafatlı bir şekilde boyandı ve alayıdaki her cavalier
kendini geçmek ve bir ave mırıldanmak için bir an durdu.  Ötesinde hala
sağda, genişletilmiş geniş ormanlık zincirler, serpiştirilmiş
çok sayıda sürünün otlattığı mera şeritleri
Henüz bit ve Selle ile kırılmamış atlar, komşu ve homurdandı
Yolda ilerleyen daha medeni kardeşlerinin kokusunu yakaladılar. Cavalcade'nin önünde, açıkça üstün rütbeden
dinlen,-küçük ve hafif, uzun saçları onun üzerinde akıyor
omuzlar; ve diğeri, hala genç olsa da, uzun yaş büyük ve
tüm aşk kilitlerinin yokluğunda büro mesleğini gösteren,
Kıvrılmış ve parlak bir sakal tarafından telafi edilmiş, en büyük ile kesilmiş
bakım.  Ancak dini elbise,
Kilisenin ne olabileceğine dair modern kavramlarımız
Gebe kaldı: Zengin bir kehribarın tunik ve sörfü iyi tezat oluşturdu
teninin açık karanlığı ile; Piked ayakkabıları veya
Beherler, çağrıldıkları gibi, dizine yarıya çıktı; .
Elbisesinin tokaları altındı, mücevherlerle kaplanmıştı; Ve konutlar
Büyük güce sahip olan atının altın saçaklarıyla kenetlenmişti.
Steed'in yanında uzun boylu bir tazı yürüdü,
ve Anon sevgiyle baktı.  Bunların arkasında iki beyefendi,
Golden Spurs şövalyelik ilan etti; Ve sonra uzun bir süre sonra
Squires ve sayfaların tren, zengin kaplı ve muhasebeli, yatak
genellikle boğanın nevile rozeti; Aralarında serpiştirilmiş olsa da
Retinue, Richard'ın
Gloucester, Dükalığı'nın sağında, onun bilişini varsaymıştı.

"Hayır, tatlı prens," dedi dini, "
bir tazı, bir beyefendi, diğerlerinden çok daha fazla
Köpek türleri.  Görkemli ama hassas uzuv uzunluğunu işaretleyin,
Şık palto, keskin gözü, kibirli boynu. "

"Bunlar dışsallar, benim asil arkadaşım. Greyhound
Mastiff doth'umuz olarak aslana saldırıyor mu?  Gerçek karakteri
Beyefendi korku bilmemek ve tüm tehlikeleri acele etmektir.
düşmanının boğazını; bu nedenle yukarıdaki mastiff'in haysiyetini destekliyorum
Tüm kabilesi, diğerlerinin bir didaer saklanması ve bir statelier var
kret. Bu tür konulardan yeterince, Başpiskopos,-Middleham'a yaklaşıyoruz. "

"Azizler övülecek! Çünkü ben açlıyım," diye gözlemledi Başpiskopos,
Pukle: "Ama söylemekten, daha uzakta aşçım ne olduğumuzu
Kardeşimin yönetim kurulunda bulmayı umabilir.  Bazı hatalara sahip, bizim
Warwick!  Aceleci ve dikkatsiz, eno'nun
zevk alabileceği nimetler ve birçoğu fakir bir başrahip,
Mütevazi masası. "

"Ah, George Nevile! Seni kim duyan, tazı konuştuğunda
ve müdahaleler, [entremets (yan yemekler)] Rab'bin
İngiltere Şansölyesi,-en çok öğrenilen haysiyet, en ince
devlet adamı? "

"Ve oh, Richard Plantagenet!" Başpiskopos'u geri gönderdi,
kıyma ve etkilenen tonu,
O gün, genellikle "Seni konuştuğunda kimin duyduğu
alçakgönüllülük ve bağlılık, en sert kalbi ve en çok
Cesur hırsla Tanrı hiç prense verdi mi? "

Richard bu sözlerle başladı ve gözü ateş etti
Prelat'ın keskin sakin bir bakış.

"Hayır, lütfun beni yanlış yapıyor," dedi, dudağını kemirerek-"ya da yapmalıyım
Yanlış dememek değil, düz; Kıta ve hırs ve hırs yok
bir nevilin gözünde. "

"Oldukça cevap verdi, kraliyet oğlu," dedi başpiskopos gülüyor; "Ama izin ver
Biz Frank ol.  Beni Lord Warwick'e eşlik etmeye ikna ettin
arabulucu olarak; Kuzeydeki iller rahatsız edilir; entrikalar
Anjou Margaret'ten huzursuz; Kral ekledikleri şey
Fransa Mahkemesi ve Warwick'in öngörüsü olarak elçiler ve altın
Louis'in tahtına karşı iş başında; Büyük Baronlar
karamsar ve hoşnutsuz; Ve Liege Kralı Edward sonunda farkında
Bu, Warwick Earl'ü konseylerine geri dönmezse, ilk
Düşman bir trompet patlaması onu tahtından sürebilir.  Peki ben
Sana katılın: servetlerim York'la ve ilgimle dokunuyor
Ve sadakatim el ele gidiyor.  Bana karşı eşit derecede açık ol. Sen
Lord Richard, bu görevde hizmet etmek için ilgi yok
kamu weal? "

"Lady Isabel'in Clarence tarafından çok sevildiğini unutuyorsun ve
Onun nikah mutluluğu için tüm bariyeri kaldırdığını görürdüm.  Ancak
Middleham'ın kulelerini yükseltiyorsunuz.  Korunan sevgili duvarlar
Çocukluğum! Ve kutsal Paul tarafından, asil bir yığın,
ordu ya da bir tane tut. "

Böylece prens ve başpiskopos konuşurken
Warwick, Musing ve Yalnız, tepeli olan yüce terası yavaşça hareket etti
dış tahkimatlarının savaşları.

Boşuna, o huzursuz ve güçlü ruh içinde içerik aradı
emeklilik.  Çocukluğundan aktif yaşama eğitilmiş, hareket etmek için
insanlık, onun için bu tek ve ani aralık
Varlığının başında, şöhretinin zirvesinde,
Hizmet verdi ama tüm çalkantılı ve tehlikeli tutkuları şişirmek için
Havalandırma yasaklandı.

Modern günlerin devlet adamı en azından akıl için
eylemden mahrum edildiğinde harfler; Ama tüm yetenekleriyle ve
Zihni kampta, konsey ve
Devlet, büyük Earl, kitap yününde hiçbir şey umursamadı.
Charlemagne veya Rollo'yu anlatan kaba ballad.  Sahip olan sporlar
önceki gençliğinin boş zamanlarının sıkıcı ve düz olduğu memnuniyetle
Çok güçlü bir kariyerden koptu.  Hound ayaklarına boşta kaldı, onun
Falcon levrekte tatil yaptı, şakası şuraya sürüldü.
Sayfanın tablosu.  Bu büyük yazılmamış ruhun durmasına bakın!  Ancak
Zihni böylece yerli alanından ayrılırken, hepsi
Lord Warwick'in gurur sakatlığını şımartın.  Nankör Edward kudret
Onu unut; Fakat kral bu unutulmada yalnız görünüyordu.  .
En ünlü şövalyeler olan en güçlü akranları salonuna toplandı.
Middleham,-Windsor, Shene, Westminster ne de kule değil
İngiltere Mahkemesi gibi görünüyordu.  Baronların sonuncusu onu
Teras, gözünün ulaşabileceği kadar, geniş alanları uzatıldı,
köyler ve kasabalar ve kalelerle süslenmiş
Tutucular.  Bütün ülke yokluğu için yas tutuyordu.  .
Warwick'in adı tüm erkeklerin ağzındaydı ve bir grup toplandı
pazar yeri veya pansiyon ama bazı şarkıları olan âşık
Stout Earl'ün övgüsünün rapt ve heyecan verici bir izleyicisi vardı.

"Ve hayatımın nehri," diye mırıldandı Warwick, "
durgun havuz?  Tadı ne olduğunu asla bilen adam mutlu
Şöhret,-Bir araf olmak, istemek bir cehennemdir! "

Bu kasvetli kendi kendine rapt, ışık adımını duymadığını duydu
etrafına bir ihale kolu atılana kadar yanını aradı ve bir yüz
hangi tatlı öfke ve saf düşüncenin olumsuz
Beauty, gençliğin tüm çiçek açması, kendisine gülümseyerek baktı.

"Lordum, Richard'ım," dedi Kontes, "Neden böyle çaldın?
Benden Churlishly?  Orada, ne yazık ki! Aldığınız bir zaman gel
Düşüncelerinizi paylaşmaya ya da sıkıntılarınızı yatıştırmaya değmez miyim? "

"Birine düşkün! Hayır," dedi Warwick, formu hala hafif çekiyor, ancak
Yuvarlak, koynuna daha yakın.  "On dokuz yıldır acele ettin
Bana bir asal ve sevgi dolu bir eş.  Düğün günümüzde bir çocuğu kullanıyorsun,
M'Amie ve ben ama sakalsız bir gençlik; Yine de yeterince akıllıca
Bakın, mavi gözünün ilk bakışında, daha fazla hazine olduğunu
Elinizdeki tüm lordluklardan daha kalbinde. "

"Richard'ım!" Kontes'i mırıldandı ve minnettar zevk gözyaşları
Öptüğü eline düştü.

"Evet, bu erken ve tatlı günleri hatırlayalım," diye devam etti Warwick,
yabancıların sahip olabileceği bir ses ve tarzda
hayretliliğin neredeyse hiç de böyle bir parçası olduğunu unutmak
tuhaf karakter erkekliği; "Evet, burada bu ferahın altında oturuyoruz
Elm ve gençliğimizin bir kez daha bize geri döndüğünü düşünüyorum. İçin
Şüphesiz, m'amie, hayattaki hiçbir şey benim için bu kadar adil değildi
El ele eşiğinde durduğumuz ve konuştuğumuz günler,
Damat ve çocuk gelini olduğumuz gibi, ötesinde yatan yarın. "

"Ah, Richard, o günlerde bile hırsın bazen beni rahatsız etti
kadının kibirini ve bana asla böyle olamayacağımı gösterdi
Büyük bir kalp! "

"Hırs! Hayır, sen Misakest,-Montagu hırslı, gurur duyuyorum.
Montagu hiç ondan daha yüksek olmayı amaçlıyor, ben ama
Benim olduğum ve olduğum gibi ol; Ve gururum, tatlı karım, benim bir parçası
Sana aşk.  Bu senin unvanı, Warwick'in varisi ve benim
Babası, taşıdığım; senin rozetin ve sahip olduğum nevile değil
gücümün sembolünü yaptı.  Utanç, gerçekten de şövalyemde, eğer
İngiltere'deki en adil Dame gururumu haklı çıkaramadı!  Ah, Belle Amie,
Neden bir oğul değiliz? "

"Peradventure, adil Lord," dedi Kontes, bir kemerle ama yarı-
Melankolik gülümseme, "çünkü bu gurur ya da hırs, bunu sen olarak adlandırın
Wilt, bu kadar cesur bir şekilde mükemmel olursun, çok doyumsal olur ve
Sınırsız büyüklüğünüz için bir erkek varisini görüyorsanız; Ve Tanrı,
Belki de seni uyarır, yayılırken yayılır ve artar,-evet,
Yerli ülkemizin yarısı bir adamın malikanesi olarak ortaya çıkana kadar-hepsi
Beauchamp ve Nevile'den yeni evlere geçmeli; Senin ihtişam
Gerçekten de ebedi bir yadigar, ama sadece arazinize,-Lordluklarınız ve
Zenginliğin bir kızının çeyizine erimiyor. "

Warwick, "En azından Kral Hath kızları bu kadar çırpındı," diye cevapladı Warwick; "Ve
Bir tahtın sert vasalliğini kendim için küçümsememe rağmen, yine de
Kanımızın kanalı diğer akarsulara, hiçbir şeye anlamlı değil
Birleşmesi durumunda telif hakkının damarlarından daha. "Bir an durdu ve
İç çekerek, "Clarence daha değerli Isabel!"

"Hayır," dedi Kontes, nazikçe, "onu hak ettiği gibi seviyor.
Comely, cesur, zarif ve öğrendi. "

"Bu öğrenmeye bir haşere,-erkeklerin zihinlerini hasta eder ve kadınlar!"
diye bağırdı Warwick, açık bir şekilde.  "Belki de onun öğrenmemi
George of Clarence'ın korkuları, şüpheleri ve hesaplamaları için teşekkür ederiz ve
Scruples.  Kardeşi, herhangi bir İngiliz Donzell ile evliliğini yasaklıyor,
Edward, tek başına ne korktuğu konusunda uzmanlaşmaz.  Onun mektupları
Sevgiyle yanar ve eylemleri şüphelerle donar.  Öyle değildi
Seni sevdim tatlım.  Takvimdeki tüm azizler tarafından Henry vardı
V. ya da aslan Richard, elini yasaklamak için mezardan başladı, o
ama beni daha sıcak bir sevgilim yapardı!  Clarence karar verecek olsa da
Ere ay azalır ve ama Isabel'in gözyaşları ve entrikasyonları için benim
Babanın torunu beklememeliydi.
bir wooer tereddüt etmek.  Ama sevgilimiz!  Anne gözler
m'amie; Ve her gün kalbime daha fazla büyüyor, çünkü her gün o
Seni daha fazla tercih ediyor. "

Böylece konuşurken, adil kız kardeşler hafifçe ve eşcinsel olarak geldi
Teras: Statelier Isabel'in kolu Anne'nin Twineed idi
ince bel; Ve o nazik bağlantıda öne çıktıklarında
Onların küçük ve sınırlayıcı adımları, kontrastlı daha mutlu bir karışım
Güzellik hiç görülmedi.  Kızkardeşlerden bu yana geçen aylar
ilk olarak okuyucuya sunuldu, mükemmel olanı çok az değiştirmişti ve
Isabel'in ışıltılı sevgisi, ancak şaşırtıcı bir şekilde
Anne cazibe merkezleri.  Formu daha yuvarlaktı, çiçek açması daha fazla
olgunlaştı; Ve hala çekingenlik ve bir şey olsa da
hareketlerinin lütfu ve güvercin bakış açısıyla devam etti.
Göz gibi, uyanış kadının daha ciddi düşünceleri tatlı verdi
onun karşısında istihbarat ve tüm cazibe merkezlerinin ilahi
-dokunaklı ve bilinçli tevazu-utangaç ama hassas bir gülümsemeye ve
Söyleyen allık geldi ve gitti, böylece gitti ve geldi,
Bu kadar açık bir şekilde duyarlı biri için bir tür mutlu acıma ile kalp
her zevk ve acı duygusuna. Hayat çok sert görünüyordu
Çok yumuşak bir doğa için ve ona bakan bir şey, biri onu tahmin etmek için iç çekti
gelecek.

"Peki sana ne getiriyor, genç gerçekçiler?" Earl, Anne olarak dedi
Kız kardeşini terk eden, sevgiyle onun yanına yapıştı (çünkü o hiç
Birine yapışmaya alışkanlık), Isabel annesinin elini öptü,
ve sonra ailesinin önünde durdu, derin renkte ve mahzonla
gözler.  "Son zamanlarda bu kadar derinden ayrıldığım, seni o zaman getiren şey
Tezgah, Goliath kaskında, senden önce burgonetim
örnek?  Eş, sen suçlanacaksın,-devlet odalarımız arrasless olacak
Önümüzdeki üç nesil için, bu pembe parmaklar acı çekiyorsa
Böylece avcıları oynamak. "

"Babam," diye fısıldadı Anne, "konuklar yolda,-asil bir
süvari; Onları savaşların bu bölümünden değil, ama
Bizim taretimizden tüylerinin ve afişlerinin nasıl parladığını görmek adil oldu
batan güneşte. "

"Konuklar!" Earl'i yineledi; "Şey, bu çok nadir bir onur mu
Kalpler tatilde köy kızları gibi atmalı mı?  Ah, Isabel! Bakmak
kızarmalarında.  Sonunda Clarence George mu?  Öyle mi? "

"Gloucester Dükü'nün bilişini görüyoruz," diye fısıldadı Anne "
Kendi Nevile Bull.  Kuzenimiz George'u da, Mayıs ayında-"

Burada gardiyanın boynuzunun sesi tarafından kesintiye uğradı, bir
Bir an sonra bombardımandan birinin kükreme ile.

"En azından," dedi Warwick, yüzü aydınlanıyor, "
Kralın kanının gelişi.  Onurlandırmalıyız,-çünkü bu bizim.
İleri gidip misafirlerimizle tanışacağız-eliniz, Kontes. "

Ve ağır ve sessizce ve derin ama artık kasvetli düşünmüyor,
Warwick terastan indi ve ardından fuar kız kardeşler; Ve
O prensip çift ve o sevimli bakabilirdi
ve parlak çocuklar, o saatte kaderi, içinde
Earl'ü bir kez daha harekete geçirmek için cazip, kıyametle meşguldü!




Bölüm II.

Konseyler ve Musingler.

Lamba, Warwick'in odasının kafesinden parladı
Gece yarısının usulsüz saati ve Earl hala derin komündaydı
misafirleri.  Edward'ın devleti tarafından endişe duyduğu Başpiskopos
ülke ve baronlarının hoşnutsuzluğu, isteksizce
Warwick ile arabuluculuk yapmak için görevlendirildi, daha önce söylediğimiz gibi,
Erken kiliseye özgü adamların.  İçinde başka bir şey yoktu
Osnaburg Piskoposu'ndan daha York Başpiskoposu başlığı
(George III'ün kraliyet oğlu tarafından doğdu.) [Rahmetli York Dükü.]
Önde gelen ordulardan, yol göstermesinden hoşlanan onu önlemek veya
Zevkin şımartmak.  Ama George Nevile'nin coxcombry'sinin altında
Laity'nin saraylarıyla en çok paylaştığı şeydi,
Gerçek bir dini aklın zihnini gizledi.  Daha sonra yapardı
takdire şayan bir Cizvit ve şüphesiz kendi zamanında çok
Parlak Papa.  Mevcut görevindeki nesneleri açıktı ve
Perspicpuless; Warwick ve Kral arasındaki herhangi bir ihlal mutlaka
Kendi konumunu zayıflatın ve evinin gücü için gerekliydi
tüm görüşleri.  Gloucester'ın şefaatindeki nesnesi daha azdı
tanımlanmış, ancak daha az kişisel değil: kardeşinin yolunu düzeltmede
Isabel ile evlilik, tüm görünen engelleri kendi başına kaldırdı
Anne.  Ve suçları ne olursa olsun Richard'ın
erişilemez olmaktan çok, erkenden çok sevmiş olabilir
Hırsının zenginliğini hesaplasa bile, oyun arkadaşı
Mirasçının çeyizini şişirecek ve çorakları yaldızlı baronlar
Dükkanlığının koroneti.  [Majerns, Flaman kronikleştiricisi, alıntılanan
Bucke ("Richard III'ün Hayatı"), erken bağlılığından bahsediyor
Richard'a Anne'ye.  Middleham'da çocuklar olarak çok birlikteydiler. ]

"Tanrı'nın gerçeği!" dedi Warwick, gözlerini kaydırmadan kaldırırken
Kralın yazısı, "İyi biliyorsun, prens kuzen ve sen benim
Kardeşim, Kral Edward'ı ne kadar çok sevdiğimi iyi biliyorsun; ve
Bu nazik ve ihale okuduğumda annenin sütü kalbimi taşıyor
Hizmetçisine vermeyi teneffüs ettiği kelimeler.  Kanım aceleci
Ve aşırı sıcak, ama sevdiğimden nazik bir düşünce çok fazla ateş ortaya koyuyor.
Sith böylece beni konseylerine dönmem için yalvarıyor, olmayacağım
geri çekilecek kadar somurtkan; Ama, oh, Prens Richard! Gerçekten bir
Kardeşin, Lady Margaret,
Burgundy Dükü ile evlenmeli mi? "

"Warwick," diye yanıtladı prens, "asla bakmadığımı bilebilirsin
bu ittifakın lehine; Clarence piçini taşıdığında
Kask, piçin varlığından karşımızı sakladım.  BEN
Edward'ın öfkesini mahkemesine katılmayı reddederek ortaya çıkardı.
Kont De La Roche onun konuğu oldu. Ve bu yüzden bana güvenebilirsin
Şimdi söyle Edward, vaatlerden sonra, ne kadar döküntü, en ciddi ve
bağlayıcı, sözleşmeyi aşarsa sonsuza dek onur kırılır.  Yeni
Koşullar da, onursuzluk tehlikesi olanı yapmak için ortaya çıktı
Ayrıca.  Babasının ölümüyle Charolois, dükü başardı
Burgundy'nin diadem.  Onun savaş benzeri öfkesini biliyorsun; Ve içeride
İngiltere'de popüler bir yarışma, korkuya ihtiyacımız yok, ama sen biliyorsun
Ayrıca, en çok bizimle mücadele için hiçbir sübvansiyonun artırılamayacağı
karlı ticari müttefik.  Bu yüzden seni ciddiyetle ima ediyoruz
Son zamanları affetmek için Edward'ın güvencesini kabul etmek için
tövbe ve sizin düşündüğünüz gibi-her zaman olduğu gibi-bizim
ortak ülke. "

"Ayrıca ekleyebilirim," dedi Başpiskopos, Warwick'in ne kadar olduğunu gözlemleyerek
dokundu ve yumuşadı,-"devletin yönetimine dönerken,
Zarif Kral, sadece ittifakta tasarruf edin,
Borçuklu sözüne dokunan bordo, tam bir özgürlüğün var
Koşullar ve bir hükümdarın ne olursa olsun zarafet veya gücü sormak için
bahşet. "

Cömertçe Warwick, "Prensimin güveninden başka bir şey isimlendirmiyorum," dedi.
"Bunda her şey verilir ve bunun karşılığında,
Doğamın bildiği veya gebe kalabileceği en büyük fedakarlık,-
Tanıdık şeytanımı ipotek et, gururumu bastıracağım.  Edward yapabilirse
Beni İngiltere'nin iyiliği için, kız kardeşinin
Benimki ve acı düşmanla evlen, kendimden onurlandıracağım
seçenek.  Ama bundan sonra.  Artık geçmiş yanlışları unuttuğum için yeterince
Şu anki lehine; Ve barış ya da savaş için yanına dönüyorum
Ona daha önce oğlum olarak sevdiğim o adam ona kral olarak hizmet ettim. "

Ne Richard ne de Başpiskopos bir uzlaşma için hazırlanmadı,
kolay, hiçbiri tam olarak anlaşılmamıştır.
genellikle bir şiddet ve aceleci bir öfkeye aittir ve
Suç almaya istekli olarak affet,-ki bu, aşırı uçlarda değil
ateşli saldırganlık veya güvenilir bir şeyden memnun
cömertlik ve bir zamanlar bir suçtan geçtiği yerde,
suçlu.  Öyleyse, ne zaman, eyalette başka bir sohbetten sonra
Ülkenin, Earl Gloucester'ı odasına, gençlere yaktı.
Prens kendi kendine dedi.

"Hırs Besot ve Kör Adamlar mı? Yoksa Warwick Edward'ı düşünebilir mi?
Onu hiç görebilir ama saat olgunlaştığında yok edilecek biri olarak mı? "

Dükün Chamberlain'i olan Catesby,
Prenssiz.

"Bunu asil bir kale," dedi Dük "ve bir
savaş benzeri nüfus,-York of York vatandaşlarımız. "

"Bu, Lady Isabel'in çeyizlerine ortalama bir ek olmaz" dedi.
Catesby, mülayim, sahte gülümsemesiyle.

"Salisbury'nin efendilerinin daha ziyade methinks (ve bu
Şef) Lady Anne'ye geç, "dedi Richard, Musingly." Hayır, Edward
bu kalenin bir sonraki mirasçıya düşmesi için teminatsızdı
Tahtı.  Lady Anne olarak mı işaretledi?-Güzelliği en mükemmel. "

"Gerçekten, Ekselanslarınız," diye cevapladı Catesby, şüphesiz, "
Isabel bana daha uzun ve statelier geliyor. "

"Erkek liyakat ve kadının güzelliği ell, Catesby tarafından ölçüldüğünde,
Anne kesinlikle Isabel'den daha az adil olacak ve Richard bir Dolt
Clarence ile karşılaştırıldığında.  Kanatlı açın; benim giyinme-robum; iyi geceler
Sana! "




Bölüm III.

Kız kardeşler.

Ertesi sabah, modern güzelliğin ilkine düştüğü bir saatte
Hasta uyku, Isabel ve Anne aynı terasta ve yakınlarda konuştular
Babasının meditasyonlarına tanık olan aynı nokta
önce.  Duvar açısında kaba bir bankta oturdular,
Düşük, ağır bir burçla kuşatılmıştır.  Ve korkuluktan bakışları
geniş bir alanda, iyi bir manzarada dolaşmış olabilir, kapalı
Kum ve talaş ile, kale aralığının geniş sınırları içinde,
Çıraklık kollarında ve
Earl altındaki gallantry, bu dövüş sporlarıyla uğraştı,
başka bir yere düşme, kalıcı baronların sonuncusu
korundu.  Orada, on dört yaşındaki çocuklar, küçük atlarında koştu
kör mızraklarla birbirlerine karşı.  Orada, daha gelişmiş olanlar
Ergenlik, her biri diğerini bir daire içinde takip ederek halkaya bindi;
bazen (savaşan eski bir şövalyenin komuta sözünde
Agincourt ve bu cesur çalışmaların öncüsü idi)
Atlarından tam hızda ve yine eyere atlıyor.
Birkaç acımasız savaşçı sansür ya da alkışlamak için oturdu.  En yetenekli
Gençler arasında Lord Montagu'nun oğlu vardı; Olgunlaştırıcı arasında
Marmaduke Nevile'nin adı en sık bağırdı.  Eğer göz
sola döndü, barbikan boyunca sürüler görülebilir
Mighty Larder'ı tedarik etmeye giren Beeves; Ve daha küçük bir afişte,
Dönen kara bir kalabalık kalabalık ve daha yoksul fakir, bekledi
Zengin adamın masasından günlük kırıntılar için.  Fakir ne gerekiyor?
O zaman yasa?  Baron ve başrahip cemaat yaptı!  Ama bunlarda değil
Zenginlik ve devletin kanıtları gözleri çevirdi, onlara çok tanıdık geliyor,
hiçbir kibir uyanmadılar ve gurur duymadılar.

Ahlete görünüşü ve bir dudakla Isabel gümüşü dinledi
Anne'nin sesi.

"Sevgili kız kardeş, sadece Clarence'a ol. Kralına açıkça meydan okuyamıyor ve
Erkek kardeş.  Amcamıza ve kuzenimize eşlik edeceğine inanıyorum
Meditasyonlarının daha hoş olacağını düşünmemiş olsaydı
en azından Kral Edward'a, onun varlığı olmadan. "

"Ama bir mektup değil! Çizgi değil!"

"Yine de düşündüğümde Isabel,
Başpiskopos ve erkek kardeşinin ziyareti? "

"Nasıl bilemezdi?"

"Geçen akşam Gloucester Dükü bana kralın gönderdiğini söyledi
ona güneye. "

"Dükün sana çok yumuşak bir şekilde fısıldadığı Clarence ile mi?
Oriel penceresi? "

"Elbette, evet," dedi Anne, basitçe.  "Richard bizim için bir kardeş olarak değildi
Yon Greensward'da çocuk olarak oynadığımızda? "

"Asla benim için bir kardeş olarak,-Gloucester'dan Richard olmadı
korkmadan ve hatta nefret etmeden düşünebilirdi, "diye yanıtladı Isabel,
hızlıca.

Bu sırayla konuşmada gürültüsüz adım
Richard'ın kendisi yere yaklaştı ve kendi adını duydu
Sarıcı bir şekilde tedavi edildi, durakladı, gözlerinden tarandı
açıda burç.

"Hayır, nay, kız kardeş," dedi Anne; "Richard'da ne var
Prensip doğumunu yanlış mı? "

"Bilmiyorum, ama gözünde ve kalbinde genç yok.
Çocukken zor irade ve gri kılların soğuk zanaatına sahipti.
Aziz Mary dua et bana bir erkek kardeş için Gloucester vermiyorsun! "

Anne iç çekti ve gülümsedi. "Ah, hayır," dedi kısa bir duraklamadan sonra,
"Sen Clarence'ın sanatı prensesi yapabilirim ..."

"Ne olsun?"

"Tanrı'nın evinde senin için dua et ve senin için dua et! Ah, bilmiyorsun,
Tatlı Isabel, sabahları ve hatta benim gözleri ve kalbi ne sıklıkla
Manastırın kuleleri! "Bunu söylediği gibi yükseldi, dudağı
titredi ve o ters yönde ilerledi
Richard durdu, hala görünmedi ve artık duruşmasında değildi.  Isabel
Rose da ve ondan sonra acele ediyor, kollarını Anne'nin boynuna attı,
ve o uysal gözlerde duran gözyaşlarını öptü.

"Kız kardeşim, Anne! Ah, bana güven, bir sırrı var, biliyorum
İyi,-Uzun zamandır gördüm.  Sahip olman mümkün mü
Kalbini yerleştir, senin saf aşkını-en kızılcık!  Ah, Anne!  Hadi! sen
Canst senin altında sevmedi mi? "

"Hayır," dedi Anne, atalarının ateşinin bir kıvılcımıyla uysalını aydınlatıyor
Gözyaşları, "Altımda değil, yukarıda. Ne diyorum!
Isabel, bana artık sor.  Bu bir çılgınlık, bir rüya ve bu
Işığın sevgiye neden olduğunu düşünmek için kendime acıma ile gülümseyebilirim
ve keder yaylanabilir. "

"Senin üstünde!" Amaze'de tekrarlanan Isabel; "Ve İngiltere'de kim yukarıda
Earl Warwick'in kızı mı?  Gloucester'dan Richard değil mi?  Eğer öyleyse,
Pardon benim aptalca dilimi. "

"Hayır, Richard değil--ona karşı nazikçe hissediyorum ve onun tatlı
Dinlediğimde ses beni yatıştırıyor,-Richard değil.  Daha fazla sormayın. "

"Ah, Anne, konuş, konuş!-İkimiz de çok sefil değiliz?
Clarence değil mi?  Öyle-olmalı! "

"Beni çok yanlış ve hain düşünmüyorsun,-
sana?  Clarence!  Oh, hayır! "

"Ama o zaman kim-o zaman kim?" dedi Isabel, hala şüpheli.  "Hayır, eğer
Konuşmayacaksın, seni hala yanlış yapmalıysam kendinizi suçla. "

Böylece Isabel'in tonu ve gözü tarafından hızlı bir şekilde yaralandı ve yaralandı.
Anne sonunda güçlü bir çaba ile gözyaşlarını bastırdı ve
Kız kardeşinin eli, "söz vererek," söz vererek, "dedi.
O zaman sırın kutsal olacağını; Ve bunu bildiğim için
öfkeni-belki de küçümsemeni-ne yapacağımı unutmaya çalışacak
Seni itiraf et. "

Cevap için Isabel, tuttuğu eline dudaklarını bastırdı; ve
Kızkardeşler, uzun bir sayıya saygıdeğer meşenin gölgesinin altına dönüyor,
kendilerini menekşelerle kokulu küçük bir höyüğün üzerine koydu
bahar.  Ötesindeki manzaranın farklı bir kısmı şimdi getirildi
görüş; Söz konusu kasabanın çatılarında sakince uyudum
Middleham, sakince meralardan gürültüsüz dalgalar
Ure.  Isabel'in koynuna yaslanan Anne böylece Spake, "Aklıma çağrı, tatlı
Kardeş, İç Savaş'ın dehşetindeki bu kısa nefes alma süresi,
Babamız ve Kraliçe Margaret arasında kısa bir barış yapıldığında.  Biz
sarayda kalmıştı-sadece olduğumuz çocuklar-
Genç Prens ve Margaret'in trenindeki çocuklar. "

"Ben hatırlıyorum."

"Ve ben rahat ve çekingeniydim ve spordan uzak durdum
Kendi yıllarımın kızı, kim olduğunu düşünüyorum-hafızama ne kadar sadık görün!-
Sibyll olarak adlandırılır; ve Henry'nin oğlu Prens Edward, diğerlerinden çalan,
beni aradı; Ve birlikte oturduk ya da yalnız birlikte yürüdük
Sonuçta, o gün ve birkaç gün annesinin misafirleriydik.  Ah,
Eğer onu görüp duyabilseydin, o zaman-çok güzel,
Nazik, yıllarının ötesinde çok akıllıca ve yine de çok üzücü; Ve ne zaman
Ayrıldı, beni hiç sevmemi sağladı ve yüzüğünü parmağıma yerleştirdi,
ve ağladı,-Birbirimizi öptüğümüz gibi, çocuklar gibi. "

"Çocuklar! Bebeklerdiniz!" diye bağırdı Isabel, harikası görünen
Bu basit masal tarafından arttı.

"Bebek olsam da, gittiğimde kalbimin kırılacağını hissettim
o; Ve sonra savaşlar başladı; Ve ne kadar hasta olduğumu hatırlamıyor musun
ve evimiz zafer kazandığında ölmeyi severim ve prens ve varisi
Lancaster arkadaşsız sürgüne mi sürüldü?  O saatten kaderim
düzeltildi.  Eğer böyle bebek çılgınlığında lütfen gülümse, ama çocuklar
Genellikle daha sonraki yıllardan daha derin hissedebilirler. "

"Kız kardeşim, bu gerçekten kendi için kasıtlı bir keder icadı
bela.  Neden, bu, inan bana, erkek-prensini unuttu
çok isim. "

"Öyle değil, Isabel," dedi Anne, renklendirme ve hızlı bir şekilde "ve Perchance,
Hepsi burada dinlendi, zayıflığımdan daha fazla büyümüş olabilirdim.  Ama geçen yıl,
Rouen'deyken babamla-"

"Kuyu?"

"Bir akşam odama girerken, bir paket buldum,-nasıl kaldım
Bilmiyorum, ama Fransız kralı ve onun süiti, hatırladın,
Evimiz neredeyse onların evi,-ve bu pakette bir resim vardı ve
Bu sözleri sırt, seni hatırlayan sürgünü unut! "

"Peki bu resim Prens Edward'ın mıydı?"

Anne kızardı ve koynunda ince ve yüksek bağcılığın altında kaldı
Gorget.  Bir duraklamadan sonra, etrafına bakarak küçük bir
ne yazık ki yenen ve onu yerleştiren kalbin üzerinde yatan minyatür
kız kardeşinin elinde.

"Seni aldatmadığımı görüyorsun Isabel. Ve bu adil bir bahane değil
için--"

Kısa durdu, mütevazı doğası yorumdan küçüldü.
Sadece kalbi kazanmış olabilecek güzellik.  Ve gerçekten adil
Isabel'in sertleşmeye rağmen hayranlıkla baktığı yüz ve
Limner'ın kaba sanatı; ateş ve enerji ile dolu
annenin yüzünü karakterize etti, ancak
cazibesini veren aynı derin ve ifade edilemez melankolik
Henry VI.
Bu tür romantizm anılarıyla ilişkili olmasa bile, göz
acımak.

Tek kelime etmeden Isabel resmi geri verdi; Ama baskı yaptı
Onu alan el, ve Anne sessizliği yorumlamaktan memnun kaldı
sempatiye.

"Ve şimdi neden öfkenizi bu kadar sık ​​gördüğümü biliyorsun
Lancaster'ın taraftarları için şefkat; Ve bunun için Richard
Gloucester'ın bana sevildiği,-Fierce ve Stern için
çağrılabilir, bunun için arabuluculuğunda hiç nazik davrandı
mutsuz ev. "

"Çünkü tüm partilerle iyi olmak onun politikası. Zavallı Anne,
Sana umut veremem; Ve yine de, Clarence ile evlenmeli miyim, öyle
mümkün olabilir-bu-bu-ama siz beni şaşırtacak
tutku."

"Nasıl?"

"Clarence, İngiltere tahtının varisidir, çünkü Kral Edward
erkek çocuklar; ve Henry'nin oğlu olduğu saat gelebilir
Windsor, egemen olarak değil, Duke olarak kendi ülkesine dönebilir
Lancaster'ın ve elin onu bir taç kaybıyla uzlaştırabilir. "

"Seni böyle bir kayıpla uzlaştırmayı sever mi, gururlu Isabel?" dedi Anne,
başını sallayarak ve yas tutarak.

"Hayır," diye cevapladı Isabel, kesin olarak.

"Ve erkekler bizden daha az küstah mı?" dedi Anne.  "Ah, bilmiyorum bilmiyorum
Onu o kadar iyi sevebilirdi, haklarından istifa edebilir, hatta o da olabilir
onları geri kazan.  Ona gözlerimde bir kutsallık veren konumu.
Ve bu sevgi, umutsuz olmalı, yarım acıma ve yarı saygı. "

Şu anda bahçedeki gençlerden yüksek sesle bir bağırış çıktı veya
Spor alanı, aşağıda ve kız kardeşler, ürkütücü ve bakan, gördü
Ses, genç dükünün görüşüyle ​​ortaya çıktı
Tezgahın yakınındaki korkuluk üzerinde duran Gloucester
Demoiselles vazgeçmişti ve selamlamayı bir dalga tarafından kabul eden
tüylü şapkası ve başının düşük bir virajı; Aynı zamanda
Warwick ve Başpiskopos figürleri, görünüşte ciddi
Terasın sonunda konuşuldu.  Kız kardeşler yükseldi
Aceleyle ve çalınırdı, ama başpiskopos bir
Cüppeleri göz atın ve onlara yüksek sesle arar.  Saygılı
O gün, gençliğe olan ilişkilere itaat, kız kardeşleri yok
Seçenek ama amcalarına doğru ilerlemek, bunlarla birlikte yaptıkları
isteksizlik.

"Adil kardeş," dedi Başpiskopos, "Gloucester
Şatafatlı Clarence yerine görkemli yeğenimi al. "

"Bu nedenle?"

"Çünkü sevdiklerini koruyabilir ve Clarence'ın bir
koruyucu. "

"George'u bunun için daha az sevmiyorum," dedi Warwick, "çünkü olmazdım
Kayınpederim efendimi al. "

"Usta!" Başpiskopos'u tekrarladı; "Babil'in Soldan
Kendisi, o senin damadı, Lord Warwick'i tolere edilebilir bir şekilde bulur muydu
İnatçı hizmetçi! "

"Ve yine de," dedi Warwick, aynı zamanda gülüyor, ama Franker tonuyla,
"Beshrew beni, ama genç Gloucester'ı onayladığım ve onu gördüğüm kadar
York Evi'nin umudu, aynı olduğumuzda asla emin değilim
Zihin, ona katılıyorum ya da beni yönetip götürmediğimi.  Ah, George!
Isabel kralı evlendirmeliydi ve sonra Edward ve ben
Tüm kavgalarımızda tatlı bir arabulucu vardı.  Ama öyle değil
karar verdi. "

Bir duraklama vardı.

"Gloucester'ın Anne'nin yanına nasıl çaldığını unutmayın.
Bir damadı için, Clarence'a rakip olmasa da.  Montagu Hath ima etti
Dükün istediği. "

"Babasının yüzü var-iyi," dedi Earl, yumuşak bir şekilde.  "Ama henüz,"
Değişmiş ve yansıtıcı bir tonda, "Çocuk benim için bir
Bilm.  Savaşta cesur ve bilge olacağını öngörüyor;
Ama daha fazla genç bir adamın dürüst follies vardı!  Bir
Edward'ın ahlaksızlığı ile Richard'ın kutsallığı arasındaki ortam; Ve o
Gençlerin kan kaşlarını en parlak döneminde köpüklü şarap
Ve gülümseyen kadın, kalbinde daha koyu ve daha günahkar olabilir
Fanties.  Ama bana fie!  Babasının yanlış bir şekilde güvenilmeyeceğim
oğlum.  Montagu'nun en iyisiniz; Çok soğuk görünüyordu
Kardeşinin yanlışları,-Mahkemede, villein ile hiç şık
Woodville. "

"Ama çıkarlarını izlemek daha iyi,-ona çok danışmanlık yaptım."

"Bir Rahibin Danışmanı! Açıkçası nefret ya da özgürce aşk bir şövalyedir ve
Askerin sloganı.  Tüm ikiye katlanacak bir murrain! "

Başpiskopos omuzlarını silkti ve burun deliklerine başvurdu
Küçük pouncet kutusu zarif özler.

"Gel, kibirli Isabel'im," dedi Prelate, demoiselliler olarak
Şimdi yaklaştı.  Yeğeninin kolunu kendi içine yerleştirdi ve onu aldı
Clarence'dan bahsetmek için bir kenara; Richard Anne ve gençle kaldı
Kuzenlere Warwick katıldı.  Earl, sessizce sessizce dikkat çekti
Etkili Prens'in adresi ve Anne'yi memnun etme arzusu.
Ve şimdiye kadar Richard'ı görmesine rağmen, göründüğü gibi garip
hayranlık ve sevgi ile ve her ikisi için de gurur duymasına rağmen
Kızları, kraliyetten daha az olmayan ittifakları, henüz düşünürken açığa çıkardı
Gloucester ilk kez kızına olası bir talip olarak
(ve en sevdiği kızı), bir babanın kaygısı onu keskinleştirdi
Penetrasyon ve Richard'ın karakterini önüne yerleştirdi
şimdiye kadar sadece baktığı farklı nokta
Korkusuz kalp ve kraliyet vaftiz oğlunun başarılı zekası.




Bölüm IV.

Yıkıcı.

Üç gün sonra Earl, geleneklere göre,
Anne, hitabette sabah kutsaması için ona diz çöktü.
Matins ve Vespers'taki Christian Baron basit ibadetini sundu,
Onu havaya çekti ve aniden dedi,-

"Gloucester'li Richard senin nişanlıysa mutlu olur muydun?"

Anne başladı ve genellikle ona ait olduğundan daha fazla canlılıkla,
diye bağırdı, "Oh, hayır, babam!"

"Bu, kızlık aptallığının değil, Anne?
Senden sorduğumu! "

"Nay, o zaman," diye cevapladı Anne, babasının tonuyla cesaretlendirildi,-"Nay,
Öyleyse lütfen seni. "

"Beni memnun et," dedi Earl, kısa süre içinde; Ve bir duraklamadan sonra, o
"Evet, çok memnunum. Richard bir söz veriyor
ünlü erkeklik; Ama Anne, annen gibi büyümesin
Gururum seni harika görmeye çalıştığında, kalbim içeri giriyor ve sadece
Seni mutlu görebileceği için dua ediyor!-öyle ki, sahip olmazdım
Isabel'in olarak görmemden hoşlanmamı seven Clarence'a verildiğinde
Babrothed, çünkü ona, büyüklük ve mutluluk bir tane; Ve o
sağlam doğa ve kendi evinde yönetebilir; Ama sen-nereden çıkıyorsun
Romaunt, sana yeterince seven bir Lord, yumuşak çocuk bulabilir miyim? "

Uzatılamaz bir şekilde etkilenen Anne, kendini babasının göğsüne attı ve
Ağladı. Onu sevgiyle okşadı ve yatıştırdı; Ve duygusu olmadan önce
Gloucester ve Isabel onlara katıldı.

"Adil kuzenim," dedi Dük, "
ünlü at, saladin; Ve çünkü salonlarını bıraktıktan sonra benim
çalkantılı İskoç sınırına savaşta çıraklık
senden aynı yarışın bir yıkıcısını isteyin
Savaş fırtınası yoluyla Warwick'in gazabından Thunderbolt. "

"Saladin ırkının bir çenesi," diye cevapladı Earl, yola çıktı
diğer tüm atların dışında yıkıcının duraklarına ve daha ziyade bir
Kalenin odasının ahırdan ziyade, "gerçekten de bir nimet
Asker Hediyesi ve Bir Prens Soruyor.  Ama ne yazık ki! Saladin, gibi
Kendim, Sonsuz,-Uzun bir çizginin sonuncusu. "

"Babası Methinks, Towton alanında bizim için düştü.
Bu yüzden?  Edward'ın okçular yol açtığında ve
Zafer tereddütten daha fazlası, sen, söküyorsun, steed'ini öldürdü
Kendi elin ve kılıcın haçını öpmekle, ona yemin etti
düşmanın acelesini ortadan kaldırmak ve Edward'ın tacını veya Warwick'i kazanmak
Mezar. "[" Her palmiye Pazar, Towton Savaşı'nın bulunduğu gün
Kırmızı At olarak adlandırılan kaba bir figür, bir tarafın yanında savaştı
Warwickshire'daki Hill, temizlendi.  Bunun yapılması önerilir
Warwick Kontu'nun o gün döndüğü atın anması,
Yoksun ya da ölmeye kararlı. "-Roberts: York ve Lancaster, cilt i.
P. 429.]

"Öyleydi; ve neşeli adamlarımın bağırması, beni aralarında gördüklerinde
Yürüyüşü-tüm uçuş yasaklar-Malech'in ölümü doğru.  BT
harika bir yarış,-Malech ve oğlu Saladin, "diye devam etti
Earl, gülümsüyor.  "Atalarım Aymer de Nevile, birliklerini yönettiğinde
Kutsal Topraklara, Coeur de Lion altında, bir
Lady Mighty Saladin tarafından sevildi.  AYMER, AYMER,
Ateşkes bayrağı, fidyesiz eşlik etti, perdesi ondan asla kaldırmadı
Saracen Kral'ın çadırına yüz mü?  Saladin, bir
Infidel, onu bir süre katladı, onurlu bir konuk; Ve Aymer
Şövalyelik çok yargılandı, teslim ettiği bayan sevviye ve
onu cazip hale getirdi; Ama iyi şövalye dua etti ve oruç tuttu ve Şeytan'a meydan okudu
Ve tüm eserleri.  Bayan (böylece efsaneyi yönetir)
dindar Haçlı'nın küçümseyen soğukluğu; Ve Aymer ona döndüğünde
Yoldaşlar, Soldan'ın hediyelerinin ortasında, iki kömür siyahı gönderdi
bazı faul ve garip büyülerin olduğu çelikler, erkek ve kısrak
usulüne uygun mırıldandı.  Güzellikleri, hızları, sanatları ve şiddetli bir
Marvel.  Ve Aymer, şüphesiz, nimet ödüllendirdi ve
Savaş atı için erkek yıkıcı.  Birçoğu
Forefather'in işlediği alan, siyah şarj cihazını en iyi şekilde sürdürdü.  Ancak
Ölümcül bir gün, ani savaş-trump onu unuttu
Sabah Ave, Canavar'ın Hıristiyan üzerinde gücü vardı ve onu sıktı,
Bit ve Spur'a karşı, düşmanın en kalınlığına.  Hepsi yaptı
Şövalye birçoklarına karşı yapabilir (onun soyundan gelenlerin vauntingini affedin-bu yüzden koşar
masal) ve Hıristiyanlar bir süre onu yalnız bıraktılar
Yakın dövüş, ay ve türban biçme.  Sonra kalabalık kapandı ve
İyi Şövalye görmeye kayboldu.  'Kurtarmaya!' Ağladı cesur kral
Richard ve Haçlıları Aymer'in yardımına koştu; Ne zaman! Ve
Aniden rütbeler koptu ve siyah steed ortaya çıktı!  Aymer Still
Selle'de, ama hareketsiz ve dümen hırpalanmış ve tüysüz, onun
Marka kırıldı, kolu sarkıyor.  Ona geldi adam ve at, on,-şarj
Devam, Infidel değil Christian'a karşı.  Steed'i kesti diyorum
Ateş göz ve burun deliklerinden patlarken ve onun turnuvası
Chaffron, Haçlıların minibüsüne karşı mızrak benzeri büktü.  Faul Fiend
yıkıcının öfkesinde ve puisansında görünüyordu.  Haklı olarak taşıyordu
Richard'ın standart taşıyıcısı ve aşağı aslan ve haç gitti. O
kralın kendisini suçladı; ve Richard, kendi canına zarar vermek istemiyor
Asker Aymer, yıkımın pike delinene kadar merak etmeyi durdurdu
Kendi Şarj Cihazı Barding ve Kral
toz.  Bir panik çapraz erkekleri ele geçirdi; Kaçtılar, Saracens takip etti,
Ve hala Saracens ile Siyah Steed ve Güçsüz geldi
binici.  Sonunda, Haçlılar kampa ulaştığında ve uçuş
durdu, orada da durdu Aymer.  Yakınında bir adam cesaret edemedi.  O
Konuşmadı, hiçbiri onunla konuşmadı, kutsal bir rahip ve Palmer yaklaşana kadar
ve iyi şövalyeyi ve siyah barb'ları kutsal su ile serpiştirdi ve
her ikisini de kovdu; Büyü kırıldı ve Aymer dünyaya düştü.  Onlar
Dümenini kaldırdı,-Soğuk ve keskinti.  Şiddetli atın vardı ama
ölü bir adam doğdu. "

"Kutsal Paul!" Gloucester, görünüşte kutsal görünen bir
Gizli küçümseme, solgun dudaklarının sağlam güzelliğinin etrafında oynadı, "dikkate değer
Tale ve kutsal gerçeğin çoğunu kanıtlayan biri, şimdi hafifçe dikkat etti.
Ama kesinlikle, Lord Earl, böyle bir steed'i çok az sevmiş olmalıydım
soyağacı. "

"Gerisini duy," dedi Isabel.  "Kral Richard yıkıcıyı emretti
derhal katledilin; Ama onu kovan kutsal palmer yasakladı
fedakarlık.  "Mighty hizmet olacak," dedi Rahip Adam,
'Bu atın gelecek nesilleri kraliyet ırkına işleyecek ve
Büyük ihtişam, Nevile Oğullarına verecekler.  Bırak savaş atı,
Şimdi inanılmaz büyülerden usulüne uygun olarak kovuldu, bir Hıristiyan taşımak için uzun yaşa
savaşçı!'"

"Ve böylece," diye quoth the earl, hikayeyi alarak-"bu yüzden kısrak ve at
Aymer Squires tarafından İngiliz salonuna getirildi; Ve Aymer'in oğlu efendim
Reginald, haçı sıktı ve korkmadan ölümcül steed bestrode
ve Scathe olmadan.  O saatten itibaren Nevile'nin evi,
Şöhret ve Puissance; Ve efsane daha da çok, aynı
Palmer, Joppa'da Sir Reginald ile karşılaştı, ona bu yarışa değer veriyor
en sevgili mirası olarak savaş halini, çünkü o yarış kendi
gelişmeli ve ayrılmalı; ve tek tek kafadan büyülerden biri
kırılamayan, hediyeyi birleştiren-nesil
nesilden sonra, weal veya kederli, onur veya kıyamet için-
Aymer ve evinin kaderi.  'Ve,' diye ekledi Palmer, '
Kadının sevgisi ve kadının zanaatı, çözünmeyen bir cazibe dokundu, bu yüzden
kadın, ister zanaat ister aşık mı?
Seni ve senin. '"

"Henüz," dedi prens, "kehanet altınla yerine getirildi
Duygu, neredeyse tüm geniş baronların için, ben sana geldim
kadın tarafı boyunca.  Bir kadının eli nevile getirdi
Kale ve toprakları; [Middleham Kalesi Robert Fitz tarafından inşa edildi
Ranulph, Ribald'ın torunu, Bretagne Kontu'nun küçük kardeşi
ve Richmond, fatihin yeğeni.  Kurucunun çizgisi başarısız oldu
erkek varisler ve varis, Lord Raby'nin oğlu Robert Nevile ile evlendi.
Warwick'in babası Salisbury'nin Earldom'u karısının sağında tuttu,
Thomas de Montacute'un varisi.] Bir kadından miras geldi
Monthmer ve Montagu ve Salisbury'nin ünlü Earldom'u; Ve çeyiz
Eşsiz Kontes'in Beauchamp'ın geniş alanlarıydı. "

"Ve bir kadının zanaat, genç prens, kralımın hoşnutsuzluğunu yaptı!
Ama bu dağınık masallardan yeter; Zavallı Malech'in oğluna bak,
Kimi, tüm bu efsaneleri unutarak Towton'a döndüm.  Ho, Saladin,
Üstatını selamla! "

Şimdi siyah steed'in tezgahında durdular.-bol ve yüksek tonozlu bir
Uzay, Halter asla şiddetli yıkıcının güçlü boynuna hakaret etmedi,
Savaşların tanrısı gök gürültüsüne giymişti.  Mermer sarnıç
Limpit içeceği ve yaldızlı bir yemlikte en iyi buğday
Ekmek flanders yulafıyla karıştı.  Girişte buldular
Montagu'nun oğlu Young George, iki veya üç erkek çocukla oynuyor
Tüm sevecenleri olan asil hayvana aşina
Bir Arap kökeninden miras alınan uyarı. Ama Warwick'in sesinde
ses, kulakları yükseldi, yeleği kendini giydirdi ve kısa bir komşu ile
Ayaklarına geldi ve diz çöküyor, yavaş ve görkemli bir zarafetle,
Efendisinin elini yaladı.  Çok mükemmel ve çok eşsiz bir çentik asla
Knight Bestrode vardı!  Beyaz saçsız saklanıyor ve parlak
en açık saten; Bir hanımın saçları saçtan neredeyse daha ince
asil yeleği; başının aşan küçüklüğü, geniş
ön, dikkat çekici ve neredeyse insan zekası,
Aslında konformasyonunu türünün üzerinde yükseltiyor gibiydi.
Yarış artmış olsa da, nesilden sonra nesil, boyutta
Ve güç, Prens Richard hala hayret etti (ne zaman, bir işarete itaatkar
Warwick'ten, yıkıcı yükseldi ve bir tür ile başını eğdi
melankolik ve sessiz hassasiyet, Earl'ün omzunun üzerine)
Yükseklikte ve toplu olarak, sıradan savaş kolundan daha az atlı at,
Dev Earl'ün büyük ağırlığını göz kamaştırıcı postasında taşıyın.  Ama onun
Earl ona muazzam gücü işaret ettiğinde sürpriz durdu
Steed'in geniş bellerinden, sinüs temizliği, demir kas,
Stag benzeri bacaklar, göğsün boğa benzeri genişliği ve şişlik
Parlayan boynun gücü.

"Ve sonuçta," diye ekledi Earl, "hem insan hem de canavar, ruh
Ve ırk, boy ve toplu değil, ödülü getiriyor.  İptal etmek
Dieu, Richard! Sık sık beni kendi thews ve geniş göğsümden utandırıyor,
-Kafa tarafından daha kısa olsaydım Laurels'in daha boşuna olmuştum! "

"Yine de," dedi Montagu'dan Young George, bir sayfanın Pictess ile,
"Prens Richard'ınkinden daha çok inçim vardı ve
Grace'in kısa boynundan daha göğüs. "

Gloucester Dükü sanki bir yılan onu sokmuş gibi döndü.  Verdi
Ama konuşmacıya bir bakış, ama bu bakış sonsuza kadar yaşadı
Çocuğun Anısı ve genç Montagu solgunlaştı ve titredi,
Earl'ün kıç azarlamasını duymadan önce bile.

"Genç magpies sohbeti, oğlum,-sessizce genç kartallar
Eyry ve güneş arasındaki boşluk! "

Çocuk başını astı ve düşecekti, ama Richard gözaltına alındı
onu nazik bir el ile.  "Adil genç kuzenim," dedi, "
Acred yok ve eğer siz ve ben yan yana şarj olursanız
Foeman'ın safları, amcanın söylemek için tasarladığı şeyi anlayacaksın,
--ne, boğaz ve ihtiyaç saatinde, erkeklerin boyunu değil,
beden ama ruh! "

"Asil bir cevap," diye fısıldadı Anne, kardeş gibi bir şeyle
hayranlık.

"Çok asil," dedi daha iddialı Isabel, aynı sesle "
Clarence'ın gelecekteki karısı Clarence'ın korkusuz kardeşinden korkmuyor. "

"Ve böylece," dedi prens, Warwick ile duraktan ayrılırken
Kızlar hala geride kaldı, "Bu yüzden saladin oğlu yok! Bu yüzden?
Onu gelin olmadan mı eşleştiriyorsun? "

"İnanç," diye cevapladı Earl, "yarışının dişileri
Dell, mezar yerleri ve gururlu canavar tüm ortalayıcıları reddetti
Seviyor.  Hayır, öyle değil miydi, eğer halka devam etmek, eğer karıştırılırsa,
vardı ama mar. "

"Efsaneyi çok az önemsiyorsun, meslesem."

"Pardieu! Bazen, evet, çok fazla; ama ayık anlarda bence
Görevini yapan cesur adam, onu yerine getirmek için sihirbaz kehaneti yok
kıyamet; ve duada ya da ölümde, servet veya yenilgide, onun
Ruh doğrudan Tanrı'ya gider! "

"UMPH," dedi Richard, müziğe; Ve bir duraklama vardı.  "Warwick,"
Prens, "Şüphesiz, Londra'ya döndüğünüzde bile,
Kraliçe'nin düşmanlığı ve annesi durmayacak.  Clarence Loves
Isabel, ama Clarence kralı nasıl ikna edeceğini ve yöneteceğini bilmiyor
Kralın kadın.  Nasıl uzak durduğumu biliyorsun
Mahkeme fraksiyonları.  Mutsuzca sınırlara gidiyorum ve yapabilirim ama
Sana hafifçe hizmet et.  Ama-"(kısa durdu ve iç çekti).

"Konuşun Prens. "

"Tek kelimeyle, o zaman, eğer oğlun olsaydım, Anne'nin kocası, anlıyorum-anlıyorum-ben
Bak-"(üç kez prensi tekrarladı,
göz ve elini uzatıyor)-"Hepsine meydan okuyabilecek bir gelecek
Düşmanlar, bana ve sana açılıyor! "

Warwick biraz utançtan tereddüt etti.

"Zarif ve prens kuzenim," dedi uzun süredir, "bu teklif
Gerçekten de bir babanın gururuna tatlı tütsü.  Ama beni affet, henüz,
Noble Richard, sen o kadar gençsin ki kral ve dünya
Suçla beni böyle bir günaha dinleme hırsımı yaşadım mı?
Yeter, şu anda, evimiz ve kral arasındaki tüm anlaşmazlıklar
Yenilerini provoke etmeden yumuşatılmalı ve dinlenmeye yatırın.  Hayır, af
Ben, prens, bu meselenin sona ermesine izin ver-en azından,
Sınırlar. "

"Yanımda umut alabilir miyim?"

"Hayır," dedi Warwick, "sen sade bir adam olduğumu biliyorsun; sana teklif vermek için
Umut sözümü kötüleştirmekti.  Ve, "Cidden ekledi",
neden hem kızlarının neden hem kızlarının
Konu krallarının kardeşleriyle evlenmemelidir.  Bırakın durmasına izin ver
Şimdi sana dua ediyorum tatlı Lord. "

Burada demoiseller babalarına katıldı ve konferans sona erdi;
Ama Richard, bir saat sonra, yalnız başına dururken
Battlegements, kendi kendine mırıldandı, "Sen bir aptal sanat, şişman Earl, değil
gücün ve zekam arasındaki sendikayı memnuniyetle karşılamak.  Sen gidiyorsun
zekâsız bir güç boşuna olduğu bir mahkemeye.  Kim öngörebilir
gelecek?  Evlen, bu akıllıca bir antik masaldı, ele geçiren ve
Bağlı Proteus, değişen Tanrı'dan kehanetin
Gelecek günler.  Evet! Kaderi ele geçirebilen adam sesini duyabilir
onu tahmin et.  Ve henüz kendi kalbim ve beynimle, henüz
Sevginin ne kadar özlem duyduğunu veya düşündüğünü düşündüğümden vazgeçti
Bir kitapta olduğu gibi Anne, benim olacaksın; Ve nerede dalga
Yon savaşlarında Beauchamp, Monthmer ve Nevile, Teğmenleri,
Gloucester Domuzu, onu geniş baronları üzerinde yalan söyleyecek ve
Hardy Vassals. "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V5 ***

***** This file should be named 7719.txt or 7719.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
