*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 6. (Baronların sonuncusu, cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7720]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7720
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 6.
#147 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7720]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger




Kitap VI

Burada, aşağıdaki kaderin bazı bakışları, bunlara katılan
Diğerlerinden daha iyi olan ve başkalarını yapmak isteyenler
DAHA İYİ.  Sevgi, demagoji ve bilimin hepsi eşit derecede yaylı
Aynı üretken yanılsama,-yani, bu ruhlar (dünyanın
Çoğunluk) asil ruhların umuduna ve acısına değer,
Sonsuz acı ve hevesli az.




Bölüm I.

Yeni dağılımlar.

Birkaç ay boyunca geçmeliyiz.  Warwick ve ailesi geri döndü
Londra ve Edward ve Earl arasındaki toplantı samimi olmuştu
ve sevecen.  Warwick ofislerde eski haline getirildi.
Görünüşe göre İngiltere'deki Yüce Kural.  Prenses Margaret vardı
İngiltere'yi cesur Charles'ın gelini olarak bıraktı; Ve Earl vardı
İnandı, nikâhlarının onuruna katıldı.  Kral,
Kalbinde uzun süredir sahip olduğu dövüş nesneleriyle, o zaman
XI. Louis'e savaş ilan edildi ve parlamento ele alındı ​​ve asker
bu kaba amaç için yetiştirildi.  [Parlamento ruloları, 623.
Metindeki gerçeği çoğu tarihçi tarafından ihmal edildi.] Buna
Ancak savaş, Warwick'in esnek bir şekilde karşı çıktı.  O dikkat çekti
En iyi etkilenen şövalyeliği İngiltere'den çekilmenin çılgınlığı
hala güçlü olan Lancaster'ın taraftarlarının gerektireceği bir zaman
Kırmızı gül afişini yükseltmek için daha mutlu bir fırsat yok.  Nasıl olduğunu gösterdi
Hollow, sıcak ama pervasız ve sürekli yardım umuduydu ve
Prensipsiz Burgundy Dükü ve şimdi ne kadar farklıydı
Fransa, bir sagaklık kralı altında ve taşan bir
Dikkati dağılmış durumuna Hazine, eski fetihler
İngilizce.  Kralın iradesine karşı bu muhalefet her fırsatı verdi
Warwick'in düşmanlarının eski gizli suçlamalarını yenilemeleri için ve
Louis ile ihanet edilebilir dostluk.  Gururlu ve aceleci olmasına rağmen
Sadece Edward tarafından üzerine koyulan hakaretleri affetmekle kalmadı, aynı zamanda aradı
Kamuya açık olan kendi içsel kızgınlığı için değişiklik yapmak
Betrothal'e eşlik eden törenlere katılım
Prenses, Edward'ın bir daha bakanı sevmesi imkansızdı
gücüne meydan okuyan ve tacını tehdit eden.  Onun mizahı ve onun
Politikanın dikte ettiği kısıtlamaya rağmen şüpheler ortaya çıktı.
O: Ve Fransa'nın işgaline ilişkin anlaşmazlıklarda, bir saniye ve
Edward ve bakanı arasındaki daha ölümcül ihlal esnemeliydi,
olayların aniden ve beklenmedik bir şekilde bilgeliğini kanıtlamamıştı
Warwick'in Burgundy'ye olan güvensizliği.  XI. Louis. dükünü satın aldım
Bretagne, cesur Charles ile barış yaptı ve böylece
Tüm planları hayal kırıklığına uğrattı ve Edward'ın tüm ittifaklarını kırdı
Askeri hazırlıkları olgunlaştı.  [W. Wyr, 518.]

Hala anlaşmazlığın vesilesiyle olduğu öfkeli duygular
Edward ve Earl nedeni ile çıkarılmadı; ve altında
Louis, Kral'ın düşmanlıklarına karşı korunma iddiası
Warwick'i en çok Calais hükümetine gitmesini istedi.
önemli ve onurlu bir yazı, bir konunun o zaman olabileceği doğrudur.
Beklet: ama Warwick talebi kaldırması için bir bahane olarak gördü
Mahkemeden.  Henüz daha rahatsız edici ve hakaret eden bir suç nedeni
Edward'ın Clarence'ın sık sık rızasını sakladığında bulundu.
Lady Isabel ile evlenme izni talep etti.  Bu doğru
Bu reddetmenin en nazikçe eşlik ettiğini
Earl'e saygının protestoları ve sadece
Devlet politikasının genel zemini.

"Sevgili George," Edward derdi, "Lord Warwick'in varisi
Kesinlikle bir kralın kardeşi için kötü bir ittifak yok; Ama güvenliği
Taht zorunlu olarak kardeşlerimin kuralımı güçlendirmesini istiyor
yabancı potentates ile bağlantılarla.  Ben, bu doğru, evli
özne ve çocuksumdan çıkan tüm sıkıntıları görün
tutku!  Hayır, hayır!  Bretagne'ye git.  Dük adil bir kızı ve
Çeyizdeki herhangi bir kokuyu telafi edeceğiz. Beni daha fazla yorgun
George.  Fiat Voluntas Mea! "

Ancak atanan güdüler, kralın
reddetmek.  Makul bir şekilde, bir sonraki erkek varisinin onun
Crown, o tacı veren konunun kızını evlendirmeli,
Ve herhangi bir zamanda onu götürebilir.  Clarence'ın sersem olduğunu biliyordu,
Prensipsiz ve boşuna.  Edward'ın Warwick'e olan inancı,
Kraliçe ve ailesinin sürekli ve sanatsal temsilleri.  O
Clarence ve Earl arasındaki ittifakın
Bir zamanlar ona karşı dizilmişse, iki çıkarların birliği neredeyse karşı konulmaz
sahip olmak.

Ama Edward'ın gerçek nedenine nüfuz eden Warwick
İnatçılık, nedenlere karşı daha kırılgandı.
inatın kendisi.  Biri onu sevgileriyle boğuştu,
diğeri onun gururu ile; ve birincisi sonuncusu kadar hevesliydi
Morbid.  Baba kaygısı kadar daha fazla sürtünmüştü
uyandırıldı.  Isabel gerçekten Clarence'a bağlıydı,
hataları, onu süsleyen her yüzeysel cazibe aldı
House,-cesur ve yakışıklı, eşcinsel ve neşeli ve görgü kuralları ile
onu Edward'ın kendisinden daha az popüler hale getirmedi.

Ve eğer Isabel'in sevgileri derin, ilgisiz ve hassas değilse,
Anne'ninki gibi, bir gururla güçlendirildiler.
Babasından miras alındı ​​ve cinsiyetinden aldığı bir kibir.
Onunla arasındaki aşkların ve
Clarence mahkeme dedikodu ve kralın mahkeme jestini reddetti.
Sağlığı yol verdi ve gurur ve sevgi her ikisi de kalbinde kemirdi.

Maalesef kral ve Warwick için oldu
Gloucester, erken keskinliği ve sagaklığı daha fazlasına sahip olacak
Anne ile ilgili olarak kurduğu görüşler kadar ikisi de hizmet etti
bir dereceye kadar olan ilgisini dükünkiyle harmanlayacaktı
Clarence ve kesinlikle uzlaşma nesnesiyle
Edward ve bakanı,-Ne yazık ki,
Gloucester hala İskoçya'da istihdam edilen güçlerde yoktu
Frontier, Middleham'dan ayrılmak için tamir etmişse ve nerede
Olağanüstü askeri yetenekler ilk parlak açılışlarını buldu;
ve bu nedenle Londra'da yoktu.
Kaldırılmış olabilir ve hayal kırıklığına uğramış olabilir.

Ama Earl'ün somurtkanlığı sırasında Warwick Evi'nin çıkarları
ve Calais hükümetine öfkeli ikamet, kararlı değildi
Düzensiz ellere; ve Montagu ve Başpiskopos iyi takıldı
Lord Rivers ve Bedford Düşesi ile başa çıkın.

Bu yetenekli kardeşler arasında, bir gün, daha önemli bir
Konferans gerçekleşti.

"Seni aradım," dedi Montagu, her zamanki bakımdan daha fazla özenle
kaş-"
İyi ya da kötülük için küçük anı olmayan konular.  Clarence var
Aniden İngiltere'yi Calais için terk etti. "

"Biliyorum, Montagu; Dük bana kararını verdi
Kendini evlenecek kadar yaşlı ilan et,-ve seçecek kadar sağduyulu
kendisi için. "

"Ve onayladın mı?"

"Certes; ve Seath, onu bu mütevazı görüşüne getirdim
kendi kapasiteleri.  Daha da neyin var, ona katılmayı öneriyorum
Calais. "

"George!"

"O kadar korkmayacağına bak, ey cesur kaptan, asla bir savaşı kaybetmeyen,-
Kilisenin karıştığı yerde, tüm refahlar.  Dinle! "Ve genç
Prelate, kayıtsız duruşundan kendini topladı ve konuştu
ciddi unction.  "Kendimle çok meşgul olmadığımı biliyorsun
şemalar; Yaptığımda nesne harika olmalı.  Şimdi Montagu, bende
geç dediğin o spidery web'i dar ve keskin bir şekilde izledi
Mahkeme ve görüyorum ki, yaban arısı olmadıkça örümceğin yaban arısı yutacağını
Web'i cesurca kır,-Kadın-zanaat için örümcek diyorum ve asker-
Gurur Wasp'ı şekillendiriyorum.  Açıkça konuşmak gerekirse, bu Woodvilles
cesurca göğüslü ve belirgin bir şekilde boğuldu. Yapabileceğimizi kastetmiyorum
Kralın karısı ve ailesiyle diğer düşmanlarda olduğu gibi başa çıkmak; Ancak
Onları bizimle başa çıkamayacakları ve onların
İlgi alanları en iyi şeylerin bu durumunda tanışmaktan oluşacaktır.
İngiltere'nin kuralını Neviles'in eline geçiren. "

"Yolu görürsem kendi düşüncem!"

"Bu ittifakta yolu görüyorum; York ve Warwick'in evleri
o kadar anlaşılmaz bir şekilde birleşti ki, yaralanma girişimi gerekir
İkisini de yok et.  Kraliçe ve Woodvilles bize karşı plan; yapmalıysak
Kralın ailesinde makinelerine karşı bir karşılaşma.  BT
Warwick'e karşı komplo kurmak için kraliçeye skandal getirmez, ama
Kralın karşısında komplo kurmak için onu İngiltere'nin gözünde mahvedecekti
Erkek kardeş; Ve Clarence ve Warwick bir gibi olmalı.  Hepsi bu değil!
Tek Yardımız sersemletici George'daysa, evimizi desteklemeliyiz
bir weathercock ile.  Bu bağlantı ama büyükün bir parçası olarak
Kalbimi koyduğum şema,-Clarence Isabel'i evlendirecek
Gloucester anne ve (hırslı kalbin yüksek atın, Montagu)
Kralın en büyük kızı oğlunu evlendirecek,-erkek temsilcisi
üçlü onurumuz.  Ah, gözleri şimdi parlıyor!  Böylece bütün
İngiltere Kraliyet Alanı Nevile ve York Evlerinde merkezlenir; Ve
Woodvilles kendi ağlarında yakalanacak ve engellenecek,
kızgınlık iktidarsız; Elizabeth'in bize karşı nasıl uğraşabileceğini, eğer
Kızı, Warwick'in yeğeni Montagu'nun oğluna nişanlanacak mı?
Clarence, Sığ Avamlar tarafından sevilen; [Göründüğü gibi tekil
Bu popülerliği bilmeyenler,
erkekler ve asil bir doğanın popüler hale geldiği (nadiren
oluşum), asilliğe rağmen,-yüzünden değil.
Clarence, ölümü zamanında bile popüler bir idol idi.-Croyl.,
562.] Gloucester, hem ordu hem de kilise tarafından sevilen; ve Montagu
Ve Warwick, çağın iki büyük kaptanı-bu bir
Kadere meydan okuyabilecek güç kombinasyonu? "

"Ey George!" dedi Montagu, hayranlıkla, "Kilise ne yazık
Böyle bir devlet adamını şımartmalı! "

"Sen sanatta, Montagu; kilise hiç kimseyi bozmuyor,-kilise
Hepinize liderlik eder ve rehberlik eder; Ve Mark, hareketsiz görünüyorum.  İsterim
Fransa ile samimi bir lig var; Kendimizi güçlendirirdim
İspanya ve Alman İmparatoru; Oylarını satın alır veya baştan çıkarırdım
Kutsal Kolej; Ben çok çirkin olan zavallı kardeşim olurdum
Çünkü bir kralın kızı ile evlenecek oğlu yok, kız
Bir kralın oğluyla-değersiz kardeşim Montagu'ya sahip olurdum
Bütün Hıristiyan dünyasının babası ve başkanından
Vatikan, Krallıkların Veal'i izle.  Ve şimdi, neden
Yarın Güneşi ile Calais'e gidiyorum ve sesimi yardım alıyorum
Clarence bu karmaşık bağdaki ilk düğüm için mi? "

"Ama Warwick Kral karşı olurken rızası olacak mı? Gururu olacak ..."

"Gururu bize burada hizmet ediyor; Clarence,
Kral, Warwick in Hakikatte, ona baskı yapmak için küçümseyebilir
Kızı yaşayan adam üzerinde.  Kral karşı çıkıyor ama ne ile
Sağ?  Warwick'in gururu, iyi bir şekilde ele alınırsa, meydan okumaya yönelecek ama
hakaret ve dikte direnmek.  Ayrıca, kardeşimizin bir kadının
çocukları için kalp; Ve Isabel'in yüzü solgun ve bu yalvaracak
tüm konuşmalarımdan daha fazlası. "

"Ama kral şefaatinizi ve Warwick'in içerikini affedebilir mi?"

"Affet!-Evlilik bir kez bitti, onun yapması gereken ne?
Sonra bizimle bir tane ve Gloucester geri döndüğünde hepsi pürüzsüz olacak
Yine,-ikinci ve daha önemli nikahlar için pürüzsüz; ve
İkincisi üçüncüyü ön plana çıkaracaktır; Bu arada mahkemeye dönüyorsunuz. Bu törenlere parti olmanız gerekmez: sakla ama yakışıklı oğlun
Hobisini aşırı binerken boynunu kırmaktan ve 'zamanına bide!' '

Bencil ama sagacı politika ile ayrıntılı olarak,
Clarence'ın zaten olduğu Calais için ertesi gün ayrıldı
Takımını sevimli gençliğin ateşli sabırsızlığıyla çağırıyor.  .
Ancak Başpiskopos, Warwick'in kendisinden daha isteksiz olduğunu buldu.
beklenen, kızının herhangi bir eve girmesi için acı çekmek
şefinin rızası; Earl, tüm olasılıkla da sahip olmaz
Prens Duator'un dualarına katılan, Edward yapmamıştı, öfkeli
Clarence uçuşunda ve sanatsal kraliçe tarafından çalıştı,
Intermiming ve tehditkar bir mektup yazmanın yapışkanlığını taahhüt etti
Haughy Warwick'in tüm tutkularını çağıran Earl'e.

"Ne!" diye bağırdı, "Bu nankör adamın sadece değil
Kız kardeşleriyle evlenme yöntemiyle beni onurlandır, ama aynı zamanda
Kendi kızımın emrinde zalimi benimle oyna!  O
Tehditler! O!-Yeter.  Bende hiç kimse yaşadığını göstermek benden kaynaklanıyor
Kimin tehditleri yok olacağım kalbim yok! "Ve prelate bulgusu
Bu ruh hali içinde rızasını kazanmakta artık zorluk çekmedi.
Bu kötü evlilik, buna göre büyük ve kutlandı
Calais'teki Regal Pomp ve Başpiskoposun ilk nesnesi
elde edildi.

Böylece devletin iki büyük fraksiyonu arasında işler dururken,
Warwick'in mahkemedeki varlığının bir süre attığı hoşnutsuzluklar
Dinlenirken tekrar, geniş ve uzak, kara boyunca yayıldı.  Lüks
Ve Edward'ın sıradan zamanlarda eğilimi her zaman
onu başkalarının rehberliğine teslim etti.  Onun başlangıcında
Saltanatı son derece popülerdi ve hükümeti, sert olsa da,
Times'a uygun; O zaman başkanlık etkisi Lord'du
Warwick.  Kraliçe'nin danışmanları tam olarak galip geldiğinde
Kralın hükümeti Earl'ün deneyim ve eril gücü
sadece metropol dışında hem popülerlik hem de saygıyı kaybetti; Ve
Saltanatının kapanışında, daha önceki iyiliğini geri kazanırsa
İnsanlar, esas olarak Hastings dehasına atfedilmelidir,
Sonra İngiltere'nin en güçlü konusu ve akıl sakin bir şekilde hareket eden
Tüm eylem kaynakları.  Ama şimdi her yerde kraliyet otoritesi
zayıfladı; Ve Edward Shene ve Warwick'te şölen yaparken
Calais, iller en çok safra
nüfus.  Yoksullar, aşırı çıkışların yapıldığından şikayet etti
onları hastaneler, abbeys ve baronlar tarafından; Kilise bundan şikayet etti
Kraliçenin ilişkileri kilise paralarını ele geçirmiş ve harcamıştı; adamları
doğum ve liyakat, yapmış olan yeni erkeklerin ilerlemesinden şikayet etti
Hizmet yok: Ve tüm bu birkaç hoşnutsuzluk kendilerini tutturdu
Herkesin nedeni olarak tuhaf Woodvilles.  İkinci ihlal, şimdi
Kötü şöhretli, kral ve çok sevilen Warwick arasında yeni bir
Kraliçe ailesine popüler nefretin ağırlanması ve
Malcontent'lerin cezasızlıkla görünmesi için fırsat verin, en azından öyle
Earl söz konusu olduğunda: o zaman, bu kritik zamanda
İlişkili olduğumuz koşulların meydana geldiğini.




Bölüm II.

Jove'nin futbolunun, Dünya'nın geliştiricileri.-Sad Baba ve
Üzücü çocuk.-Fuar rakipleri.

Adam Warner, hizmetçi görevlendirildiğinde potası üzerinde çalışıyordu
Ona katılmak için oda kapısını açtı ve siyah giymiş bir adam
Bir öğrencinin elbisesi girdi.

Simyacıya yaklaştı ve bir an için onu araştırdıktan sonra
Hor bir şekilde görünmeyen sessizlik, "Ne, Usta Warner,
Yeni çalışmalarınıza o kadar bağlı mısınız ki, bir kelimeniz yok
Eski bir arkadaşa bahşiş mi? "

Adam döndü ve davetsiz misafirlere birkaç dakika baktıktan sonra,
Yüzü tanınmaya dönüştü.

"En iterum!" dedi. "Yine cesur Robin Hilyard ve bir bilgin
Gar!  Ha!  Şüphesiz bunu öğrendin.
Aşağıdaki insanın vahşerini en iyi şekilde sigortalayın ve sanat benimle birlikte çalışmaya başlayın
Yüksek zihin işi! "

"Adam," Quoth Hilyard, "diye cevap veriyorum, bana şunu söyle:
Bilim dünyayı değiştirir: Sanat sonuna daha yakın bir not mısın? "

"Günde iyi," dedi zavallı Adam, "ne yaşadığımı çok az biliyorsun.
Raf ve gibbet ile kendim için tehlike için boşa diyorum.  İnsanın Bedeni
Zulümün adil avı ve bir kralın günümüzde ne kadar solucan
yarın kemirir.  Ama benim icat-Eureka-Blook! "Ve adım atıyorum
Bir yana, bir bez kaldırdı ve mangal kalıntılarını sergiledi
mutsuz model.

"Onu restore etmem yasaklanıyorum," diye devam etti Adam.  "Çalışmalıyım
Altın yapmak için gece gündüz ve altın gelmez; Ve benim tek değişikliğim
Kraliçe bana küçük kukla kutuları inşa ettiği zaman
Çocukları!  Öyleyse dünyayı nasıl değiştirebilir miyim?  Ve sen, "o
Eklendi, şüpheli ve hevesle-"Sen, arazileriniz ve stratagem ile,
ve aktif demagoji, dünyayı değiştirdiğini düşünüyorsun,
veya safra ve hyssop karışımından bir damla kötülük çıkarıldı
Hangi adam içmek için doğar? "

Hilyard sessizdi ve iki dünya gaberici-filozof ve
Demagog-birbirlerine baktı, yarısı sempati içinde, yarısı
hor görme.  Sonunda Robin dedi ki,-

"Benim eski dostum, umut ikimizi de sürdürüyor; ve vahşi doğada henüz biz
Pisgah'a bak!  Ama benim işime.  Şüphesiz sanat izin verdin
Henry'yi hapishanesinde ziyaret etmek için. "

"Öyle değil," diye yanıtladı Adam; "Ve geri kalanı için, şimdi kral yediğim için
Edward'ın ekmeği ve koruması dediklerinin tadını çıkar, hasta olur
Kendimi tahtına karşı arazilere ödünç vermem. "

"Ah, dostum, adamım, dostum," diye bağırdı Hilyard, acı bir şekilde, "
Geri kalanı,-School veya Serf, aynı köle; Bir kralın gülümsemesi sana rüşvet veriyor
Bir Halkın Hizmetinden! "

Adam cevap vermeden önce, Wainscot'taki bir panel geri kaydı ve
Bir friarın kel kafası odaya baktı.  "Oğlum Adam," dedi kutsal
Dostum, "Şirketinize anında, Oro Vestrem Aurem;" ve ile
Friar'ın bu iğrenç bir Latinity parçası kayboldu.

Omuzların istifa etmiş ve kederli omuz silkmesiyle Adam yürüdü
Odanın karşısında, Hilyard, ilerlemesini tutukladığında, geçiş
kendisi ve bastırılmış ve korkulu bir fısıltıyla, "o friar değil
Bungey, kayda değer sihirbaz? "

"Sihirbaz ya da değil," diye cevapladı Warner, ifade edilemez bir dudakla
hor görme ve ağır bir iç çekiş, "Tanrı annesini doğurduğu için affedin
Böyle bir numskull! "Ve bu dindar ve hayırsever boşalma adam
Bitişik odada kayboldu, friar'a tahsis edildi.

"Hum," Soliloqued Hilyard, "Friar Bungey'nin istihdam edildiğini söylüyorlar
düşmanlarına karşı sonsuz diyabolizmdeki cadı Düşesi tarafından.  A
Denize bak, insanlara karıştırıcı bir masal için beni yeterli olabilir. "

Bu cesur arzu ortaya çıkmadı, dayanıklı Robin çözüldü
tatmin etmek için; Ve duvar boyunca sessizce çaldı, baktı
Kayan panel tarafından yapılan diyafram yoluyla dikkatli bir şekilde.  Bir
Tavandan muazzam doldurulmuş kertenkele asıldı ve çeşitli garip
Mumya'ya kurutulmuş sürüngenler etrafta değişti ve casusa baktı
yeşil cam gözlerle.  Bir tripod standında büyük bir kitap açıktı ve
Caldron yavaş ve donuk bir ateşte gördü.  Bir manzara ama daha korkunç
Şu anda döküntü bakanı bekliyordu.

"Adam," dedi friar, geniş avucunu öğrencinin üzerine koyarak
isteksiz omuzlar, "Inter Sapentes."

"Sapientes kardeşim," diye inledi Adam.

"Bu eski form Adam," diye friar quoth, mükemmel bir şekilde,-
"Sapentes son gelişme. Diyorum ki, bilge adamlar arasında var
kıskançlık yok.  Soylu ve Puissant Patroness, Bedford Düşesi,
Bana çok fazla kar vaat eden bir görevi taahhüt etti.  Çalıştım
Gece ve gündüz Stotis Filibus. "

"Ey adamım, ne lingo konuşuyorsun?-Stotis Filibus!"

"Tush, eğer iyi Latince değilse, o da öyle, oğlum Adam. Ben diyorum
gece gündüz çalışmış ve şimdi gelişmiş eno '
deney.  Ama sen uyuyacaksın. "

"Sevkıyat! Konuşun! Konuşun!" dedi Adam, umutsuzca,-"Senin nedir
başarı?"

"Görmek!" Friar'a görkemli bir şekilde cevap verdi; ve bir siyahı bir kenara çekmek
Pall, Adem'in gözlerine ve daha ürkütücü bakışlara sergiledi
Robin Hilyard, soluk, kadavra, ceset benzeri bir görüntü, domuz pigmy
oranlar, ancak küstah bir karikatüre kalıplanmış özelliklerle
Warwick Earl'ün Lordca Çarpması.

"Orada," dedi friar, şikayetçi bir şekilde ve ellerini ovuştur, "
Bungling parçası yok, ha?  Bir bezelye gibi şişman Earl gibi
bir diğer."

"Ve tüm bu balmumu israfını ne için yoğurdun?" diye sordu Adam.
"Forsooth, çok ustaca sanatın olmadığını biliyordum; algates,
Oyuncak biraz korkunç. "

"Ho, ho!" Friar Quoth, bir dizi pürüzlü göstermek için gülüyor,
renksiz dişleri kulaktan kulağa, "Elbette sen, çok dikkat çekici bir
sihirbaz ve bilim adamı,
düşmanlar.  Düşes bu figüre ne olursa olsun, Earl'ün
Temsil ettiği Warwick, kemiklerini hissedecek ve
Kemik iliği,-Atık balmumu, atık adam! "

"Bu şeyi yapmak için bir şeytan sanat ve düşünmek için bir blok başı, o
Sefil Friar! "Diye bağırdı Adam, tüm yumuşaklığından kaynaklandı.

"Ha!" diye bağırdı friar, daha az şiddetle değil ve onun püre yüzü mor
Tutkuyla, "Benimle bantlı sözler mi düşünüyorsun? Sefil! Ben
Goblinleri seni siyah ve maviye sıkıştıracak şekilde ayarlayacak!  Seni sürükleyeceğim
Gece Pepanon Dağı'nın tüm Jags'ı, deli bir kuyruğunda
kabus!  Bütün kemiklerinize ağrıları ve kanını koyacağım
Damarlar yaralar ve lekelerle karşılaşmalıdır.  Ben friar Bungey değil miyim?  Ve
Ne sanatsın? "

Bu korkunç ihbarlarda, sağlam Robin, çok daha az olsa da
Çağdaşlarının çoğundan batıl inanç, bir
baştan ayağa titremek; ve goblinleri ve imm'leri görmeyi beklemek
Duvarlardan başla, saklandığı yerden aceleyle emekli oldu,
Ve Warner ile daha fazla komün beklemeden, yumuşak açıldı
Oda kapısı ve merdivenlerden aşağı indi.  Ancak Adam,
Fırtına tartışmasız ve kutsal adam nefes almak için durduğunda,
dedi sakince,-

"Şüphesiz, eğer bunları yapabilirsiniz, sırlar olmalı
Henüz keşfetmediğim doğa.  Bununla birlikte, sanat özgürsün olmasına rağmen
Bana karşı olan her şeyi denemek için, tehditleriniz gerekli
Aramızdaki bu iletişim çivilenmeli ve ben
emir."

Adam'ın yardımını isteyen friar, ya da
Biraz Latin veya ona bazı kimyasal yanılsamalarda yardım etmek, hiçbir şekilde
Bu sessiz imbikten hoşlandı; Ve büyük elini Adam'a tutarak,
dedi, etkilenen samimiyetle,-

"Pooh! Biz kardeşiz ve kavga etmemeliyiz. Bitti sıcaktım ve
Sen de kışkırtıcısın; Ama seni onurlandırıyorum ve seviyorum dostum,-geçsin.  Gibi
Bu rakam için, şüphesiz her şeyi pembe yapabiliriz ve Earl
Asla daha kötü.  Ancak işverenlerimiz bunları sipariş ederse ve
Onlar, kurnaz erkekler aptallarla kar elde ediyoruz! "

"Senin gibi bilime utanç getiren adamlar," diye yanıtladı Adam,
sert bir şekilde; "Ve seni daha uzun süre dinlemeyeceğim."

"Hayır, ama yapmalısın," dedi friar, Adam'ın bornozunu tutarak ve
etkilenen bir sırıtma ile kızgınlığını gizlemek.  "Beni düşünüyorsun
Sadece cahil-ha! Ha!-Bence senden aynısı.  Neden adamım, sen
Hast hiç insan vücudunun kısımlarını incelemedi, 1'11 yemin et. "

"Ben sülük değilim," dedi Adam.  "Gitmeme izin ver."

"Hayır, henüz değil. Seni cehaletten mahkum edeceğim.
Karaciğerin nereye yerleştirildiğini bilin. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Adam kısa süre içinde; "Ama o zaman ne?"

"Sen mi?-İnkar ediyorum. İşte bir pin; bu balmumuna yapıştır adamım,
Karaciğerin insan çerçevesinde olduğunu söylediğiniz yer. "

Adam şüphesiz itaat etti.

"Şey! Karaciğer orada, ha? Ah, ama akciğerler nerede?"

"Neden burada."

"Ve diafram?"

"İşte Certes."

"Doğru!-Şimdi gidebilirsin," dedi friar kuru. Adam kayboldu
diyaframdan ve paneli kapattı.

"Şimdi akciğerlerin, diaframın ve karaciğerin nerede olduğunu biliyorum," dedi friar
Kendisine, "ünlü olacağım." T yararlı bir adam, ya da
Uzun zaman önce asılmış olmalıydım! "

Adam, ziyaretçisi Hilyard'ın sahip olduğu yeniden girişine dikkat etmedi.
kayboldu ve filozof yakında ateşli
Nanavar işçilerinin ilgisi.

Bir saat sonra, ne zaman, yıpranmış ve tükenmiş olabilir
Sürekli umut ve sürekli hayal kırıklığı, kendini onun üzerine fırlattı
koltuk; ve kendilerini bu konuda adayan derin üzüntü
Gürültülü dünya bilgeliğe ve tek başına gerçeğe bilebilir, onun
ve ateşli dudaklarından mırıldandı.

"Ah, hayatımın zor durumu!" adaçayı inledi,-"çabalamak için,
ve asla başaramayacağım.  Güneş batar ve güneş benim
Ebedi Tahliler ve benim yaşım, durduğu gibi hedeften uzak duruyor
gençlik!  Hızlı, hızlı zihin çerçeveyi yıpratıyor ve şemalarımı
Kum iplerini dokunmuş ama benim adım suda yazılacak.
Genç umudumun altın hayalleri, neredesin?  Bir kez meta, bu
Kraliyet ailesinin lütfunu, gücün kulağını, emrini alabilir miyim?
Zenginlik, ihtişam yolum pürüzsüz ve emin oldu; Ben olmalıyım
Zamanımın ve toprakımın büyük muciti; Lore'umu miras bırakmalıyım
ve işgücü yuvarlak dünyayı sivilleştirmek için çalışırsa çalışır.  Ve
Şimdi konaklamam bir saray, telif hakkım var; Bana altın veriyorlar
arzu; Artık boş zamanlarım yok.  Peki ve ne için?  Açık
Patronaj, Servet ve
Boş zamanlar isteniyordu!  Kırık demir var ve orada simsers
Cevher Altına döneceğim,-Demir tüm altından daha değerli,
Ve altın asla kazanılmayacak!  Zavallı, ben bir mucit, bir yaratıcısıydım,
gerçek sihirbaz; korumalı, patronluk, zenginleştirilmiş, ben ama
Simyacı, balon, dupe veya duper, aptalın aptal.  Tanrı, Brace
Uzuvlarımın yukarı!  Kaçmama izin ver! Bana eski hayalimi geri ver ve öl
En azından, hiçbir şey başaramıyorsanız, hepsini umuyoruz! "

Konuşurken yükseldi; Görkemli bir adımla odaya çarptı,
Kaşları üzerinde kararla.  Kısa bir ağrı çekimi için kısa durdu
kalbinin karşısında.  Erken yaş ve emeğin getirdiği hastalık
içinde çürüme çalışmalarında idi: zihnin heyecanı yol verdi
Vücudun zayıflığı ve tekrar koltuğuna battı, sert nefes aldı,
Nefes nefese, soluk, buzlu kaşına söner.  Bubbling ile gördü
erimiş metaller, kırmızı bir şekilde zehirli kömürü, ölüm havasını parlattı
Royal kurbanının padişam ettiği oda içinde sıcaktı
Altın arzusu.  Bilgelik ve için korkunç ve ebedi ahlaki
Avarice, bilgeler ve krallar için,-
Altın üreticisi ölüm havasını nefes al!

"Baba," dedi.
algılamamış ve şimdi kollarını Adam'ın boynu etrafında attı, "Baba,
Sen hasta ve çok acı çekiyorsun-- "

"Kalbinde-evet, Sibyll. Bana kolunu ver;
daha taze hava. "

O kadar nadiren Warner, odasını bırakmaya teşvik edilebilirdi,
Bu sözlerin neredeyse Sibyll'i şaşırttığını ve endişeyle baktı
Yüzü, çiğleri alnından silerken.

"Evet-hava-air!" Tekrarlanan Adam, yükseliyor.

Sibyll kaputunu gümüş kilitlerinin üzerine yerleştirdi, elbisesini daha fazla çizdi
Yakından etrafında, yavaşça ve sessizce odayı terk ettiler,
ve mahkemede kalenin surlarına doğru yola çıktı.
saray.

Gün sakin ve güler yüzlü, düşük ama taze bir esinti karıştırdı
öğlen sıcaklığı ile nazikçe.  Baba ve çocuk oturmuş
kendileri korkulukta ve aşağıda eşcinsel ve çok sayıda gördü
Köpüklü nehir üzerinde kayan gemiler, karanlık duvarlar
Baynard Kalesi, Bitişik Bulwark ve Montfichet Battlements,
Ve Warwick'in güçlü konağının uzun saat kulesi kaşlarını çattı
Yumuşak mavi gökyüzüne karşı mesafe. "Orada," dedi Adam, sessizce ve
feodal çatılara işaret etmek, "güç yükseliyor gibi görünüyor ve
(nehre bakarak), yonder deha akıyor gibi görünüyor!  Bir yüzyıl kadar
Dolayısıyla duvarlar yok olacak, ancak nehir devam edecek.  İnsan yapar
kale ve gücü bulur,-Tanrı nehri oluşturur ve yaratır
Dahi.  Ve yine de, Sibyll, geniş ve görkemli akışlar olabilir
Atıktan uzak akan, hiç görmediği, hiç duymadığı Thames
Adam.  Nehrin işaretsiz ne karı; dahi ne olmayacak
bilinen?"

Adam Warner'ın bu kadar etkili olması yaygın bir şey değildi.
Genellikle sessiz ve emilir, ahlaki hale gelme armağanı ya da
DEVAID.  Ruhu derinden önce derinden hareket ettirilmeli ve gömülmeli
İçindeki duygu kelimelere kaçabilir.

Sibyll babasının elini bastırdı ve kendi kalbi çok olsa da
Ağır, dudaklarını gülümsemeye ve sesini yatıştırmaya zorladı.  Adam
onu kesintiye uğrattı.

"Çocuk, çocuk, siz kadınlar en karanlık ve en çok neyin bastığını bilmiyorlar
acı bir şekilde erkeklerin zihinlerinde.  Oluşturmanın ne olduğunu bilmiyorsun
Abadensiz şeyler bir soyut ama görkemli nesne,-ibadet etmek,
Bir sunak, gençlik, sağlık, umut, olduğu gibi, fedakarlık etmek için hizmet edin
hayat,-ve aniden yaşlılıkta idolün bir hayalet olduğunu görmek için
alaycı, bizi küçümsemek için gülen bir gölge, çünkü
tokalla. "

"Ah, evet, baba, kadınlar bu yanılsamayı biliyorlar."

"Ne! Çalışıyorlar mı?"

"Hayır baba, ama hissediyorlar!"

"Hissedin! Seni anlamıyorum."

Sibyll, "Erkek'in dehası ona kadının kalbi olduğu gibi," diye cevapladı Sibyll,
Karanlık ve derin gözler gözyaşlarıyla boğuldu.  "Kalp yaratma değil,
icat etmek?  Hayal etmiyor mu?  İdolünü havadan oluşturmaz mı?
Geleceğe doğru ilerlemiyor, kendi başına peygamberlik mi?  Ve daha erken
Ya da daha sonra, yaş veya gençlikte, sonunda uyanmaz ve nasıl olduğunu görün
Hath hepsi Follies üzerinde mi?  Evet baba, kalbim cevap verebilir
Dahası ne zaman şikayet ederdi. "

"Sibyll," dedi Warner, rouse ve şaşırdı ve ona baktı
özlemle, "Zaman uçar. Bu saate kadar seni düşündüm
Ama çocukken, bir bebek.  Sözlerin şimdi beni rahatsız ediyor. "

"Onları düşünmeyin, o zaman. Asla bir keder eklemeyim."

"İpeksi parlaklığında cesur ve eşcinselsin," dedi Adam, merakla
Sibyll'in tuniklerinin zengin, pürüzsüz şeylerini okşayarak; "Onun lütfu
Düşes bizim için cömerttir.  Burada kesinlikle mutlusun! "

"Mutlu!"

"Mutlu değil!" diye bağırdı Adam, neredeyse sevinçle, "biz
Bir kez daha ıssız, harap evimizde mi döndü? "

"Evet, OB, evet!-Ama daha çok uzakta, bazı sessiz köylerde, bazıları
yeşil köşe; Issız, yıkık ev senin için güvenli değildi
yaş."

"Kaçabilirdim, Sibyll," dedi Adam, ciddiyetle, fısıltıyla,
Ve gözünde bir tür masum kurnazlıkla, "Biz ve fakirler
Eureka!  Bu saray benim için bir hapishane.  Ben konuşacağım
Lord Hastings, büyük mükemmellik ve nazik bir adam.  O hiç
bize nazik. "

"Hayır, hayır, baba, ona değil," diye bağırdı Sibyll, solgunlaşarak,-"
Ne önereceğimiz hakkında bir kelime bilmiyorum, ne de nereye uçarız. "

"Çocuk, beni seviyor ya da neden beni çok sık arıyor ve oturup konuşuyor
Olumsuz?"

Sibyll, sarılı ellerini koynuna sıkıca bastırdı, ama hayır
cevap; Ve o bir şey söylemek için cesaret çağırırken
Düşüncelerini dayanılmaz bir ağırlık, bir ayak izi ile eziyor gibiydi
nazikçe yakın geliyordu ve Bonville'in bayanı (sonra bir ziyarette
Kraliçe), ikisi tarafından görülmemiş ve duyulmamış, noktaya yaklaştı.  O
durakladı ve ilk başta Sibyll'e baktı; Ve sonra, derin
O genç yüzün üzüntüsü daha yumuşak duygularına çarptı ve
Baba ve çocuğun acınası resmi, bu yüzden komünlarında yalnız,
dindar ve tatlı etkisini yaptı, bakış gururundan değişti
şefkat ve bayan nazikçe dedi,-

"Adil Mistress, bu yalnız sahneyi eşcinsellere tercih edersin
Şirket, lütfunun yaldızlı mavnasında havayı almak üzere mi? "

Sibyll, korku ile karıştırılmamış, şaşkınlıkla baktı. Daha önce hiç olmadı
Büyük bayan onunla nazikçe konuştu.  Adam, bir
Gerçek hayata geri yüklenirken, Katherine'i basit bir şekilde selamladı
haysiyet ve kelimeyi aldı,-

"Asil bayan, her zaman senin yaşta ve senin saatinde
Bakın, senin çocuğun, bu zavallı kız gibi, tüm eşcinsel yoldaşları terk etsin
Bir ebeveynin tarafı için! "

Cevap Bonville'in hanımına dokundu ve istemeden o
elini Sibyll'e uzattı.  Şişli bir kalple, Sibyll, gururlu
Kendisi gibi, sessizce o rakibin eline eğildi.  Katherine'in mermeri
Kızın sessizliğini yorumlarken yanak renkli.

"Nazik efendim," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "bana izin vereceksin
Adil kızınızla birkaç kelime mi?  Ve eğer sen, senden beri
Bakım, Lord Warwick'in kız kardeşi sana hizmet edebilir, prithee teklif
Genç kızınız bir arkadaşa gelince veriyor. "

"Ona söyle, o zaman benim sibyll,-Lord Warwick'in kız kardeşine sormasını söyle
Kral Adam Warner'a yoksulluğunu, emeğini ve onun
umut, "dedi bilgin ve asil kafası kasvetli bir şekilde battı
kucak.

Hala Sibyll'in elini tutan Bonville'in hanımı ona birkaç tane çizdi
Yürüyüşü hızlandırıyor ve sonra aniden ve bazılarıyla
Büyük kardeşi "Maiden, Can'a ait künt açıklık
Senin ve ben arasında güven var mı? "

"Ne doğa, bayan?"

Yine Katherine kızardı, ama titrediğini hissetti
onun tokasında ve cesaretlendirildi,-

"Kızlık, sözlerime kızar ve hayret edebilirsin; ama benim
Senden daha az yıl, babam, 'Hayatta birçok kare var
Hangi küçük bir gerçek bitebilir. '  Öyleyse onun dersine dikkat ederdim.  William
De Hastings seni kıran bir saygı ile takip etti,
Perchance, birçoğu saf bir kalp,-hayır, nay, adil çocuk, beni duy.
Gençlikte Katherine Nevile'yi wooSe'yi duyduğunu duydun-biz
Sevildi ve koptu.  Bizi şimdi gören onlar, nefret edip etsem
ya da aşk,-hayır, aşk değil-bu soru Rabbe hakaretti
Bonville'in karısı!-Çoğu zaman birbirimize acımasız görünüyoruz,-Neden?  Lord
Hastings, benim şerefini unutmak için bir İngiliz matronu olan beni wooed olurdu
Ve evim.  Beni hareket ettirmediğini engelliyor.  Ona bakıyorum
İnsanın vicdanı ile değersiz önemsizlere büyük bir doğayı tartışmak
Ve bir şövalyenin parlak inancı.  Ama beni işaretle!-Hastings'in kalbi
Sonsuza dek benim ve yalnız benim!  Bu güvende ne arıyorum?
Seni uyarmak için.  Bu nedenle?  Çünkü aylarca, tüm ahlaksızlıkların ortasında
Bu faul mahkeme havası, en yumuşak sesin gururları arasında
Hiç kadının kulağına düştü, ortasında, peradventure,
Kendi genç ve suçsuz aşkınız, masumiyetiniz zarar görmez.  Ve
Bu nedenle Bonville'den Katherine, Sibyll Warner'ın arkadaşı olabilir. "

Ancak cömert bu kelimelerin gerçek ruhu olabilir,
gençleri sakarlamamaları ve aşağılamamaları imkansız ve
hitap ettikleri gururlu güzellik.  Onlar çok
Sibyll için Hastings'in sevgisine olan tüm inançları attı; onlar
Haughtly kalbinin üzerindeki ustalığı ekledi; çok açık
zavallı kızlıktaki takımının bir alaycı ya da
onursuz, erdem için övgü bile bir hakarete bile
üzerine düştükleri hassas ve iffetli kulak.  Ve bu nedenle
Bonville'in hanımı kesinlikle olsa da okuyucu şaşkın olmayacak
Sibyll olduğunda, elini Katherine'in tokasından çekerek duruyordu
Kısa ve sakince kollarını koynuna katlamak, dedi,-

"Bunun ne eğilimli olduğu bayan, bilmiyorum. Lord Hastings
Saygılarını istediği yere taşıyın.  Beni aradı,-ben değil
Hastings. Ve yarın bana elini teklif ederse, reddederdim,
Eğer kalbin olduğuna ikna olmasaydım-- "

"Damsel," diye konuştu Lady Bonville, şaşkınlık içinde, "
Lord Hastings!  Gerçekten çok yüksek bak ya da şimdiye kadar pürüzlediniz mi
Sizinle konuşacak güvenilir gençliğinizle, kızı
Simyacı, evlilik?  Eğer öyleyse, zavallı çocuk, dikkat et!

"Bilmiyordum," diye yanıtladı Sibyll, acı bir şekilde, "
Master Hastings'in Lord Hastings eyaletinin bir zamanlar aşağıdaydı
Lady Katherine Nevile Eyaleti. "

"Sanatın kendinle perişan senden perişan," diye yanıtladı Dame,
küçümseme; Ve tüm şefkat ve dostça ilgiyi kaybetmek
Daha önce hissetmişti, "REDE'm konuşuldu,-Gurur içinde olursan reddet.
Utanç içinde olacaksın! "

Bu sözleri söylediği gibi yüzünün etrafına döndürdü ve,
Uzun bornozunu toplamak, yavaşça süpürüldü.




Bölüm III.

Burada demagog kurşunu arar.

Adam'ın odasını bıraktığında Hilyard, ulaşana kadar durakladı.
görkemli ev, Warwick Lane'den uzak değil,
Lord Montagu.

Bu asilzade okumada ya da daha doğrusu düşünülürken istihdam edildi,
Calais'ten bir kuryenin yeni geldiği iki mektup,
Biri Başpiskopos, diğeri Warwick'ten.  Bu mektuplarda
iki pasaj vardı, avukatlarında garip bir şekilde çelişti.  A
Warwick'in mektubundaki cümle şöyledir:-

"Bazı hoşnutsuz erkeklerin yükselişte meditasyon yapması bana ulaştı
Kral'a karşı, Kraliçe'nin akrabasından gelen yanlışlar bahanesi altında.  Öyle
Hatta akrabalarımızın, fotokopi makinelerimizin ve Fitzhugh'un orada nişanlandığını söyledi.
İsmimizi hayır haline getirdiklerini iyi izlemen için seni uyarmalıyım
utanç mı yoksa ateş mi?  Kendi yanlışlarımızı düzeltmek için yardım istemiyoruz; ve eğer
Yanlış yönlendirilmiş adamlar isyancı, Warwick en iyi Edward'ı kanıtlayarak cezalandıracak
henüz kullanımda olduğunu. "

Öte yandan, böylece prelat yazdı:-

"Kral, Calais'i ziyaretimle Wroth, benden aldı.
Şansölyenin mührü.  Ona alçakgönüllü bir şekilde teşekkür ediyorum ve daha hafif uyuyacağım
Fardel'in kaybı için.  Şimdi Mark Me, Montagu: Akrabamız Lord
Fitzhugh'un oğlu ve eski Sir John kopyaları yardımıyla genç Henry Nevile,
Woodvilles'e şiddetli ve iyi zamanlanmış bir saldırı meditasyon yapın.  Sen mi
Nötr tutun,-ne yardım et, ne de hayal kırıklığına uğratın.  Nasıl biterse bitti
Görüşlerimize cevap verecek ve düşmanlarımızı sallayacak. "

Montagu henüz bu düzenlemelere bakıyordu ve içeride
İngiltere olayların Calais'teki kardeşlerinden daha azını bilmeli
önemli, sayfası ona bir yabancının acil olduğunu bildirdiğinde
Kuzey Ülkesinden gelen mesajlar bir izleyici can attı.  Hayal etmek
Bu mesajlar iletişimi sadece gösterme eğilimindedir
Alındığında, ziyaretçinin kabul edilmesini emretti.

Hilyard'ı girişinde neredeyse fark etmedi ve aniden "Konuştu
Kısacası, dostum,-Küçük boş zamanım var. "

"Ve yine de, Lord Montagu, işim sana eve dokunabilir."

Montagu, şaşırdı, ziyaretçisine daha dikkatle baktı: "Kesinlikle, ben
Yüzünü tanıyın arkadaşım,-daha önce tanıştık. "

"Doğru; o zaman daha fazlasına doğru yola çıkıyorsun."

"Beni hatırlıyorum; ve o zaman, cesur sözlerinden, bir
Hala darağacına giden yol. "

"Ağaç dikilmiyor," dedi Robin, dikkatsizce, "
Gibbetim için.  Ama sen benim tarafımdan hiçbir söz yok muydun
Onaylanamaz mı?  Kanunsuz bozukluklardan, utanç vericiden bahsettim
Woodvilles'in bir
Ara tiran-- "

"Hain, tut!"

"Bir tiran," diye devam etti Robin, kesintiye veya
Montagu'nun öfkeli jesti, "şu anda meditasyon yapan bir tiran
Nevile Evinin Yıkımı.  Ve bundan memnun değil
dünyanın silahları, net olanlar için kötü olan ve
Büyücülük Şeyreleri. "

"Hush, dostum! Çok yüksek değil," dedi Montagu, değişmiş bir sesle.
"Yakın, daha yakın. Taçlı bir kraldan bahsedenler,
Sağ el orduları yükseltir ve sol eli blokta saklanır,
Nefeslerinin üstünde nasıl konuştuklarına dikkat etmeliler.  Büyücülük, Sayest
Sen?  Anlamını netleştir. "

Burada Robin, sahip olduğu sahne çok az abartı ile detaylı
Friar Bungey Odası'nda tanık oldu,-balmumu görüntüsü, tehditler
Warwick Kontu'na ve Friar'ın sözlerine karşı,
İşveren olarak Bedford Düşesi.  Montagu özenle dinledi
sessizlik.  Zamanın güvenilirliklerinden mükemmel olmasa da,
Edward ve Piercing'in cesur kalbi tarafından bile paylaşıldı
Gloucester'ın akıl, bu tür kanıtlardan daha fazla endişe duyuyordu.
Birinde, bu kadar plan yapan ve çok yakın olan dünyevi düşmanlığı belirledi
Taht Bedford Düşesi olarak, tüm pimler ve iğnelerden daha çok
Bu, Earl'ün balmumu muadiline dikilebilir.

"Gerçekten de şeytani bir kötülük," dedi Hilyard sonuçlandırdığında; "Ve
Yine de bu hikaye, eğer ona bağlı kalırsanız, bize ihtiyaç duyulabilir.
Sana güvenilir dostum, güvenilir dostum ve sana yalvarıyorum
Benimle Kral'a bir kerede gel.  Orada düşmanımızı kınayacağım ve,
Kanıtlarıyla onun sürgününü talep edeceğiz. "

"İzninle, bir adım değil, Lord Montagu'm," Quoth
Robin, açık bir şekilde,-"Bu konuların mahkemede nasıl yönetildiğini biliyorum.
Kral Düşes ve Siz Arasında Bir Barış Yasalacak ve Kesecek
Yalancı ve ortak skandal yapımcısı olarak kulaklarım ve burnum.  Hayır, hayır; kınamak
Düşes ve tüm Woodvilles yapacağım; Ama içinde olmayacak
Kulenin salonları, ancak Yorkshire'ın geniş ovalarında, yirmi ile
Sırtımda bin adam. "

"Ha! Bir ordu liderinsin,-ve hangi amaçla--
kral?"

"Olabileceği gibi,-ama ilk olarak insanlara adalet için; bu
İnsanlar bir hizip değil, baş edeceğimden yükseliyor.  Ne beyaz
Gül ne de kırmızı benim afişimde olacak; Ama standardımız kanlı olacak
İlk zalim başı bir direğe yerleştirebiliriz. "

"Siz dediği gibi insanlar ne talep eder?"

"Henüz ne talep ettiğimizi biliyorum,-bu nasıl olduğumuza bağlı olmalı
Prosper, "Hilyard'ı geri döndü, acı bir kahkahayla;" ama yükselen irade
Biraz iyiye sahip olun, eğer sadece size ve Normanlara bir Sakson'u gösterirse
İnsanlar var ve demir topuk boynunda olduğunda dönecektir.
Vergilendirildik, öğütülüyor, yağmalıyoruz, yağmalıyoruz,-koyun,
Barışınız için kesilmiş veya savaşınız için kasaplanmış.  Ve şimdi yapacağız
Bir dilekçe ve kendi tüzüğümüz Lord Montagu.  Konuşuyorum
açıkçası.  Ben gücün içindeyim; Beni tutuklayabilirsin, grev yapabilirsiniz
Bu isyanın başından.  Sen kralın arkadaşın,-sen
bunu yap?  Hayır, sen ve evinizin de yanlışları var.
Ve en azından taleplerimizin bir parçası ve amacımız sizindir. "

"Hangi kısım, cesur adam?"

"Bu: İlk şikayetimizi,
Kraliçe'nin ailesi; ve Woodvilles, kök ve
kök."

"Hem!" dedi Montagu, istemsizce başpiskoposun üzerine bakıyor
Mektup,-"Hem, ama kralın devletine ve kişisine öfkelenmeden?"

"Ah, güven bana, efendim, Franklin'in kafası kuzeyde.
Noble's olarak ülke kurnaz.  İyi hızlandıracaklar hissetmeli
dikkatli bir şekilde. "

"Yirmi bin adam-imha edilebilir!
onlara?"

"Redesdale'den Düz Robin."

"Ha!" diye bağırdı Montagu, "Gerçekten de şüphelenmeyi öğrettiğim gibi mi?
Pike ve Marka tarafından-bir cesur, garip, deli adam
Askerin Yemin-Ben bir asker, sık sık görmeyi özledim.  Bakayım
Sana.  'Önce Saint George, uzun boylu bir adam ve iyi örgü
Kaşta cesaret.  Neden,
KUZEY Earl kardeşim olarak.  Bazıları bir derecenin efendisi olduğunu söylüyor
ve doğum, diğerleri Margaret'in Hexham'ın soyguncusunu sanatın
Anjou kendi hayatına ve oğluna güvendi. "

"Benim için ne derse desin," diye geri döndü Robin, "hepsi buna katılıyorlar,-
Dürüst bir kelime ve cesur tapu olan bir adam olduğumu; Karıştırabilirim
Rüzgar ateş ettikçe erkeklerin kalpleri; Bilinmeyen geldim
Uyduğum parçalara yabancı; Ve bu konuda akran yok
Warwick'in kendisini kurtaran Roiaulme, bir ordu yetiştirmek veya sallamak için daha fazlasını yapabilir
bir taht. "

"Ama ne büyü?"

"Erkeklerin yanlışları, Lord," diye cevapladı Robin, derin bir sesle; "Ve şimdi,
Bu ay azalıyor, Redesdale bir kamp! "

"Acil şikayet nedeni nedir?"

"St. Leonard's Hastanesi bizi haksız yere sunmaya zorladı
Onlara bir mısır. "

"Sen kurnaz bir knave sanat! Yaparsan karnı sıkıştırın
İngiliz Yükseliş. "

"Doğru," dedi Robin, korkunç bir şekilde gülümseyerek; "Ve şimdi-sana ne diyor-
Bize yönelsin mi? "

"Sana başla! Hayır"

"Bize ihanet edecek misin?"

"Yirmi bin erkeğe ihanet etmek kolay değil; eğer sadece yükselirseniz
Kendinizi bir mısır vergisi ve İngiltere'den Woodvilles'ten kurtarın,
isyanınızda ihanet yok. "

"Seni anlıyorum, Lord Montagu," dedi Robin, sert ve yarım ile
küçümseyen bir gülümseme,-"Tehlikemizle gelişmenin üstünde değilsin; ama biz
Şimdi Lord ve Baron'a ihtiyacım var,-kendimiz için yeterli olacağız.  Ve
Saat gelecek, inan bana, Lord Warwick, kral tarafından takip edildiğinde,
Commons'a uçmalı.  Bunları iyi düşünün ve bu
kehanet, kuzeyden gelen haberler Edward'ın Mart ayında
zambaklarının turu. "

Başka bir kelime söylemeden, oda döndü ve
aniden girerken.

Lord Montagu, yaşı için kötü bir adam değildi; Dünyevi olsa da, ince,
ve tasarım, prelat kardeşinin bazı zanaatıyla birleşti
kardeşi askerinin yüksek ruhundan bir şey.  Ama o yaş vardı
Daha sonraki zamanların erdemi değil ve standardı tarafından değerlendirilemez.
Bu cesur cesaretin ülkesini iç savaşla tehdit ettiğini duydu
Açıkça belirtilmeyen veya açıkça anlaşılmamış olan gerekçeler,-yardım etmedi, ama
Bağlandı: "Yirmi bin adam kolunda," kendi kendine mırıldandı--
"Yarı iyi, on bin-Edward'a karşı değil, ama Woodvilles!
Kralı duyularına getirmelidir; ne kadar iğrenç olduğunu kanıtlamalı
Woodvilles'in mantar yarışı ve onu güvenlik ve için sürün
Montagu ve Warwick'e sığın.  Knaves çok fazla varsayıyorsa, "(ve
Montagu gülümsedi), "
ustaca kaptan mı?  Bırakın fırtınanın patlaması, patlamaya rehberlik edeceğiz. Bunda
Dünya insanı insandan yararlanmalı. "




Bölüm IV.

Sibyll.

Endişeli öngörüde Montagu, Robin'in isyanı bekliyorken
Redesdale tahmin etmişti; Edward şölen yaparken ve gülürken, neşeli
onun mahkemeleri ile ve iyi vatandaşlarının evlilik görevlerine yardım etti
Londra'da; Kraliçe ve babası Lord Rivers, giderek daha fazla
Warwick'in yokluğunda, gücün yapabileceği tüm iyi şeylere tecavüz etti
Bahis ve avarice ele geçirir; Bedford ve Friar Düşesi
Bungey, hala büyük Earl'ün balmumu efektlerinde sertleşti.
Kraliyet damadı Calais'teki mahkemesinde tuttu-
sesli kanallarından anlatılar ve sessiz
Dalga, bakire kalbinin tapınağının etrafında.  Bu nedenle Sibyll üzücü mi?
O zamandan beri kısa bir ay ve eşcinselini umutla tuttuk ve izledik
Güneşli zevk ve sevgi atmosferi.  Bu kızın zihni
hassasiyet ve gururun tek bir kombinasyonuydu-ilk tamamen
doğal, son durum ve konumun sonucu.  O idi
nazik doğumunun ve daha önceki beklentilerinin bilincinde
Margaret Mahkemesi; ve yoksulluk, sıkıntı ve yalnızlık
Çocuktan kadına sadece hizmet ettiği için büyümüştü
doğasında zaten güçlü olanı güçlendirmek ve artmak
Zaten gurur duyan her şey.  Geleceğin en genç hayallerinde hiç
Hırs, sevginin belirsiz fikirleriyle gözle görülür bir şekilde blent etmişti.  .
Hayal edilen wooer, ünlüden daha az genç ve adil olmak için daha azdı ve
görkemli. Onu geleceğin sisleri aracılığıyla izledi.
zulüm gören babasının koruyucusu, düşmüş bir yeniden inşa eden
House, alçakgönüllü bir ismin ennobberi olarak; Ve andan itibaren
Kızının kalbi, ruhunun ideali olan Hastings'in sesini attı
Bulundu.  Ve ne zaman mahkemeye nakledildiğinde,
Ortak hayranlık ile yerli lütfu ve sevgisinin yargıcı
Heyecanlı, umutları deneyimsiz nedeniyle haklı çıktı.  Sıklıkla
Ve Hastings'in sözleri, Lady Longueville'in evinde, Rang
kulağında ve gecenin yalnızlığında heyecanlandı,-"Kimse
Adil ve iffetli, nazik ve sevgi dolu, William de gözünde
Hastings eş ve bir kralın eşittir. "Bulduğu ziyaretlerde
Lady Longueville'e yapma fırsatı, bu umutlar usulüne uygun
beslenen; Eski Lancastrian, Lady Bonville'i Lord olarak yok etti
Warwick'in kız kardeşi ve gururunu izlemek için uzlaştırırdı
Simyacının kızıyla olan ittifakını şikayet edin, eğer
ilk aşkının anısından yabancılaşması; Ve bu nedenle,
Hızlı gözü Sibyll'in kalbinin sırrına nüfuz ettiğinde ve ne zaman
şahit oldu-Hastings sık sık karşılaştı (ve
karşılaşma) Lady Longueville'in evindeki genç hizmetçi-
Sibyll'i yüksek yerleştirilmiş sevgisinde haklı çıkaran hayranlık, o
kızaran kızı tahminlerle teşvik etmemeye karar verdi
İnanmaya kendi daha iyi yargısını zorladı.  Ne öğrendiğinde
Sibyll'in bir zamanlar kadar yüksek sırada yer alan bir aileden inişi
Hastings, ittifakta herhangi bir eşitsizlik olmasına izin verir mi?
O öngördü.  Ama daha fazlası, Lady Longueville'in güvencelerinden çok daha fazlası,
Hastings'in narin ve çıkmaz gallantrisleri
Sibyll'in düşkün inancı.  Doğru, aslında aşktan bahsetmediği,
Ama her bakış ima edildi, her fısıltı buna ihanet ediyor gibiydi.  Ve ona
Sadece doğumda değil, akılda bir eşittir; çok üstün
O kültürde, doğal hediyelerde ve her şeyden önce o trende
Geniusun bir
Sempati, cinsiyetinin mahkeme fırlatıcılarına, bu Hastings, isterse
ya da daha sıcak bir his vermedi, ondan zevk alabilir
Converse ve güzel bebeği bilge adamın güvenine layık hissedin. O
Lady Bonville'in rezervi olmadan konuştu ve konuştu
acı.  "Onu sevdim," dedi, "kadın nadiren sevildiği için.
Beni bir başkası için terk etti-o manastıra gitmiş olmalı
sunaktan daha; Ve şimdi, forsooth,
alay etmek ve beni değerlendirmek, bana yürümem gerektiği gibi dikte etmek ve
Kazandığım onurları göster. "

"Bu henüz ihale bir ilginin bir işareti olmasın mı?" dedi Sibyll, çekingen bir şekilde.

Hastings'in gözleri bir an için parladı, ama parıltı kayboldu.
"Hayır, onu biliyorsun. Kalbi mermer, sert ve soğuk;
çok erdem ama duygu yokluğu,-diyebilirim, daha nazik
duygu; Çünkü pardieu, Ire ve Pride'dan gelen duygular ve
Scorn, o sert toprağın günlük büyümesidir.  Oh, mutlu benim
kaçmak!  Genç çılgınlığımın bir lanet olduğunu düşündüğü firardan mutlu!
Hayır! "Diye ekledi, dudağının alaycı bir titremesi ile-" Hayır; Ne sokuyor
ve Harrington ve Bonville'in hanımefendisini safralar, onu yapan şey
Benim varlığımdaki yüzdelik değişim ve sesi hesaplamamda keskinleşiyor,
Açıkçası bu: Düğünde donuk efendisi ve beni reddediyor, Katherine
Nevile, güç, rütbe ve istasyonun evlendiğini kabul etti; Ve şimdi, biz
İkisi de genç mi, seçimini nasıl kanıtlıyor?  Harrington'un efendisi ve
Bonville öylesine dikkat çekildi ki, Neviller bile ona yardım edemez
Yükseliş,-En kötü ofis zihninin seviyesinin üzerindedir; Ve aşağı sürüklendi
kanatlarının sarıldığı ağır kil ile Katherine, Leydi
Harrington ve Bonville-Oh, ona son başlıkları verin!-
Mahkemede Pageant figürü. Savaş turu patladıysa, onun çok vasalları
Bir Bonville bayrağına gülerdi ve fakir bayrağının altında
William Hastings, toprağın en iyi şövalyesine memnuniyetle yürüyecekti.
Ve diyorum ki, onu boğuyor.  Her zaman için o
Kabul edilen Bonville'in Jame'si olarak tuttuğu durumu karşılaştırın.
küçümseyen Hastings'in karısı olarak kaybettiğini. "

Ve eğer, bu tür kelimelerin ihanete uğradığı sıcağında ve tutkuyla, Sibyll
Eski hatırlamanın henüz şiştiğini düşünmek için içini çekti ve
yandılar, ama onu bir kalbin değeri ile daha çok etkiledi.
Karakterler bir zamanlar çok uzun sürdü ve onu bir ihaleye götürdü
iyileşme ve konsol yapma hırsı.

Sonra kendi derin ruhuna bakarak, Sibyll orada bir fon tuttu
Bu kadar cömert, saf ve asil sevgi,
Şöhret, adam gibi sevgi, gururla kendini daha değerli hissetti
Hastings'in kibirli Katherine'den.  O zaman girdi, olduğu gibi
Bu rakip ile listeler,-daha ziyade bir anı, bu yüzden düşündü,
maddi varlık; Ve gözü daha parlaklaştı, adım statelier,
Yarışmanın heyecanı, zaferin beklentisi.  Ne için
Kusur olmadan elmas mı?  Pamukçusu olmadan ne yükseldi?  Ve yataklı
Bu zarif ve büyüleyici doğanın derinliklerinde tehlikeli ve ölümcül
Pek çok kurbanı lanetleyen zayıflık, çok fazla kalp kırıldı-
Cinsiyetin kibir.  Şimdi ne kadar az yatkın olduğunu kolayca düşünebiliriz
künt ilerlemelere ve bayanın uyarılarına karşı sibyll
Bonville, ve daha çok başarılı oldukları zaman.  İçin
İşte "Sibyll neden üzgündü?"

Okuyucu, iktidar güdülerinin ne olduğunu kendisi için
Mahkemede Lord Hastings Sibyll'e ödedi.  Pike edip etmeyeceği
Lady Bonville ve ona huzursuzca kıskanç acıyı zorla zorla
vermeye çalıştı; dikkatsiz yaşamının alışkanlığından,
o anın zevkini aramak, çok az öngörü ile
gelecek ve kendini çok zulümle uzlaştırmak,
İnsanlara, erkeklere ve hala daha fazlası için hor görme,
Deneyim genellikle akut akıl getirir; ya da saftan mı
ve gençliğin nobler üzerinde beslenen daha kutsallık
Erkekliğin izlemesi umursadığından daha özlemler, kendisini geri döndürmek
Bir daha önceki parlaklığından bir şey ve
Genç parlak ruh,-kısaca, her neyse, daha önceki güdüler
Sibyll'e Gallantries, bir kez başladığında, sürekli yenilenen, derecelerde
evrensel ve daha sıcak ve suçlu duygular evrensel ve
Her şeyi fetheten sevgilisi daha yumuşak doğasının mengenesi.  Sakin olduğunda ve
Etkisiz, vicdanı ona, "Bunu yedekleyeceksin
çiçek.
Çiçeğin şehvetli tatlılığının nefesinde unutuldu.

Ve Katherine ile tarif ettiğimiz sahneden üç gün önce,
Sibyll'in umut kumaş toza düştü. Hastings için konuştu
ilk kez, ilk kez ayağa kalktı,
ilk kez, o bakire eli kalbine sıkıştırarak,
protesto ve yemin.  Ve oh! Woe-Woe! İlk kez
Büyük adamın fakir kızın sevgisini ne kadar ucuz tuttuğunu öğrendim, nasıl
Saflık, dahi ve sevginin eşit olduğunu düşündü
şöhret, zenginlik ve güç sahibi; açıkça görünür, cesurca
gösterilen ve konuşulan, bir ihtişam olarak öngördüğü aşk
Cennet aradı ama onu toza alçakgönüllü.

O anın ızdırapları konuşulamazdı-ve konuşmadı.
Ama küfür eden tokadan çıkarken, kaçarken
Şaşırtıcı olmayan wooer'ın bir görünümüne böyle bir sitemle attığı eşik
Bir keresinde tüm sevgisi ve tüm dehşeti, ilk eylemde anlatıldığı gibi
İnsanın yanlış ve kadının kederinin ebedi trajedisinde kapatıldı.
Ve bu yüzden Sibyll üzgündü!




Bölüm V.

Katherine. Birkaç gün boyunca Hastings Sibyll'den kaçındı; Gerçekte, pişmanlık hissetti
tasarımı için ve çeşitli, aktif ve parlak yaşamında
tek bir erdem için inatçı ve sistematik kuşatma boşluğu değil,
Belki de daha fazla derin ve kalıcı bir tutku yeteneğine sahip değildi;
Kalbi, daha önceki gün birçok chevalier gibi,
Pişmanlıklar üzerine bir nesne ve somurtkan bir şekilde kendini gösterdi ve
hayaller ve boşuna öfke ve boş küçümseme, bunları tüketmişti
Gerçek aşkın toplamını yapan duygular.  Ve böylece Petrarch gibi,
Tadı ve fantezi ibadet etti ve
Gentil Dieu, hayal gücü kendini iffete adamıştı ve
Uzak ideal-Manevi Laura-Her zaman vagrant ve
ayrıldı, bin cynthias üzerine çizilmeden yerleşti
dakika.  Ama sonra bu Cynthias, çoğunlukla ve
Özellikle geç yıllarda, kolay ve hafif kazanılan periler; En sakinleri
ihale ama yüce sibyll başka bir kil.  Ve Hastings küçüldü
Soğuk kanlı ve kasıtlı bir baştan çıkarıcı, bu kadar saf,
Bir kızla evliliği düşünmek için zihnini uzlaştıramadı
kim onun hırsına hiçbir şey veremezdi; Ve yine de böyle değildi
Son isteksizlik sadece ürkütücü ve geri tepen tutkusu.  O
Katherine Bonville'in gizlice tüm ruhu üzerinde garip zulüm
egzersiz yaptı, arasına daha fazla yeni bir engel koymaya cesaret edemedi
ve kendisi.  Lord Bonville Infirm Sealth'ti; Daha fazlası olmuştu
Bir keresinde ölümün kapısına yakın; ve Hastings, her bir sonraki
Yolunu çeken fantezi, kalbinin heyecanını hatırladı.
Fısıldamıştı "Gençliğinin sevdiği Katherine, henüz senin olabilir!"
Ve sonra Katherine ondan önce yükseldi, şimdi süpürürken değil
Dünya, kibirli adım ve soğuk göz ve küçümseyen dudak ile, ama
Öfke kaynaklanmadan veya
Gurur uyandı-onunla yaz alacakaranlığıyla tanışmıştı.
Trysting ağacı, onunla altın inanç yüzüğü kırıldı ve ağladı
Onun koynunu.

Ve yine de, Sibyll'den kısa ve kendi kendine olan yokluğu sırasında, bu
kadınlara asla zayıf olmayan yol ve tekil şahsiyet ve
Onlar için hiç zayıf, kendini ona çok sevgili yaptığını hissettim
İlk başta mümkün olduğundan daha mümkün olduğundan.  O yüzü kaçırdı, hiç
Son röportaja kadar, bilinçsiz olarak ihanete uğrayan
alaka.  Tatlılıkta ne kadar üstün hissetti ve yine de akılda
Sibyll Katherine'e; zihni arasında daha fazla ortak olan vardı ve
Her şeyde, birini kurtar.  Ama oh, bu bir istisna!-
Dünya içinde yatıyor,-yaşamın baharı anısı!  Aslında,
Hastings bunu bilmese de, aynı anda iki nesneye aşıktı;
Bir, bir kimera, bir fantezi, ideal, bir eidolon,
Katherine; diğeri, gençlik, tazelik, zihin ve kalp ve
Sibyll adı altında güzelliğin yaşayan şekli.  Genellikle bunu yapar
Erkeklere çifte aşk olur; Ama öyle olduğunda, ne yazık ki insan
nesne! Gölgeli ve manevi olanı ölümsüzdür-
Gerçekten de, sahip olun!

Belki de yeni aşkı fethetmek için kararlı bir arzu olabilir
ve bir sabah Hastings'in eve tamir ettiği eski olanı onaylayın
Lady Bonville'den mahkemeye yaptığı ziyaretin süresi dolmuştu.  Oldu
Lud kapısı olmadan büyük bir konak.

Dame'i tek sandalyede oturan bir odada buldu
İçeren oda, bir ayak tahtası eklendi
Dais, onun etrafında, alçak taburelerde, biraz eğirme, diğerleri
Broidering-Bazı on veya on iki genç iyi ailenin kızı,
yüksek doğan Katherine altında beslenmelerini alın [ve
Modern kavramlara benzeyebilir, böyle alan en yüksek bayan
Emekliler yönetim kurulu ve eğitimleri için uygun bir maaş kabul ettiler. ]
Diğer iki ve biraz yaşlı bakire biraz ayrı otururken, ama
hanımefendi gözü altında, mahkeme oyununu uygulamak
"Prime:" Kartların saptırılması, moda zirvesindeydi
Edward IV. Ve hatta yarım yüzyıl sonra bile
İyi eğitimli bir genç bayanın temel başarıları.  [Yani
On dört yaşında Henry Vil'in kızı Prenses Margaret
Becerisini Prime veya Trump'ta sergileyen kocası James'e sergiliyor
IV. İskoçya'nın; Yani, mutsuz Katherine'in kadın sanatları arasında
Arragon'un "Kartlar ve Dyce" da oynayabileceği söyleniyor.
(Bkz. Strutt: Oyunlar ve Pastimes, Hones 'baskısı, s. 327.)
Yasama Meclisi, bu oyunları kutsal tutmak için çok endişeliydi.
aristokrasi ve 'prentler ve vulgar ile çok wroth
iyilerinin yıkıcı eğlencelerini taklit etmek.]
sertlik, bu kadın çemberinin ciddi sessizliği, ama çok az
zarif ziyaretçinin ruh hali ile uyumlu.  Demoiselles
girişine karışmadı ve Katherine sessizce onu bir
bir mesafede koltuk.

"İzninle adil bayan," dedi Hastings, "
Böyle tatlı bir şirketten bir sürgün; "Ve tabloet'i yakın hareket ettirdi
Başkanlık Şefinin Müthiş Başkanı.

Katherine hafifçe gülümsedi, ama hoşnutsuzluk içinde değil.

"Çok eşcinsel bir varlık," dedi, "gerekir, korkarım, biraz rahatsız
bu öğrenciler. "

Hastings, her çiçek açmaya yazılan ilk kararsızlığa baktı
Visage ve yanıtladı,-

"Bu kadar asil çalışmalarda onların zahmetlerini yanılıyorsun. Bahse girerim
Bower'ınıza at sırtına girdiğimden daha az bir şey, dümen
Head ve Lance dinlenmede, bir çiftten bir gülümsemeyi bile kışkırtabilir
Yirmi pembe dudaklar etrafında, methinks, bende Cupido Sakın
boşuna!"

Barones görkemli kaşlarını büktü ve yirmi pembe dudakların hepsi
sıkıca devam etti, kararsız sergiyi önlemek için
Wicked Courtier kışkırtmıştı.  Ama yapmazdı: bir ve hepsi
Yirmi dudak bir gülümsemeye girdi,-ama çok işkence gördü, kısıtlandı,
ve tomurcuk içinde, sadece bir ağrı ifadesi verdi
Cenvent için yasaklanmış özellikler.

"Peki Lord Hastings'i buraya getiren nedir?" diye sordu Barones
resmi ton.

"Asla zevk arzusuna izin veremez misin, adil Dame?"

Anlarda bütünleri değiştiren bu tuhaf ve zarif allık
Katherine'in fizyognomisi, pürüzsüz yanağına uçtu ve
kayboldu.  Gravely dedi,-

"Sana çok fazla izin veriyorum, efendim, bu yüzden sorum."

"Katherine!" diye bağırdı Hastings, ihale siteminin sesiyle ve
Elini ele geçirmeye çalışmak, diğer tüm varlıkları unutmak
eskiden bahsettiği allık, eski olanı geri
cazibe.

Katherine, kızlık grubuna acele ve ürkütücü bir bakış attı,
ve otomatta tespit edilen gözü ortak bir ifadeyle karşı karşıya
sürpriz.  Alçakgönüllü ve derinden hoşnutsuz, o korkunçtan yükseldi
sandalye, ve sonra aniden kendini yeniden kurarken, bir sesle dedi
Ve en kesme ironisinin dudağı, "Lord Chamberlain, öyle görünüyor ki,
Kralını kuyumcu ve bakkalın ortasında lafey yapmak için alışkanlık haline geldi,
Dil biçimini ve rulman saygısını unuttuğunu
Soylu şöhret kadını, görünüşte düşünmeye alışkındır. "

Hastings dudağını ısırdı ve Falcon gözü öfkeli ateş çekti.

"Pardon, Bonville Leydi ve Harrington, gerçekten ne unuttum
Bu kadar bilge ve çok ünlü bir Rabbin Gurur Hissetmesi
Kazandığı başlıklarda.  Ama görüyorum ki ziyaretimin peşine düştü
Sezon.  Benim işim, gerçekte, daha çok Rabbimle idi.
Huzurdaki avukat savaştaki cuşa kadar ünlü! "

"Bu yeterli," diye yanıtladı Katherine,
alay, "Lord Bonville'in dürüst bir adamın adı var-
mahkemede yükseldi. "

"Kadın, yumuşak bir kadın hissi olmadan!" aralarında mırıldanmış hastings
bayana yaklaşırken ve derinlemesine yaparken yer dişleri
saygı. Kelimeler sadece Katherine'in kulağı için tasarlandı ve
ulaştı.  Koynunda brocaded gorget'in altında şişti ve ne zaman
Kapı Hastings'e kapandı, ellerini konvulsif olarak bastırdı
birlikte ve karanlık gözleri yukarı doğru kaldırıldı.

"Çocuğum, sen senin çileğini dolaşıyorsun," dedi Bonville'in hanımı,
Kueklerden birini geçerken,
Açıldı,-"Günümüzde hava çok ağır!"




Bölüm VI.

Adam için sevinç ve Sibyll ve popüler Friar Bungey için umut!

Palfrey'e sıçrayan Hastings, kuleye geri döndü.
Kapı, iç mahkemedeki küçük postana geçti ve
Warner'ın odasına gelene kadar durakladı.  "Nasıl şimdi arkadaşım Adam? Sen
Sanat boşta. "

"Lord Hastings, ben hastayım."

"Ve senin çocuğun seninle değil mi?"

"Bana izin vermesi için ona dua etmek için onun lütfuna gitti
Eve gitmek ve altın yapmak için artık hayat harcamamak. "

"Ev! Git! Bu yüzden duyamıyoruz! Düşes bunu vermemeli.
Kralı kaybetmek için acı çekmeyeceğim, bu yüzden bir filozof öğrendi. "

"O zaman filozofun içinde olana ulaşmasına izin vermek için kralın dua et
İşçiliğin gücü. "Eureka'ya işaret etti." Duyalım
Kralın Konseyi ve bu demirin neler yapabileceğini yargıçlara yetki verdiğini kanıtlıyor
İngiltere için yap. "

"Hepsi bu mu? Öyle mi? Maddesiyle hemen konuşacağım. Ama
Kralın sarayından ayrılmayı artık düşünmeyeceğine söz ver. "

"Oh, hayır, hayır! Eğer tekrar kendi sarayına girebilirsem, benimki
Zanaat ve Umut Kraliyet, Mahkeme veya Zindan bana! "

"Baba," dedi Sibyll, "rahat ol. Düşes yasaklıyor
Kalkışın, ama henüz kaçacağız-- "Gördüğü gibi kısa durdu
Hastings.  Ona çekingen bir şekilde yaklaştı ve bu kadar tövbe etti,
Mien ve jestine ciddi bir saygı, kalbi olmadığını
Adil eli geri çekmek için dudaklarına kaldırdı.

"Hayır, kaçma, tatlı Donzell; çöl mahkemesini bırak,
Çiçek ve Laurel, Saati koklayan güzellik ve bilgelik,
ve sonsuzluk.  Babanla görüştüm,-yapacağım
Duasını kraldan alın.  Aklı onu takip etmekte özgür olacak
kendi dürtüsü ve sen "-fısıldadı-" affet-bir suçu koruyun
Çok fazla aşk.  Bir daha asla yaralanmayacak. "

Gözleri, lezzetli gözyaşlarıyla yüzerek, yere sabitlendi.
Zavallı çocuk! Bu kadar çok sevgiyle, öfkeyi nasıl besleyebilirdi?  Çok
Çok saflık, kendine ne kadar güvensizlik?  Ve en azından konuşurken
Tehlikeli sevgili samimi idi.  Yani o saatten itibaren barış yenilendi
Sibyll ve Lord Hastings arasında.-Ölümcül Barış! ne yazık ki kız için
Seviyor-ve annesi yok!

Sözü için sadık, Courtier düşmanın hoşnutsuzluğunu cesurlaştırdı
Bedford, kralı uygunluğunu düşünmeye teşvik ederken
Adam'ın simyadan vazgeçmesine ve modelini onarmasına izin vermek.  Edward
Daha önce Londra tüccarlarından ve tüccarlarından bir doyum çağırdı
Adam kimin göründüğünü ve cihazını açıkladığını.  Ama bu pratik adamlar
İlk başta bir delinin fantezi olarak kavramını alay etti ve hepsini gerektirdi
Hastings sanatı, saygılarının üstesinden gelmek ve
Kralın Yerli Keşili.  Ancak Edward, sadece tarafından yakalandı
Adam'ın prensibinin uygulanması için tesadüfi imaları
gemiler.  Tüccar King, aniden dikkate çekildi,
Ona, kadırgalarının denizleri geçmesi gerektiğine söz verildi.
yelken, rüzgar ve gelgit karşı.

"Saint George tarafından!" O zaman, "Dürüst adamın hevesine sahip olmasına izin ver dedi.
Modelini ve takvimdeki her azizin seni hızlandırın!  Usta
Heyford, eşinize, ben ve Hastings'in onunla birlikte olacağını söyle
Yarın, çünkü Hipokraları nadir bir zarif.  Sana iyi günler
Üstatlarıma ibadet ediyorum.  Hastings, gelin; Bunlardan yeterince
önemsizler,-gerçekten baskı yapan konularda sana vermeliyim,-bu
Nazik George'un lanet olası evliliği! "

Ve şimdi Adam Warner, yerel düşünce unsuruna geri döndü; Şimdi
Pota dinleniyordu ve Eureka kalıntılarından yükselmeye başladı. Sahip olduğu izninde edindiği nefreti bilmiyordu
kazanılan; Londra milletvekilleri için, eve döndüklerinde konuştu
Bir hafta boyunca başka bir şey yok ama kralın
Garip adam, yarı manyak, yarı dengeleme, tasarlamayı taahhüt etmişti
Tüm zanaatkârları ve yolcuları atacak bir şey
iş!  Tüccardan tamirciye haberi gezdi ve birçoğu
Dürüst adam, gençlerine bakarken büyük bilginle lanetledi
çocuklar ve kafasına iyi bir darbe almak istedi
Zavallara karşı böyle şeytani kötülükleri yumurtadan çıkarıyor!  Adam'ın adı
Warner küçümseme ve dehşetin bir kelimesi oldu.  Daha az bir şey
Derin hendek ve kulenin güçlü duvarları onu kurtarabilirdi
popüler öfke; Ve bu önyargılar, ustalıkla beslendi
Öğrencisi korkunç Friar Bungey'nin kıskanç düşmanı.  Bu
dostum, gerçek öğrenme ve bilimin tüm konularında layık
ADAM'ın ona yığılabileceği azami saygısızlık, hiçbir şekilde
Erkeklere dayatma sanatında aşağılık yetenekler.  Onun gençliğinde
Bir güzergah Mountebank'dı ya da denildiği gibi Tregetour.
O zaman şaşırtıcı hokkabazlık hilelerini iyi biliyordu.
Korumalarız ve korkuyoruz, modernimizin zanaatına kaybolur
Necromancers.  Görünen üzümlerle bir duvar giyebilirdi,
yaklaşırken kayboldu; Sessiz hücresinde büyüyebilirdi
Askerlerle yönetilen bir kalenin ya da kiralayan bir orman
geyik.  [Bkz. Chaucer, Zaman Evi, Kitap III.; ayrıca verilen hesap
Baptista Porta tarafından kendi büyülü sanrılarından, bir özü
"Edebiyatın meraklarında" sanatta görülebilir,
Felsefe Şafağı.] Bu yanılsamaların yanı sıra, muhtemelen tarafından üretilen
Şu anda kullanılandan daha güçlü sihirli fenerler, friar tökezledi
Hayvan manyetizmasının harika etkileri üzerine, o zaman
bilinçsizce beyaz simyacılar ve kültivatörler tarafından uygulanır veya
Kutsal Sihir.  Fortune anlatma zanaatında ustaydı; Ve
Metropolis'teki tüm not edilen karakterlerle yakın tanışması,
önceki tarihleri ​​ve şimdiki koşulları, doğal
en azından ara sıra, oracularda işarete vurmak için kurnazlık
Tahminler.  Güvenlik ve ekmek için Friar'ın
Cüppeler ve uzun zamandır Bedford Düşesi'nin güveninden zevk almıştı,
Yılan-Witch, Melusina'nın geleneksel soyundan.  Dahası,
Ve bunda friar özellikle kendisine değer verdi, Bungey,
dayanıklı, vagrant erken yaşamının seyri, çobanlar ve
Denizciler şimdi yapıyor, hava belirtileri; Ve hava camları olduğu gibi
O zaman bilinmiyor, hiçbir şey kraliyet planlamacıları için daha uygun olamaz
bir yaz kovalamacasının veya bir hawking şirketinin mahallesinden
Fırtına ve güneş ışığının ustaca öngörücüsü.  Aslında, hiçbir bölüm yoktu
Popüler görenlerin çok yararlı bulduğu sihrinin
onların prognostife olmalarını sağlayan kadar çok çalıştı
Gökyüzünün mizahları, tüm erkeklerin hayatlarının olduğu bir dönemde
esas olarak açık havada geçirildi.

Friar Bungey'nin şöhreti,
Adam Warner: Uzak illerde biliniyordu: Ve birçok
Kuzey köylü, boşluk dinleyicileriyle ilişkili olduğu için solgunlaştı.
Düşes Jacquetta'nın dehşet sihirbazını duymuştu.

Ve yine de, friar iğrenç bir knave ve gülünç bir
İthalatör, genel olarak hiçbir şekilde popüler değildi, özellikle de
Metropolis, çünkü doğal olarak neşeli, sosyal bir arkadaştı; O sık sık
farklı hosteliler ve toplantılara cesurca ilerledi
nüfus ve orada heyecanlandığı hayranlıktan zevk aldı ve
Orada topladığı kabuğu cebe aldı.  Gurur yoktu,-hiçbiri
En azından, bu friar bungey!-ve bir sihirbaz kadar nazikti
Geniş boynuz avucunu geçen en kötü tamirciye.  Kaba bir adam
kaba ile asla popüler değildir. Dahası, friar,
Çok kurnaz kişi, mafya ile iyi kalmak istedi:
Kendi küstahlığı, hile yapan, zorlu karkası ve ihtiyatlılığa sahipti
Kraliyet patronlarının terk edebileceği bir zamanın gelebileceğini öngörüyor
O ve bir mafya yolunda buluşmak için korkunç bir canavar olabilir;
bu nedenle her zaman fakirleri sevmeye etkilendi, sık sık
Fortunes Gratis, arada sırada onlara bir şeyler verdi ve
saygın bir adam son derece iyi huylu, çünkü her zaman
Şeytan sırtında bulun.

Şimdi Friar Bungey doğal olarak birincisinden büyük bir boşalttı
Adam Warner'ın hoşnutsuzluğu ve kıskançlığı; Ama bazen kâr ediyor
İkincisinin bilimi, gizli uyumak için kızgınlığını yaşadı
gösterilen açık iyiliği öğrenerek öfkeye girene kadar
Kral tarafından Adam ve ondan beklenen muhteşem sonuçlar
çelişki.  O zaman onun kıskançlığı tüm hoşgörü ve merhameti yasakladı; .
Dünya böyle iki dev içerecek kadar büyük değildi-bungey ve
Warner, dahi ve quack.  Deneyimlerimizin en iyisine göre
Quacks kendi günümüz için aynı inançlara sahiptir.  Derin intikam sözü verdi
ortaklığı üzerine ve popüler nefreti desteklemek için hiçbir sanattan kaçınmadı
ona karşı.  Friar Bungey günümüzde büyük bir eleştirmen olurdu!

Ama kıskançlığının yanı sıra, Fat Friar'ın başka bir nedeni daha vardı.
Zavallı Adam'ın yıkımı istemek; Modelini açığa çıkardı!  Doğru, o
Modeli hor gördü, modeli attı, modeli kısalttı; Ancak,
Bununla birlikte, model için bağırsaklarındaki her ip sevgiyle özlem duydu.
Bu model bir zamanlar onarılırsa ve onun içinde
mülkiyeti yapabiliyordu-ne bilmiyordu, ama kesinlikle bunlar
ihtişamını tamamlamak ve halkı kabarmak istiyor.

Ona karşı iş başında olan her şeyin bilinçsizce, Adam bütününü attı
kalp ve ruh onun emeğine; Ve mutluluğunda mutlu, Sibyll
Bir kez daha Rapture'ın geldiği Hastings'e minnetle gülümsedi.




Bölüm VII.

Bir aşk sahnesi.

Katherine'e karşı her zamankinden daha fazla, Hastings kendini teslim etti
Cazibeyi rezerve etmeden Sibyll Derneği'nde buldu.  O
Güven tekrar restore edildi, yine zihni kendini gösterdi
avantajı ve daha fazlası çünkü gururu daha da ileri sürüldü
doğadan aldığı rütbe ve altınla eşitlik
Tanrı.

O kadar sık ​​olur ki, kadın ilk aşkına eşlik eder
çabanın üstesinden gelen,
sevgi ve çekingenlik birliğinin denenmesi arzusu
Ayrılamaz, her aşk masalının hackneyed dilinde.  Ama bu
Shakspeare'in bize sanatsız olarak gösterdiği gibi değişmez bir kural değil
Miranda, açık Juliet'te Frank ve Sağlıklı Rosalind'de;
-ve Sibyll sevgisi, ortak bir kızın iç çekişlerinin ve
kızarır.  Zihin, hayal gücü, zeka,
gibi kalp ve süslemede.  Bu bir esinti
Gülün mütevazı yaprakları tüm diviner kokusu.  İmkansızdı
Ama ne kadar güçlü, taze genç doğa-ne zaman özgür geyim ile
Mutlu, üzgün olduğunda ciddi pathos, çeşitli yargı fakülteleri
ve duygu ve gizli zekâya gizli oyun-kontrast olmamalı
zorla, eğlendirmek isteyen bir adamın zihninde ve
Katherine'in soğuk gururuyla ilgilenen donuk atmosfer
hangi sert, bükülmeden erdemi nefes aldı ve akılsız hava ve
hala giyinmiş kuklalarla, boyalı yanaklar ve çorak
Kadınlar adı altında ortak dünyayı dolduran konuşun. Bu nedenle Sibyll'e olan duyguları daha ciddi ve saygılı bir
Renk ve dikkatleri, Gallant ise, bir adamınkilerdi
karısını yapacağı ve niteliklerini inceleyerek
Mutluluğuna izin vermek için elden çıkarıldı; Ve çok saftı
Sibyll'in yaşadığı için memnun olabileceği sevgisi
Sonsuza dek,-onu her gün gördüm ve duydum, konuştu ama
sevginin düşünceleri ile dostluk sözleri; bazıları için
Tutkular hayal gücünün ateşi ile kendilerini hassaslaştırır
duyuların emildiği ve ideal saflaştırma ile
ruha yükseldi.  Şimdi enfes mutluluk içinde rapt
zevk aldım, Sibyll algılamadı ya da algılıyorsa, neredeyse dikkat çekmedi;
daha önce çırpınan hayranların yavaş yavaş
düştü; Mahkemenin bayanlar, onu paylaşan küçük hanımlar
Hafif görevler, yaklaşımında uzak ve sessizleşti; o garip
Görünüşler ona bükülmüştü; bazen o ve Hastings görüldüğünde
Birlikte, Stern kaşlarını çattı ve tanrısal kendilerini geçtiler.

Popüler önyargılar mahkemeye tepki vermişti.  Sihirbaz
Kızı, efendisinin hediyelerini ve hayranlıklarını paylaşmak için tutuldu
Güzellik kötü büyülere empoze edildi.  Lord Hastings kabul edildi--
Özellikle bir zamanlar mahkeme ve terk ettiği tüm bayanlar tarafından-
Adam acımasızca büyülenmiş!

Bir gün Sibyll'in yürüyüşte Hastings ile karşılaştığını başardı.
Kulenin surlarını kuşattı.  Musingly Pacing yapıyordu, katlanmış
Silah, gözlerini kaldırıp onu oynadığında.

"Ve nereye gidersin, bu kadar yalnız, adil metresi?"

"Düşes, havayı alan kraliçeyi arıyorum.
Lady, Ekselanslarına vereceği bazı haberler aldı. "

"Seni düşünüyordum, adil küçük hanım, yüzümün yandığında
Musings; Ve seni dünyada yaşayan başkalarıyla karşılaştırıyordum
yüksek yerler ve servet kaprislerine hayret ediyor. "

Sibyll hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "
Doğamın çılgınlığı.  İçerik hırs olmaktan daha iyidir. "

"Senin hırsının en çok?" diye sordu Hastings, merakla.

"Ah, efendim, kim değil?"

"Ama senin tatlı seks hırsının çok dar ve bir tarlaya girmesi."

"Öyle değil; çünkü başkalarında yaşıyor. Derim," diye devam etti Sibyll,
renklendirme, kendine ihanet ettiğinden korkuyor, "örneğin,
Babam şöhret için zahmet ettiği sürece, umuduyla nefes alıyorum ve ben
Şerefiyle hırslı. "

"Ve böylece, sana layık birine evlendiyseniz, onun hırsında
Uçup cesaret eder misin? "

"Belki," diye cevapladı Sibyll, Coyly.

"Ama eğer üzüntü, yoksulluk ve sıkıntılı bakıma evlenirseniz,
senin hırs, böylece öldü, sonuç olarak ölürdü
Aşk?"

"Hayır, asil efendim, nay; içimde çok yanlış kadınlık sende değersiz misin?
Kesinlikle gerçek hırs sadece servet mallarında değil.  Ki
Vanity'den daha asil bir hırs yok mu?  Hayır var mı
Kalbin hırsı,-Konsol yapma hırsı, kederleri neşelendirme
bizi seven ve güvenenler; bir mutluluk inşa etme hırsı
kaderin erişimi; Çatışmasında bazı yüksek ruhları yatıştırma hırsı
ortalama bir dünya ile,-acısını uyumak, huzura gülümsemek için
umurunda mı?  Oh, bir kadının gerçek hırsının yükseleceğini düşünür
Cesur, ölümün kendisinde, onun sesi
Onun ihtişamının hayat boyunca yaşadığı, 'Korkmaktan korkmuyorsun
Benim yanımda mezara ve cennete yürüyün! "'

Tatlı ve heyecan verici, bu kelimelerin söylendiği tonlardı,
Yüce ve kapandıkları yukarı ve gözyaşı görünümünü ciddiye alırlar.

Ve cevap, yerli ve orijinal kahramanlıklara ev sahipliği yaptı.
Dinleyicinin doğası, dünyevi alaycı sourness'e dönüşmeden önce
bilgelik.  Katherine'in kendisi hiç daha zorla hatırlamamıştı
Hastings gençliğinin saf ve bakire ihtişamı. "Ah, Sibyll!" Tutkuyla haykırdı ve dürtüye ulaştı
Şu an,-"Ah, benim için, bana göre bu kadar yüksek sözler söylendi!
Oh, erkeklerin müreffeh olarak adlandırdığı bir hayatın tüm zaferleri mükemmelleşti
Böyle bir kalpte böyle bir hırs uyandırmanın bir zaferi ile! "

Sibyll dönüşmeden önce durdu,-solgun, titreyen, sessiz,-ve
Hastings, elini sıkıştırıp öpücüklerle örtüyor, dedi,-

"Sessizliğin var mı? Sibyll, beni seviyorsun-o sibyll, konuş!"

Konvulsif bir çaba ile kızın dudakları hareket etti, sonra kapandı, sonra
Tekrar, düşük ve kırık kelimelere taşındı.

"Neden bu, neden bu?

"Sana değersiz yeminlerle hakaret etmemek! Ne de ben ama eşim olarak."  O
Aniden durdu, kendi aceleci sözleriyle endişe duydu ve korktu
cömertten önce bedensel bir şey gibi yükselen dünyanın fantomu
dürtü ve çılgınlığının küçümsemesiyle sırıttı.

Ama Sibyll sadece bir kutsal karının bir sözünü duydu ve aniden vb.
Büyük, duyularının bayıldığı için büyük bir ulaşımdı
Ve baş döndürücü ve o dünyaya düşerdi ama kollar için
onu daire içine aldı ve şimdi bakire olan göğüs
Utançtan bahsetmeyen allık perdesi.

Çeşitli duygularla, her ikisi de sessizdi.  Ama oh, bu
an! Nobler için hangi yüzyıllar mutluluk kalabalıktı
Ve daha adil doğa!

Sonunda, nazikçe kendini serbest bıraktı, ellerini gözlerinin önüne koydu,
Sanki kendini ikna etmek için uyanıktı ve sonra onu sevimli çevirdi
Wooer ile dolu yüz, dedi Sibyll ustaca,-

"Ah, Lordum-Oh, Hastings! Eğer daha sakin bir sebep tövbe etmezse
Kelimeler, eğer içimde onaylayabilirsen Elizabeth'te neye hayran kaldığını
Kraliçe, eğer kalbi olmayan bir çeyiz olmayan birini yetiştirebilirsen
Karın ve partnerinin durumu, bu elimle,
Korkusuzca senin içinde sana böyle bir sevgiye söz veriyorum
Asla şarkı söylemedi.  Hayır! "Devam etti, ışıltılı olarak ışığa çekildi
Boy,-"Hayır, beni adına değersiz bulamayacaksın,-Mighty
Olsa da, daha güçlü olsa da.  Yapabilecek bir aklım var
Nesnelerinizi paylaş, gücünüzle devam edebilecek gurur duyuyorum, cesaret
tehlikelerinizi ve bağlılığınızı almak için-- "En çok tereddüt etti
Büyüleyici Allık-"Ama bunun tatlı Lord, bundan sonra yargılayacaksın!
Bu benim çeyizim,-hepsi! "

"Ve tüm istediğim ya da covet," dedi Hastings.  Ama yanağı kaybetmişti
İlk tutkulu parıltı.  Birçok geniş toprak ve baronun efendisi,
Birçok Foughten alanında muzaffer kaptan, birçoğunda bilge devlet adamı
düşünceli stratagem, kralının lehine yüksek ve bir
Ulusun Tarihi,-O saatte William de Hastings çok aşağıdaydı
Dünya cennete olduğu gibi, zaten sahip olduğu tövbe ettiği zavallı kızlık
Çok onurlu ve yüce cevabı kalbinden yankı uyandırmadı.

Neyse ki, düşündüğü gibi, o anda birçok adım duydu
hızla yaklaşıyor ve kendi adı,
Kralın beden-yarısı.

"Hark! Edward beni çağırıyor," dedi, yeniden canlandırma hissi ile.
"Veda, sevgili Sibyll, kısa bir süre veda,-
Anon. "

Şu anda Surpart Walk'un o bölümünde duruyorlardı.
şimdi modern bir askerin kışlası tarafından destekleniyor ve daha önce,
Hengenin diğer tarafında, yalnız görünen bir alan koydu
ve terk edilmiş; Ama Hastings olarak, onun adieu'yu konuşurken, aceleyle
dudaklarına Sibyll'in alnına bastırdı,
kale ve üzerinde durdukları yerin karşısında aniden salladı
Bir çeteyle, yarı drugen askerlerin düzensiz birliği
Her zaman klasik derneklere devam eden sefil kadınlar
acımasız bir Mars ile sahte Venüs; Ve Hastings'in son sözleri
Hem yüksek sesle konuşulmadan, hem kendisi hem de Sibyll'i şaşırtmadan önce
ve tinsel cüppeleri tuttuğunda bir ürperti geldi
Tymbesteres güneşte parlayan ve liderlerinin şarkı söylediğini duydu
Sepeten bir askerin kollarından daralmış,-

              "Ha! Güvercine ölüm
               Şahin sevgisidir.
     Oh, Sharp Falcon'un gagasının öpücüğü! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V6 ***

***** This file should be named 7720.txt or 7720.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
