*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 7. (Baronların sonuncusu, cilt 7.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7721]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7721
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 7.
#148 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7721]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap VII.

Popüler isyan.




Bölüm I.

Mart ayının beyaz aslanı yeleğini sallıyor.

"Peki hangi haberler?" diye sordu Hastings, kendini kralın ortasında bulduğu için
Squires; Henüz duyulduğunda, tymbesterlerin gülüşü ve yine de
Ağaçların içinden kaymak Sibyll'in geri çekilme formu görülebilir.

"Lordum, kralın sana anında ihtiyacı var. Bir kurye geldi
Kuzeyden.  Lordlar St.John, Rivers, De Fulke ve ölçekler
Zaten Majesteleri ile. "

"Nerede?"

"Büyük Konsey Odasında."

O unutulmaz odaya [bu odadan Hastings
İcra için acele etti, 13 Haziran 1483]
Ziyaretçi, girişte ilk olarak adını ve kaderini hatırlatır.
Hastings, provetik Lord'u vurdu.

Edward'ın yastıklar ve halılar üzerinde uzanmadığını, kadın benzeri değil
Gevşek cüppelerde, şık güzelliğine tembel gülümsemesiyle değil.  .
King elbisesini kırmıştı ve sıkı tunikte dik durdu,
tam mükemmel bir çerçevenin muhteşem oranlarını verdi
aktivite ve güçte eşsiz.  Ondan önce, uzun masada,
Edward'ın sahip olduğu hançerin yanına iki veya üç açık harf koyun
Onları bağlayan ipeği kesin.  Etrafında Lord nehirleri ağır bir şekilde oturdu
Anthony Woodville, Lord St. John, Raoul de Fulke, Genç ve
Valiant D'EYncourt ve diğer birçok Müdür Lordları.  Hastings
Bir kerede ilik ve anın bir şey olduğunu gördüm; Ve
Kralın gözünde ateş, burun deliğinin genişlemesi, neşeli ve
Mien ve kaşının neredeyse neşeli gururu, deneyimli Courtier
Savaş belirtilerini okuyun.

"Hoşgeldin, cesur Hastings," dedi Edward, tamamen değişti
Wonned yumuşak etkisi,-gittikçe yüksek sesle, net ve heyecan verici
Karıştırma ve trompetini duyan herkesin kemik iliği ve kalbinden
Aksan,-"ŞİMDİ Ziyafet'e her zamanki gibi hoş geldiniz! Var
Kuzeyden burgonet ve toka üzerinde destek veren haberler
Marka-bir kralın kolunun basmasını gerektiren bir isyan.  İçinde
Yorkshire On beş bin adam koltadır, liderin altında ararlar.
Redesdale'in Robin'i,-bahane, bir mısır tarafından talep edilen bir mısır
St. Leonard's Hastanesi, ihanetin gerçek tasarımı
alem.  Aynı zamanda Gloucester'ın kardeşimizden haber alıyoruz, şimdi
Sınırda, Scotch Lancaster Rose'u kaldırdı.  Orada
Bu iki ordu buluşursa tehlikedir.  Kaybedecek zaman yok,-onlar
Savaş kollarımızı üzmek; Kraliyet gücümüzün minibüsüne acele ediyoruz.  Biz
Sıcak işler olacak, Lordlarım.  Ama kim bir tahtına layık
Korunamıyor musun? "

"Bu gerçekten üzücü haberler," dedi Hastings, Gravely.

"Üzgün! Söyle değil, Hastings! Savaş kralların kovalamasıdır! Sir Raoul de
Fulke, neden bu kadar düşünceli ve kederli görünüyorsun? "

"Sire, ben ama Earl Warwick'in İngiltere'de olduğunu düşündüm, bu--"

"Ha!" Edward'ı kesintiye uğrattı, kibirli ve aceleyle "ve Warwick
Cennetin Güneşi Yüzünün parlayabileceği yerde hiçbir bulut kararamaz mı?  .
İsyancıların düşmana ihtiyacı olmaz, alemim Regent, ben, ben,
Plantagenets, bir tane için kılıç, diğeri için asa.  Biz
Bu akşam güneş batırılacak. "

"Benim yalan benim," dedi Lord St.John, Gravely, "
Bu kadar zorlu bir dizi ile tanışmak için saymak mı? "

"Tüm İngiltere, Aziz John'un Efendisi!"

"Alack! Liege, kendini aldatmaysın! Ama bu krizde bu
Leal ve güvenilir konularınızın konuşması gerektiği doğrudur ve
açıkça.  Görünüşe göre bu isyancılar kendinize karşı değil,
Ama kraliçenin ilişkilerine karşı,-evet, Lord nehirlerim, sana karşı
ve evin,-ve benden korkuyorum, İngiltere'nin kalpleri
onları burada. "

"Bu doğru, efendim," diye koyu Raoul de Fulke, cesurca; "Ve eğer bunlar-yeni
Erkekler ordularınızı yönetecek, Towton Savaşçıları uzak duracak,
-Raoul de Fulke hiçbir Woodville bayrağına hizmet etmiyor.  Kaşlarınıp değil, Lord de
Ölçekler! getiren senin ve sizinkinin kavrama avarice'si
Kral üzerindeki bu kötülük. Sizin için Avamlar yağmalandı; için
Akranlarının kızları korkunç evliliklere zorlandınız,
savaşta doğum ve doğa ile; Senin için prens
Warwick, kandaki tahtın yakınında ve ön ve sütunu bizim
Seigneur ve Knight'ın zaman onurlu sırası, itildi
Suzerain'in lehine.  Ve şimdi savaşın minibüsüne yürüyorsan,
-Sebep olduğunuz çekişmenin Avengers olman,-diyorum
Askerlerin kalpten yoksun ve illerin geçtiği iller
bir düşman ülkesi olacak! "

"Boşuna adam!" Hastings elini koyduğunda Anthony Woodville'e başladı
Kolu Edward, bu patlamaya hayran kalırken
esas olarak saydığı destekçiler,
kızgınlığını bastır ve sessiz kaldı,-ama
Biri, bir zamanlar doğru kabul ettiğinde itaat etmeye karar verdi
müdahale etmek.

"Bekle, Sir Anthony!" dedi Hastings, kim, kendini bulduğu anda
Erkeklerle, tüm erkeksi ruha ve derin bilgeliğe uyandım
İsmini açıkladı-"Bekle ve söz etmeme izin ver; benim
Lords St.John ve De Fulke, suçlamalarınız bana karşı
Bu beylere karşı, çünkü ben yeni bir adamım-doğumdan bir squire ve
Mayın onurlarını tüm gerçeklerle aynı kökenten elde etmekten gurur duyuyor
asalet,-demek istediğim asil bir yalanın lütfu ve mutlu servet
bir askerin kılıcı.  "Ve burada sanatsal favori olabilir,
tüm mahkemenin en sevdiği, kendini uysalca eğimli)-"
Bu onurları suçu silahsızlandıracak kadar hafif bir şekilde doğurmadım.  İçinde
Savaş, kefaret edeyim.  Benim yalan benim hizmetçini duy: bana hayır ver
Komuta,-Basit bir asker olalım, yanınızda savaşın.  Benim
Örnek kim takip etmeyecek?-binmekten gurur duyuyor ama bir silah adamı olarak
Egemeninin kılıcının rütbeleri keseceği parça
Savaş!  Sen değil, Lord de Scales, tekrarlanabilir ve yenilmez
mızrak ve balta; Yeni adamlar işlerimizle kıskançlıktan uzaklaşalım; Ve sen, lordlar
John ve De Fulke, bize babalarınızın nasıl liderlik ettiğini öğreteceksiniz
Bizden daha cesur savaşmayan savaşçılar.  Ve ne zaman
İsyan, Suzerain Salonumuzda tekrar buluştuğumuzda, dinleniyor,
Bizi suçlu bulabilirseniz bizi yeni adamlarla suçlayın ve size cevap vereceğiz
En iyi şekilde olabilir. "

Bu tür bir etkisi olan hiçbir insandan gelmemiş olan bu adres
Hastings'den, şimdiki zamana dokundu.  Ve Woodvilles olsa da, baba
ve oğlum, gururlarını korumak için çok gördü ve yarısı buna inanıyordu
aşağılamaları için tuzak, muhalefet yapmadılar.  Raoul de Fulke,
Ateşli kadar cömert, elini uzattı ve dedi ki,-

"Lord Hastings, iyi konuştun. Kral istediği gibi."

"Lordlarım," diye geri döndü Edward, eşcinsel, "benim isteğim arkadaş ol
Bir düşman sahada.  Hasten, o zaman sana yalvarıyorum, bir ve
Hepsi, vassallarınızı yükseltmek ve Fotheringay'daki standardımıza katılın.  BEN
Bravest'i memnun edecek mesajlar bulacak. "

Kral konferansı parçalamak ve hatta reddetmek için bir işaret yaptı
Woodvilles, Hastings ile yalnız kaldı.

"Bana ihtiyaç duyduğun için hizmet ettin;" dedi kral.  "Ama yapacağım
Unutma "(ve gözü bir kaplanın ateşi parladı)"
Runnymede'deki Lordların sahte parçaları.  Ben John değilim, sakallanacak
benim vassalım.  Şimdi yeterince.  Warwick'in absted olabileceğini düşünüyorum
Bu isyan mı? "

"Bir köylü ve yeomen isyanı! Hayır, efendim. Eğer öyleyse, veda
Sonsuza kadar Baronlar ona taşıyor. "

"Ee! Ve yine de sınırlara göre on günden sonra görevden aldığım Montagu,
hoşnutsuzluğun işitilmesi, kontrol etmeyi boş açtı.  Ama gel ne
Mayıs, bir kralın postasına karşı titreyen cesur bir mızrak olmalı.  Ve
Şimdi Lady Bessee'nin bir öpücüğü, bir fincan parlak kanarya ve sonra
Beyaz gül için Tanrı ve Aziz George! "




Bölüm II.

Olney'deki kamp. Londra vatandaşlarının cesur olduklarını gördükten birkaç hafta geçti
Kral, acele içinde toplanan güçlerin başında
Metropolis, duvarlarından isyancıların karşılaşmasına ayrılır.
Şaşırtıcı ve felaket, geçici olarak haberler olmuştu.  -Den
Birincisi, gerçekten, ayaklanmanın yapıldığı umutları vardı
Redesdale Robin birliklerini yenen Montagu tarafından aşağı
York şehrinin yakınında ve liderlerinin başını çektiği söylendi.
Fakat hoşnutsuzluk ruhu sadece olumsuz bir rüzgar tarafından havalandırıldı.  .
Woodvilles'e popüler nefret o kadar harikaydı ki,
Edward eylem olayına ilerledi, ülke kollarında yükseldi.
Raoul de Fulke tahmin etmişti.  Lordly doğumun liderleri şimdi
isyan; Lords Latimer ve Fitzhugh'un oğulları (akrabalarının yakınında
Nevile Evi) isimlerini davaya ödünç verdi ve Sir John
İddiaları tarafından göz ardı edilen deneyimli bir asker olan coniers
Edward, isyancılara müthiş bir kapasitenin yardımını verdi
savaş.  Her ağızda Bedford'un Düşesi'nin hikayesi vardı
büyücülük; ve Earl'ün balmumu figürü,
Belki de Earl'ün kendisi bizzat yapmış olabilir.  [Görmek
"Parlamento ruloları," VI. 232, büyücülük suçlaması için ve
Lord Warwick'in nekromanik bir görüntüsünün üretimi, dolaştı
Bedford Düşesi'ne karşı.  Kendisi alıntı yapar ve şikayet eder
Ancak henüz, isyancıların dili temperlendi
Kral'a tüm kişisel saygılar; Manifeslerinde ilan ettiler
sadece Woodvilles ve geri çağırma işlemlerinin sürgününü istediklerini
Warwick'in adını vicdansız kullandıkları ve kimin
buluşma yolunda oldukları ilan edildi.  Bilindiği anda
Sevgili Earl'ün akrabaları isyandaydı ve doğal olarak
Earl'ün kendisinin eşi,
çalkantılı kamp her saat şişti, Knight'dan sonra Knight, Veteran
Veteran'dan sonra, kraliyet standardını terk etti.  Lord D'EYncourt (Bir
en yüksek doğumun birkaç lordundan ve en büyük takip eden
Neviles'in hiçbir etkisi yoktu ve Woodvilles'i kinsiz taşıyan)
Lincolnshire'a giderken, kişisel yardımının gerekli olduğu yer
Ortak sedition tarafından enfekte olan vassallarını uyandırmak için-saldırıya uğradı
ve bir yağma organları tarafından yaralandı ve böylece Edward'ın kampı
En büyük liderleri.  Kralın
Konseyler; Ve cadı jacquetta'nın Earl'e karşı uygulamaları
düşmandan kraliyet kampına, Raoul de Fulke, St.
John ve diğerleri dindar korku ile ele geçirildi, olumlu bir şekilde ilan ettiler
Kollarını atar ve kalelerine emekli olurlar,
Woodvilles kamptan reddedildi ve Warwick Kontu
İngiltere'ye hatırlandı.  Kralın kısıtlandığı ilk talebe
teslim olmak; İkincisi ile geçici oldu.  Fotheringay'dan yürüdü
Newark; Ancak dehşet verici olmalarına rağmen, dehşete düşemezler
Asker olarak, tekil ordunun kaptanı olarak planlarını değiştirdi
Keskinlik; Nottingham'a geri döndü ve kendisi ile gönderildi
Eller, Clarence'a mektuplar, York Başpiskoposu ve Warwick.  İle
En son yazdı.

"İnanmıyoruz" (mektup dedi) "
buradaki söylenti olarak bize doğru eğilim,
Güven ve sevgi size taşıyıyoruz,--kuzen, olacağını düşünüyoruz
Us hoş geldiniz. "[Paston Mektupları, CCXCVIII. (Knight's Edition), cilt II.
P. 59. Ayrıca bakınız Lingard, Vol. III. P. 522 (4to baskı), not 43, için
Edward'ın Warwick'e mektubuna atanacak uygun tarih, vb.]

Ama bu mektuplar hedeflerine ulaştı, taç görünüyordu
neredeyse kayıp. Edgecote'de Pembroke Kontu yenildi ve
katledildi ve sahaya beş bin kraliyetçi kaldı. Earl
Nehirler ve oğlu Sir John Woodville, [Bu Sir John Woodville
Kraliçe'nin kardeşlerinin en iğrenç ve kötü şöhretli
Onu bir eylem olan eski Norfolk Düşesi ile evlenmesine yol açan avarice
eski şövalyelik yasalarına göre onu devre dışı bırakırdı
eski kod için şövalyelik listelerine girmekten
Herhangi bir yaşlı kadınla evlenmesi gereken herhangi bir şövalyeyi diskalifiye etti ve bozdu
Parası için!  Lord Rivers, insanlar için daha korkunçtu.
Ayaklanma zamanı çünkü sayman kapasitesinde
Son zamanlarda madeni para ve dolaşımla uğraştı.]
Kraliyet Düzeni Earl'ün Grafton'un ülke koltuğuna emekli olmuştu,
mahkumlar alındı ​​ve isyancıların intikamıyla başı kesildi.
Aynı acımasız kader, Edward'ın üzerinde Lord Stafford
En Puissant liderlerinden biri olarak güveniyordu; ve Londra ile duydu
Kralın, bir avuç askerle ve o ılık
ve hoşnutsuz, düşmanca ve yürüyerek her taraftan yalvardı
binlerce.

Ancak Nottingham'dan Edward, bir köye geri çekilmesini iyi yaptı
O zamanlar kısmen güçlendirilmeye başlayan Olney olarak adlandırıldı
bir duvar ve güçlü bir kapı ile.  Burada isyancılar onu takip etti; Ve
Edward, Sir Anthony Woodville'in
Babasının ve erkek kardeşinin kaderi daha uzun süredir devamsızlık için tüm güdüyü iptal etti
Yarışmadan, mahallede bir güç toplamakla meşguldü
Coventry, diğer yardımlar da günlük olarak beklenebilir
Londra, tahkimatları güçlendirdi.
İzin verildi ve isyancıların saldırısını bekledi.

Bu krizde ve tüm İngiltere'de terörün hüküm sürdüğü gibi
ve kargaşa, bir gün, Temmuz ayının sonuna doğru, küçük bir birlik
Atlıların Olney mahallesine doğru hızla binerken görüldü.
Köy, süvariin görünümü ile, onun sivri ile
kilise ve gri taş geçidi, aynı zamanda korudukları,
geniş ve uzaklara uzanan meralar, hareketli bir pikes ormanı
ve tüyler.

"Kutsal Anne!" dedi en önde gelen sürücülerden biri, "İyi şövalye ve
Güçlü adam Edward olsa da, yolunu kesmek keskin bir işti
Yonder Fields aracılığıyla o mezrama!  Kardeşim, daha hoş karşılandık, vardı
Sırtımıza daha fazla fatura ve yay getirdik! "

"Başpiskopos," bu şekilde ele alınan görkemli şahsiyet yanıtladı, "
tek başına orduları yükseltir ve onları dağıtır,-bir insanın
Onur!  Beyaz ayının yonder kemerinde görüldüğü andan itibaren
Kralın afişiyle yan yana, o ordu duman olarak yok olacak
rüzgardan önce. "

"Cennet ver, Warwick!" dedi Clarence Dükü; yine de
Edward bizi çok kullandı, beni plantagenet ve prens olarak sürüklüyor
köylülerin ve varletlerin bir kralı nasıl sarabileceğini görmek için. "

"Köylüler ve varletler satranç tahtasında piyon, kuzen George,"
Prelate dedi; "Ve Knight ve Bishop onları ne zaman yararlı buluyor
bir saldırıya doğru ilerlemek.  Şimdi şövalye ve piskopos kendileri ortaya çıkıyor
Ve oyunu al.  Warwick, "diye ekledi Prelate, fısıltıyla,
Clarence tarafından duyulmamış, "Unutmayın, isyanı uygularken,
Kral senin gücünüzde. "

"Utanç için, George! Sanırım şimdi kaba kralın değil; sadece sanırım
Dizime koyduğum cesur çocuktan
Towton.  Aslan kalbi nasıl boğulmalı, bir düşman görmeye mahkum
Kaptan olarak yeteneği ona yüzleşmenin delilik olduğunu söylüyor! "

"AY, Richard Nevile, AY," dedi The Prelate, hafif bir küçümseyerek, "Oyun
paladin ve dupe olur; Prensi serbest bırak ve ihanet edin
insanlar!"

"Hayır! Her ikisine de sadık olabilirim. Tush! Kardeşim, zanaatın hafif
Cesur dürüstlüğün sade bilgeliği.  Steed'lerini gevşetiyorsun, efendim; Açık!
Açık! İsyancıların yürüyüşüne bakın!  Bir Edward ve Warwick için! "
Ve tam hıza teşvik edilen küçük şirket kapılara geldi. Yeni gelenlerin yüksek sesli borusu, neşeli notu tarafından cevaplandı.
Meadows üzerinde karanlık, yavaş ve ciddi iken neşeli gardiyan.
isyancı ordusunun güçlü kalabalığında.

"İsyancıları öngördük!" dedi Earl, kendini atarak
Siyah atından.  "Marmaduke Nevile, bayrağımızı ilerletme; müjdeler,
Clarence Dükü, York Başpiskoposu ve
Salisbury ve Warwick. "

Endişeli kasaba boyunca, kalabalık duvarlar ve evler boyunca,
eski bir konağın salonu (o zaman kiliseye bitişik)
Kral, tam zırhlı, inatçı ve hoşnutsuz bir şekilde durdu
Memurlar, gök gürültüsü ağlamasını, "Bir Warwick! Bir Warwick! Hepsi kurtarıldı!
Warwick! "

Keskin bir şekilde, istiridye duyduğunda, kral onun ürkütücü
Konsey.  "Lordlar ve kaptanlar!" dedi ki, o ifade edilemez
daha mutlu saatlerinde komuta edebileceği ihtişam, "Tanrı ve bizim
Patron Saint bize savaşmak için kalbi olan en az bir adam gönderdi
Kralın tarafında Yon Miscreant Rabble'ın şansının elli katı ve
Sadakat ve şövalyelik onuruna! "

"Ve kim diyor ki," diye cevapladı Raoul de Fulke, "
Ve kaptanlar, kralımız ve bizim için kan ve yaşam riskiyle karşı karşıya kalmayacak
adil bir neden içinde şövalyelik mi?  Ama vatandaşlarımızı kasaplamayacağız
Kendi şikayetimizi tekrarlamak ve lütfunuzu kavramak için dua etmek için
ve iktidara yükselttiğiniz hırslı aile artık olmayabilir
Soylularınızı bozun ve müştereklerinizi ezin.  Göreceğiz
Warwick Earl bizi suçluyor ya da onaylıyor. "

"Ve ben cevap veriyorum," dedi Edward, LOFTY, "Warwick'in onayladığı ya da
Suçla, arkadaş ya da düşman olarak gel, daha erken yalnız başlayacağım
kemer ve bir askerin mezarını oymak
asi savaş, konularımın kuklası olmaktan ve onların
Zorlama ile irade.  Ücretsiz I-Ben-Taçta Olacağım
Plantagenet'in benim olduğu, sevdiğim kişileri yetiştirmek için,
Bana itaat edecek yemin edenlerin tehditleri.  Ve ben Mart ayının Earl'ü miydim
İngiltere Kralı yerine, bu salonun kanla yüzmesi olmalı
Gençliğimin arkadaşlarına hakaret edenlerin karısı
kucak.  Kapalı, Hastings!-Hizmetkarlarımla arabulucuya ihtiyacım yok.  Ne
Burada, ne de geniş İngiltere'nin herhangi bir yerinde, ben eşitim ve kral
affetler veya küçümseme-bunu istedikleri gibi yapılandırın, efendilerim-ne kadar basit
Beyefendi intikam alır. "

Bu konuşmanın ürettiği hissi tanımlamak boşuna idi.
Cesaret ve Will'de sayılarda bir şey var,
Kendine cesur olsa da.  Ve tartışmasız cesaretle ne
Edward; Muhteşem kişinin etkisiyle ne, yukarıda yükselen
Hepsi kafanın yanında mevcut ve her dürtüyle hafifçe hareket ediyor,
Birazın çok azı ile karşılaşabileceği bir postanın kütlesi sayesinde,
Mutiny'nin ortasında bu mutlak güç iddiası-bir ordu
kapılara yürür-isteksiz bir saygı ve somurtkan
Sessizlik öfkeyle karıştırıldı, bu da, şaşkına dönerken hayran kaldı.  Onlar kim içinde
Barış, şehvetli hükümdarı hor görmüş, sarayında ziyafet çekmişti ve
Harlot-Beauty'nin kucağında uzanan, savaşta tüm Mars
O'nda yaşıyor gibiydi.  O zaman, gerçekten, o bir kraldı; Ve vardı
Şimdi manzarayı karartan düşman, Fransa'nın en asil şövalyesi,
Orada bir adam değil ama o kibirli dudaktan bir gülümseme için öldü.  Ancak
Baronlar, popüler salgınla kalpte örgüdü ve
İsyanı yıkmak onlara görünüyordu ama Woodvilles'i yükseltmek için.  .
Sessizlik hala kırılmamıştı, Lord'un ikna edici fısıltısının nerede
Hastings, daha güçlü olanlarla birlikte hafifçe duyulabilir
ya da adımların sırtının yankılandığında şeflerin daha inatçı
Hıristiyan omlemindeki tek form olmadan ve silahsız, barakiye olmadan
Kralın salona doğru ilerlemesinden daha büyük ve statelier. Edward, Warwick'in hangi kursun izlediğini ve yarısını bilmediğini henüz bilmiyor
adını ödünç almış ve yönlendirilen bir isyanın
Akrabaları, rızasından kaynaklanamayabilir, bunlarla çevrili
Earl kimin özellikle sevdiği ve Warwick'in
Ona karşı her şey kayboldu, hala Mien'in haysiyetini rahatlattı;
ve büyük iki elli kılıcına yaslanmak, böyle içsel kararlarla
Cesur krallar ve cesur beyler formu olarak, en kötüsü ise,
Büyük akrabalarının görkemli adımlarını izledi ve dedi ki
Earl yaklaştı ve isyan kaptanları alçakta kaldı,-

"Kuzen, rica ederim!
Şikayet etmek için, tehlike ve felaket anını almazsınız.
Ve kalbini benden yabancılaştırma şansı ne olursa olsun
Asi trompeti tüm farkı kovalar ve inancınızı ile evlenir
bana ait."

"Ah, Edward, kralım, neden müreffehde beni bu kadar yanlış değerlendirdin
Saat! "Dedi Warwick, ama ciddiyeti etkileyerek:"
Bana iyi geldiğin olumsuz saat? "

Konuşurken başını eğdi ve dizini bükerek elini öptü
ona doğru tutuldu.

Edward'ın yüzü parlaklaştı ve Earl'i yükselterek gururla baktı
Duran, şaşırmış ve sessiz duran Baronlarda.

"Evet, Lordlarım ve Sirlerim, gör,-Warwick Kontu değil, yanında
Kraliyet kardeşlerimiz tahtın en yakın konusu,
Ben tehlike gününde ben! "

"Biz ne de,", "diye karşılık verdi Raoul de Fulke; "Bizimden önce bizi yanılıyorsun
Bizi bu kadar yanlış düşünürseniz güçlü yoldaş.  Kral için savaşacağız, ama
Kraliçe'nin akrabası için değil; Ve bu tek başına bize öfkenizi getiriyor. "

"Kapılar sana açılacak. Git! Warwick ve ben yeterince adamız
Rabble yonder için. "

Earl'ün hızlı gözü ve zamanının derin deneyimi bir kerede görüldü
muhalefet ve nedenleri.  Ne kadar cömert olsa da, istekli miydi
Bir etkiyi kalıcı olarak yok etmek için şimdiki durumdan vazgeçmek
Kendisine düşmanca ve alana zarar verdiğini biliyordu.  Onun
Bir çocuğun cömertliği değil, bir devlet adamının cömertliği.  Buna göre,
Raoul de Fulke durdu, sözü üstlendi.

"Benim yalan benim, bir saatimiz var, düşman kapılara ulaşabilir.
Kardeşin ve benimki bana eşlik ediyor.  Bak, giriyorlar!  Lütfen sen,
onlarla görüşmek için birkaç dakika; Ve bu arada bana acı çek
Bu asil kaptanlarla. "

Edward durakladı; Ama Earl'ün açık kaşından önce ne olursa olsun
Şüphe kralın zihnini geçmiş olabilir.

"Öyle olsun, kuzen; ama bunu hatırla,-tehdit edebilecek meclis üyelerine
Ben böyle bir saatte firarla, hiçbir şey kabul etmiyorum. "

Aceleyle uzaklaşarak, Clarence ve Prelate ile Midway ile tanıştı.
Salon, kolunu okşadı kardeşinin omzunun üzerine attı ve,
Başpiskopos'u elinden almak, onlarla birlikte yürüdü
savaşlar.

"Peki, dostlarım," dedi Warwick, "Peki sen kralın ne olur?"

"Kraliçe hariç tüm Woodvilles'in işten çıkarılması; iptal
onlara verilen hibelerin ve arazilerin
soylu; Ve ama varlığınız için hatırlamanızı talep ettik. "

"Ve bunları başarısızlığa uğratmak, ne kararlınız?"

"Kalip Edward'ı kaderine bırakmak.
çok az ama isyancılar dağılacak.  Bunlar verilmedi, biz
Ama hayatlarımızı, nedenini onaylamamız gereken bir çokluğa karşı boşa harcıyor. "

"Sebep! Ama gerçek nedeni bilmiyorsun," diye yanıtladı Warwick.  "BEN
Bilmek; çünkü kuzeyin oğulları bana tanıdık geliyor ve
Yükselen, düşündüğünüzden daha derin bir anlam.  Ne! Tuzağa düşmediler mi
Başlarına akrabalarım, Latimer ve Fitzhugh'un mirasçıları ve cesur
Kimin çelik calque daha akıllı bir beyni daire içine almalı?  Sahip olmak
Savaş çığlıkları olarak adımı almadılar mı?  Ve bunu düşünüyor musun
Yanlışlık sadece şikayetin basit gerçekinden başka bir şey yok mu? "

"O zaman yükseliyor muydu," diye sordu St. John, açık bir sürprizle, "Tamamen
Senin tarafından yetkisiz mi? "

"Öyleyse bana yardım et! Yanlış düzeltmek için kollara başvurursam,
Kendim sahada olmayacağımı düşünmeyin!  Hayır, Lordlarım,
arkadaşlar ve kaptanlar, zaman baskıları; Birkaç kelime yeterli olmalı
Henüz neyin karanlık olabileceğini açıklayın.  Montagu'dan mektuplarım var
ve diğerleri, Kral'ınkiyle aynı gün bana ulaşan ve
Yanlış yönlendirilmiş vatandaşlarımızın amacını temizleyin.  İyi biliyorsun
Her zaman İngiltere'de, ama özellikle Edward III döneminden beri.,
Zevk aldığımızdan başka bir tür özgürlüğün garip, vahşi kavramları
topraktan gevşedi.  Müşteriler arasında bir yarım
soyluların farklı bir ırk olduğu bilinçli hatırlama
kendileri gizli bir kibir ve yanlış benzeri bir şekilde beslenir, bu da herhangi bir fuarda
Riot vesilesi, kendini acı ve acımasız gösterir-
Cade ve diğerlerinin salgını.  Ve hasat başarısız olursa veya bir vergi safra,
Asla popüler sıkıntıyı uçlara çevirmesini istemeyen erkekler yok
özel hırs veya devlet tasarımı.  Böyle bir adam gerçekti
Bu kargaşanın başı ve önü. "

"Redesdale'den Robin'den mi konuşuyor, şimdi öldü?" Birine sordu
Kaptanlar.

"O ölmedi. [Redesdale Robin'in kaderi o kadar belirsiz
İngilizcenin bu en şaşırtıcı kısmındaki olayların çoğu gibi
tarih.  Bazı kronikleştiriciler kariyerini şu şekilde bitirirken
Metinde bahsedilen rapor, Fabyan sadece daha şaşırtıcı bir şekilde değil
hayatını uzatır, ancak onu kralın affı ile ödüllendirir; Ve
Eski ve seçkin ailesinin yıllıklarına göre (kim
Affediz, güveniyoruz, atalarından biriyle eşit derecede bir lisans
Wotton'un "İngilizce
Baronetage "(sanat." Hilyard ") ve muhtemelen
Richard III.
o kralın saltanatında hala yaşamak olarak temsil edildi.  Ama bütün
Wotton'daki bu ünlü demagogun hesabı, sahip olmalı, tam
tarihsel hataların.] Montagu bana raporun
YANLIŞ.  York'tan yenildi ve birkaç gün boyunca emekli oldu.
ormanlar; Ama Latimer ve Fitzhugh'un oğullarını ikna eden o
isyana ve dövüş kurnazına kendi emrini istifa etti
Sir John Coniers.  Redesdale'in bu Robin'i sıradan bir insan değil.  O
Hath'ın katip eğitimi vardı, ücretsiz kasabalar arasında seyahat etti
İtalya'dan, her şeyde derin bir amaçtır; Ve projeleri arasında
Burada, olan soyluların yıkımı mı, çünkü
Floransa, bizi diğer tüm ofislerden ve görevlerden mahrum eden, diğerleriyle
Değişiklikler, düşünmek için vahşi ve isimlendirilecek. "

"Ve bu adama zafer kazandırırdık!" diye bağırdı de Fulke:
"Suçlamaya gittik."

"Adil iddiaya göre sayı topladı ve şimdi bir orduyu kullanıyor.
Bunu bilmek için bir nedenim var, seni yabancılaştırmayı başarmış olsaydı
Edward ve Kral, ölü ya da canlı düştü, ellerine, onun
Nesne, Windsor Henry'yi restore etmek olurdu, ancak koşullarda
Bu, Kral ve Baron'u yarışmadan biraz daha fazla bırakacaktı
durum.  Bu adamı yıllar önce tanıyordum.  O zamandan beri onu izledim; Ve,
Garip olsa da, size göründüğü gibi, hayran olduğum için çok şey var
Bir konu olarak ve korkmam gerekir bir kraldım.  Kısa, böylece benim
Danışman: Benim uğrumuz ve alemin güvenliği için bunu silahlı görmeliyiz
çokluk dağıldı; bu, onların bir araya geldikleri şikayetleri görmeliyiz
Hakikat oldukça tazminattan şikayet ediyor.  Düşünme, efendilerim, intikam alıyorum
Yalnızca kendi yanlışlarına sahip, sizinle birlikte gittiğimde,
Kralın Konseyleri Kraliçe'nin akrabasının balyalı etkisi.  Kadar
Bu pusula, İngiltere için barış yok.  Cüzzam olarak, onların avarice
Devletin daha asil kısımları üzerinde sürünür ve
Suries. Bunu bana bırak; Ve kendimizi düzeltmemize rağmen, izin ver
Şimdi kralımıza yardım ediyoruz! "

Bir sesle asi memurlar,
Earl çağırdı ve bir kerede Sally'ye hazır olduklarını ifade etti.
kapılar ve isyancılara saldır.

"Ama," diye gözlemledi eski bir gazi, "bu kadar çok şey arasındayız? Burada bir
Bir avuç-orada bir ordu! "

"Korkma, Rahip Efendim," diye cevapladı Warwick, güvenilir bir gülümsemeyle; "
Kısmen bu ordu kendi Yorkshire eyaletimden toplanmadı mı?  Ki
Ekmeğimi yiyen ve fincanımın sarhoş olan erkeklerden oluşmadı mı?
Bir oku duvarlarda boşaltacak adamı görmeme izin ver
Warwick'ten Richard Nevile içerir.  Şimdi her biri yazılarınıza,-
kral."

Yeni kanın yıpranmış bir bedene dökülmesi gibi varış gibi görünüyordu,
Warwick Kontu'ndan o zayıf garnizonda.  Umutsuzluktan
Zaferin kesinliği her kalbi atladı.  Zaten görüşte
Banner Edward'ın yanında yüzen topçu onardı
Bombasına, okçu yayını almıştı; Köyün kendisi,
hoşnutsuz nüfusunu-kadın ve yaş-döktüğü için,
Ve çocuklara-duvarlara.  Ve Earl krala katıldığında
Surlar, General Sanguine ve sevinçli buldu ve
Mekanın doğal savunmalarını Clarence'a işaret ediyor.
Bu arada, isyancılar, şüphesiz yeni izcileri tarafından onaylandı
yardım, yürüyüşlerinde zaten durmuştu ve karanlık sürü olabilir
Belirsiz bir şekilde dalgalı görüldü, arılar gibi yerleştikleri gibi
ovanın verduresi.

"Şey, kuzen," dedi kral, "
Onların sadakati mi? "

"Sire, evet," dedi Warwick, Gravely; "Ama burada hiçbir gücümüz yok
Yon Ordusu'na diren. "

"Sana succours getirmiyor mu?" dedi kral, şaşkın.  "Sahip olmalısın
Londra'dan geçti.  Yolda birlik bırakmadın mı? "

"Zamanım yoktu, efendim; ve Londra neredeyse hiç dehşete düştü.
Birlik toplamak için beklerseydim, bir kralın kafasını bulmuş olabilirdim
bu kapılar üzerinde kararmak. "

"Şey," diye döndü Edward, dikkatsizce, "az ya da çok, bir beyefendi
Yüz varletten daha değerli.  Henry olarak 'Glory için' biz eno'uz '
dedi Agincourt'ta. "

"Hayır, Sire; övünmeye inanamayacak kadar yetenekli ve akıllıcasın.
Bu adamlar fethedemeyeceğimiz,-onları dağıtmalıyız. "

"Ne büyü?"

"Krallarının şikayetlerini düzeltme sözleriyle."

"Ve kraliçemi yasaklıyor musun?"

"Cennet, insanın Tanrı'nın katıldığı kişileri ayırması gerektiğini yasaklıyor,"
Warwick iade etti.  "Benim hanımım, kraliçen değil, ama hanımımın akrabası."

"Nehirler öldü ve cesur John," dedi Edward ne yazık ki; "Bu değil
İntikam için yeterli mi? "

"İhtiyacımız olan intikam değil, ancak toprağın
güvenlik, "Warwick'e cevap verdi." Ve böyle bir söz olmadan sade olmak
Bu duvarlar mezarınız olabilir. "

Edward parçalandı, kendi içinde güçlü bir şekilde tartıştı.  İçinde
Karakter büyük kontrastlardı: Hiçbir insan ortak değildi, hayır
Adam uygun olduğunda daha yanlış; Hiç kimsenin ahlaksız aşkta daha fazla sevgisi yoktu,
Ya da bir zamanlar iyice kalbine götürdüğü kişiler için daha sıkı bir sevgi.
Hizmet için minnettarın tersi oldu, ancak sıcaktı
hizmet verilenleri korumak.  Çözülmedi
Woodvilles'ten vazgeçmek için ve kısa bir öz-kendi kendine.
Direnişte sebat ederek tacını ve yaşamını riske atmamaya karar verdi
düşüşlerine olan talebe.  İnly inatçı, dışa dönük verim,
Yanlışlığını her zamanki asker zarafeti ile gizledi.

"Warwick," dedi, Earl tarafına dönerek, "tavsiye edemezsin
Ben yanlışlık neyin var ve bu nedenle bu boğazda istifa ediyorum
ellerinize davranın.  Mutinous Beyler'e başlamayacağım
Zaten söylediklerim; Ama benim için söz vermeyi doğru yargıladığın şey
Onlara ya da isyancılara isim, mime onurunun
kabul etmeyi reddedecek. Ama git, o zaman, en asil arkadaşım
bir kralın tahtının yanında durdu!-
Bana geçmişte kalmazlığın gittiğini ve gömüldüğünü garanti ediyor; Evet ve
Bu el ve baskısı benimkinde sıcakken, çok zor değil
Kralın hanımının akrabalarına olan sevgisi üzerine. "

"Efendim," dedi Warwick, cömert doğası hemen hemen erimiş
zayıflık ve amacına bağlı kaldığı bir çaba ile,-
"Sire, bir süre reddedilirse, bozulmayacaklar. Ve eğer
Dikkate alındığında, Woodville ailesinden hatırlamak akıllıca
toprak ve lordluk hibeleriniz, Warwick'inizden alın-kim, zengin
Kralı'nın sevgisinde, yedeklemek için eno-senin
hatırlardı.  Oh, bana karşı dürüst ol, doğru ol, kararlı ol Edward,
Ve bir favoriyi memnun edersen topraklarımı atın. "

"Seni fakirleştirmemek, Warwick'im," diye cevapladı Edward, "
Seni yardımıma çağırın; Geri kalanı için, York Dükü olarak gelirlerim
en az benimki verecek.  Şimdi düşman kampına git,-tek başına git
bu alanın bakanı ve kaptanı; Tüm güçlerle git ve
Bir kralın verebileceği onur; Ve bu bölgeler huzur içinde olduğunda,
Galce illerimiz için, bu prensliğin baş hakimi olarak.
Pembroke'un kederli ölümü, hediyemde o yüksek gönderi bırakıyor.  Yapamaz
Büyüklüğünüze ekleyin, ancak İngiltere'ye egemenlerin
güven."

"Ve bu güven verilirken," dedi Warwick, gözlerinde gözyaşlarıyla,
"Cennet savaşta kolumu güçlendirebilir ve beynimi keskinleştirebilir
Hakkında!  Ama laggard oynuyorum.  Güneş batıya doğru azalır; olması gerekiyor
düşmanca bir ordu York Richard'ın oğlunu tehdit ederken aşağı inmeyin. "

Earl hızla uzaklaştı, burada geniş alana ulaştı.
Takipçiler hala durdu, söküldü, ama onların yanında,-

"Trompetler ilerleyin, takipçiler ve müjdeciler daha önce gidiyor! Marmaduke,
Dağ!  Gerisi gerekmiyor.  İsyan kampına biniyoruz. "




Bölüm III.

İsyancılar kampı.

İsyancılar kasabadan yaklaşık bir mil durmuştu ve zaten
Gece için çadırlarını atıyor.  Çalkantılı, çirkin bir
ancak tamamen disiplinsiz bir dizi değil; Coniers için bir liderdi
Erkekleri savaş makinelerine indirmede tekil uygulama ve nerede
becerisi başarısız olabilir, müthiş etkisi ve enerjisi
Redesdale'den Robin tutkuları yönetti ve uyumsuzluğu birleştirdi
unsurlar.  Bu son, gerçekten de,
Warwick adını tuttu.  Ona daha olgunlaşmış zamanlarda olurdu
Güçlü bir demagog ve başarılı bir rejeneratör.  Doğumu biliniyordu
ama azına; Eğitimi ve zorunlu öfkesi onu kaba yaptı
asil kökenli söz konusu; Ama bir kralın bellerinden inmiş olsaydı,
Robert Hilyard hala Sakson halkının oğluydu.  Warwick
belki de Hilyard'ın bilgeliğini abarttı; Çünkü İtalyancasına rağmen
Deneyim, fikirleri herhangi bir açık ve kesin olanı kucaklamaktan çok uzaktı
demokrasi sistemi.  Çılgın bir seviyenin çoğuna sahipti ve
yaşı ve topraklarının jacquerie ve muhtemelen açıklayamazdı
kendisine etkilemek istediği tüm değişiklikler; Ama onunla birleştiğinde
Soylulara olan nefret, fakirlere olan derin ve tutkulu sempatisi,
Bir cumhuriyetin ısıtmalı ve fanatik kimeraları, yarı politik ve
Yarı dini, nadiren hiçbir tutarsızlık olmadan,
tahttan indirilmiş bir kralın nedeni.  Çünkü Sözleşmelerle bağlantılı
Stuarts başarılı ve daha hoşgörülü hanedanlara karşı, asla
kendi anti-monarşik teorilerinden vazgeçmek; Zamanımızda olduğu gibi,
Popüler taraftaki aşırı parti,
Aristokrat, Orta Politikayı Ortak bir düşman olarak ezmek için-
Böylece cesur seviyelendirici, Margaret'e olan gayretiyle birleşti.
Lancaster'ın evinin en az lehine olması gerekebilir.
Popüler bir egemen bir egemenden elde etmeyi beklemişti.
Restorasyon için tepki, büyük popüler ayrıcalıklar. Ve kilise olarak
Beyaz için kırmızı gülü terk etmişti, birçoğunu ikna etmeye çalıştı
Lollards, hiç hoşnutsuzluklarını göstermeye hazır olan Margaret (
hiyerarşiden intikam) asla yapmadıkları korumayı genişletir
Kocasının ve Henry V.'nin bir önceki salonunda bulundu
olağanüstü zanaat ve hatta laik entrikalarda kurnaz, enerjik,
Çok yönlü, cesur, tartışılmaz ve her şeyden önce muhteşem yetenekli
Fiziksel gücünü alevlendiren, karıştıran ve yönlendiren sanatlarla
kitleler, Robert Hilyard gerçekten de ruh ve hayattı
mevcut isyan; ve nominalden istifa etmede ihtiyatlı ılımlılığı
Askeri becerisi ve yüksek doğum bir isyan yetiştirenlere komuta
İsyan haysiyetine, bu tutarlılık ve yöntemi vermişti
popüler hareketlerin asla elde etmediği yükselişe
aristokrat yardım.

Kampın ana çadırında liderler
ayaklanma monte edildi.

Neviles'ten biriyle evlenen Sir John Coniers vardı,
Fauconberg, Lord High Amiral'in kızı, ama az kazanmış olan
Warwick ile bu uzaktan bağlantı ile; Çünkü, tüm liyakatiyle, o
açgözlü, kavrayan bir adamdı ve sıcak kulakları kızdırmıştı
İddialarına çok zorlu bir şekilde baskı yapıyor.  Bu ünlü şövalye uzun boylu,
Demir çerçevesi altmış kışları eğilmeyen Gaunt Man.  Vardı
Latimer ve Fitzhugh'un genç mirasçıları, eşcinsel yaldızlı zırh ve
Scarlet Mantelines; Ve orada, düz bir cuirass içinde, tiz kaynaklı ve
muazzam bir ağırlıktan, ancak alt ekstremiteler serbest bırakıldı ve
Kalın leathern hortum, Redesdale Robin'i durdu.  Orada diğer kaptanlar
farklı güdüler ortak konfederasyona yol açmıştı.  Orada
Gül, sert ve ekşi, nefret eden gizli lollard olarak görülebilir,
ve bir Lollard's olarak bildiği Hilyard'dan başka bir lideri kabul etmiyorum
oğlum; Hoşnutsuz olan harap harcanan harcamalar görülebilir
servet ve iç savaşın bir ölmesinin kadrosu olarak,-
kaybetme, kazanç için lordlar; Orada, sağlam Sakson Squire,
eyaletinin küçük baronu tarafından ezilen ve oldukça umutlu
Bir komşuyu az tanıdığı bir kralı tahrip etmekten daha
hala daha az önemsedi; Ve orada, esasen ayırt edildi
Grizzled sakal, kalkmış bıyık, dik mien ve mezarla dinlenin
düşünceli yönü, eski bir dönemin adamları,-
Hizmetçisine karşı savaşmıştı,-şimdi yersiz, istasyon veya
Huzurlu zamanlarda umut, zaten mesleğe göre yarı soyguncular ve
Eylem, ödeme veya yağma vaat eden herhangi bir standarda gider.

Conclave yüksek ve sıcak bir tartışma içindeydi.

Masanın başında duran Coniers, "Bu doğrusa," dedi.
Kask, balta, cop ve Olney'in duvarlarının kaba bir haritası
ondan önce-"Bu doğruysa, izcilerimiz aldatılmamışsa,
Warwick Earl'ü köyde ve afişi kralın yanında yüzerse
Edward's,-Diyorum ki, açık bir şekilde, askerlerin konuşması gerektiği gibi
Aldatıldı ve hokkabazlık! "

"Ve kim tarafından Sir Knight ve Kuzen?" dedi Fitzhugh'un varisi,
reddating. "Senin tarafından, genç akraba ve bu ateşli ağızlı cesaret, Robin of Robin
Redesdale!  Her ikisinde de Earl'ün yükselişi onayladığından emin oldunuz;
onun adına verilen yon birliklerine izin verdiğini; biliyordu
Woodvilles'e karşı ilan etme zamanı geldi ve hayır
Daha erken, kendini boncuklarına koyacağından daha toplanmış bir ordu idi;
Ve diyorum ki, eğer bu doğru değilse, bu gri kılları getirdin
Soğuk! "

"Peki ne, Sir John Coniers," diye bağırdı Robin, "
Çelik kapak onları kaplayana kadar gri kıllarınız mıydı?  Ne şeref, ben
Diyelim ki, ahlaksız Edward ve onun şehvetli revelers altında mı?  Atıldın
Bir yana, kırık bir tırpan gibi, Sir John Coniers!  Sen terkedildin
Pas!  Warwick'in kendisi, eşinizin büyük akrabaları, yapabilir
Senin lehine boşa!  Şimdi duruyorsun, binlerce lideri, efendisi
Yaşam ve ölüm, Edward Üstadı ve Taht!  Bunu yaptık
Senin için ve sen bizi kınama! "

"Ve," Fitzhugh'un varisine başladı, cesaretle cesaretlendirildi
Hilyard, "asil amcama inanmak için hepimiz vardı,
Warwick, amprise'ımızı onayladı.  Bu cesur adam (işaret ederek
Robin) bana kendi gözleriyle gördüğünü bildirmeye geldi.
Büyük akrabalarımın balmumu efsaneleri, Kraliçe'nin cehennemi yanlış
Cadı-Dam, Lord Montagu'yu tamir ettim; Ve bu ihtiyatlı olsa da
Courtier açıkça ilan etmeyi reddetti, bu savaşı görmeme izin verdi.
Woodvilles ona hoş karşılanmadı. "

"Yine de aynı Montagu," diye gözlemledi Ringleaders'tan biri, "
Hilyard, York Of Gates'de çok azdı, salladı ve yenildi
O, Sans Ruth, Sans töreni. "

"Evet, ama hayatımı korudu ve zavallı Hugh'un ölü bedenini kırdı
Benim yerine soluyor: John Nevile kurnaz ve o fındıklarını seçiyor
Brennen'den kendi pençesini canlandırmadan.  Bu saat değildi
Bize katılmak için, bu yüzden bizi sivil ve takdirle yendi.  Ama ne
O zamandan beri yaptı?  Ordumuz şişirken uzak dururken
Neviles Bull ve Earl'ün düzensiz personeli Teğmenler
Savaşımızın ve Edward yon duvarlarındaki şiddetli kalbini kemirirken
Olney.  Öyleyse, o warwick, şimdi bizzat olsa bile
Kral, bize karşı yürekte mi?  Hayır, Olney'e girmiş olabilir ama
Zalimi yakalamak için. "

"Eğer öyleyse," dedi Coniers, "hepsi olması gerektiği gibi: ama Earl Warwick ise,
Bana hasta davranmasına rağmen, bir stour carle ve korkulacak
Sevilmezse, krala katılın, bu asayı kırıyorum ve sen arayacaksın
başka bir kaptan. "

"Ve bir kaptan bulunacak!" diye bağırdı Robin.  "Çok fakir miyiz
Valor, bir adam bizi terk ettiğinde başsız ve geri alındığımızı?  Ne
Warwick bize ve kendisine bu kadar ihanet ederse,-güç getirmez.  Ve asla,
Tanrı'nın nimetiyle, düzeltene kadar ayrılmalı mıyız
vatandaşlarımızın yanlışları! "

"İyi!" dedi Sakson Squire, göz kırpıyor ve akıllıca görünüyor,-"
Bullstock'un kalesinin baronunu yere yaktık! "

"Değil," dedi bir lollard, sert bir şekilde, "Moru kısaltıncaya kadar
Churchman'ın elbisesi; Abbot ve Bishop onların
Tanrısal inananları ve
mütevazi aziz. "

"Değil," diye ekledi Robin, "fakir adama ekmek sağlayana kadar ve
et patlamasının ve yasanın zayıf ve
Kötülük yapanlara iskele. "

"Bütün bunlar çok iyi," dedi, açık bir şekilde, Sir Geoffrey Gates,
Paralı askerlerin lideri, ustaca bir asker, ama bir yırtıcı ve
kanunsuz bravo; "Ama bana ve uzun arkadaşlarıma kim ödeyecek?"

Bu ilgili soruda, genel bir hoşnutsuzluk vardı
ve tiksinti.

"Bak sana bak, efendilerim," diye devam etti Sir Geoffrey, "
Buradaki yoldaşlarım, yarı İngiltere'nin yarısına sahip olan zengin Earl'ün inanıyordu
Provatörü için, bu konunun kafasında ya da kuyruğundaydık, biz
Bir süre beklemekten memnun; Ama Şeytan Bir Groat Henüz Gitti
gipsire; Ve yağma gelince, bir çiftlik veya çiftlik nedir? bir '
Bir kilise ya da kale miydi, seçimler olabilir. "

"Çok fazla gümüş ve bir çuval var iz ve kraliyet ailesi var
Bullstock Baron'un kalesinde, "Quoth the Sakson Squire,
İntikamına girer.

"Görüyorsun dostlarım," dedi Coniers, gülümseyerek ve omuz silkerek
Omuzlar, "erkekler bir krallığı kum halatlarıyla kuşatamazlar.
Diyelim ki Edward'ı fethetip çekeriz-nay ya da öldürülüyor-
Daha sonra?"

"Clarence Dükü, tahtın erkek varisi," dedi varisi
Latimer, "Lord Warwick'in damadı ve bu nedenle size benziyor, efendim
John."

"Bu doğru," diye gözlemledi Coniers, müzikal bir şekilde.

"Düşünmedim, efendim," dedi Sir Geoffrey Gates; "Ve benim tavsiyem
Clarence King ve Warwick Lord Protector'u ilan etmek.  Biraz var
O zaman meleklerin şansı. "

"Ayrıca," dedi Fitzhugh'un varisi, "amacımız bir zamanlar açıkladı,
Warwick veya Clarence'ın bize karşı çıkması zor olacak,-
Hala ülkenin bizimle inanmaması için.  Kalın önlemler
en akıllı meclis üyelerimiz. "

"Um!" dedi Lollard, "Lord Warwick iyi bir adam ve asla,
Kardeşi bir piskopos olmasına rağmen, kilise tirannelerini destekledi.  Ama
George of Clarence için-- "

"Clarence'a gelince," dedi Hilyard, dehşet ve alarm ile gören
Uygun saatte hizmete dönmek için tasarladığı isyan
Lancaster, şimdi sadece bir omuzdan
Diğer nefret hanedanı-"Clarence'a gelince, Edward'ın
Erkekliği olmadan kötü alışkanlıklar. "Durdu ve krizin sahip olduğunu gördü
Kendini ilan ettiği için saati olgunlaştırdı, cesur öfkesi bir kerede itti
nesnesine.  "HAYIR!" Devam etti, kollarını katladı, onu kaldırdı
baş ve tüm konseyi keskin ve istikrarlı olarak anlamak
Bakış,-"Hayır! Lordlar ve baylar, çünkü bu acil durumda konuşmalıyım,
Beni sakin bir şekilde duy.  Terk ettiğimizden beri İngiltere'de hiçbir şey gelişmedi
Yasal kralımız.  Kendimizi Edward'dan kurtarırsak, batmaya izin ver
Bir fahişe-taklitten bir sarhoş.  Tower Pines'de gerçek Rabbimiz,
Zaten bir aziz olarak onurlandırıldı.  Duy beni diyorum ki,-beni dinle!  Üzerinde
Frontiers Gloucester'ı Bay'da tutan bir ordu Henry için ilan etti
ve Margaret.  Olney'i ele geçirdikten sonra, bir kerede Mart ve
Birleştirin güçler.  Margaret zaten İngiltere'ye başlamaya hazır.  BEN
Londra'da kuleye saldıracak ve Henry'yi teslim edecek arkadaşlara sahip olun.
Size, Sir John Coniers, kraliçenin adına, bir kulaklık sözü veriyorum
ve jartiyer; Size, Latimer ve Fitzhugh'un mirasçıları, yüksek
Doğumunuzu Beseem'e gönderir; Hepinize, Şövalyeler ve Kaptanlar,
Woodvilles'in El Kaynap Edilen Topraklarında Paylaş ve Tahsis Etme
ve Yorkistler; Sana, kardeşler, "ve lollardlara hitap ediyor, onun
Ses, ibadet etmeye zorlanan bir anlam aksanına dönüştü
Gizli, henüz anladılar, "düşmanlarınızdan ve hafif yasalarınızdan sığınmak;
Ve sana, cesur askerler, bir kralın sandıklarının tek başına yapabileceği ödeme
tedarik.  Bu yüzden diyorum ki, tüm konu banner'larıyla aşağı! uyumlu
Red Rose ve Antilop ve Long Live Henry Altıncı! "

Bu adres, ancak çeşitli tutkulara adaptasyonunda ince
ancak bir araya getirilenlerin, ancak
Konuşmacı, üretecek olanları şaşırttı.
bir kez etkisi.

Lollards, şehitleri için aydınlatılan yangınları hatırladı.
Lancaster Evi; Ve Hilyard'da körü körüne güvense de
henüz çağrısına cevap vermeye hazır.  Fitzhugh'un genç varisi, kim
gerçekte vardı, ama sözde yanlışların intikamını almak için silahlar aldı
İdolladığı Warwick, yükselişte hiçbir nesne kazanmadığını görmüyor
Warwick'in düşmanı Kraliçe Margaret.  Paralı askerler akla çağırdı
Woful Henry'nin Exchequer eyaleti eski. Sakson Squire
Kendisine mırıldandı "ve şeytanın kalesi olmak
Bullstock? "Ama Sir Henry Nevile (Lord Latimer'in oğlu),
Lancaster davasını benimseyen evinin o koluna,
ve Hilyard'ın gizli konseylerinde kimdi, ağladı ve
"Hilyard doth güçlerini aşmaz; ve
Kırmızı Gül, kendi lordluğunu her birinin malikanesinden çıkaracak
Yorkist öldürdüğü. "Sir John Coniers tereddüt etti: fakir, uzun
ihmal edilen, hiç girişimci ve hırslı,
rüşvet verilen; Ancak yaş yavaş hareket etmek ve kendini ifade etti
Gri kılların ölçülen uyarı.

"Bir kralın adı," dedi, "özellikle bir güç kulesidir.
bir krala karşı yürümek; Ancak bu, genel onay için bir konudur ve
Mezar öngörü. "

Başka herhangi birinden önce (fikirler için bir kerede acele etmedi
günler) dilini buldu, güçlü bir kargaşa olmadan duyuldu.  Olmadı
hecenin kendisini farklı bir sese dönüştürmek; İsim söylemedi; Böyle bir
tek başına sayıların yükselebileceği gibi bağır; Ve böyle bir bağırışa biraz
Dövüş Lideri savaşmak için sevindi, çok derinlik dolu ve
Heves ve coşku ve iyi kalp, rütbeden sıçradı
Göğüsten göğsüne, yeryüzünden cennete sıralamak.  Bir anlaşma ile
çadırın girişine yapılan ürkütücü kaptanlar ve orada onlar
önlerindeki geniş alanda, çadırlarla kaplanmış
geniş bir yarım daire içinde gruplandırılmış,-Hardy isyancı ordusunun kitlesi için
Açık havada uyudu ve çadırlar ama liderler içindi-gördüler,
Bu geniş alanda, çok sayıda diz çökmüş ve ortasında,
İyi Steed Saladin'in üzerine, nezaketle bükülüyor, dövüş
Warwick Earl'ün yüzü, yüce boy.  Bunlar aralarında
Onu tanıyan kaptanlar onu popüler tarafından şahsen tanımadı
Açıklama,-Efsanevi şöhreti olan Kara Savaş atı tarafından
her âşık tarafından ilahi; görünüşünün yarattığı his ile;
arkasında gruplandırılmış, müjdelilerinin zırhlı nişanları tarafından ve
muhteşem tabakları onun bilişiyle ve çeyreklikleriyle parladı
Azure, OR ve Argent.  Güneş yavaşça batıyordu ve
Mighty Noble'ın çıplak kafasına ışınlar,
Halo gibi puslu atmosfer.  Kalabalığın o single'a saygısı
Form, silahsız ve kıt katıldı, umutlara bir ölüm kafesi vurdu
Hilyard,-tüm yoldaşlarına huşu uyandırdı!  Bunun varlığı
Bir adam onlardan, geniş bir ordu olan sihirle olduğu gibi, onlardan kurtulmak gibi görünüyordu; güç,
Ve devlet ve komuta onları aniden ona emilmeye bıraktı!
Kaptanlar, birliklersizdi,-Erkeklerin Kalplerinin Wielder
Aralarında ve Barb'dan tahtından olduğu gibi hüküm sürdü!

"Gads hayatımı!" dedi Coners, yoldaşlarına dönerek, "Şimdi var,
Bir gerçekle, aramızdaki Earl; Ama bizi yönlendirmeye gelmediği sürece
Olney, omzumdaki kralın provostunu görürdüm. "

"Kalabalık ayrılıyor, bu şekilde sürüyor!" dedi Fitzhugh varisi.
"Onunla tanışmak için ileri gidecek miyiz?"

"Öyle değil!" diye bağırdı Hilyard, "Biz hala bu ordunun lideriyiz;
Bizi Olney Kuşatması'nda görüşürüz bulsun! "

"Sağ!" dedi Coners; "Ve eğer anlaşmazlık gelirse, rabble olmasın
duy. "

Kaptanlar çadıra tekrar girdi ve ciddi bir sessizlikte
Earl geliyor; Bu gerilim de uzun değildi.  Warwick, ayrılıyor
arkada çokluk ve subaltern subaylarından sadece birini almak
İsyan kampında rehberi ve usher olarak çadıra geldi ve
Konsey'e kabul edildi.

Yalnızca hariç tutulan kaptanlar, büyük saygıyla eğildi
Earl girdi.

"Hoş geldiniz, Puissant Efendim ve ünlü akraba!" dedi, kimler vardı
kabul edilecek hatta karar verdi; "Sonunda almak için gelsin
senin adına yetiştirilen birliklerin komutası ve ellerinize
Bu coptan istifa et. "

"Kabul ediyorum, Sir John Coniers," diye yanıtladı Warwick, yerini alarak
itibar; "Ve bu yüzden bana komutanını oluşturduğunuz için devam ediyorum
Bir kerede sert görevlerime.  Nasıl olur, şövalyeler ve baylar,
benim yokluğumda, adımı bahane yapmaya cesaret ettin
İsyan mı?  Sen konuşun, kız kardeşimin oğlu! "

"Kuzen ve Lord," dedi Fitzhugh'un varisi, kırılıyor ama değil
Abashed, "İnanamadık ama ne gülümseyeceğin
yanlışlarınızı iddia etmek ve hayatınızı savunmak için yükseldi. "Ve o zaman
Kısaca Bedford'un Balmumu Düşesi Masalı ile ilgilidir,
ve Hilyard'a göz tanrısı olarak işaret etti.

"Ve," diye başladı Sir Henry Nevile, "Bu arada sen sürtündün,
Görünüşe göre, kralın mahkemesinden; Aradaki dağılımlar ve
Edward Yeterince Toprağın Konuşması, Kral
utanç!

"Ne de amcama niyetlerimizi açığa çıkarmadan hareket etmedik
ve kardeşin Lord Montagu, "diye ekledi Fitzhugh varisi.

"Bu arada," dedi Redesdale'den Robin, "diye konuştu.
insanlar hoşnutsuz, Woodvilles yağmalayan ve kral
maddemizi cariyeler ve minyonlar üzerine boşa harcıyor.  Sebebimiz vardı
Eno 'Yükselişimiz için! "Earl Stern'deki her konuşmacıyı dinledi
sessizlik.

"Bütün bunlar için," dedi sonunda, "
yaptırım, benim adımda silahlı adamlar ve Richard'ı yapardı
Nevile, isyancı olma cesareti olmadan Avrupa'ya bir hain gibi görünüyor!
Hayatın benim gücümde ve bu hayatlar yasalara kaybediyor. "

"Eğer hoşnutsuzluğumuzu sizin için aşırı çirkinliğimizden aldıysak," dedi
Lord Fitzhugh'un oğlu, dokunaklı bir şekilde, "Hayatımızı al, çünkü onlar
çok az değer. "Ve genç asilzade kılıcını açtı ve koydu
masada.

"Ama," diye devam etti Warwick, yeğeninin alçakgönüllülüğüne dikkat etmiyor gibi görünmüyor, "Ben,
İngiltere halkını sevmiş olan ve Kral ve
Parlamento hiç davalarını yalvardı,-Ben, Kaptan-General ve
Bu alemlerin ilk memuru, burada,
Hırs veya ilgi, Mark ve Doğumun erkeklerini yanlış yönlendirmiş olabilir, inanıyorum
Avamonların en azından bir mazeret olmadan kollarında asla yükselmeleri
hataları.  O zaman konuşun, siz, onların liderleri; Ve bir kenara bırak
Benimle tek adam olarak ilgili olan her şey, şikayetlerin neler olduğunu söyle
birçoğu şikayet edecektir. "

Ve şimdi sessizlik vardı, şövalyeler ve beyler çok az şey biliyordu
nüfus şikayetleri; Lollards ortaya çıkmaya cesaret edemedi
Ezilmiş inançları ve Squires ve Franklins de
Hissettikleri şikayetleri detaylandırmak için eğitimsiz.  Ama sonra
Halkın adamının büyük üstünlüğü bir kerede kendini iddia etti;
ve Earl'ü şimdiye kadar kaçmış olan Hilyard, derinliğini kaldırdı
ses.  Net hassasiyetle, öfkeli ancak bildirici değil
Eloquence, zamanın bozukluklarını boyadı,-küstah
Hastanelerin ve Abbeys'in Koşuları, Her birinin kanunsuz şiddet
Küçük Baron, Kraliyet Otoritesinin Kısıtlamada Zayıflığı
Baskı, zalim yardım etmede korkunç gücü.  O
Misrule örneğinde birikmiş örnek; Güvensizliği gösterdi
mülkiyet, madalyonun karıştırılması, impostların yükü;
İhlal edilen, dolandırılan sanayi ve kızlardan bahsetti.
zorla girilen evler, ahırlar ve tahıl ambarlarına,
tüm suçluların cezasızlığı, eğer yüksek doğmuşsa, tüm ceza
Şikayetler, zayıf ve düşükse.  "Bize söylemeyin" dedi, "bu
Zamanın gerekli kötülüğü, insanlığın zor durumu.  BT
Aksi takdirde, Edward ilk kez sallandığında Lord Warwick; Senin için o zaman
Kendinizi adaletinizle insanlara sevgili yaptı.  Hala erkekler konuşuyor
Earl Warwick'in Altın Kuralının Bu Hereabouts; Ama sahip olduğun için
Ofiste harika olsa da, tapuda güçsüz, Calais'te yok veya
Middleham, İngiltere'de boşta kaldı ama
Woodvilles ve kralın kulakları,
yün ile. Ve "Devam Hilyard, konusuyla ısınıyor ve
Lollard'ların sürprizi, ustalaşlarına giriyorlar-
Şikayet-"Ve hepsi bu değil. Edward tahttan çıktığında,
Zulüm görenler için, en azından bir adalet olmasa da, en azından durdu
Tanrı'nın Sözü'ne sahip olan inananlar, insana okumak, çalışmak için verildi,
ve tanrısal eylemlere sindirin.  Açıkça konuşuyorum.  O inançtan bahsediyorum
büyük babanız Salisbury ve York Evi'nin birçoğu
iyilik olduğuna inanılıyor,-Lollard olarak adlandırılan inanç ve
Baskı, başka bir şeyden daha fazlası, Lancaster'a kaybediyor
İngiltere'nin Kalpleri.  Ama geç saatlerde kilise, gücü varsayarak
en lisanslı kralların en çok altını çizerek (günahkar için
Prens hiç zalim rahip!),
yanlış insanın düşüncesi ve vicdanı; [Lollards büyük ölçüde
Tahtta Edward koltuğuna katkıda bulundu; Ve sonrakilerin çoğu
Hoşnutsuzluk, şüphesiz, Sharon olarak hayal kırıklığından doğdu
Turner bunu ifade ediyor, "Onun tembelliği onu kiliseye ittifak etti"
ve "Heretorum Severissimus Hostis" oldu.-Croyl., S. 564.] Ve
Dikar ağacının değil, gölgenin altındaki kapılarımızda oturuyoruz, ama
Gibbet.  Bütün bunlar için kılıcını çizdik; Ve şimdi ise,
Sen, İngiltere'nin oğulları tarafından size verilen aşktan yararlanarak,
O kılıcını kılıfın içine itin, sen, cömert, harika ve
Prens olmanıza rağmen, öngördüğüm ve yapabileceğim kaderi hak et
ön.  Evet! "Diye bağırdı konuşmacı, kollarını uzattı ve bakıyor
Earl'ün gururlu yüzüne sabit bir şekilde, ki
Duygu-"Evet! Seni görüyorum, insanları terk ettikten sonra terk edildi
Onları da sizin ihtiyacınızda; Seni görüyorum, nankör bir kralın dupe,
güç ve onur, bir sürgün ve bir kanun kaçağıdan çıkarılmış; Ve ne zaman
Şimdi kalpleri hüküm sürdüğün insanlara boşuna arayın, hatırla,
Ey Fallen Star, sabahın oğlu! bu onların gücünün saatinde
İnsanların sağ kolunu vurdu ve güçlerini felç etti.  Ve
Şimdi, eğer istersen, arkadaşlarınızın ve İngiltere'nin şampiyonlarının şöyle yazılmasına izin ver
Kadın kralının iskeleleri! "

Bekledi.  Bir mırıltılı conclave geçti; Her göğüs nefes aldı
Zor, her göz Warwick'e döndü.  Bu güçlü devlet adamı
popüler yalvarmanın heyecan verici sesinin
o; Ama o anda tüm açık ve onuruna ihtiyacı vardı
Ona orada olduğunu hatırlatmak için sadakat, ancak bir sözü yerine getirmek ve
bir güven,-kralın delegesi olduğunu, kralın değil
yargıç.

"Konuştun, cesur adamlar," dedi, "
prenslerin bir ölçekte tartılması, konunun kılıcını diğerinde,
Ben, ben kral mıydım, özgür erkeklerin konuşmasını isterdim.  Ve şimdi sen, Robert
Hilyard ve sen, beyler, Kral Edward IV'ün elçisi olarak beni duyun.  İle
Hepiniz tam af ve affet söz veriyorum.  Majesteleri
Yanıltıldığına inanıyor, suçlu değil ve geç eylemleriniz olmayacak
Gelecekteki hizmetlerinizde hatırlandı.  Liderler için çok fazla.  Şimdi
Müşterekler.  Liege the Kral beni en üst seviyeye hatırlamaktan memnun
Bir zamanlar egzersiz yaptığım ve onları azaltmak yerine artırmak için güçler.
Onun adına, kendimi tüm hakkında tam ve sıkı bir soruşturmaya söz veriyorum
Redesdale Hath'ten Robin Robin, hızlı bir şekilde ortaya çıktı
ve tam düzeltme.  Hepsi de bu değil.  Ekselansları, bir kenara yatıyor
Fransa ile savaş amacının, onun üzerinde daha az impost ihtiyacı olacak
Konular ve yükler ve vergiler azaltılacaktır.  Son olarak, onun
Grace, halkını memnun etmek için endişeli, en iyi huylu
haklı olarak yargılamanın
kraliçe akrabası, artık kralın
Konseyler.  Bedford Düşesi, Beseems gibi bir bayanı çok kederle
dul, kendi evine emekli olacak; Ve Rab ölçekleri yerine getirecek
İspanya Mahkemesine bir görev. Böylece, herkese onaylamak
makul talepler, tüm gerçek şikayetleri iyileştirmeyi vaat ederek,
Sen zarif af, Kral'a ve insanlara olan görevimi yerine getiriyorum.  BEN
Bu mutsuz yaraların her zaman iyileştirilebileceği için dua edin
Tanrı'nın ve koruyucu azizimizin kutsaması; ve Edward IV adına.,
İngiltere ve Fransa'dan Lord Suzerain, bu copayı parçalıyorum ve
Bu orduyu dağıt! "

Mevcut olanlar arasında, bu ılımlı ve bilge adres bir general üretti
rahatlama hissi; Earl'ün isyanı reddetmesi için
Başarısının tüm umutları.  Ancak ortak onay tarafından paylaşılmadı
Hilyard.  Masaya fırladı ve kırık parçaları ele geçirdi
Earl'ün bir söğüt dalı olarak yakaladığı cockeon'un
diye bağırdı, "ve böylece insanlar adına komutu ele geçiriyorum
Bu değersiz bir şekilde istifa ettiniz!  Oh, evet, ne aptallar yudumlardı
sert el ve ürkütücü kaş ve leathern jinir, beklemek
Knight ve Noble'dan Succor! "

Yani, çadırdan sınırladı ve çok yönlü bir şekilde koştu
uzaktan.

"Siz şövalyeler ve lordlar, kan ve doğum adamları, bir
Manlier ve Wiser Cade! "Dedi Warwick, sakin bir şekilde." Beni takip et. "

Earl çadırdan uzaklaştı, atının üzerine fırladı ve
Askerlerin ortasında onun yanında müjdecileri olan Ere Hilyard
amaçladığı Harangue'ye başlamayı sağladı.  Warwick'in Trompetleri
sessizlik gibi geliyordu; Ve Earl'ün kendisi, yüksek sesle, net sesiyle,
muazzam kitleye kısaca hitap etti.  Usta, neredeyse daha az
Hilyard, popüler bir şey türünden-Kısa, sade,
cömert ve basit-duygularla aynı anda yolunu keser
Politika, Warwick kısaca ama zorla Avamlar için yeniden özetlendi
Kaptanlara verdiği sözler; Ve duydukları anda
Vergiler kaldırıldı, para reformu, mısır Thrave kaldırıldı,
Woodvilles reddedildi ve Earl, isyan, iktidara döndü
sona erdi.  Siparişine sevinçle cevap verdiler
Dispers ve evlerine emekli olun.  Ama inatsız
Küçük bir seçkinliğe yükselen Hilyard, karşı saldırısına başladı.  .
Earl güçlü formunu gördü ve el salladı, kalabalığın sallandığını gördü
ona doğru; ve insanlık ile çok iyi tanıştı
Adres, oraya teşvik etti ve Marmaduke'ye dönerek,
Yüksek sesle ses, "Marmaduke Nevile, o adamı kralın adına tutukla!"

Marmaduke atından fırladı ve elini Hilyard'ın üzerine koydu
omuz.  Adına karıştırılan çokluklardan biri değil
demagog.  Güneş yıldızları geri çekmeden önce, tüm küçük ışıklar vardı
Warwick'in sevilen adının yangında öldü.  Hilyard onu kavradı
Hançer ve bir anda mücadele etti; Ama huşu ve ilgisizliği görünce
Silahlı çetenin, bir küçümseme ifadesi onun üzerinden geçti
Hardy yüz.

"Bunu acı çekiyor musun?" dedi.  "Bana acı çekiyor musun,
Elinizde kılıçlar, tahvillere ve ölüme gitmek için mi? "

"Stout Earl adamı yanlış değil," dedi tek bir ses ve nüfus
kelimeyi yineledi.

"Efendim, o zaman, Liberty gittiğinden ömür boyu umursamıyorum.
Kendim mahkum. "

"Esirim için bir at!" dedi Warwick, gülüyor; "Ve bana söz ver beni
Siz, mallarda ve uzuvlarda yara almadan gideceksiniz.  Tanrı ne zaman
Warwick ve insanlar buluşuyor, hiçbir kurban feda edilmemeli!  Haşlamak
Kral Edward ve Fair England için! "

Konuşurken tüylü şapkasını salladı ve Olney'in duvarları içinde
Cevaplanan bağırmayı duydum.

Yavaş yavaş Earl ve onun yetersiz birliği dizginleri çevirdi; O geri çekilirken
Çokluk hızla ayrıldı ve ay yükseldiğinde, o kamp
bir yalnızlık.  [Olney'deki isyancıların dağılması zorla
Kısa sadeliklerinden grafik, birkaç cümle ile anlatılan
"İngiltere'nin Resimli Tarihi", Kitap V, s. 104. "Onlar (Warwick,
vesaire. ) Olney için çok dostça bir şekilde onarıldı, burada buldular
Edward en mutsuz bir durumda; Arkadaşları öldü ya da
dağılmış, hayatları için uçmak veya kendilerini uzaktan saklamak
Yerler: İsyancılar neredeyse onun üzerindeydi.  Warwick'ten bir kelime gönderildi
İsyancılar sessizce kuzeye geri döndüler. "]

Böyle-doğamız bireyde kitleyden daha büyüktür ...
İnsanlığın üstündeki insanın gücü budur!




Bölüm IV.

Norman Earl ve Saxon demagogu konferansı.

Kamptan ayrılırken, Warwick treninden önce sürdü ve onun
Çarşamba ciddi ve düşünce doluydu.  Uzunca, dönüş olarak
Yol, küçük grubu isyancıların görüşünden sakladı, Earl
mahkumuyla ilerlemek için Marmaduke'ye işaret etti.  Genç Nevile
Sonra geri döndü ve Robin ve Warwick göğsüne göğsüne bindi
gerisini duymak.

"Usta Hilyard, kardeşimin içine düştüğünde çok memnunum
Elleri, hayatını bir kez iyilikten dolayı bağışladı
benimkine gösterildi. "

"Soylu kardeşin, Rabbim," diye cevapladı Robin, "Belki de,
Seni bir zamanlar verdiğim hizmetin farkında değil.  Methinks beni bağışladı
daha ziyade, ben olmadan,
Tahtının etrafındaki köklerinden Woodvilles ve İngiltere'ye geri verildi
Neviles'e, tomurcuk içinde nikledilmişti!-Kardeşin derin
Düşünür! "

"Seni Rab Montagu'dan bahsettiğini duyduğum için üzülüyorum.
Gözlerimde iyi doğan bir şövalye ve bir
samimi adam; Ama kralını seviyor ve uçları ondan daha
araç.  Usta Hilyard, geçmiş kötülük yeter.  Birkaç ay sonra
Hexham alanı, yalnız kaldığımda, bir grup arasında düşme şansı verdim.
fitil ve şiddetli Lancastrian Outlaws.  Sen, onların lideri,
dümenimdeki tepeyi tanımak ve biraz dikkatli
Bir zamanlar cumhuriyet özgürlüğünün garip kavramlarına gösterilen hoşgörü,
Beni takipçilerinizin kılıçlarından kurtardı: o zamandan beri var
Fortunes'ini düzeltmek için boşuna arandı.  Tüm benimkini reddettin
teklifler ve ben iyi biliyorum,
Lancaster'ın nedeni.  Çoğu zaman seni yasaya vermiş olabilirim;
ama ihtiyaç duyduğunuz boğaya yardım için minnettarlık ve yatağa konuşmak,
Düşen bir evi restore etmek için tüm bireysel çabaları küçümsemem
Gözlerimi, bir zamanlar bilinen geçişlerden çeviririm
Kral, seni affın ötesine koymuştu.  Şimdi görüyorum ki sen bir adamsın
uluslara büyük tehlike getirmek için baş ve kol; Ve bu sefer olsa da
Warwick sana kaçar ve yaşar, eğer bir kez daha rahatsız olursan beni tanıyın
sadece kralın bakanı olarak.  Aramızdaki borç artık iptal edildi.
Yonder ormana giden yol yatıyor.  Veda.  Henüz
Kalın!-Yoksulluk seni ihanet etmiş olabilir mi? "

"Yoksulluk," diye kesintiye uğradı Hilyard,-"Yoksulluk, Lord Warwick, erkekleri yönlendirir
Yoksullara sempati duyuyorum ve bu yüzden zenginliklerle yaptım. "O
durakladı ve göğsü yükseldi.  "Yine de," diye ekledi ne yazık ki, "şimdi
Erkeklerin korkaklığını ve içtenliği gördük, çağrım bitti,
Ve ruhum ezildi. "

"Ne yazık ki!" dedi Warwick, "İnsan zengin ya da fakir olsun,
erkeklerin yardımcısı; Ve sen, onu mafyadan hisseden sen, onunla tehdit et
kraldan.  Ama her biri bununla kendi yolunu açmalı
Dünya, alkış veya suçlama konusunda fazla bakmadan; Ve mezar
tek ölümcül hafıza hakimi. "

Robin, Earl'ün yüzüne sert baktı, bu da karanlık ve kasvetli,
Böylece konuştu ve yaklaşarak, "Lord Warwick, alıyorum
Sizden özgürlük ve hayat daha isteyerek, çünkü bir ses yapamam
Hata bana söylüyor ve uzun zamandır, er ya da geç olacağını söyledi
bizi birbirimize bağlayın. Diğer soyluların aksine, gücünüze borçludunuz
Lordship, toprak ve doğum için çok fazla değil ve bir kralın gülümsemesi
Soyan kazandığınız aşk; Yalnız sen gerçek şövalye ve prens
Christian,-Yalnız, savaşta, alçakgönüllüden kurtuldun; Yalnızsın
Stalwart ve dirençsiz şampiyon, mızrağınızı aleyhine yönlendirdi
Eşitleriniz ve siparişiniz kalbin şiddetine gitti,
'Asla Commons'ı vurma!'  Huzur içinde, tek başına ayağa kalktınız
sadece hukuk veya nazik merhamet için kibirli parlamento; Kalenin Hath
Açlar için bir tahta ve evsizler için bir sığınak vardı; senin
Sakallı kralları ve upstartları tökezleyen gurur, asla
Düşükler için alay; ve bu nedenle ben-insanların
insanların adı, yaşadığınızı korusun ve bir insanın olup olmadığını sormak için iç çekiş
Minnettarlık seni ölü olacak!  Edward'ın sahte gülümsemesine dikkat edin, dikkat edin
Clarence'ın kararsız inancı, Gloucester'ın anlaşılmaz WILE dikkat et!  İşaret,
Güneş batıyor!-Ve biz konuşurken, Yon Dark Cloud senin üzerinde
tüylü kafa. "

Cennetleri durdururken işaret etti ve düşük bir toplantı rulosu
Thunder uğursuz uyarısına cevap vermiş gibiydi.  İçin katlanmadan
Earl'ün cevabı, Hilyard atının dizginlerini salladı ve
yoluna giren şeridin sarısında kayboldu.




Bölüm V.

Ne inanç Edward IV. Earl ve insanlarla birlikte tutmak için amacır.

Edward muzaffer elçisini açık kollar ve bolca aldı
minnettarlık ifadeleri.  Kendisini en üst düzeyde uyguladı
Günü taçlandıran ziyafet, sadece ünlü olanı uzatmak için değil
yeni gelenler, ancak Raoul de Fulke ve onun
Memurlar geçmişteki hoşnutsuzluklarının tüm anılarını.  Hiçbir hediye daha nadir değildir veya
Hayatın entrikalarında Edward'dan daha başarılı
son derece sahipti,-yani, dürüstlüğün ikiyüzlülüğü.
Dissimülasyon genellikle alçakgönüllü, genellikle cilalı, genellikle ciddi, şık,
pürüzsüz, süslü; Ama nadiren eşcinsel ve neşeli, doyurucu bir kahkaha,
Mutlu, samimi, nimet arkadaşı.  Ancak böyle bir şeydi
Edward IV.; Ve aslında, ruhları doğal olarak çok yüksekti,
Onun iyi mizahı o kadar akıyor ki, bu neşeli ikiyüzlülük ona hayır
çaba.  Düşmanlarının dağılımında,
Sıradan zevk hayatına dön, çok nazik bir şey vardı
Ve o kadar da onun neşesinde kazanarak, tamamen ateşli bir şekilde boyun eğdirdi
Raoul de Fulke'un temper ve daha fazla şüphesi
Düşünceli St.John.  Clarence, tamamen Edward ile uzlaştı, baktı
Gözleri sevgiyle yüzerek ve yakında kendini içti
Yabani neşeli.  Başpiskopos, daha ayrılmış, hala animasyonlu
Kuru ve epigramatik zekâ ile toplum,
öğrenilmiş ve ince zihin.  Ama boşuna Warwick sallanmaya çalıştı
Huzursuz, uğursuz bir kasvet.  Edward'dan memnun değildi
Earl'lerin dahil olduğu mezar konularında tartışmadan kaçınmak
isyancılara söz veriyor ve erkeksi ruhu bazılarıyla kabul edildi
küçümseme ve daha fazla şüphe, kötü uygun olduğunu düşündüğü bir yük
Ortaya çıkma.

Ziyafet bitti ve Edward, diğerini reddetti
Görevliler, ofisi her zaman Lord Hastings ile odasındaydı
onu kralın gardırobuna kabul etti.

Edward'ın gülümsemesi şimdi dudağını terk etmişti; Odayı aceleci bir şekilde hızlandırdı
Adım ve sonra aniden kanamayı açarak,
Sakin olmayan ve ay ışığında acı çeken manzara.

"Hastings," dedi aniden, "
Mızraklar!  Şimdi manzaraya bak! "

"Öyleyse tüm kralın düşmanlarını ortadan kaldır!"

"Ay, adam, ay,-eğer kralın sözünde ya da kralın savaş assından önce;
Ama bir konunun komutasında-hayır, ben bir kral değilim
Çıplak iradesiyle alanımdaki ordular.  Cennet, bu olmayacak
son!"

Hastings, Edward'ın karşısında, nazikçe değişti
Korkunç bir şiddete dönüşen, onun önerdiği yansımalarla
derin ve kederli bilgelik. "Bir erkeğin erdemleri ona ne kadar kâr eder?
Erkeklerin gözünde! "Diye düşündü." Konu tacı kurtarır ve
Crown'un kullanıcısı asla varsayımı affetmez! "

"Konuşmuyorsun, efendim!" diye bağırdı Edward, tahriş edici ve sabırsız.
"Neden bu yüzden bana bakıyorsun?"

"Beau Sire," diye geri döndü, sakince, "
Gururunuzun konuşup konuşmadığını veya asil doğanızı keşfedin. "

"Tush!" dedi Kral, "Bir kralın en asil kısmı"
Doğa Kral olarak gururudur! "Yine odaya çarptı ve tekrar
durdu.  "Ama Earl kendi trampetine düştü,-
Benim adımda ne gerçekleştirmeyeceğime söz verdim.  İnsanların öğrenmesine izin ver
idollerinin onları aldattığını.  Benden reddetmemi istiyor
Kraliçe'nin annesi ve akrabası mahkemesi! "

Hastings, bu konuda Earl ve popüler ile iyice giden
duygu ve İngiltere'deki tek düşmanları Woodvilles,
basitçe cevapladı,-

"Bunlar ucuz terimler, efendiler, bir kralın hayatı ve tacı için
İngiltere."

Edward başladı ve gözleri o soğuk, acımasız ateşe parladı.
Açık boyamanın gözlerini şimdiye kadar korkunç hale getiriyor
Karanlık kürelerin daha hızlı ve daha sıcak ısısından daha tutkular.  "Düşün
Yani efendim?  Tanrı'nın kanıyla, onları sunan kişi tövbe eder
Vücudunun her damarı!  Hark Ye, William Hastings de Hastings, biliyorum
Derin ve hırslı bir adam olmalısın; Ama senin için daha iyi kapsadın
Binik bir friarın kaputunun altında öğrenilen beyin, ödünç verilen bir friar
Warwick Kontu'nun danışmanlarına düşündüm. "

Hastings, Edward'ın sevgisini sevmeyi bile hissetti
Genellikle kişisi hakkında ilham alır ve
Earl ile birlikte, Woodvilles'in nefreti dışında sempati duymak
o kudretli ağacın altında, hiçbir yeni bitki onların içine giremez
Bu zorunlu tehditte öfkeyle kızarmış tam yeşillik.

"Benim yalan benim," dedi, haysiyet ve ruh haline gelerek, "
Böylece en çok denenmiş sırdaş ve en düz arkadaşınıza hitap edin,
En tehlikeli düşman kendinizdir. "

"Kal adamım," dedi kral, yumuşatıcı.  "Ben aşırı sıcaktım ama vahşi
İçimdeki canavar çırpılmış.  Gloucester buradaydı! "

"Sana o bilge genç prensin danışmanlarının ne olacağını söyleyebilirim,
çünkü onun aklını biliyorum, "diye yanıtladı Hastings.

"Ay, o ve sen birbirinizi iyi seviyorsun. Konuşun."

"Prens Richard, İtalyan lere'nin harika bir okuyucusu.
Bu küçük devletler tüm deneyimin hazineleridir.  O lere
Prens Richard size, 'Bir konunun olduğu kadar harika olduğu yer
Korkan ve yok edilemeyecek çok sevilen, kral hatırlamalı
Tarpeia nasıl ezildi. "

"Tarpeia'nın boşa gittiğini hatırlıyorum ve benzetmeleri engelliyorum."

"Tarpeia, Sire (eski Roma'nın bir hikayesi),
hediyelerin ağırlığı.  Oh, yalan benim, "devam etti Hastings, ısınmaya devam et
yetenekli bir insanın kendi üstün sanatında hissettiği ilgi, "ben
Kral bir yıl boyunca, sonunda Warwick en popüler olmayan olmalı
(ve dolayısıyla en zayıf) İngiltere'deki Lord! "

"Peki nasıl, kendi kibirlerinde bilge?"

"Beau Sire," Hastings'e devam etti, azarlamaya dikkat etmedi-ve garip bir şekilde
Yeterse, yok etme aracı olarak
Earl'ün etkisi, başpiskoposun detaylandırdığı yöntem
Montagu, etkiyi karşı konulmaz hale getirecek ve
Kalıcı-"Beau Sire", Hastings'e devam etti, "Lord Warwick tarafından seviliyor
insanlar, çünkü onu kötü muamele görüyorlar; O tarafından saygı duyuluyor
İnsanlar, çünkü onu her şeyden önce rüşvet olarak görüyorlar; O Venered
insanlar tarafından, çünkü tüm şikayetlerinde ve
Kralın bağımsız (yalnız) olduğu mücadele ediyor.  Aşk yerine
Kıskançlık yetiştirirdim; Soğuk yüzleşmek yerine onu yığardım
zarafetle.  Saygı ve saygıden ziyade şüphe uyandırırdım;
Çünkü onu evine kadar örersem, elini karıştıramaz ya da
size karşı ayak; Mirasçılarını kardeşler yapardım.  Dükü
Clarence bir kızla evlendi,-diğerini Lord Richard ile evlendirdi. Genç Prensesiniz Montagu'nun oğluna, temsilcisi olan
Tüm Neviller.  Earl'ün muazzam mülkleri sonuçta
Kendi akrabanıza geçin.  Earl'ün kendisi artık bir güç olmayacak
Taht dışında, ama bir parçası.  Baronlar chafe olacak
Yarı sıralarında duran ve yine de tekelleşen birine karşı
onların haysiyetleri; İnsanlar artık Earl'de görmeyecek
Şampiyon, ama bir kralın favorisi ve yardımcısı.  Ne baron ne de
İnsanlar afişine akın edecek. "

"Bütün bunlar iyi ve bilge," dedi Edward, Musing; "Ama bu arada benim
Kraliçe'nin kanı mı?  Yalnızlık içinde mi hüküm sürecek miyim?-Bak için Hastings,
İyi biliyorsun, aptallar beni düşündüğü gibi, amacım vardı
ve yeni ailelerin yüksekliğinde tasarım; Taze yetiştirmek istedim
Eski olanın gururuna ve sadece yeni soylulara karşı koymak için asalet
Yeni bir hanedan güvenebilir mi? "

"Lordum, seni bir daha kızdırmayacağım; ama yine de bir süreliğine
Kraliçe'nin ilişkileri emekli olmak için iyi olacak. "

"İyi geceler, Hastings," diye kesintiye etti Edward, aniden, "yastığım içeri
Bu benim danışmanım olacak. "

Kralın içinde olgunlaşabilir ne olursa olsun yalnızlık ve yansıma
Zihin, ertesi sabah haberlerle derhal karardan kurtarıldı.
taze salgın.  Lincolnshire'da müşterekler yükselmişti ve
Warwick İlçesi; Ve Anthony Woodville, eğer kral varsa
kendisini Coventry yakınında yetiştirdiği güçler arasında gösterirdi,
Etraftaki tüm nazikler isyankar Rabble'a karşı yükselecekti.
Bu haberlerin avantajını ele geçirme, kendi kuryeleri tarafından kendisine verildi,
ve belirsiz askerden kaçmaya istekli Olney'de çeyrek oldu,
Edward, Earl ile bile danışmayı beklemeden,
at ve trompetleri ilk kalkış sinyaliydi.
Herhangi birine tenhekım.

Bu tören isteği Warwick'in gururunu memnun etti; Ama hayır yaptı
şikayet ve Edward dediğinde kralın tarafında yerini aldı
Kısacası,-

"Sevgili kuzeni, bu tüm enerjilerimize ihtiyaç duyan bir zaman. Biniyorum
Coventry'ye doğru, çiğ işe alımlara kafa ve kalp vermek için yapacağım
orada bulun; Ama sana ve başpiskoposun her şeyi kullanması için dua ediyorum.
Bu hemen bölge, taze birlikler yetiştirmek için; senin adına silahlı
Erkekler mera ve glebe, dyke ve çitten kaynaklanırlar.  Neye katıl
Coventry'de benimkiyle üç gün içinde toplayabileceğiniz birlikler ve
Orak hasatta, İngiltere huzur içinde olacak.  Tanrı Hızı
Sen!  Ho! Orada, beyler, uzakta!-Bir frank etrier! "

Cevap için duraklamadan,-çünkü tüm sorgulamayı önlemek istedi,
Warwick, bir Woodville'in olduğunu keşfedebilir.
bağlı,-Kral mahmuzları atına koydu ve adamları henüz
Acele etmek, neredeyse yalnız sürdü ve iyi bir mil vardı
John ve Raoul de Fulke liderliğindeki güçten önceki kasaba ve
Ardından komuta almayan Hastings onu geçti.

"Kralı yanlış düşünüyorum," dedi Warwick kasvetli bir şekilde; "Ama sözüm taahhüt edildi
insanlara ve tutulacak. "

"Bir erkeğin sözü en güçlü olduğunda en iyi şekilde tutulur" dedi
Cömert Başpiskopos; "Dün, bir orduyu dağıttın; bugün,
Birini yükselt! "

Warwick cevap vermedi, ama bir an düşündükten sonra çağırdı
Marmaduke.

"Kinsman," dedi, "
kral.  Woodvilles'ten herhangi biri onun kampında olup olmadığını bana bildirin
Coventry. "

"Raporu nereye göndereyim?"

"Warwick Kalesi'ne."

Marmaduke başını eğdi ve Earl'ün kısalmasına alıştı
Konuşma, göreve devam etti.  Warwick daha sonra onu çağırdı
İkinci Squire.

"Leydim ve çocuklarım," dedi, "Middleham'a gidiyor.
Bu makale size ilerlemeleri hakkında bilgi verecektir.  Hepsiyle onlara katılın
Birliğimin geri kalanı, müjdemlerim ve trompetlerim hariç; Ve söyle
Middleham'da uzun süre buluşacak. "

"Bir ordu yetiştirmenin garip bir yolu," dedi Başpiskopos kuru,
"Birinin sahip olduğu tüm güçlerden kurtularak başlamak!"

"Kardeşim," diye cevapladı Earl, "kayınpederimi gösterirdim,
Bir generalin çaresiz olabileceği bir kral çizgisinin babası olabilir
binlerce kişinin başında, ama bir adam tek başına durabilir
bir ulusun sevgisi. "

"Clarence dersden kazanabilir! Tüm bunlar nerede?"

"Abed," dedi Stout Earl, hafif bir küçümseme aksanıyla; Ve
Sonra, daha yumuşak bir sesle, "Gençlik lüks. Daha iyi.
sahte olandan daha yavaş adam. "

Warwick'i seven görevi yerine getirmek için bırakarak,
Kral disizimülasyon.




Bölüm VI.

Kral Edward'a Olney'den kaçmasından ne olur.

Edward Olney'in Spire'sini gözden kaçırmaz, gevşedi
hızı ve Hastings'i yanına çağırdı.

"Sevgili Will," dedi kral, "öğrendiğini düşündüm ve
Deneyi yapmak için fırsat bulun.  Ama methinks, sen
İmtiyazların en iyi bir kraldan en iyi geldiğini kabul edecek
kendi ordusu.  'Ön cennet, bir warwick kampında daha azım var
Bir teğmenden daha güç!  Şimdi beni işaretle.  Bazı işe alımlara gidiyorum
Coventry yakınındaki aceleyle yetiştirildi.  Yarışma sahnesi
Kuzey İlçeleri.  Sen benim aşkım için gece gündüz bineceksin,
Sınırlarda Gloucester için kapsamlı bir fren, kapsamlı briar?  Ona teklif et
Mart, eğer Scot ona izin verecekse, York'a geri dönecek; Ve eğer yapamazsa
Kendisi sınırlardan ayrılır, erkeklerin altında kaçınabileceğini göndermesine izin verin
Banner.  Başarısız olmak, tüm silahlı erkekleri Yorkshire'da yükseltmek
Toplayabilirsiniz.  Ama her şeyden önce, bkz. Montagu.  O ve ordusu
tüm tehlikelerde güvence altına alın.  Eğer o ise, oğlunun evleneceğini söyle
Kralın kızı ve bir dükün koronalini giyin.  Ha, ha! büyük bir yem
Çok büyük bir balık için!  Bunun rahat bir salgın olmadığını görüyorum, ama bir general
alemin konvüzyonu; Ve Warwick Kontu tek kişi olmamalı
adam gülümsemek ya da öfkeli unsurları kaşlarını çattı. "

"Buna, Beau Sire," diye cevapladı Hastings, "
Savaşçı olmalı ve kraliyet sloganınızı iddia etmek için elimden geleni yapacağım,-
'Modus et ordo.'  Majesterinizin bir
Woodville lordlarını reddederken, iki aya güvenmek
Truncheon'unuzun altına LAW LORT'a layık bir ordu yerleştireceğim
Hardy İngiltere. "

"Git sevgili Hastings, sana güveniyorum!" Kralı cevapladı.  .
Nobleman, egemeninin uzatılmış elini öptü, vizörünü kapattı ve,
onu takip etmek için vücuduna hareket etmek, bir yeşilden kayboldu
Lane, onu getirebileceği kadar geniş caddelerden kaçınmak
Olney'de kalan memurlarla temas.

Coventry yakınlarındaki küçük bir köyde Sir Anthony Woodville topladı
esas olarak kiracılar ve vassallardan oluşan yaklaşık iki bin adam
Parlak Anthony'yi başları olarak gören yeni asalet.
Liderler cesur ve hırslı beylerdi.
Doğumlarının üstündeki servetlerde çoğunlukla; Ama vassalları
güvenilir olacak çok az.  Çünkü o gün klisis hala güçlüydü ve
Bu takipçiler Lancastrian Lords'a bağlılıkla yetiştirilmişti,
Konumlandırılmış mülkler Yorkist favorilerine verildi.  .
Kralın gelişini memnuniyetle karşılayan bağırmak, bu nedenle zayıftı ve
ılık; Ve bir resepsiyonun bu kadar ürpertici tarafından rahatsız edildi, söndü,
Olney'den ayrılanlardan daha az yükseltilmiş ruhlarda
kayınbiraderinin pavyonu.

Anthony'nin yas tutulması, onun karşısında üzülmesi
Babasının ve erkek kardeşinin barbarca infaz edilmesi, neşelendirme eğiliminde değildi
kral.

Ama Woodville'in kraliçenin kederi ve dehşeti
Evinin ve Jacquetta'nın fauldeki öfkesinin sıkıntıları
uygulamalarının raporunun popüler ağza koyduğu dil,
düşündüğü aileyi kralın zihnine sevmeye hizmet etti
gereksiz zulüm. En soğuk göğüslerde bile sevgi tarafından havalandırılır
Muhalefet ve Kraliçe'nin akrabası ne kadar çok saldırıya uğradıysa,
İnatla Edward onlara yapıştı.  Mizahına uygun, göz kırparak
Gallantries'de, yatıştırıcı bir öfke tatlılığı ile yatıştırdı
kendi aceleci ruh halleri ve Warwick'in kaba gururuyla tezat oluşturdu
Ve Clarence'ın peevish karmaşıklığı, Elizabeth tamamen yaralanmıştı
kendisi kralın kalbine.  Ve büyüleyici süsler, zarif
Anthony Woodville'in başarıları,
EDWARD'ın karakteri-gerçek ve onur hariç-
O günün eşcinsel gentilhomme'nin mükemmel modeli,
neredeyse gerekli bir arkadaşlık.  Yollu doğalar kolayca olabilir
hüküm sürdü, ama konforları ve alışkanlıkları olduğunda inatçı büyürler
müdahale etti.  Ve Edward'ın neşeli, kolay hayatının tüm akımı
En çok sevdiği yüzler olsaydı akışı ve ışıltıyı kaybedecek gibi görünüyordu
sürgün, hatta bulutlu.

Henüz Woodville ile sohbet ediyordu ve yine de ona bunu garanti ediyordu,
Ancak geçici olabilir, asla çıkarlarını terk etmez
Kraliçesinin akrabası, bir beyefendi Aghast'a girdiğinde, bunu bildirmek için
Lords St.John ve De Fulke, Sir Anthony Woodville
güçlerin komutasındaydı, bile sökmeden, bırakmıştı
kamp ve onlarla birlikte hizmet verenleri taşıdı,
Olney'den geçen küçük birliğin yarısı.

"Bırak gitsinler," dedi Edward, kaşlarını çattı; "Bir gün,
Başsız Sandıklar! "

"Ah, kralım," dedi Anthony, şimdi nehirlerin Earl'ü-
evinin en az bencilce, cezada pişman oldu
Edward, aşk evliliği için para ödedi,-"Artık Ekselansınız Olabilir
Beni emrimi rahatlat, kamptan emekli edeyim.  Ben bayılırdım
Babamın günahları için dua etmek için Compostella tapınağına bir hacı gidin
Ve egemenliğimin vahşeti. "

"Önce Londra'dan ne güçlerin geldiğini görelim," diye yanıtladı Kral.
"Richard Long, Frontiers'ten yürüyüşte olacak ve
Warwick ne olursa olsun, kalbim elimde tuttuğum Montagu,
ordusunu yanıma getirecek.  Bekleyelim. "

Ancak ertesi gün hiçbir takviye getirmedi, ne de bir sonraki; ve kral
çok tahriş ve şaşkınlık içinde çadırına emekli olanlar; Ne zaman
Gecenin ölümünde, serseri ile uykusundan korkuldu
atlar, boynuzların sesi, nöbetçilerin zorluğu ve
kanepesinden fırladı ve alarm içinde zırhına acele etti
Warwick aniden girdi.  Earl'ün yüzü sertti, ama sakin ve
üzgün; Ve Edward'ın cesur kalbi, zorlularına bakarken yüksek sesle attı
ders.

"Kral Edward," dedi Warwick, yavaş ve kederli bir şekilde, "
Ben!  Woodvilles'in sürgününe söz verdim ve
Bir Woodville'e uçtunuz. "

"Hiçbir inancın bulunamayacağı isyancılara söz verildi; ve
Mutiny Den'den sadık bir askerin kampına geçtim. "

"Şimdi kelimeleri boşa harcamayacağız King," diye yanıtladı Warwick.  "Lütfen sen
Mağar ve kuzeye doğru sürün.  Scotch büyük avantajlar elde etti
Yürüyüşler.  Gloucester Dükü geriye doğru sürüldü.  Bütün
Kuzeydeki Lancastrians yükseldi.  Anjou'nun Margaret'inde
Normandiya Sahili, [Şu anda Margaret Harfleur-Will'deydi. Wyre]
Sadıklarının ilk belirleyici zaferine yelken açmaya hazır. "

"Seninleyim," diye yanıtladı Edward; "Ve sonunda bunu düşünmeye seviniyorum
Bir düşmanla tanışabilirim.  Şimdiye kadar, sanki tarafından kovalanmışım gibi görünüyor
gölgeler.  Şimdi tehlikenin biçimini ve özünü kavramanızı umabilir miyim ve
savaşın. "

"Zarafetiniz için hazırlanan bir çentik sizi bekliyor."

"Önce ne sürüyoruz?"

"Warwick Kale, sert.
kuzey yürüyüşümüz için hazır. "

Edward, o zamana kadar kendini silahlandırarak çadırdan geçti
açık hava. Sahne çarpıcıydı: ay son derece parlaktı
Ve gökyüzü sakin, ama çadırın etrafında bir meşale birliği duruyordu
taşıyıcılar ve kırmızı parlama, seriklerin çeliğine korkunç bir şekilde parladı
atlılar ve acımasız beyaz ayının bulunduğu Earl'ün afişleri
bir Ebon zeminde işlendi, Dun Bull ile dörde atıldı ve tepeli
Altın ile Monthermers'ın kartalı ile.  Kralın gözü kadar
Ulaşabildi, gördü ama Warwick'in mızrakları; karışık bir uğultu
Kendi kampı, Anthony Woodville birliklerinin sahip olduğunu söyledi
Toplanan henüz düzene maruz kalmadı.  Edward geri çekildi.

"Ve Scales and Rivers'dan Rab Anthony?" dedi tereddütle.

"Kral, Scales and Rivers'ın Rab Anthony arasında seçin ve
Richard Nevile! "Diye cevapladı Warwick, sert bir fısıltıyla.

Edward durdu ve o anda Anthony ondan ortaya çıktı
(Kralın bitişiğinde) başpiskoposla birlikte
Warwick'in trenine binen York.

"Benim yalan benim," dedi Gallant Knight, dizini yere koyarak,
"Başpiskopostan yeni tehlikeleri duydum.
Majestesi ve bu boğazda meclis üyelerinizde üzülüyorum
bana kavga etmenin ya da düşmenin ihtişamını yasaklamak için buluştuğunu düşünüyoruz.
taraf!  Evime ve ismime bağlı mutsuz odium çok iyi biliyorum
Kuzey kısımlarında, yokluğumu belirleyen politikaya itiraz etmek için
ordularınızdan.  Bu davalar bitene kadar kraliyet iznini canlandırıyorum
İngiltere'den ayrılmak ve hacımı aziz tapınağına gerçekleştirmek için
Compostella. "

Kardeşini kaldırırken kralın yüzünden yanan bir sifon geçti.
kayınvalide ve onu koynuna sıkıştırdı.

"Git ya da kal, istediğin gibi, Anthony!" dedi; "Ama bu gururlu adamlar
Ne zaman ne de devamsızlık sizi kralınızın
kalp.  Ama kıskançlık saati Lord Warwick olmalı, ben size katılıyorum; Ama o
Mahkumun yalandan daha çok görünüyor. "

Warwick cevap vermedi: Kral monte edildi ve elini eline salladı
Anthony.  Torçlar geri attı, boynuzlar çaldı ve
Her iki bölümde ve onun korkunç bir şekilde sessiz ve kızdırıcı
Konu Warwick'in kulelerine bindi.

Ertesi gün Kral, muazzam gücü şaşkınlıkla tuttu,
Kısa bir süre içinde, Earl standardını topladı.

O kadar çok o güzel eğime komuta eden
Bir turist şimdi fırtınayı geri çağırmayı amaçlayan bir gözüyle bakıyor ve
Chivalric geçmiş, Edward ünlü siyah şarj cihazında Earl'ü bedeldi,
Dosyada dosya ve rütbede rütbe olan binlerce kişiyi gözden geçirme
Bulutsuz güneşte pike ve mızrak.

"Sonuçta," diye mırıldandı kralı, "asla yeni bir asil yapamam harika
baron!  Ve barış içinde büyük bir baron tahtını gölgede bırakırsa, zamanla
Savaşın büyük bir baronu bir tahtın bulgusu!  Gramercy, deli oldum
Böyle bir orduyu atmak için-bir kralın liderlik etmesi için uygun bir ordu!  Onlar
Warwick'i şimdi servis edin; Ancak Warwick dövüş sanatında daha az yetenekli
Ben ve askerler, avlar gibi, en çok en çok avcı olanı seviyorum! "




Bölüm VII.

Kral Edward, Middleham Kalesi'ne nasıl gelir.

Feodal Middleham'ın surlarında, Anne'nin sahip olduğu yerde
Isabel'e çocukça sevgisinin romantizmini itiraf etti, yine
Kız kardeşler, babalarının ve kralın gelişini bekliyorlardı.  Onlar
sadece annesiyle birlikte, iki gün önce Middleham'a ulaşmıştı ve
Önceki gece kaleye ileri bir gardiyan gelmişti
Kraliyet yoldaşı ve ziyaretçisi ile Earl yaklaşımını duyurun.
Yüksekliklerden, zaten uzun diziyi sardılar
Güçlü yığınlara doğru muhteşem düzen.

"Bakmak!" diye bağırdı Isabel, "Bak! Zaten methinks Beyaz görüyorum
Clarence Steed.  Evet! O! Bu benim George, kocam!  .
Banner daha önce taşıyan cihazını gösterir. "

"Ah, mutlu Isabel!" dedi Anne, iç çekerek; "Beklemek için ne tür
Ona geliyor biri seviyor! "

"Benim tatlı Anne," diye döndü Isabel, kolunu şefkatle etrafına geçti
kız kardeşin ince bel, "
Senin çocukluğun, kendiniz bir clarence bulacaksın.  Ve yine de, "
Genç Düşes'i ekledi, gülümseyerek, "
Clarence, benim için bir Clarence'ın ne olduğunu kalbine götürmek.  Seviyorum
George'un eşcinsel mizahı,-Melankolik bir kaşı seviyorsun.  Bunu seviyorum
Kadınımın Will'e değinen büyüleyici zayıflık,-gurur duyuyorsun
Kendine komuta edebilecek doğa.  George'a daha az saygı duymuyorum
Çünkü zihnimin kendisinden daha güçlü olduğunu biliyorum; Ama sen (benim nazikim gibi
anne) her şeyde arkadaşına ve şefine sahip olur ve yaşar
Güneş'in gölgesi olarak hayatından.  Ama seni bıraktığında bizim
anne?"

"Hitabette, duada."

"Geç kaldı."

"Dark Times onu koyulaştırır; ve kralın sahtesinden korkar ya da
Caprice, Earl'ü bazı döküntülere karıştıracak.  Babamın
Dün gece ona getirilen mektup, onu yapan bir şey içeriyor
kanepe uykusuz. "

"Ha!" Düşeyi haykırdı, hevesle, "Annem sana daha fazla güveniyor
benden.  Mektubu gördün mü? "

"HAYIR."

"Edward kendini hüküm sürmeye uygun hale getirecek," dedi Isabel aniden.
"Baronlar onu istifa etmeye çağıracak; ve sonra-ve sonra Anne--
Rahibe Anne,-Warwick'in kızları basit olmak için doğamaz
Konular! "

"Isabel, Tanrı hırsını temperle! Oh, kaldırın, ezin! Kötüye Kullanım
Clarence ile etkiniz değil.  Kardeşin istediği
Kardeşin tacı. "

"Kardeş, bir kralın diadem, kafasındaki tüm günahları kapsar.
kazanır! "

Düşes konuşurken gözleri parladı ve formu genişledi.  O
Güzellik neredeyse korkunç görünüyordu.

Nazik Anne baktı ve ürperdi; Ama sözler buldu
Rebuke, Kontes-Mother'in güzel şekli yavaş hareket ediyordu
onlara doğru.  Onu almak için devlet cüppeleri giymişti
Kingly Misafir; Yelek, boğaza yüksekte yer alan, burada katıldığı
Ermine Tippet ve Mücevherlerle kalın bir şekilde ekilen; kollar sıkı,
ikinci veya üstü kollar, gevşek ve büyük, asılı ve asılı ve
yere bile süpürmek; ve elbisesi, velvet of troomin,
Ermine ile kesilmiş,-daha az zarif olmayan bir kostüm yaptı
Muhteşem ve hangi, sıkıştırıldığı yerde, enfessiz
hala genç bir formun simetrisi ve akan yerlerde
Gururlu ve görkemli bir güzellik doğal olarak oldukça yumuşak ve kadınsı bir güzellik.
Çocuklarına yaklaşırken, kız kardeşlerine benziyordu
En azından zaman gibi zamanlar, zamana göre, sert bir şekilde ziyaret etmekten küçüldü
Biri bu tür üzüntüler ayrıldı.

Kontes'in yüzü sakin ve tatlı açısından çok üzgündü
Gururlu Isabel'e bile dokunulduğuna istifa; Ve onu öpüyor
annenin eli, babasının
gelen.

"Ne yazık ki, Isabel'im, zamanların kendileri kötü haberler!
Kardeşin kardeşe karşı savaştığı günleri neredeyse hiç hatırlıyor ve
Oğlunun kılıcı babasının göğsüne yükseldi. Ama hatırlıyorum
Onları, bir iç savaşı tehdit eden en zayıf mırıltıyı duymak için titriyor. "
Durakladı ve dudaklarına bir gülümseme zorladı, "Kadınımız korkuyor
Bununla birlikte, Lordlarımıza hoş olmayan bir yüzlükle üzülmemelidir; için
Ocaklarına dönen erkeklerin bir eşin gülümsemesi hakkı vardır; ve bu yüzden,
Isabel, sen ve ben, eşler, her ikisi de, güne yarın unutmalıyız.
Hark! Trompetler daha yakın ve daha yakın geliyor! Bize salona. "

Ancak daha önce kaleye ulaşmışlardı, tiz bir patlama çaldı
dış kapı.  Portcullis yetiştirildi; genç dük
Clarence, bir damadın sabırsızlığı ile,
kasvetli kemer ve Isabel, onun karşısına bakarak kaldırıldı
Surlara doğru bir ağladı ve elini salladı.  Clarence
Sakal ve gördü, atından sıçradı ve Isabel'i ona sıkıştırdı
Meme, neredeyse Anne veya Kontes yeniyi tanımadan önce
Comer. Ancak Isabel, her zaman görkemli, bir anda neşeden kurtuldu
Rabbinin dönüşünü hissetti ve kucaklamasından nazikçe kaçtı,
Tutucularla dolu savaşlara doğru bir allık baktı;
Clarence görünümü yakaladı ve yorumladı.

"Şey, Belle sadece," dedi Kontes'e dönerek "ve eğer yon
Sadık takipçiler, adil bir gelinin ilham verdiği şeylere tanık olurlar.
Geri dönen damat, bu yanakta utanç nedeni var mı?
Şam? "

"Kral hala babamla mı?" Diye sordu Isabel, aceleyle ve
Kontes'in cevabını kesintiye uğratıyor.

"Elbette, evet; ve elimizde zor. Ve beni unuttuğum afe, canım
Bayan, kraliyet kardeşimin niyetini açıkladığını söylemek için
Middleham Salonu'ndaki ordunun ana memurlarına hitap ediyor.  Bu
Haberler bana ve Isabel'e acele etmem için adil bir mazeret verdi. "

"Her şey majesteleri için hazırlanıyor," dedi Kontes, "kendimizi kurtar
saygı.  Adımlarımızı hızlandırmalıyız; Gel, Anne. "Kontes aldı
Küçük kız kardeşin kolu, Düşes bir işaret yaptı
Clarence.  Arkasında kaldı ve Isabel, onu bir kenara çekerek sordu,

"Babam Edward ile uzlaştırıldı mı?"

"Hayır,-ne de ona."

"Güzel! Kralın kendi askeri var mı?

"Anthony Woodville'in birkaç kişiden birkaçını kurtar, hiçbiri. Raoul de Fulke ve
St.John somurtkan Dudgeon'da kulelerine emekli oldu.  Ama sen
Geri dönüşüm için daha yumuşak soru yok Bella Mia? "

"Affed beni çok-benim kral."

"Kral!"

"Edward IV. Bear'ın halefi başka hangi isim olmalı?"

"Isabel," dedi Clarence, büyük bir duygu ile, "
Ben mi?  Edward IV. VI. Henry'nin hayatını yedekler ve Edward
IV.

"Azizler öngörü!" diye bağırdı Isabel; "Dürüstüm
Anlam?  Ey George! Karısının-Warwick's
Kızı-Cinayet Düşüncesini Harbours mu?  HAYIR! Elbette kariyer
Sade ve lekesiz görünmeden önce!  Edward hüküm sürebilir mi?  Terk edildi
Baronlar ve babamın uzun zamandır sevgisini bile giyiyor;
iğrenç! Lüks ve hoş olmayan Londra hariç, tüm müştereklere-
Nasıl saltanat?  Başka hangi seçim kaldı? Yok,-Lancaster'dan Henry'yi kurtar veya
York George. "

"Öyle miydi!" dedi zayıf dük; Ve yine de incelikle eklenecek,
"İnan bana, Warwick benim lehime böyle bir değişiklik meditasyon yapmıyor."

"Zaman hızlı bir olgunlaşır," diye yanıtladı Isabel; "Ama Hark!
misafirlerimiz için köprüyü indirmek. "




Bölüm VIII.

Kadimler haklı olarak sevgiliye bir taç tanrıçasına verdiler.

Warwick'in Leydi, verandanın eşiğinde durdu, ki
Geniş dörtgenin iç tarafı, tarafından kullanılan dairelere kabul edildi
aile; Ve, hattan sonra satır, güçlü trene başlamak,
Kemerin korkunç çeneleri boyunca ortaya çıktı, Siyahındaki Earl geldi
Yıkıcı ve genç kral.

Durduğu yerde bile, endişeli Chatelaine karamsar ve
Edward'ın güçlü duvarlarının etrafına baktığı kasvetli hava
kale ve pikes ile kıl olan savaşlara kadar ve
Aşağıdaki pompaya bakan silahlı adamların, sessizce
askeri disiplin.

"Ah, Anne!" Yanında duran en küçük kızına fısıldadı
O, "Erkeklerin çekişmesine değer kadınlar nedir?
Gülümsemeler, bir alay hareketinin gururlu bir adamda yapabileceği yaraları iyileştirebilir
kalp!"

Anne, annesinin sözlerinden etkilendi ve ilgilendi ve bir sır
Prensin tahtına hükmeten adama bakmaya merak
Sevdi, yaklaştı ve daha çok öne geldi; Ve aniden, döndüğünde
Kafası, kralın saygısı niyetli gözlerine ve çiçek açıyordu
yüz.

"Warwick'in kuzeni olan o adil Donzell kim?" diye sordu.

"Kızım, efendim."

"Ah, en küçüğün!-Çocukluğundan beri onu görmedim."

Edward şarj cihazında rejined ve Earl kendini ondan attı
Selle ve kralın üzüntüsünü sökmek için tuttu.  Ama bunu yaptı
kibirli ve olmayan vizes. "Ben ilk olurdum," dedi,
Hafif bir vurgu ile ve sanki kendini mazur görüyormuş gibi
"Duke Richard'ın oğlu Middleham'a hoş geldiniz."

"Ve suzerain, Lord Earl'im," diye ekledi Edward, daha az gurur duymadan
yani ve elini hafifçe Warwick'in omzuna yaslamak, o
yavaşça söküldü.  "Yükselen bayan," dedi Kontes'i yetiştirerek
Sundurmaya diz çök, "Ve sen de adil demoiselle. Partieu, kıskanıyoruz
Sana diz çöktüğü diz. "Yani, kraliyet nezaketiyle,
Kontes'in elini aldı ve salona girdiler
Yukarıda toplanan galeride müzisyenler fırtınalarını ortaya çıkardılar
Hoş geldin.

Warwick ve Kral'a yakın takip eden Başpiskopos,
şimdi kardeşine fısıldadı,

"Edward neden kaptanlara hitap ediyor?"

"Bilmiyorum."

"Yürüyüşte kendisini birçok kişiye aşina yaptı."

"Çelik bir casque ile aşinalık, waisall'dan daha kral olur
Yağlı bir düz kapak ile. "

"Beyaz ayıdan işleyicilerinden baştan çıkarmasından korkmuyor musun?"

"Yıldızları kurslarından arayabileceğinden de korkuyor.
güneş."

Bu sözler değiştirilirken, Kontes kralı yönetti
yanında olan papatya üzerine yetiştirilen bir taht-sandalyeye
İki devlet koltuğu ve aynı zamanda papatyadan, aynı zamanda yerleştirildi
Clarence Dükü ve Düşesi'ni geliştirdi.  Kral onları önledi
Diz çökmüş ve Isabel'i alnında hafif ve ağır bir şekilde öptü.
"Böylece asil bayan, Clarence Düşesi'nin girişini selamlıyorum
İngiltere'nin kraliyetine. "

Cevap için duraklamadan, geçti ve kendini oturdu
Taht, Isabel ve kocası devlete sahipken
her iki elinde sandalyeler.  Kralın Kontes'in bir jestinde ve
Anne kendilerini daha az yükseltilmiş koltuklara yerleştirdi, ama yine de papatyaya.
Ama şimdi Edward otururken salon yavaş yavaş Lordlarla dolu büyüdü ve
Warwick'in treninde komuta eden şövalyeler
Başpiskopos merkezde sessiz durdu, tek silahlı kapak-a-pie, eğildi
Kılıcında, diğeri kolları uzun cüppelerinde katlanmıştı.

Kralın gözü, açık, istikrarlı ve görkemli, o dövüşün etrafında dolaştı
seyirci, bir hükümdarın savaş muhafazası olmaya layık ve biri değil
Bir hükümdarın afişinin altında yürüdü!  Sessizlikleri, disiplinleri,
kollarının ihtişamı, asillerinin daha büyük ihtişamı
İsimler, Olney'in Küçük Mutuous Camp ile acı verici bir şekilde tezat oluşturdu,
ve Anthony Woodville'in somurtkan, denenmemiş işe alımları.  Ama Edward,
kimin adını, kimin yönünü, kimin bilincini ilan ettiği
Herkesin efendisi olma hakları, etrafındaki kişilere ihanete uğramadı
Kalbinin içinde şişen yüce keder, kralın gurur duyuyor.  Hala
Oturmuş, sessizliğe komuta etmek için sol elini kaldırdı; Doğru ile
Kaşları üzerinde tüylü kapağını değiştirdi.

"Lordlar ve baylar," dedi (bir kerede kendi kendine bakarak
Tabii ki, o muhteşem takip), "
Ev sahibimiz size bazı kelimeler,-bir kralı memnun ettiği kelimeler
ve sadık bir konunun kulaklarına sert olmayabilir.
Ne de, kararsız servetin bu büyük akımında mazerette bulunmayacağız,
asil bayanlar, size, şövalyelikten savaştan bahsediyoruz,
hiç kızı ve karısının yeminli savunucusu-kızları
Ve kuzenimizin karısı Warwick
Kahramanların gözünde solgun büyümek için mavi damarları.  Yoldaşlar
Silah! Şimdiye kadar sınırda düşmanımıza doğru yürüdük,
Bir kılıç çizilmiş veya bir okçunun yayından fırlatılan bir ok olmadan.  Biz
Bir nimetin gerçek bir kralın kafasına yerleştiğine ve
İyi bir meleğin trompeti yolunun önüne geçer ve
onu bekleyen zafer.  Burada, Warwick Kontu salonunda,
Yüzbaşı-Generalimiz, neşeli yüzünüz için teşekkür ederiz ve
Sadık hizmetiniz; Ve burada, bir krala yakışırken, size söz veriyoruz
Bu onurlar tek başına değerli bir şekilde verebilir. "Durakladı ve onun
Keen Göz Başlarken Şeften Şefe Baktı: "Biz bilgilendirildik
belirli yanlış yönlendirilmiş ve hain lordların gülüne katıldıkları
Lancaster.  Kim bu kadar doth ulaşılırsa, hayat ve çizgi, her zaman!
Toprakları ve haysiyetleri, erkekleri zenginleştirmek ve sarmak için kaybediyor
benim için kim vuruyor.  Cennet hibe, tüm beni ödüllendirmek için düşmanım olabilir
Arkadaşlar!  Edward IV'ün sahibi olan her Baron'a. Kral (ay, ve kral değil
isim, ziyafette ve Bower'da Kral, ancak lider ve kaptan
savaş), yeni bir baroni vermeye güveniyorum, her şövalyeye yeni bir şövalye
Ücret, her yeoman için bir hyde arazi, her askere bir yıllık ücret.
Daha ne yapabilirim, herhangi birinin önermesi için özgür olsun,-benim
York'un alanları geniş ve kalbim daha büyük! "

Bir alkış ve saygı mırıltısı döndü.  Yemin etti
Savaşçılar, Earl'e, bir hükümdarın aralarında olduğunu hissettiler.

"Ne diyorsun, o zaman? Zafer için olgunlaştık. Üç gün duracağız
Middleham'da asil konumuza konuk. "

"Üç gün, efendim!" Warwick, sürpriz bir sesle.

"Evet; ve bu, adil kuzen ve sen, lordlar ve baylar benim sebebim
gecikme için.  Lord de Hastings Sir William'ı gönderdim
Gloucester Dükü, Bize Bize Katılmak İçin Komuta (Başpiskopos
başladı, ama anında ciddi, sakin yönüne devam etti); ki
Lord Montagu, Northumberland'ın Earl'ü, tüm vassallarımızı toplamak için
SHIRE OFT.  Okyanusa giren üç akarsu olarak, bizim
Üçlü ordu buluşur ve savaşa koşar.  Hatta değil, beyler değil,
Büyük Warwick Earl'ü Will Edward IV. çok iyi davranmak
Roiaulme ve Tenown, Mart ayı, ancak fetih için bir refakatçi. Eğer
Sen benim değil, Warwick'in adıyla yetiştirildiniz-neden, öyle olsun!  Kıskanıyorum
ona böyle arkadaşlar; Ama benimkini göstermek için kendime ait bir ordum olacak
İngiliz Askerliği Bir Plantagenet'in tacı için nasıl savaştığı.  Beyler,
Sizce reddediliyorsunuz.  Üç gün içinde yürüyüş yapıyoruz! Ve varsa
Bu adil alemlerde bildiğiniz adam
Lancaster, cesur konulara komuta etmek için şimdi
Sana hitap ediyor, o adama söylüyorum, dizginlen ve bizi bırak!  İzin vermek
Zortanlar ve korkaklar isteksiz hizmeti zorluyor,-Tacım kazanıldı
Halkımın kalpleri!  O kalpler tarafından kuşatılmış, hüküm sürmeme izin ver, ya da,
Onlar tarafından yas tuttu, düşmeme izin ver!  Yani Tanrı ve Aziz George beni benim gibi tercih ediyor
Gerçeği söyle! "

Ve kral dururken, başını ortaya çıkardı ve haçını öptü
Kılıcını.  Seyircilerden bir heyecan oldu.  Birçoğu oradaydı
Kişisine hoşnutsuz ve Warwick'in Yalnız Etkisi
kollara dayanmış; Ama ruhlu ve sadık bir adresin kapanışında
kendi başına ve ses ve mien tarafından bin katlı etki ödünç almak
Konuşmacı, hevesli sadakatten başka bir his yok, neredeyse
Gözyaşı hayranlığı, çelik kaplı göğüslerde bırakıldı.

Kral kılıcının haçını yükselttikçe, her bıçak sıçradı
kınından ve havada parıldadı; Ve tozlu afişler
Salon, güçlü bir patlamaya gelince, ne zaman,
zırh, evrensel ağlamayı patlattı, "Long Live Edward IV.! Uzun
Kral yaşa! "

Tatlı Kontes, heyecanın ortasında bile, gözlerini tuttu
Endişeli bir şekilde, aranan, ancak gölgelenen Warwick'e
Casque'nin siyah tüyleri, vizör yetiştirilmiş olsa da,
Aklından hiçbir şey.  Kızları daha güçlü bir şekilde etkilendi; için
Isabel'in aklı hırsı tarafından o kadar kör değildi, ama
Edward'ın krallığı kendisini bir kudretle ve ciddi bir şekilde zorladı
Şimdilik ezilen ağırlık, hevesli umutları. Bu adam hüküm sürmeye uygun muydu?  Bu adam gönüllü olarak istifa etmek
taç?  Bu, Clarence George, Fratricide olmadan,
Başarılı olabilir mi?  Hayır!-Birincinin ruhunu ve üçüncüsünü konuştu
EDWARD!  Orada yele salladı ve gözünü parladı
Ağustos Plantagenets'in inatçı aslanı!  Ve aynı inanç,
Daha yumuşak ve kutsal üzüntü, Anne'nin kalbine oturdu; Gördü,
İlk kez, açıkça onun önünde onun yanında olan korkunç düşman
Kötü adam ve sevgili Prens tahtına karşı mücadele etmek zorunda kaldı.  İçinde
Bu formun yanında, erkekçe gençliğin başlığında-
Güç, güzelliğinde bir tanrı-
Sürgünde uzaktan, rüyalarıyla birleşen asa
Ve gelin!  Manyetizmin aradığı gizemlerden biri tarafından
Duygularının güçlü yoğunluğunda, onun titremesinde
Sinirleri sarsılmış, korku peygamberlik gibi görünüyordu.  Kandan itibaren bir akarsu
Baş döndürücü zeminlerden ayağa kalktı.  Genç prensinin imajı,
Ve arkadaşsız, o savaşçı kralının tahtının önünde durdu.  İçinde
Yüksekte yetiştirilen sayısız kılıç parıltısını sallayarak,
Lancaster'ın Boy-Heir'e karşı öldürücü bıçağı-Descend!
Tutkusu, terörü, bu şekilde uyandıran hayalette,
onu ele geçirdi ve üstesinden geldi; Ve son hurray içi boş yankısını gönderdi
Rafter çatısına, sandalyesinden yere battı, hueless
ve ölüler kadar duyarsız.

Kral, tasarımsız bir şekilde,
Bu savaşçı izleyicilerdeki kadınlar,-kısmen farkında olmadığı için
Isabel'in hırslı ruhu, kısmen de güveniyordu
çocukluğuna sahip olduğu söylenen sevgi,
Rabbi üzerinde tekil etki, ama esas olarak böyle bir
tüm tartışmalardan ve tüm sorgulamaları önlemek için güvendiği varlık ve
tümünü mükemmelleştirdiği konuşmasının etkisini bırakmak
Çağdaşlar, Gloucester tek başına hariç, tek ve bozulmamış; Ve
Bu nedenle, yükseldi ve görkemli bir virajla geri döndü
Savaşçıların suçlaması, gözü şimdi sandalyelere doğru döndü
bayanların oturduğu yer ve o köyü ilk algılayan
Fuar Anne.

Her zaman kadınlara hizmetini karakterize eden ihale lütfu ile,
Tahtından derhal indi ve cansız formu yükseltti.
Stalwart kolları; Ve Anne, onun üzerine eğilirken çok garip görünüyordu
Mermer durgunluğunda güzel, o saatte bile ani bir heyecan
Arp-string olarak her zaman güzelliğe duyarlı bir kalpten vurulur
esintiye.

"Bu, o kadar, bayan," dedi, endişe duyan kontes için "ve izin ver
Umarım fuar akrabamın servete alabileceği ilginin
Warwick ve York'tan, şimdiye kadar birbirine bağlı-"

"Hiç böyle olsun!" dedi Warwick, kızının
devlet, aceleyle papatya için ilerlemişti; ve kralın
Kelimeler, geç konuşması, tahtını çevreleyen kötülükler,
Sevgili Anne'ye gösterilen yumuşaklık, kızgınlığı unutarak ve
Tören, postalanmış elini uzattı.  Kral istifa ederken
Anne annesinin kollarına, askerlik açıklığıyla kavradı ve
Sıcaklığın altında hüküm süren soğuk aklın hazır zekası
tarz, el bu şekilde genişletildi ve bu demir gauntleti hala tutuyor
Kendi açılmamış ve mücevherli parmaklarıyla,
Anne's Swoon tarafından ortaya çıkan karışıklıkta,
Müdürler kalabalıktı ve yüksek sesle ağladı,-

"Bakın! Warwick ve Edward böylece el ele, ne zaman dururken
Clarions Towton'daki şarjı çaldı! Ve bu bağlantı ne kılıç
Ölümlü bir örsüne dövme yapılabilir mi? "

Her dizde diz çöktü; Ve Edward,
daha önce Earl'e bağlılık olan şey şimdi sadece saygı
Krala.




Bölüm IX. Evli güven ve sevgi-earl ve prelat-prelat ve
Kral-Şemalar-Diller-ve
Güneşi tutturun.

Ziyafetin hazırlığı ederken, Edward, o zamanki her gün olduğu gibi
klasik gelenek, zihinsel veya bedensel yorgunluklarını rahatlattı,
Konuksever Bath, Başpiskopos Earl'in dolabını aradı.

"Kardeşim," dedi, kendini sadece biraz petüce ile atarak
Odayı, aksi takdirde muhteşem, "beni terk ettiğinde
Anthony Woodville kampında Edward'ı arayın, neydi?
Aramızda anlama? "

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı Earl, zırhını attı ve
Squires'i reddetti, düşünceli bir şekilde duvara yaslandı, giyinmiş
Ziyafet için, kısa süresiz,
Tabouret üzerinde ışıltılı.

"Hiçbirini bilmiyor musun? Yansıtın! Edward'ı bir
Misafir mi yoksa mahkum mu? "

Earl kaşlarını ördü-"Bir mahkum, başpiskopos mu?"

Prelate onu soğuk bir gülümsemeyle gördü.

"Warwick, sen, başka hiçbir adamı kandırmayacaksın, şimdi aldatmaya çalış
Kendin. "Earl geri çekildi ve onun dayanağı bir gölge büyüdü
soluk.  Prelate yeniden başladı: "Edward'ı kampından taşıdınız,
ve onu birliklerinden kopardı; Onu ortasına yerleştirdin
kendi takipçileriniz; Onu yönlendirdin, sürtün ve tüm
bu emprenye edilemez koruma için; Ve şimdi duraklatıyorsun, hayranlık duyuyorsun
esirinizin ihtişamı,-evine bir kaplan, bir
Web'de bir eşekarısı dolaşan örümcek! "

"Hayır, Rahip Kardeş," dedi Earl, sakin bir şekilde, "Siz kilise adamları asla
Hisseten ve şemayı hissetmeyenlerin kalbinden neler geçtiğini bilin.
Kralın Woodvilles'e kaçtığını öğrendiğimde,
isyancıya verilen sözü ihlal ettikten sonra eğildi
Commons, onurumu ve kendisinin ya da bu
Sonsuza kadar onun hizmetini bırakırdım.  Ve burada, bu duvarların içinde
Çocukluğunu korumalı, güvendim ve hala güveniyorum,
daha iyi nedenine itiraz. "

"Bütün bunlar için, şimdi erkekler ve bundan sonra tarih Edward'ı
esiriniz. "

"Yaşayan erkeklere sözlerim ve eylemlerim kendilerini temizleyebilir; ve
Tarih, katiplerin ve akademisyenlerin kendilerini yalanlarında kandırsın
parşömen!  Tarihi harekete geçiren, oturan önlükleri hor görüyor
Cloistered kolaylığı ve bilmedikleri hakkında yazın. "Earl
durakladı ve sonra devam etti: "Ancak itiraf ediyorum,
şema.  Kralı ne kadar az mantar ikna etmek istedim
Lordlar onu fırtınada en iyi şekilde kullanabilir; ve sadece tacını tuttuğunu
Baronlarından ve halkından. "

"Yani, Rab Warwick'ten!"

"Belki ben hem Seignorie hem de insanların kişiliğiyim; ama ben
Bunu sadece refahı için tasarlayın.  Ah, cesur prens-nasıl iyi
Kendini günümüze taşıyordu! "

"Ay, senden ona tüm kalpleri çalırken."

"Ve Vive Dieu, onu yaptığı gibi hiç sevmedim! Methinks
Gençliğini yeniden yetiştirdim ve onu başardım.
taç.  Oh, rahip, rahip, beni rahatsız ediyorsun.  Ben kızarık, sıcak
kibirli, aceleci; Ve dizlerimi bir adama eğmemeyi seviyorum çünkü onlar
Eğer hayatı kısırsa ve sözü yanlış olursa ona kral deyin.  Ancak
Edward her zamanki gibi olabilir mi, o zaman gerçekten de bir egemenlik yapmalıyım
Bir baron saygı duyabilir ve bir asker hizmet edebilir! "

Başpiskopos cevap vermeden önce, kapı nazikçe açıldı ve
Kontes ortaya çıktı.  Warwick kesintiden memnun görünüyordu; Döndü
Hızlı bir şekilde-"Ve çocuğum nasıl ücretler?"

"Garip swoon'undan kurtuldu ve dönüşünüzde gülümsemeye hazır.
Oh, Warwick, Kralla uzlaştınız mı? "

"Seni seviyor, kardeş mi?" dedi Başpiskopos.

"Elbette. Rabbimin onuruna değil mi?"

"Bunu bulabilir!" Prelate dedi ve odadan ayrıldı.

"Rahip kardeşim boğuldu," dedi Earl, gülümseyerek.  "Yazıktı
Bir tüccar doğmamış, kurnaz bir pazarlık yapardı. Şüphesiz,
Rahiplerimiz Yahudileri kıskançlıktan yakıyor!  Ah, m'amie, ne kadar adilsin sanat
Bugün!  Methinks Isabel'in yanağını daha az çiçek açıyor. "Ve savaşçı
bayanı ona doğru çizdi ve saçlarını düzeltti ve şefkatle öptü
Kaş.  "Mektubum seni canlandırdı, biliyorum, Edward'ı seviyorum ve
Ona olan aşkım için beni suçlamıyor.  O, pürüzlediği doğrudur
Benimle ve benim tacına karşı değil, sert kararlılarım vardı
Onu kaderine ve bu salonlarda suçlamamı istifa etmek için bırak.  Ancak
Konuşurken ve bakarken, annesinin annesini gördüm
yüzleşti ve sevgili babasının tonunu duydu ve geçmiş üzerime koştu,
Ve tüm gazap gitmişti.  Oğul kendim, neden oğlum olmasın? "
Earl'ün sesi titredi ve gözyaşları karanlık gözlerinde durdu.

"Böyle konuş, sevgili Lord, Isabel'e, çünkü onun aşırı ruhundan korkuyorum ..."

"Ah, Isabel onun karısı olmuştu!" Durakladı ve uzaklaştı.  O zaman sanki
Bir nadiren kaçınan düşüncelerden kaçmak sabırsız
Hatırlama, "Ve şimdi tatlım, bu hafif parmaklar
çoğu zaman postamda tokat attı; Buna izin ver bu
St. George'un şövalyesinin rozeti; Ve eğer kızgın düşünceler geri dönerse,
Bana önce giydiğim günü hatırlatacak, York'tan Richard
dedi genç Edward, 'O yıldıza bak oğlum, eğer varsa, bulutta
ve sorun, hangi güvenliğin kalpte ne olduğunu öğrenirsin
asla aldatmayı bilmiyordu. '"

Ziyafet sırasında, masası sadece dükünü oturdu
Clarence ve Earl'ün ailesi, herkes için günde zarifti, ama
özellikle Lady Anne'ye, ani hastalığını bazılarına atfeterek
Çünkü kendine çarpmamak; Onun güzelliği, bir şekilde
Kraliçe'ninkine benziyordu, daha fazla avantajı olduğunu kurtar
İfade ve gençliğin, en çok karakterinden idi
hayran kaldı.  Hatta çekingenliği ve cevap verdiği rezerv bile
O, cazibeleri vardı; Çünkü birçok erkek gibi, kendileri de zorlu
doğa ve ateşli irade, bir kadında bile embeciliteyi tercih etti
enerjik veya kararlı olan her şey; Ve bu yüzden belki de
Isabel'in daha göz kamaştırıcı güzelliğine kayıtsızlık.  Bayramdan sonra,
daha fazla şişen çok sayıda demoize, yüksek doğumlu ve adil
Kontes'in Regal Treninden daha uzun galeride toplandı,
kalenin üçüncü hikayesine yerleştirildi ve
Ana Devlet Dairesi.  Dans başladı; Ama Isabel mazur görüldü
Kendini Pavon'dan ve kral isteksiz ve
Melankoli Anne.  Edward'ın hiç affetmemiş gururlu Isabel
Kendine hafif, onun açık hayranlığına derinden kızdı
kız kardeşi ve ince zanaat olan başpiskoposla ayrıldı
Dudaklarından kolayca çekildi,
kendi.  Ne cesaretlendirdi ne de caydırmadı; Olduğunu düşündü
Clarence'ın tahtına katılmasından daha imkansız şeyler,
Ama o hiç planlamayan biriydi,-kendisi için ve
Kilise.

Revel azaldıkça, prelate Earl'e yaklaştı, bununla birlikte
rütbesi altında olanları büyüleyen ve kontrast oluşturan olağanüstü nezaket
Akranlarına yönelik kibirle, şövalyeleri arasında iyi oynamıştı
Ev sahibinin kısmı ve fısıltıyla, "Edward mutlu bir ruh halinde ...
Haydi kaybetelim.  Tüm farklılıkları çözmem için bana güvenecek misin
o uyuyor mu?  İki gururlu adam asla daha yumuşak bir üçte biri olmadan kabul edemez
temper. "

"Haklısın," dedi Warwick gülümseyerek; "Yine de tehlike şu ki
çok inatçı olmaktan çok fazla kabul etmelisiniz.  Ama bak sana
Tek talep ettiğim orduya kendi onur ve inancım için memnuniyet
Kralın adına dağıldım. "

"Tüm!" Başpiskopos'u döndüğünde mırıldandı "ama bu çağrı
sizin için kavga kışkırtmak için her şey ve güç getirecek hiçbir şey
Ben!"

Earl ve Başpiskopos Kralı Odasına katıldı ve
Edward, ayrılık reflektifi veya üniforma ile servis edildikten sonra,
Earl, en açık gülümsemesiyle, "Efsane, henüz işler var
Aramızda; Kiminle,-Ben veya Başpiskopos? "

"Ah, Başpiskopos, elbette adil kuzen," diye bağırdı Edward, daha az değil
açıkçası; "Çünkü sen ve ben yalnız kalırsak, azizler her ikisine de yardım eder
Biz!-Flint ve Steel buluştuğunda ateş uçar ve ev yanabilir. "

Earl yarısı samimiyete gülümsedi, yarı iç çekti,
Kraliyet cevap ve sessizce odadan ayrıldı.  Kral, onu etrafa çekerek
Gevşek giyinme-robu, kendini muhteşem kapak ateşine attı
Yatak ve tembel uzunlukta uzanan, oturmak için prelate için hareket etti
kendisi ayağında.  Başpiskopos itaat etti.  Edward kendini yetiştirdi
Dirseği ve yedi devasa konusun ışığı ile,
büyük gümüş, rahip ve kral birbirlerine baktı
konuşmadan.

Sonunda Edward, Hale'ye patlayarak, açık, gümüş gülmek, dedi,,
"İtiraf et, sevgili efendim ve kuzen,-iki yetenekli olduğumuzu itiraf et
İtalyan çitin ustaları, her biri kendini açık bırakmaktan korkuyor
saldırıya başlamak. "

"Certes," Başpiskopos Quoth, "Zarfınız makyajımı aşırı tahmin ediyor,
Kendimi çok büyük bir Duello'ya eşit olarak gördüm.  Eğer orada
Aramızda anlaşmazlık vardı, sadece koynumu engelleyerek kazanmalıyım. "

Kralın yay benzeri dudağı hafif bir küçümseyerek kavisli, hızla değiştirildi
ciddi ve ciddi bir ifade ile.  "Kelime yapmayı bırakalım ve
Ana, George.  Warwick hoşnutsuz çünkü yapmayacağım
Karımın akrabalarını terk et; Sen, daha fazla sebeple, çünkü ben
Elinden Şansölyenin Büyük Mührü-- "

"Kendim için alçakgönüllü bir şekilde lütuf hatalarının cevap verdiğini. Asla sevmedim
Kiliseninkinden başka onurlar. "

"Ay," dedi Edward, genç prelatın pürüzsüz yüzünü keskin bir şekilde inceleyerek,
"Öyle mi? Evet, şimdi seni anlamaya başlıyorum. Ne suç
kiliseye veriliyor mu?  Yasaya çok fazla uyuyamadım mı
Lollard'a karşı.  Eğer öyleyse, Warwick'i suçla. "

"Aksine, efendiler, diğer rahiplerin aksine, bunu hiç düşündüm
Zulüm hiçbir şizmi iyileştirmez.  Ölmeyen közler darbe.  Daha çok ben
Lollard tarafından yardım etmeye yardımcı olan çok fazla şiddetin geç olduğunu düşünün
Yaylar ve pikes, geç yükseliş.  Leydim, kraliçenin annesi,
haksız yere büyücülükle suçlanan, kendini temizlemeye çalıştı ve
Belki çok gayretle, o görünmezlere karşı lütfunu heyecanlandırarak
Dev Yclept Heresy. "

"Geç," dedi Edward.  "O zaman Ecclesia'ya kayıtsızlık değil
şikayet ettiğin.  Dini ihmal mi?  Ha, ha! Sen
Ve ben, genç olsa da, patchwork'ü oluşturan renkleri biliyorum
dünya.  Başpiskopos, kolay bir hayatı seviyorum; Kardeşin ve onun
Arkadaşlar ama bana verecek, her şeyi almalarına izin ver.  Yine diyorum
Bu noktaya kadar,-Leydimin akrabalarını yasaklayamam, ama bağlayacağım
Ev hala benim.  Bir kızım var, başarısız erkek sorunum,
tacımın varisi.  Ona yeğenine ihanet edeceğim, sevgilim
Montagu'nun oğlu.  Onlar henüz çocuk, ama yaşları uygun değil.
Ve Londra'ya döndüğümde, Young Nevile Bedford Dükü olacak,
şimdiye kadar kraliyet yarışına ayrılmış unvan.  [Ve gerçekten vardı ama
Bir Yorkist Dük, daha sonra İngiltere'de kraliyet ailesinden, yani,
Daha sonra boşuna Ulysses'i bükmeye çalışan genç çocuk Buckingham
Richard III'e Karşı Warwick Bow.] Bu bir barış sözü olsun
Kraliçe'nin annesi arasında, aynı onurları taşıyan ve
Nevile, geçtikleri. "

Başpiskoposun yanağı gururlu zevkle kızardı; Onun eğildi
Head ve Edward, cevap verebilirdi, devam etti: "Warwick zaten öyle
Yüksek, Pardie, ona verecek başka bir adımım yok, tahtımı kurtar
Kendisi ve Tanrı'nın gerçeği, Kralı'ndan daha Lord Warwick olmayı tercih ederim
İngiltere!  Ama sizin için-liste-sadece İngiliz kardinaliz eski ve
hastalıklı; Ne zaman İbrahim'in koynuna geçerse, kim ama sahip olmalısın
Kutsal Kolej'in oy kullanımı?  Biraz içinde olduğumu biliyorsun
Egemen Pontiff'in iyi lehine.  Bana en üst düzeyde komuta et.
Şimdi George, biz arkadaş mıyız? "Başpiskopos zarif eli öptü
ona genişledi ve sihirle olduğu gibi tüm şemalarını bulmak için şaşırdı
hepsinin nesnelerinde ani bir şekilde karşılaşmasıyla hayal kırıklığına uğradı, onun
Ses, minnettarlığını sağladığı için gerçek bir duygu ile boğuldu.
Ama aniden kendini kontrol etti, kaşları indirdi ve bir acı
Kardeşinin sade, künt onur duygusunu hatırlat, dedi,
"Yine de, ne yazık ki! Liege, tüm bunlarda,
inatçı ev sahibi. "

"Sevgili Saint George ve babamın başı!" diye bağırdı Edward,
Kızarık ve ayağa kalkarak, "Adam ne olurdu?"

"Biliyor musun," diye cevapladı Başpiskopos, "Warwick'in gururu sadece
onuruna zarar verdiğini düşündüğünde canlandı.  Mutsuzca, düşündüğü gibi,
Zarfının tam rızası, kendini isyancılara vaat etti.
Olney, Woodville yarışının Lordları'nın onurlu işten çıkarılmasına.
Ve bu kabul edilmedikçe, bana reddedeceği her şeyin
Ve senin arasındaki aşk içi boş olabilir! "

Edward, odada üç adım attı ve sonra durdu
Başpiskoposun karşısında ve iki elini omuzlarına bıraktı,
Onu yüzüne dolu bakarak, "Bana açıkçası cevap ver, ben bir
Bu kulelerde mahkum mu değil mi? "

"Değil, Sire."

"Benimle birlikte sen, rahip. O zamanlar isteğime karşı çıktım.
Neredeyse silahlı bir retinue'um yok.  Earl'ün merhametindeyim.  Bu
Oda benim mezarım olabilir ve bu kanepe ölüm yatağım. "

"Kutsal anne! Warwick'i düşünebilir misin?
kan."

"Şey, o zaman, Warwick'in gururunu tatmin etmeyi reddedersem ve
Sadık hizmetçileri küstahlıktan vazgeç, Warwick ne yapacak?
Konuşun Başpiskopos. "

"Benden korkuyorum efend, ister barış olsun ya da tüm ofis istifa edecektir
savaş.  Bana iyi ordunun şimdi içinde ve etrafında uyuduğundan korkuyorum
Bu duvarlar havaya kaybedilecek ve Ekselanslarınızın duracak
Yeni erkeklerin ortasında ve tüm toprağın hoşnutsuzluğuna karşı! "

Edward'ın firma eli titredi.  Prelat, kuru ile devam etti,
Costic Gülümseme,-

"Sire, Sir Anthony Woodville, şimdi Lord Rivers, sizi hepsinden rahatlattı
utanç; Kuşkusuz, Lord Dorset ve onun akrabaları olacak
Chevaliers aynısını yapacak kadar.  Bedford Düşesi olacak ama
Gizliliğe bir süre emekli olmak, onu yas tutmak için tuhaf kullanıma uyun
dulluk.  Ve bir yıl söylendiğinde, bu asil kişiler yeniden ortaya çıkarsa
Mahkemede, sözünüz ve Earl'ler en azından tutuldu. "

"Seni anlıyorum," dedi kral, yarı güler; "Ama benim
Gurur ve Warwick.  Bu noktayı kabul etmek,
Condener. "

"Her şeyi nasıl rahatlatacağımı düşündüm ve ikisi de taklit etmeden
parti.  Lütfunun annesi Warwick tarafından çok sevilen ve saygı duyuldu
herkes tarafından.  Evliliğinden beri tüm eyaletten tenha yaşadı
işler.  Warwick'e neredeyse benzer şekilde, çok derinden ilgileniyor
Grace, tüm anlaşmazlıklarda uygun bir arabulucu.  Ona bıraktılar
tahkim. "

"Ah, kurnaz prelate, gururlu annemin nasıl nefret ettiğini biliyorsun
Woodvilles; Yargısının nasıl karar vereceğini biliyorsun. "

"Belki öyle; ama en azından lütfunuz tüm acılardan ve hepsinden kurtulacak
Abasement. "

"Warwick buna razı olacak mı?"

"Ben buna güveniyorum."

"Öğrenin ve bana rapor edin. Gece konferansı için yeterli."  Edward
yalnız bırakıldı ve zihni hızla hareket alanının üzerinde koştu
ona. "Earl'ün ordusunu yarısı kazandım," diye düşündü; "Ama bu olurdu
Eğer bu mutsuz olduğunu biliyorlarsa, kalbindeki her şeyi tekrar kaybet
Woodvilles aramızda ikinci bir ihlalin nedeniydi.  Sertifikalar,
Lancastrians güçlü bir kafa yapıyor!  Certes, Times oynanmalı
ile ve yatıştırılmış!  Ve yine de bu zavallı beyler beni kendimden sonra seviyor
moda ve ayının o dayanılmaz Earl'ün sarılmasıyla değil.  Nasıl
Acımasız adam bu kadar adil bir kız mı geldi?  Tatlı Anne!  Onu yakaladım
Göz genellikle bana sabitlendi ve kalbimin yüksek sesle dövdüğü yumuşak bir korku ile
Daha iyi okumak için.  Şüphesiz, bu onsuz geçtiğim dördüncü hafta
Bir kadının iç çektiğini duymak!  Bu kadar adil bir yüz beni büyülüyor!
Warwick onu büyükelçisi yaptı mı? Ve yine de her şey bitmişti
Eğer yaparsa Woodvilles ile!  Bu adamlar beni nasıl yöneteceklerini bilmiyor,
Ve günde, bu görev kadınlar için kolaydır! "
Böylece kendisi soliloku sonlandırdı ve söndürdü
Dikişler.  Ama dinlenme yastığına gelmedi; Ve fırlattıktan sonra ve
Bir süre boşuna uyku arayışında, yükseldi ve onu açtı
Dikişlerin aşırı ısındığı havayı soğutmak için kanatlı.  Tek bir
Casement, geniş bir tarette, binadaki bir açıdan yansıtıyor,
Odasının yerleştirildiği kulenin altında, kral bir
Yalnız ışık yanıyor.  Böyle bir saatte çok sıra dışı bir manzara
onu şaşırttı.  "Peradventure, Wily Prelate," diye düşündü.
"Kurnaz asla uyumaz."  Ama ikinci bir bakış ona formu gösterdi
Bu onun gecekondularını kovaladı.  Kısmen
Açık, Lady Anne'nin yumuşak profilini gördü; Aşağı bükülmüştü;
Ve açık ay ışığı ve odasındaki lamba ile ne, o
Ağladığını belirgin bir şekilde görebiliyordu.  "Ah, Anne," diye mırıldandı
Amorous King, "O gözyaşlarını öpmek için olur muydum!"  Sırasında
Yine de dudaklarında mırıldanan kutsal olmayan istek, bayan yükseldi.  Fuar
el, ay ışığında neredeyse şeffaf görünüyordu,
Casement; Ve ışık birkaç dakika kalsa da kaldı
Adımdan başka bir yaşam işareti olmadan kalenin karanlık duvarları
Nöbetçi, Anne artık görünmüyordu.

"Delilik! Delilik! Delilik!" yine kralı mırıldandı.  "Bu Neviller
benim için her şekilde ölümcül,-nefret veya aşık! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V7 ***

***** This file should be named 7721.txt or 7721.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
