*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 8.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 8.
#149 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7722]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

VIII. KİTAP.

KRAL YARATICISI İLE KRAL ARASINDAKİ SON BAĞLANTININ KOPARILDIĞI KİTAP.

BÖLÜM I.

LADY ANNE SARAYI ZİYARET EDİYOR.

Son kaydedilen olayların tarihinden birkaç hafta sonraydı.
Kral Edward'ın kaderi üzerinde asılı duran fırtına
bir saatliğine dağıldı, ancak dağınık bulutlar ufku hala karartıyordu:
Warwick Kontu, Lancasterlıları sınırda yenmişti [Croyl.
552] ve liderleri darağacında can vermişti; ancak Edward'ın
kudretli kılıcı savaşta parlamamıştı. Katliamdan daha güçlü bir çekimle zincirlenmiş
olarak, Warwick ordusunu York'a götürürken Middleham'da oyalanmıştı; ve kont, Edward'ın atalarının düklüğünün başkentine vardığında, yetenekli ve aktif Hastings'in, Gloucester Dükü'nün kampına varmadan önce bile, Edward'ın kont tarafından ele geçirildiğini ve Middleham'a doğru yürüyüşe geçildiğini duyduğunu, York'ta durmanın ve krala olan sevgisi veya Warwick'e olan kıskançlığı nedeniyle toplanabilecek şövalye ve baronlardan oluşan bir konseyi aceleyle toplamanın en iyisi olduğunu düşündüğünü gördü. Edward'ın Middleham'da isteği dışında tutulduğuna dair genel bir rapor vardı; ve Hastings, Warwick'in York'a vardığında, Warwick'ten bu söylentiyi çürütmesini ciddi şekilde talep etti. Kont, tüm askeri hareketlerini engelleyen bir şüpheden kendini kurtarmak için Lord Montagu'yu Middleham'a gönderdi ve o da sadece kralla değil, aynı zamanda Edward'ın Warwick ile kendisi arasındaki tam dostluğu kanıtlama bahanesiyle kontes ve kızlarıyla birlikte geri döndü. Kralın York'ta görünmesi tüm anlaşmazlıkları uzlaştırdı; ancak Warwick'in düşmana karşı tek başına yürümesine izin verdi ve saltanatını bir süre açık bir düşman olmadan bırakan kesin zaferden sonra Londra'ya geri döndü. Kont, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine oraya gitti ve bu amaçla toplanan bir asiller konseyinde, düşmanları tarafından hala yaygın olarak dolaşan ve halk tarafından inanılmayan söylentileri çürütmeye tenezzül etti; ister halk ayaklanmasına göz yumması, ister kralı Middleham'da zorla alıkoyması olsun. Bunun üzerine, başpiskoposun tavsiyesine uygun olarak, York ve Warwick Hanedanları başkanlarının ciddi bir görüşmesi yapıldı ve bu görüşmede bir zamanlar güzel olan Raby'li Rose (kralın annesi) arabulucu ve hakem olarak görev yaptı. Kontun Olney'deki avam kamarasına verdiği söz onaylandı. Edward, Woodville'lerin geçici olarak emekliye ayrılmasına izin verdi, ancak yiğit Anthony Compostella'ya olan hac ziyaretini
erteledi. Clarence'ın kibri İrlanda hükümeti tarafından tatmin edildi, ancak çeşitli bahanelerle Edward, kardeşinin bu önemli göreve gitmesini
erteledi. Genel bir af ilan edildi, halkın şikayetlerinin giderilmesi için bir parlamento toplandı ve kralın kızının Montagu'nun varisi ile nişanlanması ilan edildi: ikincisi Bedford Dükü unvanını aldı; ve tüm ülke, krallığın yeniden kazanılan barışına, Woodville'lerin emekliliğine ve genç kralın çok sevdiği tebaasıyla uzlaşmasına sevindi. Nevile'lerin gücü hiç bu kadar güvenli görünmemişti; Edward'ın tahtı hiç bu kadar istikrarlı görünmemişti.

Kral, tam da bu sırada kont ve kontesini, Leydi Anne'in Clarence Düşesi'ne Kule sarayını ziyarete eşlik etmesine izin vermeye ikna etti. Kraliçe, ailesinin aşağılanmasına o kadar nezaketle boyun eğmişti ki, kibirli Warwick bile etkilenmiş ve yumuşamıştı; ve kızının böyle bir zamanda ziyareti, şövalyeliğine uygun olan Elizabeth'e bir saygı duruşu haline geldi.

Halk, büyük bir tören ve törenle yapılan bu ziyarette yeni ve popüler bir ittifak olasılığını gördü. Başpiskopos, Gloucester'ın yurtdışına çıkmak için
Leydi Anne'e olan bağlılığıyla ilgili söylentilerden muzdaripti ve genç prensin Kuzey'den dönüşü
günün dedikoduları tarafından endişeyle bekleniyordu. Warwick, Marmaduke Nevile'nin bağlılığına olan minnettarlığını bu vesileyle gösterdi. "Sevgili ve yiğit akrabam," dedi, "Kralı ve sarayı terk edip itibarsız bakana ve onun kasvetli salonuna gittiğinde, bana
senin meziyetlerine göre
gelişmemiş güzel bir kıza olan aşkından bahsettiğini unutmadım. En azından toprak eksikliğinden
ya da kralın veya kaysarın yanında binmesine izin veren altın mahmuzdan
olmayacak, kalbinin sana emrettiği gibi gelinini seçemeyeceksin. Sana yalvarıyorum, tatlı kuzenim, çocuğum Anne'i saraya götürmen için, orada kral sana kaba bir yüz göstermeyecek; ama
yüksekliğinin
odasındaki görevinin kaybını telafi etmek için adil. Kralın emriyle ücreti ödeyebilecek kişileri şövalye yapmak ve toprakların bu onur için yeterli olacak. Diz çök aşağı
ve kalk, Sir Marmaduke Nevile, Borrodaile Malikanesi'nin efendisi,
ormanlıklarıyla ve çiftlikleriyle, ve Tanrı ve Leydimiz seni
savaşta güçlü ve aşkta başarılı kılsın!"

Buna göre, yeni rütbesiyle ve en cesurlarla
uğraşmaya hakkı olan Sir Marmaduke Nevile, kont ve Leydi Anne'e
Kule sarayına kadar eşlik etti.

Warwick, kızını Elizabeth'i çevreleyen parlak çemberin ortasında bırakarak, krala
seslenmek için döndüğünde, yalın
ve yapmacıksız bir asaletle şöyle dedi:--

"Ah, efendim, eğer inancımın bir rehinesi gerekiyorsa, kalbimin
burada olduğunu düşünün, çünkü onun en iyi kanı, dudakları ilk
benim dokunuşumu hissettiğinde annesinin
benzeri olan o küçük kızdan daha az değerliydi benim için!"

Edward'ın cesur kaşları düştü ve cevap verirken kızardı, "Elizabeth'im onu ​​kızkardeşim olarak tutacak. Ama kuzen, şimdi Kuzey'e gitmeyecek misin?"

"İzninle önce Warwick'e gidiyorum."

"Ah, Fransa'ya karşı yaptığım hazırlıkları onaylamak istemiyor musun?"

"Hayır, Majesteleri ciddi değil. Avam Kamarası'na böylesine savurgan bir savaş için hiçbir malzemeye ihtiyacınız olmayacağına dair söz verdim."

"Tüm sözlerini yerine getireceğimi biliyorsun. Ama ülke o kadar dağılmış askerlerle dolu ki, onlara bir hizmet umudu vermek politiktir ve bulutların yavaş yavaş dağılmasına izin vermek."

"Ah, efendim," dedi Warwick ciddi bir şekilde, "Sanırım bir taç alnına entrika çevirmeyi öğretiyor; ama içten bir barış ya da açık bir savaş bana her zaman en iyisi gibi görünüyor."

Edward gülümsedi ve bir kenara döndü. Warwick kızına baktı, Elizabeth onu pohpohlayarak okşadı, iç çekti ve hava saray böceklerine daha hafif geldi, gururlu arma kapının altında eğildi ve uzun maiyetinin ihtişamıyla sahneden kayboldu.

"Ve seç, güzel Anne," dedi kraliçe, "özel maiyetin için
kimi seçeceksin hanımlarım arasından. Senin katılımının kraliyetten daha az olmasını istemeyiz."

Nazik Anne, kraliçenin bu kadar karakteristik olan kurnazlığını algılayamayacak kadar masum olmasına rağmen, aynı anda hem kibirli hem de kıskanç bir onurdan kendini mazur göstermeye boşuna çalıştı; çünkü, özel bir iltifat kisvesi altında, Anne saraydan kadın hizmetçilerinin seçilmesi yönündeki kraliyet talebini almıştı ve Elizabeth şimdi ona tercih edilmeyenleri
küçültecek bir seçim yaptırmak istiyordu. Ama çekinerek çemberin etrafına bakan asil genç kızın gözü tek bir güzel yüze takıldı ve o yüzde o kadar çok şey vardı ki
kendi ilgisini uyandırdı ve sevgi dolu ve hüzünlü bir anıyı harekete geçirdi,
istemeden yabancının yanına geçti ve yapmacıksızca
elini tuttu. Soylu kızlar, etraflarında toplanıp birbirlerine alaycı bir şekilde
baktılar ve geri çekildiler. Kraliçe bile şaşırmış görünüyordu;
ama kendini toparlayıp başını nazikçe eğdi ve şöyle dedi, "Anlamınızı doğru anladık mı, Leydi Anne, ve bu beyefendiyi,
Hanım Sibyll Warner'ı, odanızdan biri olarak kabul eder misiniz?"

"Sibyll, ah, hafızamın beni yanıltmadığını biliyordum," diye mırıldandı Anne; ve,
kraliçeye onay verdikten sonra, "Siz de,
güzel hanım, uzun yıllar önce çocukkenki karşılaşmamızı hatırlamıyor musunuz?"

"Pekala, asil hanım," [O zamanlar hanım unvanı, evli veya bekar olsun, yüksek bir soydan geliyorsa, ayrım gözetmeksizin hanımlara uygulanırdı.] diye cevapladı Sibyll. Ve Anne, mütevazı bir nezaketle, ancak asil bir doğum ve yetiştirmeyle, kraliçeye Sibyll ile daha önceki yıllarda tanıştığını açıklamak için döndüğünde, kral konuğunun sesini ve kulağını tekeline almak için yaklaştı. Edward'ın Warwick'in kızına ve Clarence Düşesi'nin kız kardeşine özel ilgi göstermesi orada bulunan herkes için doğal görünüyordu; hatta Elizabeth bile, yakışıklı efendisinin o gün boyunca, hatta gece eğlencesinin sonuna kadar, ahlaksızca bir saygı duruşu için fazla yüksekte olan bir demoiselle'e karşı takındığı yumuşak ses tonunda, okşayıcı tavırda bundan daha suçlu bir centilmenlikten şüphelenmiyordu.

Ancak Anne, Edward'ın nezaketinin doğasından şüphelenemeyecek kadar saf olmasına rağmen, belirsiz bir korkuyla bundan kaçındı. Tüm güzelliği, tüm hayranlığı, sürgündeki prensin anısını zihninden çıkaramıyordu; hayır, niteliklerinin parlaklığı, onu ona karşı daha da isteksiz hale getiriyordu. Edward of Lancaster'ın umutlarını, Edward of York'un bu kadar zarif ve bu kadar popüler bir kılığa bürünmesi kararttı. Odasına götürüldüğü ve kendisine tahsis edilen gösterişli maiyeti nazikçe gönderdiği saati sevinçle karşıladı ve kendisini özel hizmetine seçtiği genç kızla baş başa buldu.

"Ve sen de beni hatırlıyor musun, güzel Sibyll?" dedi Anne, tatlı ve sevimli sesiyle.

"Gerçekten, kim hatırlamaz ki? Çünkü sen, asil hanımefendi, diğer çocuklardan
kaybolup giderken, genç prensle el ele, herkesin gelecekteki krallarını görmeyi
hayal ettiği kişide, evrensel bir
yalan kehanet mırıltısı duydum!"

"Ah! Peki ne?" diye sordu Anne.

"Prensin küçük pembe parmaklarıyla kavradığı elinde -büyük Warwick'in kızının elinde- babasının tahtını en iyi şekilde savunan şey yatıyordu."

Anne'in göğsü inip kalktı ve küçük ayağı yerde garip
karakterler çizmeye başladı.

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde, "burada bile, yeni bir sarayın ortasında, Lancaster Prensi Edward'ı unutmuyorsun. Ah, geçmiş günlerden bahsedecek saatler bulacağız. Peki, çocukluğun Margaret'in sarayında geçtiyse, gençliğin Elizabeth'in sarayında hoş karşılanıyor mu?"

"Açgözlülük ve güç babamın bilimine ihtiyaç duyuyordu. O iyi bir
doğumdan gelen bir bilgindi, ama talihsiz talih, şimdi bile ve gece boyunca
çalışıyordu. Ben Bedford'lu lütfun
kafilesine aittim; ama düşes saraydan ayrıldığında ve kral babamı kendi kraliyet hizmetinde tuttuğunda, kraliçe hazretleri beni
nedişeleri arasında kabul etmekten memnun oldu. Babamın evinin benim olması beni mutlu etti!--başka kim ona bakabilirdi?"

"Sen onun tek çocuğu musun?--seni çok sevmeli?"

"Yine de onu sevdiğim kadar değil; o, yaşayan her şeyden ayrı bir hayat yaşıyor. Ama sonuçta, belki de sevmek sevilmekten daha tatlıdır."

Doğası son derece hassas ve kadınsı olan Anne, bu cevaptan çok
etkilendi. Sibyll'e yaklaştı; kolunu onun
incecik bedenine doladı ve alnını öptü.

"Seni seveyim mi, Sibyll?" dedi, bir kızın samimi
sadeliğiyle, "ve sen beni sevecek misin?"

"Ah, hanım! Seni sevecek çok kişi var, -baba, anne, kız kardeş--
tüm dünyada; güneş bile büyüklere daha nazikçe parlıyor!"

"Hayır!" dedi Anne, daha nazik doğaların eğilimli olduğu bir acıya sahip olma kıskançlığıyla, "Senin özgür olduğun
üzüntülerim olabilir. Sana itiraf ediyorum, Sibyll, nasıl açıklayacağımı bilmediğim bir şey beni garip bir şekilde tatlı yüzüne doğru çekiyor. Evlilik beni
tek kız kardeşimi kaybetti, çünkü Isabel evlendiğinden beri bana dönüştü--onun
yeri senin tarafından sağlansa! Ayrılırken seni kraliçeden mi çalacağım? Ah, annem--en azından onu seveceksin! çünkü
gerçekten, annemi sevmek için sadece aynı havayı soluman yeterli. Öp beni, Sibyll."

Son zamanlarda nezaket, özellikle kendi cinsiyetinden, kendi yaşındaki biri için Sibyll'e garip gelmişti; katlanmış çiçeklerin üzerine sabah gibi geldi.
Cennetten kendisine gönderilmiş gibi görünen yeni arkadaşına sarıldı; Anne'in yüzünü ve ellerini minnettar gözyaşlarıyla öptü.

"Ah!" dedi sonunda, hâlâ duyguyla parçalanmış bir sesi kontrol edebildiğinde--"eğer sana hizmet edebilseydim--eğer karşılığını ödeyebilseydim--o nazik
sözler dudaklarının bana söylemeye tenezzül edeceği son sözler olsa bile!"

Anne çok sevinmişti; henüz koruyacağı birini bulamamıştı; henüz tam olarak güvenebileceği birini bulamamıştı. Annesi ne kadar nazik olsa da, o günlerde çocukla ebeveyn arasındaki ayrım, ait olduğu şefkatli ailede bile o kadar büyüktü ki, genç kalbinin vahşi zayıflığını kontese asla ifşa edemezdi.

İletişim kurma, açığa vurma isteği çok doğaldı aşırı gençliğe,
ve Anne'de bu mizaç, aynı anda hem açık hem de başkalarına yaslanmaya meyilli bir doğa tarafından öylesine artmıştı ki, gördüğümüz gibi, Isabel'de bir sırdaş aramıştı; ama onda, ilk başta bile, yalnızca güçlü ve sert bir zihnin yarı küçümseyici acımasını bulmuştu; ve son zamanlarda,
Edward'ın Middleham'ı ziyaretinden beri, Clarence Düşesi kendi buyurgan egoizmine ve hoşnutsuz hırsına o kadar dalmıştı ki,
korkak Anne, hatırlayınca kendi utangaç yanağını kızdıran
sırlara onunla birlikte dokunmaya bile cesaret edememişti. Ve saraya bu ziyaret, bu yeni, yabancı sahne, tüm eski alışılmış sevgilerden bu yabancılaşma, onda gerçek hayatın ciddi deneyimi bizi ortak kadere alıştırana kadar çok can sıkıcı olan o yalnızlık hissini yaratmıştı. Böylece ona ait olan abartılı ve biraz hastalıklı duyarlılıkla, hemen ve dürtüsel olarak, bu ani ama zarif arkadaşlığa yöneldi. Burada kendi yaşında, üzüntüyü bilen, sesi ve gözleri onu büyüleyen, aptallığı bile azarlamayan, her şeyden önce sevgili prensini görmüş, en güzel anılarıyla ilişkilendirilen, kanun kaçağı çocuğun bir hükümdarın varisi olduğu günle ilgili anlatacak binlerce hikayesi olabilecek biri vardı. Yumuşak yıllarının çocukluğunda, bu kadar doğal şefkat için neredeyse başka bir kanalda ağlayacaktı. Yarısı kadın bir kadın arkadaş ediniyordu, yarısı da çocuk yeni bir oyun arkadaşına tutunuyordu. "Ah, Sibyll," diye fısıldadı, "beni bu gece yalnız bırakma; bu garip
yer beni korkutuyor ve arraslardaki figürler çok uzun ve hayalet gibi görünüyor ve eski kulenin perili olduğunu söylüyorlar. Kal, sevgili
Sibyll!"

Ve Sibyll kaldı.

BÖLÜM II.

UYUYAN MASUMİYET - UYANIK SUÇ.

Bu sevimli kızlar böyle masumca sohbet ederken; Anne'in tatlı sesi saf hayallerinde yankılanırken, birbirlerine
soyunmada yardım ettiler; el ele, loş girintideki haçın yanında dua ederken; çekinerek ışığı söndürürken ve dinlenmek için
çalışırken; fısıltıyla konuşurken, giderek daha da zayıf ve alçak sesle, saf bir uykuya daldılar, - kutsal olmayan kral, her dürtünün bir dev olduğu bir kalpten tüm şeref, minnettarlık ve yasa anılarını süpüren ani ve çılgınca bir tutkunun ateşiyle kavrulmuş bir şekilde yalnız odasında volta atıyordu. Bu güçlü adamın doğasının mekanizması modern zamanın neredeyse bilmediği bir şeydi; Ovid'in kasvetli ateşle örttüğü korkunç efsaneleri Yunanistan'a sağlayan o eski günlere aitti, benzer bir medeniyet Orta Çağ'da, ister İtalya'da ister Kuzey'de olsun, daha az üretmiyordu; suçun aşırılığından ihtişam kazandığı; gücün o kadar büyük ve mutlak olduğu ki, çevresinin vicdanın bağlarını
patlattığı; bir despotun sadece İRADE'nin
enkarnasyonu olduğu; onurun gerçekten bir din olduğu, ancak inancının yiğitlik olduğu ve on emrini korkusuz bir kılıcın ucuyla yazdığı dönem.

IV. Edward'ın gençliği, eski bir Titan'ın, bir İtalyan Borgia'sının gençliği gibiydi; aceleci kanı damarlarında
yutan bir alev gibi akıyordu. Bu coşkulu ve ateşli mizaç, her ölçüsüzlüğün hoşgörüsüyle daha da korkutucu hale geldi; şarap ve şehvetle beslendi; erdemleri bile onun kötü huylarını güçlendirdi, cesareti
her türlü ihtiyat fısıltısını bastırdı; tüm disiplinlere alışkın olmayan zekası ona arzularına karşı her türlü engeli küçümsemeyi öğretti.
Edward, gördüğümüz gibi, gerçekten de sahtekâr ve kurnaz, bir
zamanlayıcı, bir ikiyüzlü olabilirdi; ama bu sadece kaplanın sürünmesi gibiydi,--avına fark edilmeden atlamak daha iyiydi.
Eğer fark edilirse, kurnazlık
dururdu, cüretkar ayağa kalkardı ve güçlü vahşi on
bin düşmanla karşı karşıya gelirdi, dişleri ve pençeleriyle, cesur yüreğiyle ve ölümcül sıçramasıyla. Bu yüzden, Edward'ın tüm yetenekleriyle, gençliğinin
şaşırtıcı hafiflikleri ve dikkatsizlikleri. Warwick'in gücüyle ve baronların ya da halkın gücüyle hızlı ve gevşek oynadığını gördüğümüz gibi, yeteneklerinin yarısına sahip başka bir prensin köksüz bir taht karşısında uyandırmaktan ürpereceği güçle, sanki bir tehlikeyi kışkırtmayı seviyormuş gibi görünüyordu.
Beynin şaşırtması için verdiği zevk ya da onu ezmek için verdiği el için.
Tüm doğası heyecanı arzuluyordu, güzel, gösterişli Edward'a, ihtişam ve zevkten zaten bıkmış olana, kutsal olmayan ve yasak olandan başka hiçbir şey bırakılmamıştı. Sarayında, belki de Anne'den daha az güzel olmayan, en azından genel saygıyı daha çok hak eden yüz tane kadın vardı, ama bunlara kolayca gülümsemesi yeterliydi. Bu kaba zaaflara hiçbir korkunç tehlike, telafi edilemez bir suçluluk eşlik etmiyordu ve bu yüzden de baştan çıkarmayı bıraktılar. Ama burada
bakire misafir, en güçlü tebaasının kızı, taht kuran, sözü bir orduyu dağıtan adamın sevgili hazinesi--burada, akıl ne kadar uyarırsa, vicdan o kadar
harekete geçiyordu, cehennemden doğan tutku o kadar çok uyanıyordu.

Kendine özgü yapısı olan adamlar gibi, Edward da
saf ve istikrarlı bir aşktan tamamen acizdi. Kraliçesine olan sevgisi en çok o
ilahi sevgiye benziyordu; ama analiz edildiğinde,
çok farklı duygulardan oluşuyordu. Başka türlü tatmin edilemeyecek ani bir tutkudan, eşitsiz bir evlilik için en pervasız fedakarlıkları yapmıştı.
Kibri ve kusurlarına rağmen orijinal bir yüce gönüllülük,
kendi yetiştirdiği şeyi korumaya,--kral tarafından onurlandırılan tebaanın onurunu güvence altına almaya yöneltiyordu. Çoğu kaba
ve güçlü doğayla ortak olarak, bir babanın sevgisine karşı güçlü bir şekilde duyarlıydı ve çocuklarının yüzleri annenin etkisini
sürdürmeye yardımcı oluyordu. Ama bütün bunlarda, aynı anda hem bir tutku hem de bir bağlılık olan gerçek aşkın var olmadığını söylememize gerek yok. Aşk, onunla birlikte sevilen kişiyle ilgilenmiyordu, sadece kendi tatminiyle ilgileniyordu; sahip olma arzusuydu, daha fazlası değil. Ama o arzu, korkuyu veya tereddütü asla bilmeyen bir kralın isteğiydi; ve, sonsuz hoşgörüyle şımartılmış, sıradan insanların zayıf şehvetleri için, fırtınanın batı rüzgarı için olduğu şeydi. Yine de, gecenin yalnızlığında, odasında volta atarken, ruhuna yaklaşan büyük suçun gölgesi, o yılmaz vicdanı bile dehşete düşürüyordu. Nefes almak için çırpınıyordu; yanakları kıpkırmızı oldu ve bir sonraki an ölümcül şekilde solgunlaştı. Kalbinin gürültülü atışlarını duydu. Duraksadı. Kendini bir koltuğa attı ve yüzünü elleriyle sakladı; sonra ayağa kalkıp haykırdı, "Hayır, hayır! O tatlı
yüzünü, o mavi gözlerini bakışlarımdan gizleyemem. Beni yıkımıma
ve kendisini yıkıma
uğratıyorlar. Ama neden yıkım diyorsun? Eğer beni seviyorsa, kim bilebilir ki? Beni sevmiyorsa, utancını açığa vurmaya cesaret edebilir mi?
Utanç!--hayır, bir kralın kucaklaması asla onur kırıcı olmaz. Bir kralın piçi bir Evin
gururudur. Her şey hareketsizdir--ay bile gökyüzünden kaybolur.
Galerideki sessiz sazlar ayak seslerine yankı yapmaz. Yazıklar olsun bana! Bir Plantagenet korkuyu bilebilir mi?" Kendine daha fazla
duraksayacak zaman tanımadı; kapıyı yavaşça açtı ve galeri boyunca gizlice yürüdü. Odayı iyi tanıyordu, çünkü emriyle atanmıştı ve koridordaki olağan kapının yanı sıra,
arrasın arkasındaki gizli bir panele açılan küçük bir dolap vardı. Kraliçenin rakibi Leydi Elizabeth Lucy'nin saray ziyaretlerinde işgal ettiği daireydi. Dolaba geçti; arras'ı kaldırdı; minnettarlığın, şövalyeliğin ve misafirperver inancın
bir türbe gibi kutsal kılması gereken
o odada durdu. Ve içeri girdiğinde aniden,
daha önce hüzünlü bir bulutun altında saklanan ay, korkunç bir ihtişamla
parladı ve ışığı gözünün karşısındaki pencereden içeri süzüldü ve odayı daha hayaletsi bir günün ışınlarıyla
yıkadı.

Ciddi ve kederli ihtişamın aniliği, onu canlı bir şeyin
azarlayan yüzü gibi korkuttu; sanki dünyadan değilmiş gibi bir varlık, kurbanla suç arasına
giriyor gibiydi. Ancak, ancak
bir anlığına adımları durdu. İlerledi: Altın dokuyla ağırlaşmış
perdenin kıvrımlarını ayırdı ve Anne'nin uyuyan yüzü önünde sessizce yatıyordu. Ay ışığında solgun görünüyordu, ama
anlatılamaz derecede dingindi ve dudaklarındaki gülümseme uyanıkkenkinden
daha tatlıydı. Bakışları o kadar sabitti, tüm
kalbi ve varlığı o masumiyet ve gençliğin
enfes
resmine gözlerinden o kadar hararetle akıyordu ki, uyuyanın
yalnız olmadığını birkaç an
göremedi. Birdenbire dudaklarında bir ünlem yükseldi. Kıskançlık içinde elini sıktı; yaklaştı; eğildi; suçluluk rüyalarının asla
bilmediği düzenli nefes alışını duydu; ve sonra, o saf ve iç içe geçmiş kucaklaşmayı gördüğünde, Sibyll'in sakin ama biraz da hüzünlü yüzü, ay ışığında mermer kadar soluk görünüyordu, Anne'ninkinin kısmen üzerine eğilmişti, sanki
uykuda bile uyanıkmış gibi; her iki büyüleyici form da o kadar birbirine bağlı ve örülmüş ki
ikisi tek bir yaşam gibi görünüyordu, her birindeki nefes diğeriyle yükselip alçalıyordu; Sibyll'in koyu bukleleri Anne'in gür saçlarının kızıl
altınıyla karışıyordu ve karanlık ve altın, buklelerin içinde, tarafsızca her iki boynun üzerine düşen, o ortak örtünün altında fildişi gibi
parıldayan, bu iki katlı güzelliği gördüğünde,
saflıkta var olan o gizemli savunmanın duygusu, inancı, yanan damarlarında buz gibi titriyordu.
Hükümdar ve insan olarak tüm kudretiyle, o beklenmedik korumanın huşusunu hissetti,--kızlık kızlığı koruyordu, masumiyet masumiyeti koruyordu. Çifte erdem onu ​​dehşete düşürüyor ve şaşırtıyordu; ve boynunu saran o hafif kol, krallığını
kavrayabilmek için tehlikeye atacağı, kurbanını yüce Warwick'in
sancağının etrafında toplanmış tüm savaşçıların kalkanlarından daha etkili bir şekilde koruyordu. Gece ve fırsat ona dost oldu; ama boşuna.
Sibyll oradayken, Anne kurtuldu. Dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine
mırıldandı. O anda Anne huzursuzca döndü. Bu hareket, arkadaşının hafif uykusunu bozdu. Yarı duyulamayacak şekilde konuştu,
ama ses, suçlu kralın kulağına gelen utanç uluması gibiydi.
Perdeyi indirdi ve gitti. Ve eğer daha sonra, eğer tarih yalan söylemiyorsa, Edward'ın erkek soyunu kapatan katilce kaderi duyup ona inanacak biri, kralın odadan bir suçlu gibi çaldığını, - adımları galerinin zemininde ileri geri sendeleyerek, yüzü fırtınalı bir tutkuyla çarpıtılmış, dudakları beyaz ve mırıldanan, güzelliği ve ihtişamı soluk ve alçakgönüllü - görseydi, izleyici Edward'ın o zararsız uyuyanlara bakarken, GELECEK TRAJEDİNİN BİR GÖRÜNTÜSÜNÜN suçluluk düşüncesini
silip süpürdüğüne ve yerini dehşetle doldurduğuna yarı yarıya inanabilirdi - saf bir uyku, şefkatle sarılmış iki form, kendisininkinden daha çirkin bir suç
düşünen davetsiz misafirler; ve babanın günahları kasvetli bedensel şekillere bürünerek oğulların
ölümcülleri olmaya başlıyordu!

BÖLÜM III.

YORK EVİ İÇİN YENİ TEHLİKELER--VE KRALIN KALBİ KRALIN TAHTINA KARŞI İSYANLA BİRLEŞİYOR.

Ah, gençliğin gençliğe olan aşkı güzeldir ve kadınlığın şefkatine dokunmak
kadına; ve mutlu
güneşin gözlerinde kutsal uykunun uyanışı güzeldir ve bakire dudaklara konan bakire öpücüğü
gülümseyip tatlı "Günaydın!" diye mırıldanır.

Anne ilk uyanan oldu; ve parlak kış sabahı, buzlu güneş ışınlarıyla
güçlü bir şekilde Sibyll'in yüzüne neşeyle parladığında, bir önceki gün yeterince fark etmediği bir güzellikle
çarpıldı; çünkü gençlerin uykusunda düşünce ve kaygı izleri kaybolur, sızlayan
kalp bedenin dinlenmesinde uyuşur, sert çizgiler esnek bir rahatlığa dönüşür, yanaklarda daha yumuşak, daha sıcak bir çiçeklenme olur ve
giysinin katı kısıtlamalarından kurtulan yuvarlak uzuvlar daha
baştan çıkarıcı bir zarafetle dinlenir! Gençlik uykusunda daha genç görünür ve güzellik daha
güzel ve saflık daha saf. Uzun ve koyu, kirpiklerin saçakları beyaz göz kapaklarının üzerinde durur ve ayrılan
dudağın tazeliği uyuyanı uyandıran kız kardeşin öpücüğünü davet eder.

"Ah, hanımefendi," dedi Sibyll, saçlarını koyu mavi gözlerinden ayırarak,
"buradasın, güvendesin!--azizler ve Meryem Ana kutsansın! çünkü
gece beni ürküten ve dehşete düşüren bir rüya gördüm."

"Ve rüyalarımın hepsi neşeli ve altındı," dedi Anne. "Seninki neydi?"

"Uyuyor ve bu odada olduğunu sanıyordum, ben de senin yanında değil, seni biraz uzaktan izliyordum; ve işte! Korkunç bir yılan şu girintiden kaydı ve yastığına doğru sürünerek, tısladığını duydum ve yardımına gelmeye çalıştım, ama nafile; bir büyü
uzuvlarımı zincirlemiş gibiydi. Sonunda sesimi buldum, yüksek sesle bağırdım, uyandım; ve
benimle alay etme, ama kesinlikle ayrılan bir ayak sesi ve bir sürgülü kapının alçak gıcırtısı duydum."

"Bu, rüyanın etkisiydi, rüyadan sonra bile devam etti. Bunu sık sık hissettim, hayır, dün gece bile; çünkü ben de bir başkasını
rüyamda gördüm, uzakta biriyle birlikte sunağın yanında durduğumu gördüm ve uyandığımda - çünkü ben de uyandım - tuttuğum elin ve beni kucaklayan kolun olduğuna inanmam uzun zaman aldı."

Genç arkadaşlar ayağa kalktılar ve tuvaletleri henüz bitmemişti ki,
Leydi Anne'e tahsis edilen maiyetin tüm ihtişamı
tekrar odada belirdi. Sibyll ayrılmak için döndü. "Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Anne.

"Babamı ziyaret etmek; kalktığımda ilk görevim bu," diye fısıldadı Sibyll.

"Beni de daha sonraki bir saatte ziyaret etmeme izin vermelisin. Beni öğleden
bir saat önce burada bul, Sibyll."

Sabahın erken saatleri Anne tarafından kraliçenin eşliğinde geçti.
Yankı, nakış çerçevesi, closhey'ler saatleri doldurdu.
Clarence Düşesi, lorduyla birlikte saraydan ayrılıp Baynard Kalesi'ndeki kralın annesini ziyaret etti; ve Anne'in çekingen ruhları etrafındaki yüzlerin tuhaflığı ve Elizabeth'in alışılmış sessizliği yüzünden üzüldü. Zayıf ve talihsiz kraliçede
dostları uzlaştırmayı başaramayan bir şey vardı. Sürekli olarak bir parti kurmaya ve yaratmaya çabalamasına rağmen, hiçbir zaman güven veya saygı kazanmayı başaramadı. Ve bu kadar yükseklere yükseltilmiş hiç kimse Elizabeth kadar arkadaşsız bırakılmamıştı, korkunç dulluğunda çeyiz evi bir sığınak haline geldiğinde. Tüm gücü kocasının kraliyet
güneşinin gölgesinden ibaretti ve küre erken battığında yok oldu; yine de kişiliğinin tüm armağanları onun lehineydi ve yüzeysel olanlara kazanmak için oluşturulmuş gibi görünen zarif bir tavır sergiliyordu; ancak sesi yapay ve gözleri soğuk ve gizliydi. Biçimsel kesinliği etrafında sonsuz bir benlik bilinci, soluk alan bir egoizm vardı. Gülüşü
hoşnutsuzdu, alaycıydı, neşeli değildi; sempati yaratan o kendini unutma, neşeliyken o sıcaklık, üzgünken o samimiyet onda yoktu. Güzelliği sevimlilikten uzaktı, karakteri çekicilikten uzaktı; biçimindeki her orantı şehvet düşkününü cezbedebilirdi; ancak büyülenme orada sona erdi. Zihin önemsizdi,
ancak kurnaz ve ikiyüzlüydü; ve onun mizacının tam sakinliği
kendi hareketlerine duyarsız bir kalbin saat mekanizması gibi görünüyordu.
Refahta kibirli, talihsizlikte bu kadar sefil olmasında ne şaşılacak şey var?
Daha sonraki ve daha kasvetli yıllarda, [Grafton,
806] Richard III'ü kraliyet oğullarının cinayetiyle suçlarken ve
en azından onu, gençliğinin damadı [Anthony Lord Rivers ve Lord Richard
Gray'den olan kardeşinin ve çocuğunun celladı olarak tanırken bile, ne şaşılacak şey var. Elizabeth'in zihninin ciddiyetsizliğinin en ufak bir örneği, ikinci dulluğunun tüm sıkıntılarından sonra ve altmış yaşına çok yakınken, İskoçya'dan üçüncü bir koca, James III.'ü almaya istekli olmasında bulunabilir - bu evlilik ancak İskoç kralının ölümüyle engellendi.] kızlarını onun velayetine göndermeyi kabul etti, ancak gayri meşru olma lekesine maruz kaldı ve kendisi yalnızca fahişe olarak tanındı?

Bu arada kral, tek başına erkenden dışarı çıkmıştı ve erkek cinsiyetinden başka hiçbirinin onun yokluğunda kadın çevresine girmesi beklenmiyordu. Anne, sonunda kendi odasına kaçtığında, bir kızın tüm taze sevinciyle Sibyll'i buldu ve onun rehberliğinde Kule'nin kasvetli labirentlerinde ilerledi. "Bakayım," diye fısıldadı, "babanı ziyaret etmeden önce, mutsuz Henry'nin
kapatıldığı kuleyi göreyim."

Ve Sibyll onu şimdi "Kanlı" olarak adlandırılan kulenin kemerinden geçirdi ve ona güçlü duvarın içine derin bir şekilde gömülmüş dar pencereyi gösterdi, bu pencerenin dışında kafeste asılı duran sığırcık, tüyleriyle kış güneşinin
altında güneşleniyordu. Anne, sevdiği adamın ebeveyninin bir kadında doğal olarak uyandırdığı o derin ilgi ve şefkatli saygıyla baktı; ve böyle kederli ve sessiz dururken, pencere
sürgüsüzdü ve insan esirin yumuşak yüzünü gördü; sanki kuşla konuşuyordu, kuş da tiz seslerle ve kanatlarını çırparak
adresine cevap verdi. O sırada biraz
uzaktan bir boru sesi duyuldu; nöbetçiler selamlaşırken bir silah şakırtısı duyuldu; dullar kemerden geri çekildiler ve merdivene
çıktılar, o sırada boş olan, geleneğin Üçüncü Richard'ın yeğenlerinin öldürüldüğünü kaydettiği odaya; ve bu geri çekilmeyi ancak başarmışlardı, Kanlı Kapı'ya doğru ve hapishane kulesinin önünde, esirin tahtına çıkan kral at sırtındaydı. Gösterişli atı, görkemli elbisesi, her köşeden öne çıkıp yaldızlı üzengisini tutan şövalyeler ve uşakları, çiçek açan ve ışıldayan güçlü gençliği, hepsi, Wakefield kulesinin küçük penceresinden onu uysalca izleyen yorgun yüzle, baskıcı bir güçle tezat oluşturuyordu. Edward'ın büyük, hızlı mavi gözü, bir zamanlar tanıdık olan yüz hatlarını aniden fark etti. Sabit bir şekilde yukarı baktı ve bakışları düşmüş kralınkiyle karşılaştı. Yüzünü değiştirdi: ama içi boş ama parlak karakterinin yüzeyini oluşturan dışsal şövalyelikle, esirini gördüğünde eyer yayına doğru eğildi ve yüksek alnındaki tüylü şapkayı çıkardı. Henry hüzünle gülümsedi ve alaycı tavrını nazikçe azarlarcasına başını salladı; sonra pencereyi kapattı; ve Edward avluya girdi.

"Kral burada nasıl bir mahkeme ve burada bir hapishane tutabilir? Ah, sert
kalp!" diye mırıldandı Anne, Edward ortadan kaybolduğunda, kızlar Adam'ın odasına doğru eğildiler.

"Earl Warwick senin merhametini onaylar mı, tatlı Leydi Anne?" diye sordu Sibyll.

"Babamın kalbi onu kınamak için fazla cömert," diye karşılık verdi Anne, gözlerinden yaşları silerek; "Şövalyenin süvarisinde ne kadar sıklıkla o yüzü göreceğim!"

Warner'ın odasının yerleştirildiği taret, kraliyet ailesinin ve daha seçkin misafirlerinin yaşadığı kanadın iki yanındaydı
(yani, saray, kaleden farklı olarak, tam anlamıyla) ve kraliyet locasına, manastırların üzerinde yükselen ve bir avluya açılan uzun bir koridorla bağlanıyordu. Bu koridorun bir ucunda, Leydi Anne'nin odasının bulunduğu geçide açılan bir kapı vardı; diğer ucu, Warner'ın kiracısı olduğu odalara giden
engebeli bir taş merdivenle bağlanıyordu. Sibyll'i bilgili babasını nazik Anne'e takdim etmek üzere bırakarak, kralı bahçeye kadar takip ettik ve kral da atından inerek içeri girdi. Burada, mavnasıyla ve sadece küçük bir maiyetiyle saraya gelen ve şimdi Hastings'le ciddi fısıltılarla konuşan York Başpiskoposu'nu buldu.

Düşünceli ve yorgun görünen kral, ikisine yaklaştı ve
zorla bir gülümsemeyle, "Siz iki bilgini hangi bilginlik meşgul ediyor?" dedi.

"Majesteleri," dedi başpiskopos, "Minerva o anda düşüncelerimiz üzerinde en etkili tanrıça değildi. Dün akşam Gloucester Dükü'nden bir mektup aldım ve prensin Lord Hastings'e olan sevgisini bildiğim için, mabeyincinize, duyurduğu haberi ne kadar önceden tahmin ettiğini sordum."

"Ve haberler ne olabilir?" diye sordu Edward, dalgınlıkla.

Başpiskopos tereddüt etti.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, "Hem Majesteleri'nin hem de Gloucester Dükü'nün şamilden ayırt ettiği samimi güven, mektubun amacını onun huzurunda iletmeme izin veriyor.
Genç dük, uzun zamandır evliliğe dönüştürmek istediği bir sevgi
tasarladığını söylüyor, ancak ne de dedeme ne de babasına hitap etmeden önce, bu konuda ve her şeyde olduğu gibi, onun
mutluluğunun egemen yasası olacak olan Majesteleri'yle görüşmemi rica ediyor."

"Ah, Richard beni George of Clarence'dan daha gerçek bir aşkla seviyor! Ama
Sınırlarda bir prensin gelini olmaya layık kim görmüş olabilir?"

"Daha önce ima ettiğim gibi ani bir tutku değil, efendim; hayır, bir süredir arkadaşları ve saraydaki birçok kişi tarafından yeterince biliniyor; çocukluğundan beri tanıdığı, kan bağı olan bir kıza, yeğenim Anne Nevile'e olan bir sevgi."

Edward, sanki bir akrep sokmuş gibi, her zamanki okşama nezaketiyle yaslandığı piskoposun kolunu fırlattı.

"Bu çok fazla!" dedi hemen ve yüzü, biraz
solgunlaşmadan önce, çok kızardı. "İngiltere'nin tüm kraliyet ailesi bir mi olacak
Nevile? Tahtımın temelini yeterince daraltmadım mı?
Kızımı yabancı bir güçle, İspanya veya Bretagne ile evlendirmek yerine, genç Montagu ile nişanlandı! Clarence, Isabel ile evleniyor
ve şimdi de Gloucester--hayır, piskopos, buna razı olmayacağım!"

Başpiskopos bu patlamaya o kadar hazırlıksızdı ki,
suskun kaldı. Hastings, sanki onu bu kadar düşüncesizce bir kızgınlık gösterisine karşı uyarmak istercesine kralın kolunu sıktı; ama kral, onu dinlemeden ve büyük bir rahatsızlık içinde yürümeye devam etti. Hastings başpiskoposla bakışlarını değiştirdi ve kraliyet efendisini takip etti.

"Kralım," dedi içten bir fısıltıyla, "ne karar verirsen ver,
bir daha yatıştırılmış mutsuz kan davalarını kışkırtma. Zaten bu sabah odanızı aradım, ama siz yurtdışındaydınız, bana
Sir Robert Welles ve Scrivelsby'nin savaşçı şövalyesi, Sir Thomas Dymoke önderliğinde Lincolnshire'da Lancasterlıların
yeni bir ayaklanmasının istihbaratını aldığımı söylemek için.
Neviles'in
gururunu kızdırmak için henüz bir saat değil!"

"Ey Hastings! Hastings!" dedi kral, tutkulu bir duygu tonuyla, "insan kalbinin ikiyüzlülük yapamayacağı anlar vardır!
Yine de tavsiyeniz akıllıca ve dürüst! Hayır, Neviles'i kızdırmamalıyız!"

Aniden döndü; başpiskoposun yanına döndü, kralın onu bıraktığı
noktada, kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzü sakin ama kibirli bir şekilde duruyordu.

"En saygıdeğer kuzenim," dedi Edward, "aceleci ruh hallerimin bilinen
sıcaklığını affet! Richard'ın, Clarence'ın kaybettiği hanedanlığımı yurtdışında onaylama fırsatını, yabancı bir ittifakla telafi edeceğini ummuştum. Ama önemli değil! Bunlardan bahsedeceğiz.
Anonim. Zaman olgunlaşana kadar Richard'a hiçbir şey söyleme: o henüz
genç. Lincolnshire'dan gelen bu garip haberler neler?"

"Tedarikçiniz Sir Robert de Burgh'un evi yakıldı, toprakları
boşa gitti. İsyancılara lordlar ve şövalyeler başkanlık ediyor. Bana göre büyülü bir hayat süren Robin of Redesdale, kardeşimin Warwick bölgesindeki hoşnutsuzları bile uyandırmaya cesaret etti."

"Ah Henry," diye haykırdı kral, gözlerini esir tuttuğu kuleye doğru çevirerek, "o zaman bir tacı 'dikenli bir çelenk' olarak adlandırabiliriz!"

"Ben zaten," dedi başpiskopos, "kardeşime, Majesteleri'nin yanından ayrılmaya devam ettiği Warwick'ten geri çağırmaları için haberciler gönderdim. Daha fazlasını yaptım; Kilise'nin ilgisinden Devlet'in ilgi alanına çeken bir şevkle harekete geçerek, Lordlar St. John, De Fulke ve diğerlerini More'daki evime çağırdım. Majesteleri'nden onlarla buluşmaya tenezzül etmesini rica ediyorum ve prens dudaklarınızdan çıkan bir gülümsemenin kalplerini yeniden kazanacağından ve sadakatlerini teyit edeceğinden eminim. Bu, yeni tehlikelerin tüm güçlü kolları gerektirdiği bir anda."

"Çok akıllıca davrandınız. Sarayınıza geleceğim. Kendi gününüzü belirleyeceğim."

"Baronların kalelerinden gelmeleri birkaç gün sürecek. Korkarım ki bundan on gün önce gelmeyecek."

"Ah," dedi kral, dinleyicilerini şaşırtan bir canlılıkla, her zamanki aceleci enerjisinin farkında olarak, "gecikme bize dostça davranacak; Warwick'e gelince, düzenlemelerinizi değiştirmeme izin verin; Londra'da değil, işe yaramadığı yerde, kalesinin civarında adam yetiştirmek ve bu Redesdale düzenbazının ihanetini engellemek için bu süreyi kullansın. Ona ve Clarence'a asker toplamaları için görev vereceğiz; Hastings, bunu hemen yap. Sir Robert Welles'in Lincolnshire'lı züppeleri yönettiğini söylüyorsun; babasının, Lord Welles'in doğasını biliyorum - korkak ve ürkek bir adam; onu çağıracağım ve babanın başı oğlunun inancını karşılayacak. Kusura bakma, sevgili kuzenim, bu meselelerle ilgilenmen için seni yalnız bırakıyorum. Lütfen
kraliçemizi ziyaret et, bu arada seni misafirimiz olarak kabul ediyor."

"Hayır, Majesteleri mazeretimi bildirmeli; ayrıca senin kraliyet çıkarlarını da bir saatliğine zevkimle uğraşamayacak kadar kalbimde taşıyorum. Şimdi Londra'da bizim Evin dostlarını göreceğim ve sonra More'a geri döneceğim ve kiracılarımın ve hizmetkarlarımın gücünü toplayacağım."

"Her zaman haklısın, sana iyi hız, kardinal! Kolun,
Hastings."

Kral ve gözdesi devlet odalarına doğru yol aldılar.

"Bu ittifakta Gloucester'a yardım etme, ona yardım etme!" dedi kral,
ciddi bir şekilde.

"Duraklayın efendim! Bu ittifak Warwick'e, huzursuz Clarence Dükü yerine,
akıllı bir danışman veriyor. Hırslı bir lord, sizin saltanatınız
dan hoşnutsuzsa, büyük kontun mirasçısının ve tacınkinden daha büyük bir orduya komuta eden yarım yüz baronluğun elini
alırsa ne gibi tehlikeler olabileceğini düşünün."

Bu akıl yürütmeler daha sakin bir zamanda Edward üzerinde etkili olabilirdi, ancak o anda tutkuları tarafından pek dikkate alınmadı. Ayağını sertçe yere vurdu. "Hastings!" diye haykırdı, "sessiz ol! yoksa--" Durakladı, duygularını kontrol altına aldı.
"Git, özel konseyimizi topla. Şimdi bir çocuğun evliliğinden daha ciddi meselelerimiz var."

Edward'ın doğasının ateşini devlet işlerinde, yaklaşan tehlikelere karşı gerekli tüm tedbirlerde, savaş ve intikam planlarında emmeye çalışması boşunaydı. Onu ele geçiren ölümcül çılgınlık
her yerde, gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Birkaç gün boyunca, misafirinin odasına bu kadar suçlu bir şekilde çaldığı beklenmedik ziyaretten sonra, şövalyelik onuru, dinsel titizlik, sağduyu gibi bir şey, -daha da çok ortaya çıkan ve Neviles'lerin şimdi aktif olarak yenmekle meşgul olduğu tehlikeler tarafından- içinde uyandırılmıştı, suçlu arzusuna karşı mücadele etti ve vicdanını, tutkuya karşı olduğunda genellikle gösterdiğinden daha az zayıf bir direnişe yöneltti; ancak, zorunlu olarak günün birçok saatinde ve özellikle ziyafetin hoşgörülerinden sonraki saatlerde atıldığı Anne'nin topluluğu, alışkanlığın gücünden yoksun, nadiren uygulanan bir erdemin tüm emirlerinden daha güçlüydü. Ve başpiskoposu ziyaret etmesi, ordusunu isyancılara karşı yönetmesi (Lord Welles ve Sir Thomas Dymoke'nin esir alınmasına rağmen güçleri her geçen gün artıyordu, kralın çağrısı üzerine önce sığınak almışlar ve sonra da af ve güvenlik vaadiyle teslim olmuşlardı) ve Anne'i annesine geri vermesi gereken zaman yaklaşırken, bu zaman yaklaşırken, zihnindeki karışıklık tüm saray halkı tarafından görülebilir hale geldi; ancak, doğuştan gelen içgüdüsüyle, bunun nedenini gizlemeyi başardı. Hayatında ilk kez bir sırdaşı yoktu; sırrını Hastings'e vermeye cesaret edemiyordu. Kalbi kemiriyordu. Anne'in yanına sürekli olarak yaklaşsa da, onu şaşırtabilecek ve aydınlatabilecek bir dil kullanmaya cesaret edemiyordu. Saray mensuplarının gelişinin ilk akşamında fark ettikleri ilginin bile güvenli bir şekilde yenilenemeyeceğini hissediyordu. Ciddi ve kısıtlanmıştı, hatta onun yanındayken bile ve mahkemenin görgü kuralları ona tanıksız bir görüşme fırsatı vermiyordu. Kendisiyle bu bastırılmış ve eşitsiz mücadelede zaman geçti, ta ki More'a ziyareti için belirlenen günden bir gün öncesine kadar. Ve sabah huzursuz yatağından kalktığında mücadele sona erdi ve ruh suçu işlemeye karar verdi. İlk düşüncesi Anne'i Sibyll'den ayırmaktı. Kraliçeyi, soylu konuğuna onurunun altında bir ortak verdiği için azarlamayı düşündü ve zavallı kız, büyücülük suçlamasının dayandığı kişi; ve kraliçe, Leydi Anne'in kendisinin böyle seçtiğini söylediğinde, ilerlemesini denetleme bahanesiyle Warner'ı bizzat ziyaret etme fırsatını buldu, bilgenin hasta görünümünden etkilenmiş gibi davranarak, Sibyll'i çağırdı ve ona nazik bir düşünceli tavırla, ilk görevinin ebeveynine eşlik etmek olduğunu; kraliçenin onu birkaç günlüğüne tüm saray görevlerinden muaf tuttuğunu; ve bu değerli kişi himayesindeki kadınla birlikte saraydan çekilene kadar, Rahip Bungey'in elinde olan Usta Warner'ın bitişiğindeki odayı hazırlaması için emir verdiğini söyledi, şimdilik oraya taşınacaktı. Sibyll, dikkatsiz kraldaki bu yeni düşünceliliğe şaşırırken, bunu babasının emeklerine verilen yüksek değere bağlayarak, Edward'a sade bir samimiyetle teşekkür etti ve çekildi. Girişte, krala doğru giden Hastings'le karşılaştı. Şaşkınlıkla ve kıskanç bir sızıyla irkildi: "Ne! Sen, Sibyll! Ve kralın
kabininden! Seni oraya ne sürükledi?"

"Efendisinin emri." Ve güç kanıtı olarak
hafif zihinleri memnun eden güvensizliği uyandırmanın zevki için fazla asil olan Sibyll, "Kral bana babamın sağlığından nazikçe söz etti. "Saray mensubunun kaşları çatıldı; bir an düşündü ve fısıldayarak, "Bir saat sonra doğu surunda benimle buluşmanı rica ediyorum." dedi.

Lord Hastings'in saraya dönmesinden beri, kabul edilmiş bir talipin haklarından yararlanan birine hiç uymayan ve Sibyll'in sevgisini ve gururunu yaralayan tavırlarında bir yabancılaşma ve mesafe olmuştu; ancak Sibyll'in onun sevgisine ve doğruluğuna olan güveni tamdı. Ona olan hayranlığı ibadete dönüşmüştü ve sürekli olarak, ona ağır bir şekilde baskı yapan devlet endişelerini hatırlayarak ve kendi kendine, o sevgili dudaklarından tutkulu bir müzikle çıkan, bugüne sis, geleceğe ihtişam katan o "karı" kelimesini fısıldayarak, endişeye yol açacak herhangi bir nedeni ortadan kaldırmaya çalışıyordu! ve
Kralın, Bedford Düşesi'nin onu Rahip Bungey ile kaçırma konusundaki yoğun arzusuna rağmen, Adam Warner'ı elinde tutmasında, ve
onu simyacı ve çoğaltıcı görevine geri döndürmek ve
kendisinin kraliçenin hizmetine terfisinde olduğu gibi, Sibyll güçlü sevgilisinin etkisini fark etmemek elde değildi. Ses tonu şimdi
şefkatliydi, ama ciddi ve içtendi. Elbette, sorduğu görüşmede,
anlaşılmayan her şey açıklanacaktı. Ve böylece, hafif bir kalple,
geçti.

Hastings, gözleri onu odadan takip ederken iç çekti ve şöyle dedi
kendi kendine, "Bir zamanlar olduğum o karanlık beyefendi olsaydım, o kızın aşkı kaderin
çömleğinden bana ne kadar tatlı bir şey seçerdi! Ama,
ah! Gücün ve büyüklüğün tadına vardığımızda ve dünyanın karanlık
bilgeliğine hakim olduğumuzda, aşk neye küçülür?--bir saatlik mutluluk ve bir hayat
çılgınlığı." Narin dudakları kıvrıldı ve monologunu yarıda keserek
kralın dolabına girdi. Edward yüzünü avuçlarına yaslamıştı ve parlak gözleri boş alanda duruyordu, ta ki en sevdiğine
baktıklarında canlanana kadar.

"Sevgili Will," dedi kral, "insanların senin büyülendiğini söylediğini biliyor musun?"

"Sevgili efendim, tatlı bir yüz senin büyük
kalbini ele geçirdiğinde, insanlar senin için de aynısını söyler!"

"Gerçekte de öyle olabilir, çünkü aşk baş şeytanın doğumudur."

Kral ayağa kalktı ve hızlı adımlarla odasında yürüdü; sonunda durakladı,--

"Hastings," dedi, "demek çoğaltıcının güzel kızını seviyorsun?
Beni yeni terk etti. Kıskanıyor musun?"

"Neyse ki Majesteleri, karganın parlaklığına sahip bakışlarda ve menekşe rengine sahip gözlerde hiçbir güzellik görmüyor."

"Hayır, ben sabit bir adamım, binlerce
formda bir güzellik fikrine sabitim,--yaz mevsiminin açık mavi gökyüzü gibi gözler ve altın güneş ışınları gibi saçlar! Ama içini rahatlatmak için, Will, bil ki
sadece çok değer verdiğin bilginin hastalıklı durumuna acıdım; ve güzel Sibyll'in odasını babasının yanına yerleştirdim. Genç Lovell, büyücünün kızıyla evlenmeye kararlı olduğunu söylüyor."

"Ya öyleysem, beau sire?"

Edward ciddi görünüyordu.

"Eğer öyle olsaydın zavallı Will, ani talihini haklı çıkaran
kurnaz bilgeliğin için tüm ününü kaybederdin. Hayır, hayır; sen benim yeni senyörlüğümün
çiçeği ve prensisin,--kendini ününe ve beklentilerine layık olacak bir
isim ve baronlukla eşleştirmelisin.
Güzelliği sev ama güçle evlen Will. Eğer hor görülen bir eş seni aşağı çekerse, kralın seni yukarı çekmesi boşuna olurdu!"

Hastings bu sözleri derin bir dikkatle dinledi. Kral
onun cevabını beklemedi, ama gülerek ekledi,--

"Kurnaz yiğit, eğer onun tüm büyülerini
sonlandırmazsan bu senin kendi hatan."

"Gençlik ve güzellik büyülerini ne bitirir, beau sire?"

"Sahip olma!" diye cevapladı kral, boğuk ve mırıldanan bir sesle.

Hastings cevap vermek üzereydi ki, kapı açıldı ve görevli memur Clarence Dükü'nü duyurdu. "Ha!" dedi Edward, "George, İrlanda hükümetine gitmek için izin istemek için
beni sıkıştırmaya geldi ve Lord Worcester'ın ikisinin arasında daha güvenli bir vali olduğunu düşündüğümü ona söyletmek zorundayım. "

"Majesteleri beni affedecektir; ancak, atamada sizi çok cömert
bulmuş olsam da, şimdi iptal etmek tehlikeli olur."

"Bunu teyit etmek daha tehlikeli. Elizabeth, malmsey'de yapılan bir hibeyi görmemi sağladı, bu arada, zavallı George'un
kendisini boğmaya razı olacağına yemin ettiği bir şarap.
İrlanda Valisi! Babam o hükümete sahipti ve bir kez kraliyetin tatlılarını
tattığında, bir tebaa olmaktan çıktı! Hayır, hayır, Clarence--"

"Bir kardeşin tacına karşı ihanet etmeyi asla düşünemez. Bu kadar umutsuz bir hırs için
zekası, enerjisi veya dehası var mı?"

"Hayır; ama kibri var. Ve sana bin mark 
bir gümüş peniye bahse girerim ki soytarım sersem Georgie'yi Mısır'ın soldanı veya Roma'nın Papası olma iddiasını ilerletmeye ikna edecek!"

BÖLÜM IV.

ÜVEY KARDEŞLER.

Sir Marmaduke Nevile, Kule Yeşili'nde, sarayın diğer aylaklarının arasında, yeni rütbesini tasdik eden altın zincir ve altın mahmuzlarla gurur duyarak ve Middleham'ın ciddi duvarlarını şehvetli sarayın neşeli zevkleriyle değiştirmiş olmaktan
üzülmeden güneşleniyordu, o sırada zevk ve şaşkınlıkla, üvey kardeşinin kapıdan girdiğini gördü; ve Nicholas içeri girer girmez, daha genç saray mensuplarından oluşan bir grup hevesle ona doğru koştu.

"Aman Tanrım!" dedi Sir Marmaduke, yoldan geçenlerden birine, "Nick Alwyn'i bu kadar önemli bir adam yapan ne oldu, Bu kadar çok saten ve tüylü kanat onun etrafında bir baykuşun etrafındaki serçeler gibi uçuşuyor olmalı?--
Kutsal Haç adına, bilge yüzü biraz benziyor."

"Usta Alwyn'in kendi işini kurduğundan beri Londra'nın en zarif kuyumcusu
olarak ün kazandığını bilmiyor musun? Onun yaptıklarından başka hiçbir dague-kabzası, hiçbir toka takılmayacak; ve--o yaşarsa ve York Hanedanı refaha kavuşursa--gerçekten,
Usta Alwyn kuyumcu, Mile-end'den Sanctuary'ye kadar en zengin ve en iyi adam olacak."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi dürüst Marmaduke içtenlikle; ve
Alwyn'e yaklaşarak, titiz tüccarı dostça bir tokatla ürküttü.

"Ne, dostum, Marmaduke Nevile'i hatırlamayacak kadar gururlu musun? Gel
oradaki evime, ve kralın kanaryası üzerinde eski günlerden konuşalım."

"Afınızı rica ediyorum, sevgili Efendi Nevile."

"Efendim--avaunt! Sir Marmaduke, Lord Warwick'in elinden şövalye ilan edildi, Sir Marmaduke Nevile, daha önce hiç görmediği bir malikanenin efendisi, ayık Alwyn."

Ardından üvey kardeşinin kolunu kavrayan Marmaduke onu kaldığı
odaya götürdü.

Genç adamlar birkaç dakika boyunca birbirlerini yaşamlarındaki ilerlemeler için tebrik ettiler: Güçlü bir patrona olan bağlılığıyla yetkinlik ve mevki edinmiş beyefendi, yaratıcılık, uygulama ve emekle
zaten itibar ve zenginlik umudu kazanmış tüccar; ve yine de, adaletli olmak gerekirse, Marmaduke'un Warwick'e olan sadakati, Alwyn'in servet kazanma kapasitesi kadar erdemliydi. Karşılıklı iltifatlar bitti, dedi Alwyn tereddütle,--
"Ve Sibyll Hanım'ın sana karşı daha nazik olduğunu mu görüyorsun? Bana onun zalimliğinden şikayet mi ettin?"

"Evlen, iyi Nicholas, sana karşı açık sözlü olacağım. Lord Warwick'i takip etmek için saraydan ayrıldığımda, Lord Hastings'in kıza olan
cesaretine dair söylentiler vardı, bu da beni kalbimden üzdü. Ona
bu konuda açıkça ve onurlu bir şekilde konuştum ve karşılığında sadece kibirli bakışlar ve
aşağılayıcı sözler aldım. İyi adam, o el sıkma ve o hüzünlü iç çekiş için sana teşekkür ediyorum. Middleham'daki yokluğumda, beni bu kadar az önemseyen birini unutmak için çok çabaladım. Sevgili Alwyn,
o Yorkshire'lı kızlar çok çekici ve çok
sevimli ve zarif. Bu yüzden zalim Sibyll'i kalbimden zorla
sayılarca
fışkırdım. "

"Ve sen onu artık sevmiyor musun?"

"Ben, bu kadehle! Geri döndüğümde, doğru, onun huzurunda altın mahmuzlarımı şakırdatmaktan hoşlandım ve yeni
talihlerimin onaylayıcı bir gülümseme getirip getirmeyeceğini merak ettim; ve gerçekten, gerçeği söylemek gerekirse, donzell nazik ve arkadaş canlısıydı ve bana ilerlememden duyduğu
hazdan o kadar neşeyle bahsetti ki, eski deliliğimden birkaç kelime daha söyledim. Ama benim leydi bir prenses gibi dikildi
ve ben iyileşmiş bir adamım."

"Sana yemin ederim?"

"Sana yemin ederim!"

Alwyn'in başı sessiz düşüncelerle göğsüne düştü. Sir Marmaduke
kadehini boşalttı; ve gerçekten genç şövalye kadifeden yeni
ceketiyle o kadar güzel ve o kadar
yiğit görünüyordu ki, erkeklerin günde altı saat seviştiği bir sarayda teselli için yeterli yiyecek bulması şaşırtıcı değildi--ve boşunaydı.

"Peki Lord Hastings hakkında hala ne diyorlar?" diye sordu Alwyn, sessizliği bozarak. "Hiçbir şey, inanıyorum ve inanıyorum ki, zavallı hanımın onurunu
tehdit eden hiçbir şey yok, ancak bu kadar boş ve kararsız bir doğaya olan basit inancına alay eden çok şey var. 'Dil çelik değil, yine de keser,' tıpkı iftiracı için
bir atasözünün söylediği gibi."

"Hayır! skandal, kadın olarak erdemini esirgiyor, cadı olarak kurnazlığını aşağılıyor! Hastings'in galip gelmediğini, galip gelmeye çalışmadığını, büyülendiğini söylüyorlar. Aziz Thomas sayesinde, böyle karakterli bir hizmetçiden Marmaduke Nevile mutlu bir şekilde kurtarıldı!"

"Sir Marmaduke," dedi Alwyn, sonra ciddi ve içten bir sesle, "benim, mütevazı da olsa gerçek bir dost ve dürüst bir adam olarak, senin sırrına karşılık
benim sırrımı sana vermem gerekir. Bu kızı seviyorum. Ay, ay!
aşkın bir zanaatkarın dudaklarında garip bir kelime olduğunu düşünüyorsun, ama
'soğuk çakmak taşı sıcak ateşi gizler.' Senin rakibin olmazdım, Tanrı korusun! Hala bir umut besleseydin veya şimdi
benim arzulamamı yasaklayacaksan; ama eğer bana hayır demeyeceksen, kurnaz bir talipten saf bir ruhu kurtarma şansımı deneyeceğim."

Marmaduke üvey kardeşine büyük bir şaşkınlıkla baktı; ve şüphesiz, Sibyll'e olan aşkından kurtulduğunu söylediğinde doğruyu söylemiş olsa da, Alwyn'in beklenmedik itirafı karşısında bir tür kıskançlık hissetti ve yakışıklı beyefendinin başarısız olduğu şeyi sade yüzlü tüccarın denemesi fikri kibrinin incinmesine neden oldu.--Ancak, kısa bir mücadeleden sonra onun açık sözlü, cömert, erkeksi doğası bu incinmiş duyguların üstesinden geldi; ve elini Alwyn'e uzatarak, "Sevgili üvey kardeşim, riski dene ve zarını at, eğer istersen. Başarı senin iyiliğin içinse, cennet senin olsun! Ama eğer büyücülüğe kapılmışsa (veba sana,
adam, bu söze alay etme), bu tür uygulamalar yatağa ve yuvaya pek az rahatlık getirebilir!"

"Ah!" dedi Alwyn, "büyücülük Hastings'in tarafında,--şöhretin ve rütbenin, ve parlak bir dilin ve deneyimli sanatın
büyücülüğü.
Ama eğer gerçek bir kol onu kurtarabilirse düşmeyecektir; ve Hope
küçük bir çocuk olsa da; "Büyük bir çapa taşıyabilir."

Bu sözler o kadar içtenlikle söylenmişti ki, Marmaduke'un zihnine yeni bir ışık açtılar; ve zekanın yerine geçen doğal cömertliği, ticaret oğlunu harekete geçiren asil nedenleri sempatik bir şekilde kavradı.

"Zavallı Alwyn'im," dedi, "eğer bu genç kızı kurtarabilirsen, ki ona gerçekten
sevdiğimi ve bana hâlâ bir kız kardeşin beni sevdiği gibi sevdiğini söylüyor, çok mutlu olacağım. Ama sen
onun huzurunu onunkine karşı koyuyorsun! Sana bol şans, tekrar söylüyorum, ve eğer şansını hemen riske edeceksen (çünkü gerilim aşkın arafıdır), anı yakala. Sibyll'i, tam biz buluşmadan önce, surlara doğru tek başına geçtiğini gördüm;
bu keskin mevsimde yer ıssız; "Gideceğim."

"Hemen gideceğim!" dedi Alwyn, ayağa kalkıp çok solgunlaşarak; ama
kapıya vardığında durdu--"Unutmuştum, Efendi Nevile, krala şahin ve zincir kilidinden oluşan
mühür yüzüğünü, yeni setini getireceğim."

"Seni antrede üç saat tutacaklar. Clarence Dükü şu anda kralla birlikte. Yüzüğü bana emanet et,
yemeğini yemeden önce onu göreceğim. "

Aşkında bile, Alwyn Sakson'un ticari düşüncelerini taşıyordu; tereddüt etti--"Bununla kralın iyiliğini ve müşteri kaybını tehlikeye atabilir miyim?" dedi tüccar.

"Tush, dostum! Kral Edward'ı pek tanımıyorsun; törenleri hiç umursamıyor: ayrıca, Nevile'ler artık her bakımdan güçlü. Ben buradayım, kralın kızı gibi sevdiği tatlı Leydi Anne'in yanındayım, ama bu kadar iyi yetişmiş bir donzell için babası için çok genç; ve gerekirse dudaklarından çıkan bir kelime, her şeyi bu çim boğazı kadar düzeltecektir!"

Böylece güvence altına alınan Alwyn, yüzüğü arkadaşına verdi ve hemen surlara doğru yola koyuldu. Marmaduke, kanaryayı bitirmek için geride kaldı
ve bu kadar ayık bir adamın nasıl bu kadar ateşli bir tutku geliştirebildiğine hayret etti. Arkadaşının, hala güçlü bir taşra aksanıyla konuşmasına ve hala
söylemini
kırsal testereler ve atasözleriyle
eklemesine rağmen, servetinin
yükselmesiyle birlikte dil ve tavır olarak yükseldiğini fark ettiğinde de daha az şaşırmadı. "Böyle devam ederse ve
belediye başkanı olursa," diye mırıldandı Marmaduke, "gerçekten de yarı yarıya bir beyefendi gibi görünecek!"

Bu düşüncelere göre genç şövalye uzun süre rahat bırakılmadı. Warwick House'dan bir haberci onu aradı ve buldu, kontun Londra'ya doğru yolda olduğu ve Sir Marmaduke'u
görmek istediği haberini verdi varış anında, saat başı beklenen bir şeydi. Genç şövalyenin dayanıklı beyni, kanarya, Alwyn'in sırrı ve bu ani haberle biraz telaşlandı, şefinin çağrısına uymak için acele etti ve kontun malikanesine ulaşana kadar, Alwyn tarafından kendisine emanet edilen mühür yüzüğünü unuttu. "Ne önemi var?" dedi sonra, felsefi bir şekilde, "Kralın parmaklarında bir saat veya daha uzun süre kaçırmaması gereken yüzükler var ve başka birini göndermeye cesaret edemiyorum. Evlen, şarabın dumanından kurtulmak için
başımı soğuk suya sokmalıyım."

BÖLÜM V.

SEVGİLİ VE CÜRETKAR - KADININ SEÇİMİ.

Alwyn surlara doğru yöneldi, bir kısmı o zamanlar bir Fransız kasabasının bulvarlarına benziyordu, sıra sıra ağaçlıkları, yeşil çimenleri, dolambaçlı yürüyüş yolu ve şezlongların dinlenmesi için sık aralıklarla yerleştirilmiş koltukları vardı. Yaz akşamları, burası saray aylaklarının favori mekanıydı; ama şimdi, kışın, genellikle, uzak aralıklarla yerleştirilmiş nöbetçiler dışında, ıssızdı. Tüccar, arayışında çok uzağa gitmemişti ki, birkaç adım önünde, en çok korkması gereken adamı fark etti; ve Lord Hastings, yolu kaplayan gevrek, solgun yapraklar arasında bir ayak sesi duyduğunda, Alwyn yanına yaklaştığında aniden döndü.

Alwyn, zorlu rakibini görünce, yalnızca kararlı, açık sözlü, enerjik karakterli adamların aklına gelebilecek kararlardan birini vermişti. Onun ayırt edici kurnazlığı ve nüfuzu, ona Hastings'in hem daha asil hem de daha zayıf nitelikleri hakkında önemli bir içgörü kazandırmıştı; ve birincisine olan umudu, geldiği kararlılığı etkilemişti. Hastings'in o andaki düşünceleri, daha mütevazı sevgilinin görüşlerine olumlu bir şekilde işaret ediyordu; çünkü, Sibyll'den son
ayrılığının geçtiği heyecan verici sahneler sırasında, Hastings onun etkisinden bir şekilde
kurtulmuştu; ve onurunu ve dünyevi beklentilerini, aceleyle ifade edilen ancak derinden hissedilmeyen sevgiyi daha fazla sürdürmek için uzlaştırmanın zorluklarını hissederek, çözemediği Gordion düğümünü açıkça kesmeye ve Sibyll'e aralarındaki evliliğin
imkansız olduğunu bildirmeye karar vermişti. Bu görüşle bu toplantıyı ve kralla yaptığı görüşmeyi atamıştı ancak niyetini doğrulamıştı. İşte bu ruh halindeyken Alwyn tarafından şöyle karşılandı:--

"Efendim, küstahça bulacağınız sözlere karşı birkaç dakikalığına cömertçe hoşgörünüzü rica edebilir miyim?"

"Öyleyse kısa olun, Efendim Alwyn,--ben bekleniyorum."

"Ah, efendim! Kimin tarafından,--kendimi aradığım kişinin tarafından,--Sibyll Warner tarafından. "

"Nasıl, Sir Goldsmith!" dedi Hastings, kibirli bir şekilde, "sen benim hareketlerim hakkında ne biliyorsun ve ben seninkiler için ne umursuyorum?"

"Dinle, Lord Hastings, dinle!" dedi Alwyn, öfkesini bastırarak ve dinleyicinin tüm dikkatini
çekecek kadar ciddi bir sesle, "dinle ve asil bir zanaatkar yargıcı gibi değil, bir insanın insanı yargılaması gerektiği gibi yargıla. Testerenin dediği gibi, 'Hepimiz mezarlarımızda aynı şekilde yatıyoruz.' Bu Sibyll Warner'ı gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim. Evet; küçümseyerek gülümseyin, ama yine de dinleyin. O belirsiz ve sıkıntıdaydı. Onu sadece güzel görünüşü için sevmedim; onu iyi yetenekleri, sabırlı çalışkanlığı, evlatlık görevi, babasının sofrasına ekmek verme mücadelesi için sevdim. Kendi kendime, 'Bu kız hoş bir eş, narin bir sevgili olacak!' demedim. 'Bu iyi kız, dürüst bir adamın kalbine alıp değer vereceği bir eş olacak!' dedim." Zavallı Alwyn, sesinde yaşlarla durdu, duygularıyla mücadele etti ve devam etti: "Benim
talihlerim onunkinden daha ümit vericiydi; umut etmemem için hiçbir sebep yoktu. Doğru, o zamanlar bir rakibim vardı; kendim kadar genç, daha iyi doğmuş, daha yakışıklı; ama onu sevmiyordu. Ona olan aşkının -eğer aşksa- sona ereceğini önceden gördüm. Zihninin benimkini anlayacağını düşündüm; tıpkı benim -doğrusunu söylemek gerekirse- onunkini özlediği gibi! Kendi rütbemdeki ve etrafımda yaşayan kızlara bakamıyordum, ama ne--
ah, hayır, efendim, tekrar söylüyorum, güzellik değil, yetenekler, zihin, Sibyll'in
yüreği hepsini gölgeye attı. Benim--sade, kararlı, ticaret yapan, çalışan, dikkatli bir adam--
olmamın garip olduğunu düşünebilirsiniz; ama size neden
benim gibilerin bazen onları beslediğimi, büyüttüğümü, sizin gibi lordlardan ve beyefendilerden, tüm zarif sanatlarınızla, memnun etmede daha fazla düşündüğümü söyleyeceğim. Hiçbir hafif aşk bilmiyoruz! Tek bir baş döndürücü tutkuya kısa süreli dikkat dağıtıcı şeyler yok! Biz, tezgah ve malın
ayık oğulları genel centilmenler değiliz,--açıkça seviyoruz, sadece bir kez seviyoruz ve yürekten seviyoruz. Ama kim bilmez ki, 'Bir beyefendi zevkinden başka ne olabilir?'--ve zevk değişiklikten başka ne olabilir? Sibyll saraya geldiğinde, isminin sizinle birlikte anıldığını duydum; siz konuşurken yanaklarının kızardığını gördüm. Vay canına, vay canına! Sonuçta, yaşlı karıların bize söylediği gibi, 'Kızarmak erdemin liyakatidir.' Dedim ki, 'O iffetli ve yüce gönüllü bir kız.' Bu geçecek ve sizin ve benim sevgimizi karşılaştırabileceği zaman gelecek.
Şimdi, efendim, zamanı geldi. Onu aradığınızı biliyorum. Evet, şu anda, onun kalbinin sizin ayak izlerinizi beklediğini biliyorum. Tek bir kelime
söyleyin, --Sibyll Warner'ı onunla evlenme düşüncesiyle sevdiğinizi söyleyin,--bunu, şerefiniz üzerine, asil Hastings, bir beyefendi ve asilzade olarak söyleyin,
ve ayaklarınızın dibine diz çökeceğim ve boş çılgınlıklarım için sizden af ​​dileyeceğim, işime geri döneceğim, çalışacağım ve sızlanmayacağım. Söyleyin!
Susuyor musunuz? O zaman sizden, hala bir akran ve beyefendi olarak, dürüst aşkın kızı huzurunu bozacak ve adını lekeleyecek kurdan kurtarmasına izin vermenizi rica ediyorum! Ve şimdi, Lord Hastings, sizin nazik cevabınızı bekliyorum."

Hastings'in deneyimlediği hisler, Alwyn'in bu şekilde sonuca vardığı gibi, çok çeşitli ve karmaşıktı; ancak, ilk başta, hayranlık ve acıma en güçlüsüydü.

"Zavallı dostum," dedi nazikçe, "eğer tüm saygımı hak eden bir demoiselle'i böyle seviyorsan, sözlerin ve düşüncelerin sana değersiz bir
sahtekar değil; ama tavsiyemi dinle, iyi Alwyn. Gelme - Chepe'den - saraya bir eş için gelme. Bu fanteziyi unut."

"Lordum, bu imkansız! Unutamam, pişman olabilirim.

"Başaramazsın, dostum," diye devam etti asilzade, daha soğuk bir şekilde, "William Hastings hiç yaşamamış olsaydı da başaramazdın. Dünyanın muhteşem dış görünüşlerine bakmaya alışmış kadınların gözleri, seninki gibi sıradan değerlere kör olmuştur. Donzell hiç sarayda kalmamış olsaydı farklı olabilirdi; ama olduğu gibi, cesur adam, öğren
bu kalp yaraları nasıl
geçer ve o yer sonsuza dek
sert ve nasırlı hale gelir. Sen nesin, Efendi Nicholas Alwyn," diye devam etti
Hastings, kasvetli bir şekilde ve solgun bir gülümsemeyle--"sen nesin, bana--hepimize--reddedilen bir mutluluk için--şiiri hayata, gençliği erkekliğe taşımanın mutluluğu için--İLK SEVİLENİ kazanarak? Ama sanma ki
sevgili beyefendi, bunu kıskançlık veya küçümsemeyle söylüyorum. Bak
şuraya, yapraksız karaağacın yanında, Sibyll Warner'ın beyaz cübbesine. Git ve davanı savun."

"Sizi anlıyor muyum, efendim?" dedi Alwyn, Hastings'in benimsediği ton ve tavırdan biraz kafası karışmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde. "Rapor
yanlış mı ve siz bu kızı sevmiyor musunuz?"

"Güzel efendim," diye karşılık verdi Hastings, alaycı bir şekilde, "düşüncelerime ve sırlarıma burnumu sokmaya hakkınız yok; yargıcımı siz, iyi kuyumcu ve altın işçisi olarak kabul edemem - yeterince, kesinlikle, tüm nezaketle, önceliği size bırakıyorum. Hikayeni, eğer istersen, bana anlattığın kadar dokunaklı bir şekilde anlat; şüphelenmek için nedenin olduğunu düşündüğün her şeyi benim hakkımda söyle; ve eğer, Efendi Alwyn, hanımı
baştan çıkarır ve kazanırsan, beni düğününe davet etmeyi ihmal etme!"

Bu konuşmada ve konuşmacının duruşunda o muhteşem
hafiflik, o tarif edilemez ve bilinçli üstünlük, o soğuk,
ironik dinginlik vardı ki, bu da ciddi bir
aşağılamadan veya buyurgan bir tutkudan daha çok hayranlık ve alçakgönüllülük uyandırırdı. Alwyn dinlerken dişlerini gıcırdattı
ve sakin efendiye sessizce umutsuzluk ve öfkeyle baktı. Bu adamların hiçbiri
tam olarak yakışıklı olarak adlandırılamazdı. İkisinden Alwyn'in
daha genç bir olgunluk, daha uzun bir yapı, daha
güçlü, ancak daha az esnek ve zarif bir vücut avantajı vardı. Onların kıyafetlerinde, o zamanlar genellikle geçerli olan sınıflar arasındaki o belirgin ayrımdan çok az vardı, çünkü Hastings'in koyu renkli kumaş tuniği ve surkata, geniş kürk süslemeleri ve aigletleriyle bir kostümü tüccarın parlak renkli giysisinden bile daha basit hale getiriyordu incelikli
dantel. O zaman, insanla insan arasında, hayal gücünü
büyüleyebilecek ve gözü
ele geçirebilecek her şeydeki görünür, kudretli, aşılmaz fark neredeydi ki, Alwyn bakarken
ikisi arasında olduğunu itiraf etti? Ah! En az analiz edilmesi gereken ayrımlar
her zaman en katı olanlardır! O soylu
havada ne yüce bir rahatlık; o sessiz gözde, kendi buyurgan parıltısında
uyuyan, ne zafer hikayeleri konuşuyor gibiydi; o soluk alında ne emir büyüsü; o kurnaz dudakta ne ikna edici büyüler! Alwyn
kendi kendine
mırıldandı, istemsizce başını eğdi ve hemen Hastings'ten Sibyll'e geçti, o şimdi, birkaç metre uzaklıkta,
asilzade ile burjuva arasındaki konferansı görünce şaşkınlıkla adımlarını durdurmuştu.

Fakat Sibyll'e yaklaşırken, zavallı Alwyn Hastings'e karşı sergilediği tüm kararlılığın ve cesaretin eridiğini hissetti. Ve onun karakterindeki erkeklerde korku dolu ama derin bir sevginin her zaman yarattığı tedirginlik, hareketlerini her zamankinden daha kısıtlayıcı ve beceriksiz hale getirdi, çünkü gerçekten sevdiği hizmetçinin bakışları altında sinmişti.

"Beni mi arıyorsun, Efendi Alwyn?" diye sordu Sibyll, nazikçe, yanında durmasına rağmen konuşmadığını görerek.

"Ben arıyorum," diye karşılık verdi Alwyn aniden ve yine sessiz kaldı. Sonunda, gözlerini kaldırıp etrafına bakınca, Hastings'i uzakta, surlara yaslanmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde gördü; ve rakibinin soğuk ve kibirli kayıtsızlığı ile kendi
yakıcı damarları ve kanayan yüreğinin karşıtlığı, onun erkeksi ruhunu harekete geçirdi ve diline, bir kez kendisi için
dövdüğü zincirleri kırdığında duygunun kazandığı belagati verdi.

"Bak, bak, Sibyll!" dedi, Hastings'i işaret ederek "bak! o adam
seni sevdiğine inanıyorsun. Eğer öyleyse - eğer seni seviyorsa - orada durur muydu - onu fark eder miydi - mesafeli, küçümseyici, umursamaz - senin yanında olduğumu bildiği sürece?"

Sibyll, masum bir şaşkınlıkla dolu kuyumcuya döndü - gözler - gözler konuşabildiği kadar açık bir şekilde sordu, "Peki neden olmasın, Efendi
Alwyn?"

Alwyn bakışı böyle yorumladı ve sanki konuşmuş gibi cevapladı:
"Çünkü o, zevkten çıplak kalmış bir ruhtan, benim sana karşı hissettiğim ve şimdi sahip olduğum şeye - kalbin ilk canlılığından doğan gençlik aşkına - ne kadar zavallı ve evcil olduğunu bilmeli; çünkü o aşkın seninle birlikte galip gelmesinden korkmalı; çünkü o aşk galip gelmeli. Sibyll, aramızda
farklılık ve engel yok. Ah, beni dinle - hala dinle! Kaşlarını çatma, yüzünü çevirme." Ve rakibinin
görüntüsünün verdiği acı ve canlanmayla, kendi hayatının mutluluğunun ve Sibyll'in refahının bağlı olduğu bir yarışmanın heyecanıyla ateşlenen sesi, ölümcül bir acının
çığlığı gibiydi ve kızı ruhunun en derinlerine kadar etkiledi. "Ah, Alwyn, kaşlarımı çatmıyorum!" dedi tatlı bir şekilde;
"ah, Alwyn, yüzünü çevirmem! Bu kadar nazik ve cesur bir kalbe acı çektirmek benim için üzücü; ama--"

"Hayır, henüz konuşma. Seni inceledim, seni bir bilginin kitap okuması gibi okudum. Seni gururlu biliyorum; seni hırslı biliyorum; senin nazik kanından kibirli olduğunu ve benim yeoman olarak
doğumundan
tiksindiğini biliyorum. İşte, senin hatalarına kör değilim, ama seni onlara rağmen seviyorum; ve o kusurları memnun etmek için çalıştım, planladım, hayal ettim,
yükseldim. Sana geleceği, onu yönetebilecek bir adamın kesinliğiyle sunuyorum. Zenginlik ister misin?--sabırlı ol (hırs her zaman olduğu gibi):
birkaç yıl içinde Lord Hastings'in karısının emredebileceğinden daha fazla altına sahip olacaksın; daha görkemli bir şekilde konaklayacaksın, daha
şatafatlı bir şekilde eğleneceksin; [Bu, Efendi Alwyn'in boşuna bir vaadi değildi. O zamanlar
başarılı bir tüccar, dikkat çekici bir hızla servet kazandı ve
baronların çoğundan daha büyük lükslerin tadını çıkardı. Ülkedeki tüm altın
Londra tüccarlarının kasalarına aktı.] istersen
altın kumaş üzerinde yürüyeceksin! Ünvan ister misin?--Ben kazanacağım.
Krallığın en büyük düklüğünü kuran Richard de la Pole, ilk kez bir tüccarın mallarında hizmet verdiğinde benden daha
fakirdi. Altın artık her şeyi satın alıyor. Ah, keşke seni bana satın alabilseydi!"

"Efendim Alwyn, aşkı satın alan altın değildir. Rahat ol. Sana sert 'Hayır' kelimesini yumuşatmak için
ne söyleyebilirim?"

"O zaman beni reddediyorsun, hem de hemen? Şimdi elini istemiyorum.
Bekleyeceğim, oyalanacağım, umut edeceğim, -yıllarca umurumda değil; bekle ki
sana söz verdiğim her şeyi yerine getireyim!"

Sibyll, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde başını kederle salladı; ve uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Kur yapmak bundan daha garip bir
durumda olmamıştı hiç, bir sevgili yalvarırken diğeri görünürde; biri ateşli, tutkulu, diğeri sakin ve pasif;
ve sonuncusunun sessizliği, ne yazık ki! diğerinin sözlerinde eksik olan tüm başarıya sahip. Sibyll'in önündeki seçimin, dehanın çocuğuna verilen ama boşuna olan bir seçimin bir örneği olduğu söylenebilir. Burada güvenli ve huzurlu bir hayat, onurlu bir yuva, sakin bir kader, ideal vizyonlardan uzak, doğru, ama aynı zamanda şüphe ve dehşetten, tutku fırtınalarından da uzak; orada, hayal gücünden doğan, uğursuz, belirsiz, uğursuz ama karşı konulamaz bir sevginin ölümcül etkisi. Ve dehanın çocuğu yerine getirildi onun
kaderi!

"Usta Alwyn," dedi Sibyll, kendini gerekli
çabaya
hazırlayarak, "Cömert dostluğunu minnetle anmaktan asla vazgeçmeyeceğim, senin iyiliğin için hararetle dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ama
sonsuza dek ve sonsuza dek bunun seni tatmin etmesine izin ver,--daha fazlasını yapamam. "

Sibyll'in ciddi ve ağırbaşlı tonundan etkilenen Alwyn, dudaklarına kadar
zorla ulaşan inlemeyi susturdu ve kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Sana itaat ediyorum,
güzel hanımefendi, ve iş hayatıma geri dönüyorum; ama gitmeden önce, rica ediyorum
eğer bunu söylersem beni yanlış anlama: Sadece
seni benim diyebileceğim bir gün
umut etmenin mutluluğu için değil, aynı zamanda, daha az değil -yemin ederim ki daha az değil--seni, sadece kedere ve yola, tehlikeye ve acıya, yorucu günlere ve uykusuz gecelere
yol açacağından korktuğum şeyden kurtarma arzusundan. 'Isıtan küçük bir ateş, yakan büyük bir ateşten
daha iyidir.' Lord Hastings'in, kendini beğenmiş, ahlaksız--"

"Dur, efendim!" dedi Sibyll gururla; "istersen seni azarlarım, ama
başkasına iftira atarak sana olan saygımı düşürme!"

"Ne!" dedi Alwyn acı bir şekilde; "tek bir öğüt bile seni rahatsız ediyor mu? Sana söylüyorum ki, eğer Lord Hastings'in Sibyll Warner'ı, bir erkeğin evleneceği kızı sevdiği gibi sevdiğini hayal edersen, kendi sefaletine
kendini kandırmış olursun. Eğer kanıtlamak istiyorsan, şimdi ona git, git ve de ki, 'Bana o huzur ve onur evini, o tüccarın bana boşuna sunduğu, bir oğlunun çatısı altındaki babamın yaşlılığı için o sığınağı verir misin?"

"Eğer bana daha önceden teklif edilmiş olsaydı - o tarafından?" dedi Sibyll, alçak bir sesle ve derinden kızararak.

Alwyn irkildi. "O zaman ona haksızlık ettim; ve--ve--" cömertçe ekledi,
ama kalbinde hafif bir hastalıkla, "Senin öyle olduğunu
düşünerek hala mutlu olabilirim. Elveda, bakire, azizler seni aramızda geçen
bir pişmanlık anısından korusun!"

Başlığını aceleyle kaşlarının üstüne çekti ve eşitsiz
ve hızlı adımlarla ayrıldı. Hastings'in kolunu duvara, yüzünü eline dayamış durduğu yerden geçerken, asilzade başını kaldırıp şöyle dedi:

"Pekala, Sir Goldsmith, en azından senin yargılanmanın adil olduğunu kabul et!" Sonra Alwyn'in yüzündeki acıyla vurularak, ona doğru yürüdü ve samimi, şefkatli bir dürtüyle elini omzuna koydu. "Alwyn," dedi, "Ben de senin hissettiklerini hissettim; hayatta kaldım ve dünya benimle daha az refaha kavuşmadı! Sana saygı duyan ve seni aşağılamayan bir şefkati yanına al."

"Onu aldatma, efendim, o sana güveniyor ve seni seviyor! Sen asla
erkeği aldatmadın, -geniş dünya bunu söylüyor--kadını aldatma! Eylemler
erkekleri, sözler kadınları öldürür!" Bu kadar basit bir şekilde konuşan Alwyn ilerledi ve
kayboldu.

Hastings yavaşça ve sessizce Sibyll'e doğru ilerledi. Onun Alwyn'i reddetmesi, kendisinin teklif ettiği evliliğe onu hiçbir şekilde uzlaştırmamıştı. Kızın, sevgiyle yönlendirilmese bile, güçlü bir asilzade ile belirsiz bir kuyumcu arasında tereddüt etmeyeceğini varsayabilirdi. İkincinin, tutkulu bir dürtüyle de olsa, kendi durumuna yükseltmeyi teklif ettiği biriyle eşit olduğunu düşünmesi gururunu fena halde incitmişti. Yine de Sibyll'e yaklaştığında ve hafif bir adımla, gözleri tatlı bir neşe ve güvenle dolu bir şekilde öne atıldığında,
bir kalbi böyle tüm gençliğini ve sevgisini açarak onu karşılamaya açması gereken bir itiraftan çekindi.

"Ah, güzel lordum," dedi kız, "bu Bana
zavallı Alwyn'in bu kadar keskin bir acı vermesine izin verdiğin ve sen sakince
uzakta durduğun için nazik misin? Elbette, yazık! alçakgönüllü rakibin bir taç teklif etseydi, Sibyll için de aynı olurdu! Ah, benim sebep olduğum keder
beni nasıl da üzdü; ve yine de, tüm bunlara rağmen, tek bir bencil, suçlu zevk parıltısı vardı, --eğer arzuladığım veya arzuladığım tek sevgiye
değer olmasaydım, bu kadar iyi sevilmediğimi düşünmek!"

"Ve yine de, Sibyll, bu genç adam her şeyden önce, servet ve
sesli bir isimden daha fazlasını sana verebilir, --huysuz anılarla kararmamış bir kalp, dünyanın korkusu ve insanın zayıflığı ve yeryüzünün üzüntüsüyle ilgili acı bilgiyle
ekşimemiş bir mizaç. Siz, çirkin yıllarla
çok uzakta değilsiniz ve el ele ortak bir mezara doğru kayabilirsiniz; ama ben,
yaştan ziyade kalben daha yaşlıyım, ama sonda senin kadar yaşlıyım,
bu saçlar gri olacak ve bu şekil eğilecek, güzelliğin en güzel dönemindeyken ve--ama sen ağlıyorsun!"

"Sonsuzluk olan düşüncelerimi üzecek tek bir zaman düşüncesi getirmen için ağlıyorum. Aşk yaş bilmez, mezarı öngörmez! Onun mutluluğu ve güveni dünyada tek bir ihtişam görür,
cennetin renklerine karışır, orada sonsuza dek sevenler sakince geçip sonsuza dek yaşarlar! Bak, şimdi ağlamıyorum!"

"Ve bu dürüst kasabalı," diye devam etti Hastings, yumuşamış ve utanmış bir şekilde, ama zalim amacını korumaya çalışarak, "sana bana güvenmemeni söylemedi mi; sana yeminlerimin yalan olduğunu mu söyleyeyim?"

"Bence, eğer bir melek bana öyle deseydi, inanmazdım!"

"Neden, bak, Sibyll, onun uyarısının doğru olduğunu varsayalım; varsayalım ki
bu saatte seni arayıp, hırsın kendi kendine ördüğü kaderin, hararetle söylenen bir sözü yerine getirmemi yasakladığını;
seninle evlenemeyeceğimi söylemek istedim; sana sahte bir âşık, senin samimi kalbinle zavallı bir züppe gibi görünmemeli miyim; ve böylece, daha gerçek ve daha değerli saygısı hâlâ kulağında olan
kişinin sevgisini hatırlayamaz ve onunla mutlu olamaz mısın?"

Sibyll, koyu renkli, ancak nemli gözlerini konuşmacının açığa vurmayan yüzüne kaldırdı ve ona hüzünlü ve sorgulayıcı bir üzüntüyle baktı;
sonra, yanından çekilerek, kollarını uysalca göğsünde kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Eğer ayrıldığımızdan beri, böyle bir düşünce sana göz gezdirdiyse--
gururun fedakarlığı veya gücün azalması için bir pişmanlık düşüncesi--ki (tökezledi, cümleyi yarıda kesti ve devam etti)--
tek kelimeyle, eğer geri çekileceksen, şimdi söyle ve ben de
yalanını suçlamayacağım, ama gerçeğini kutsayacağım."

"O zaman, değersiz bir kadının kaybı için, kadın gururunla teselli bulabilirsin sevgili?"

"Lordum, bu sorular adil mi?"

Hastings sessizdi. Doğasının daha nazik kısmı daha sert olanla
ciddi bir şekilde mücadele ediyordu. Sibyll'in gururu onu güveninden daha az
etkilemiyordu; ve her ikisine olan aşkı o kadar belirgin, o kadar derin, o kadar
zarif bir şekilde kaderinin düştüğü soğuk ve anlamsız doğalarla tezat oluşturuyordu ki, asla değiştirilemeyecek bir kalbi sonsuza dek
atmaktan çekiniyordu. Yaşamın o köprüsünde, önünde yaş ve arkasında gençlik varken, bir daha asla bu kadar
sevilemeyeceğini ya da saf sevgiye, genç romantizme bu kadar layık biri tarafından
sevilse bile, yine de melankolik ve yalnız ruhuna bırakılamayacağını hissetti.

Kadının elini tuttu ve dokunuşunu hissettiğinde, kararlılığı onu terk etti, başı göğsüne düştü ve bir acıyla
gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Sibyll, beni affet! Bana tekrar gülümse, Sibyll!" diye haykırdı
Hastings, bastırılmış ve erimiş. Ama, ne yazık ki! bir zamanlar incinmiş ve
kırılmış kalp kendini ancak yavaş yavaş toparlar ve belagatli âşığın seslendirebildiği en yumuşak sözcüklerin o yakıcı gözyaşlarını kurutmaya yetmesi ve o büyüleyici gülümsemeyi geri getirmesi için dakikalar geçmesi gerekti, hayır, o zaman bile gülümseme zoraki ve neşesizdi. Birkaç an, ikisi de düşünceli bir şekilde yürüdüler, ta ki Hastings "Beni seviyorsun, Sibyll,
ve bir erkeğin bir kıza duyabileceği tüm sevgiye layıksın; ve yine de,
bu soruyu bana çözemiyor musun, ya da sorduğum için beni azarlayamıyor musun,
Dünyayı ve dünyanın yargılarını benden daha fazla sevmiyor musun?
Kadınların onur dediği şey nedir? Onları, dünyanın içi boş ayinlerinin biçimini ve koşullarını almayan tüm sevgiden
uzaklaştıran nedir?
Sevgi, güven ve duygu zenginliği üzerinde rahip boş duasını söylemediği sürece, sevgi olmaktan çıkar mı? Sen, zarif
gururunla, seninle evlenirken, benim gibi adamların -haklı olarak- bir insanın yapabileceği en büyük fedakarlığı
hatırlaması durumunda öfkeleniyorsun; ve
yine de, eğer seni kendi fedakarlığına
başarırsa, sevgimi uçurursun. "

Soru ustaca soruldu ve Hastings, alacağı cevabı hayal ederek kendi kendine gülümsedi; ve sonra Sibyll, konunun uyandırdığı
kızarıklıkla cevap verdi,

"Ah efendim, ben sadece zavallı bir sofist'im, ama eğer senden insanların saygı duyduğu her şeyden vazgeçmeni isteseydim, -cesaretin şeref ve itibarı,
hain ve korkak olmanı,- beni daha fazla sevemeyeceğini hissediyorum; ve eğer erkek, kadını, cinsinin en yüce tuttuğu her şeyden vazgeçmeye ikna ederse, -erkekte korkak ve hain olan kadında,- kadında,- bir insan dudaklarından çıkabilecek olandan daha yüksek sesle konuştuğunu
duyuyorsa şaşırır mısın? Dünyanın zenginliklerini ve ihtişamını feda etmekte özgürüz ve gerçek aşk bunlara kulak verir ve onları saymaz; ama gerçek aşk, sevgiyi oluşturan şeyleri feda edemez,-aşağıda sevilme hakkını feda edemez; yukarıdaki alemde sevmeye devam etme umudu;
özlediği mutluluk için saf bir ruhla dua etme gücü;
yalnız yargılanacağı kişinin gözünde her zaman iyi ve onurlu görünmenin kutsaması. Ve bu nedenle, tatlı efendim, gerçek aşk
asla bu fedakarlığı düşünmez; ve eğer bir kez gerçekten sevildiğine inanırsa, dayandığı aşka korkusuz bir inançla güvenir."

"Sibyll, keşke seni gençliğimde görseydim! Keşke
Sana daha layık olsaydım!" Ve o röportajda Hastings, kararını dile getirmeye yüreği elvermedi, "Sibyll, seni sadece
Elveda demek için aradım."

BÖLÜM VI.

WARWICK GERİ DÖNDÜ--HOŞNUTSUZ BİR PRENS'İ YATIŞTIRDI--VE
İNTİKAMCI BİR KOMPLOCUYLA
GÖRÜŞTÜ.

Warwick, Londra'daki geniş ikametgahına ancak akşam geç saatlerde ulaştı ve orada sadece Marmaduke Nevile'in onu karşılamaya hazır olduğunu değil, aynı zamanda daha görkemli bir şekilde, Clarence Dükü George'da onu beklediğini gördü.
Kont eşiği geçer geçmez, dük kolunu yakaladı ve onu salona bitişik odaya götürerek şöyle dedi:

"Gerçekten, Edward karısının sülük gibi ailesine her zamankinden daha az aşık. İrlanda hükümetine atanmamı biliyorsun; Isabel, benim gibi, kraliçenin soğuk bakışları ve ekşi sözleriyle sarayda katlanmak zorunda olduğumuz ikincil vasallığa dayanamıyor. Ayrıca, Edward'ın beni hangi boş bahanelerle kandırdığını da biliyorsun; ve şimdi, tam da bugün, bana mizacını değiştirdiğini söylüyor; İrlandalı kernes için yeterince
sert olmadığımı; beni sürgün etmek için
çok sevdiğini; ve halkın kasabı ama kraliçenin gözdesi olan Worcester'ın bu kutsal görevi bana vermesi gerektiğini söylüyor. Elizabeth'in bunda kurnazca kötülüğünü görüyorum.
Kralın kanı ile kraliçenin akrabaları arasındaki bu mücadele sonsuza kadar sürecek mi?"

"Sakin ol, George; yarın kralla görüşeceğim ve
çok da kibirli olmayan isteğini yerine getirmeyi umuyorum. Certes, bir kralın kardeşi, İrlanda'nın çalkantılı kernes'i için en uygun yardımcı kraldır, ki onlar tören ve gösterilerle her zaman itaate
uğruyorlar. Hükümet sana
söz vermişti--Edward ciddi olamaz. Dahası,
Worcester, gerçekten de bilgili bir adam olmasına rağmen--Mort-Dieu! bana göre
--aynı bilginin
başı doldurup kalbi boşaltması!--zalimlikleri yüzünden o kadar nefret ediliyor ki, İrlanda'ya ayak basması bile zaten iltihaplanmış olan
yanıklarımıza ve yaralarımıza yeni bir isyan getirecek. Sakin ol, diyorum. Isabel'i nerede bıraktın?"

"Annemle."

"Peki ya Anne?--kraliçe genç kalbini soğuk bir zarafetle soğutmuyor mu?"

"Hayır, kraliçe Edward'ın iradesine karşı kötülüğünü serbest bırakmaya cesaret edemiyor; ve ona adalet etmek için, Lord Warwick'in kızına tüm saygıyı gösterdi."

"O, tüm kusurlarıyla birlikte, yiğit bir prens," dedi baba, yürekten, "ve ona katlanmalıyız, George; çünkü gerçekten de insanları onu sevmeye
büyüledi. Sen kal ve aceleyle hazırladığım yemeği paylaş,
şarap içerken senin görüşlerinden konuşalım. Şimdi beni bir an için affet;
uykusuz bir gece için yeterince iş hazırlamam gerekiyor. Bu Lincolnshire
isyanı çok fazla sorun vaat ediyor. Lord Willoughby de katıldı;
yirmi binden fazla adam silahlandı. Zaten kralın en çok güvenebileceği şövalyeleri ve baronları toplamak için gönderdim ve onları derhal salonlarına, adamlarını toplayıp düşmanla karşılaşmaları için
çabuk ayrılmaya ikna etmeliyim. Edward ziyafet çekerken, bakanı çalışmak zorunda. Ben dönene kadar biraz daha bekle." Kont salona tekrar girdi ve bir grup uşak arasında duran Marmaduke'ye işaret etti.

"Beni takip edin; Senin için bir işim olabilir." Warwick hizmetçilerden birinden bir mum aldı ve kendi daha özel dairesine doğru yol gösterdi.
Merdiven sahanlığında, küçük bir kapının yanında, baş uşağı duruyordu--"Mahkum içeride mi?"

"Evet, efendim."

"İyi!"--Kont, uşağın nöbet tuttuğu kapıyı açtı ve Marmaduke'e dışarıda beklemesini söyledi.

Elbisesinde taze seyahatin ve sert biniciliğin lekeleri olan odadaki kişi, kont içeri girerken aceleyle yüzünü kaldırdı.

"Robin Hilyard," dedi Warwick, "Krala olan hizmetimi, beni büyük bir tehlikeden kurtaran bir adama olan minnettarlığımla nasıl bağdaştıracağımı çok düşündüm. Senin mutsuz ve asi planlarının ortasında
yakalandın ve bana getirildin; Üzerinde bulunan kağıtlar, güçlü bir toplanmaya doğru olgunlaşan ve Kral Louis'in altın ve entrikalarının Kızıl Gül için toprak ve can riskine girmeye ikna ettiği taraftarlar için o kadar korkutucu olan bir Lancaster isyanını doğruluyor ki, kralın arkadaşlarının tahtını kurtarmak için yapabilecekleri her şey artık gerekiyor. Bu isyanda sen entrikacı beyin, usta el, bombaya
kibrit, ketene ateş parçası oldun. Sen gülümsüyorsun, dostum! Ah!
Kralın konseyinin önüne seni bağlı el ve ayaklarla göndermenin benim katı görevim olduğunu görmüyor musun, fren senden suçlu sırlarını zorla alsın ve darağacı günlerini sonlandırsın diye?"

"Hazırım," dedi Hilyard; "bomba patladığında, kibrit
işe yaramaz hale gelir; Alevler gökyüzüne çarptığında, ateş
tüketilir!"

"Cesur adam! Bu isyanda sana fayda sağlayabilecek ne görüyorsun?"

"Feodal düzende iç savaşla oluşan uçurumlar ve çatlaklar arasında beliren, özgür bir halkın dev heykelini görüyorum."

"Ve sen, seni Olney'de terk eden kalabalık için şehit mi olacaksın?"

"Shene'de seni onursuzlaştıran kral için mi!"

Warwick kaşlarını çattı ve bir anlık duraklama oldu; sonunda, kont şöyle dedi: "Bak Robin, hayatımı kurtaran bir adamın kanını
ellerimde bulundurmak istemiyorum. Sana inanıyorum, fanatik ve yarı deli olsan da, hem sözde hem de eylemde doğru olduğuna inanıyorum. Bana bu hançerin haçı üzerine yemin et ki, bu isyan için tüm entrika ve komploları bir kenara bırakacaksın, tüm yardım ve sivil kavga ve anlaşmazlıklara ortak olacaksın,
ve hayatın ve özgürlüğün sana geri verilecek. Bu niyetle, kendi akrabam Marmaduke Nevile'i çağırdım. Kapının dışında bekliyor;
seni güvenli bir şekilde deniz kıyısına götürecek; Calais'deki yönetimimi barış içinde kazanacaksın ve oradaki seneschal'im sana
ihtiyacın olan her şeyi bulacak,--açlığın için et ve eğlencen için para.
Merhametimi kabul et, yemin et ve git."

"Efendim," diye cevapladı Hilyard, çok duygulanmış ve etkilenmiş bir şekilde, "bu leş kargaları beslerse kendini suçlama--kanım kendi başıma olsun!
Bu yemini edemem; barış içinde yaşayamam; çekişme ve kavga
benim için yiyecek ve içecek haline geldi. Aman Tanrım! Bu acımasız Edward'a karşı Tanrı'nın elinde bir ajan olmamı sağlayan karanlık ve uğursuz anıların ne olduğunu bilmiyorsun!" ve sonra tutkuyla, beyazlayan dudakları ve kasılan yüz hatlarıyla Hilyard, şaşkın Warwick'e Adam Warner'ın sempatisini
uyandıran aynı hikayeyi anlattı.

Sevgileri özünde evcil ve evcimen olan kont, bu korkutucu hikaye karşısında bilginden bile daha fazla şok olmuştu.

"Mutsuz adam!" dedi nemli gözlerle, "kalbimin derinliklerinden sana acıyorum. Ama sen, iç savaştan yaralı bir şekilde acı çeken kişi, şimdi onun korkunç canlandırıcısı mı olacaksın?"

"Eğer Edward sana, büyük kont, benim gibi, zavallı Franklin'e haksızlık etseydi, cevabın ne olurdu? Öldürülen bir çocuğun hayaletinin ve manyak bir eşin çığlığının musallat olduğu ve intikam almaya
çalıştığı birine boşuna ahlak dersi vermek! Öyleyse beni işkenceye ve dizginlere gönder. Edward'ın ruhuna bir lanet daha olsun!"

"Benim şahidim aracılığıyla ölmeyeceksin," dedi kont aniden; ve
odayı terk etti.

Kapıyı dışarıdan ağır bir sürgüyle kilitleyerek, uşağına tutuklunun rahatıyla ilgilenmesini emretti; ve sonra
Marmaduke ile birlikte odasına dönerek şöyle dedi: "Seni çağırdım, genç kuzen,
İngiltere'den uzak kalmasını gerekli gördüğüm birini senin sorumluluğuna vermek için - bu plandan vazgeçmeliyim. Saraya geri dön ve
eğer yapabilirsen, kral uyumadan önce onu gör; Lincolnshire'daki bu ayaklanmanın bir isyandan daha fazlası olduğunu söyle, - bir devrimin ilk patlaması! Bu gece burada bir meclis toplayacağım ve her bölge, yarından önce, atanan komutanına kavuşacak. Kralı sabah göreceğim. Yine de kal - çocuğum Anne'i gör; yarın mahkemeden ayrılacak. Onu almaya geleceğim; maiyetini hazırlamasını söyle; o ve kontes Calais'e gitmeli, İngiltere yine kadınlar için bir yuva olmaktan çıktı! Bu zavallı isyancıyla ne yapacağız?" diye mırıldandı kont, yalnızken; "onu serbest bırakamam; öldürmeyeceğim. Hum,
bu duvarlarda bir tutsağı kuşatmaya yetecek kadar yer var."

BÖLÜM VII.

KORKU VE KAÇIŞ.

Kral Edward yükseklerde ziyafet çekti ve Sibyll babasının odasında oturdu, --o aşk düşüncesiyle sessiz, Adem ise bilimin zahmetlerinde sessiz.
Eureka neredeyse bitmişti, yıkıntılarından daha mükemmel,
daha ayrıntılı, eskisinden daha fazla yükseliyordu. Kız ve bilgin, her biri değerli hedefe yakın görünüyordu, --biri aşkın neşeli sunağına, diğeri şöhretin
yalnız tapınağına.

Akşam ilerledi, gece başladı, gece derinleşti. Kral Edward'ın ziyafeti
bitmişti, ama hala güzel kokulu odasında altın kadehte şarap parlıyordu. Kontun evinden yeni gelen Sir Marmaduke Nevile'in bir görüşme istediği kendisine duyuruldu. Derin düşüncelere dalmış olan kral, sabırsızlıkla yarın.

"Yarın," dedi görevli beyefendi, "Sir Marmaduke, geç saatlerin kendisini ziyaret etmesini engelleyeceğinden korkarak, Lord
Warwick'in bizzat Majesteleri'ni ziyaret edeceğini söylememi istiyor. Korkarım efendim, rahatsızlıklar gerçekten büyük, çünkü Leydi Anne'in maiyetindeki uşak ve beyefendiler yarın ona Calais'e kadar eşlik etme emri aldılar."

"Yarın, yarın!" diye tekrarladı kral--"peki efendim, siz
gönderildiniz."

Leydi Anne (Sibyll'in daha önce kralın Usta Warner'a olan nazik ilgisini ilettiği kişi) Marmaduke'u yeni görmüştü ve
tahtı ve krallığı bekleyen yeni tehlikeleri öğrenmişti.
Lancastrianlar o zamanlar açıkça sevgilisinin prensi için ve
güçlü babasına karşı silahlanmışlardı!

Leydi Anne bir süre oturdu, kederli ve düşünceliydi ve sonra, şu
haçın önünde, Leydi Anne dua etmek için diz çöktü. Sir Marmaduke Nevile
aşağıdaki avluya indi ve henüz yatağa girmemiş olan üç veya dört meşgul, meraklı beyefendi onu kolundan yakaladı, ve ona
rüzgarda ne fırtına var diye dua et.

Gece daha da derinleşti. Kral Edward'ın kadehindeki şarap bitti; Kral Edward odasından çıktı; ve Sibyll, babasına
çabasını askıya alması için yalvararak ama boşuna, alnındaki ıslaklığı öptü ve yan odaya çekilmek üzere. Eşiğe döndü, o zaman, dinleyin! belli belirsiz bir ses--uzaktan bir çığlık, bir kadının
çığlığı, kapının çarpılması sesi! Ses--Anne'in sesiydi! Sibyll eşiği geçti, koridordaydı; kış
ayı açık kemerlerden parlıyordu, hava beyaz ve donla soğuktu. Aniden en uçtaki kapı ardına kadar açıldı, bir
şekil koridora doğru koştu, Sibyll'in yanından geçti, durdu, döndü. "Ah, Sibyll!" diye haykırdı Leydi Anne, dehşetten çılgına dönmüş bir sesle, "kurtar beni-yardım et-yardım et! Merhametli Tanrım, kral!"

İçgüdüsel olarak, hayretle, titreyerek, Sibyll, Anne'i az önce çıktığı odaya çekti ve sığınaklarına kavuştuklarında, Anne yere çökerken, altın kumaşın parıltısı loş atmosferde parladı ve Edward, hâlâ kraliyet cübbesi içinde, kral ziyafetinde tüm gözleri kamaştırdığı odanın içinde duruyordu.
Yüzü tutkuyla çalkalanıyordu ve berrak tonları şarapla kızarıyordu. Anne içeri girdiğinde yerden fırladı ve aptal bir şaşkınlıkla görevini askıya alan Warner'a doğru koştu ve Eureka'nın önünde durdu, buradan karanlık, hızlı dumanlar buharlaşıyor ve hızla
dolaşıyordu, dönerek, çabalayarak ve inleyerek, peri tekerleklerini
döndürüyordu. [Nazik okuyucu, şüphesiz, Usta Warner'ın karmaşık modelinin günümüzdeki buhar makinesi modellerine pek benzemediğini ve genellikle, açıklamak istediği ilkenin daha iyi gösterilmesi için diğer düzeneklerle bağlantılı olduğunu aklında tutacaktır.]

"Efendim," diye haykırdı Anne, ona kasılarak sarılarak, "siz bir babasınız; çocuğunuzun ruhu adına, Lord Warwick'in kızını koruyun!"

Bu çağrıyla dalgınlığından uyanan zavallı bilgin, kolunu kendisine yapışmış olan şekle doladı ve başını onurla kaldırarak, "Adın, gençliğin ve cinsiyetin seni koruyor!" diye yanıtladı.

"O hanımı kurtar, aşağılık büyücü," diye haykırdı kral, "Ben onun koruyucusuyum. Gel, Anne, tatlı Anne, güzel hanım, yanılıyorsun,--gel!" diye fısıldadı. "Bu aşağılıklara, seni utandırmaktan başka bir işe yaramayan tahminler için konu verme. Kralın ve kuzeninin seni tatlı dinlenmene geri götürmesine izin ver."

Yaşlı adamın etrafına dolanan kolları nazikçe gevşetmeye çalıştı; ancak Anne, kulak asmayan, dinlemeyen, tüm vücudunu sarsan ve aklını tehdit eden bir dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde, babasının adını haykırmaya devam etti - büyük babası, şaşkın tecavüzcünün sallanan tahtı için uyanıktı!

Edward, dış avludaki bir aylak veya nöbetçinin, yatıştırmaya çalıştığı ancak daha da kışkırttığı çığlıkları duymasından endişe edecek kadar aklını kullanabiliyordu. Dişlerini gıcırdatarak ve sabrını yitirerek Adam'a, "Beni tanıyorsun, dostum, ben senin kralınım. Leydi Anne, şaşkınlığı içinde, senin yardımını benimkinden daha çok tercih ettiği için, onu dairesine geri götürmeme yardım et; ve sen, genç hanım, kolunu uzat. Bu büyücünün ini, soylu misafirimiz için uygun bir oda değil."

"Hayır, hayır; beni buradan götürme, Usta Warner, o adam, o kral, beni onun---"

"Dikkatli ol!" diye haykırdı kral.

Adam'ın basit zihni, Sibyll'in hala tahmin edemediği Anne'in endişesinin gerçek nedenini ancak şimdi kavrayabildi, ama arkadaşının yanında ve babasının yanında titreyerek duruyordu.

"Korkma, bakire;" dedi Adam Warner, göğsüne doğru uzanan gevşek saçlarına elini koyarak, "çünkü yaşlı ve güçsüz olsam da, Tanrı ve melekleri erdemin titrediği ve direndiği her noktadadır. Efendim kral, senin asan bir insan ruhuna uzanmaz!"

"Bunamış, bana gevezelik etme!" dedi Edward, elini hançerine koyarak.
Sibyll hareketi gördü ve içgüdüsel olarak kendini babasıyla kralın arasına yerleştirdi. O narin form, o saf, kararlı gözler, o yüz hatları, aynı anda asil ve narin, Edward'a ilk karanlık tasarımında onu ele geçiren hayranlığı hatırlattı; ve o korku tekrar geldi.
Geri çekildi.

"Kimseye zarar vermek istemiyorum," dedi neredeyse itaatkar bir şekilde; "ve eğer varlığımla Leydi Anne'i korkutacak kadar mutsuz olursam, çekileceğim,
dua ediyorum, Donzell, onun durumuna bak ve istediği zaman onu odasına geri götür. Bunu söyledikten sonra, sana emrediyorum,
yaşlı adam ve sen, genç kız, Leydi Anne'e sadece bir cümle
söyleyene kadar geri çekilin. "

Bu sözlerle nazikçe Anne'e doğru ilerledi ve elini tuttu; ama zavallı kadın elini ondan
kaparak Adam'ın elinden kurtuldu,
perdeye koştu, açtı ve aşağıdaki avluda belirsiz ve uzaktaki bazı figürleri görünce, öyle keskin bir acıyla bağırdı ki Edward'ın ruhuna pişmanlık ve hatta dehşet
verdi.

"Ah!" diye mırıldandı, "beni dinlemiyor! Zihni perişan! Ne çılgınlıklar yaşadım! Affet--affet, Anne--oh,
affet!"

Adam Warner elini kralın koluna koydu ve o buyurgan despotu, bir dadı uysal bir çocuğu götürür gibi kolayca uzaklaştırdı.

"Kral!" dedi cesur yaşlı adam, "Tanrı seni affetsin; çünkü bu asil hanıma son kötülük yapıldıysa, Davut senden daha
ağır günah işlememiştir."

"O saf, dokunulmaz, yemin ederim!" dedi kral alçakgönüllülükle. "Anne,
sadece affedildiğimi söyle."

Ama Anne konuşmadı: gözleri sabitti, dudakları sarkmıştı; bir ceset gibi
duygusuzdu, dilsiz ve tarif edilemez korkusuyla donmuştu.
Birden merdivenlerden ayak sesleri duyuldu; kapı açıldı ve
Marmaduke Nevile aniden içeri girdi.

"Elbette hanımımın sesini duydum,-elbette! Bu ne harika bir şey?--kral! Affedersiniz efendim!" dedi ve dizini büktü.

Marmaduke'un görüntüsü, bir kralın yılmaz kalbini zincirleyen korku ve pişmanlık dolu aşağılanma büyüsünü
yok etti. Alışılmış
hileleri, kendine hakimiyetiyle birlikte ona geri döndü.

"Akıllı zanaatkarımızın garip ve tuhaf icadı"--ve Edward, Eureka'yı işaret etti--"güzel kuzenimizin duyularını korkuttu, tatlı Aziz George adına, muhtemelen öyle olacak! Geri dönün, Sir Marmaduke, Leydi Anne'i şimdilik
Madam Sibyll'in bakımına bırakacağız. Donzell,
emrimi hatırla. Gelin efendim"--(ve şaşkın Marmaduke'u odadan çıkardı); ancak şövalyenin merdivenlerden indiğini ve avluya geri döndüğünü görür görmez odaya geri döndü ve alçak, sert bir sesle, "Bakın, Efendi Warner ve siz, hanımefendi, eğer ikinizden biri, duymak ve tanık olmak gibi tehlikeli kaderiniz hakkında tek bir kelime
söylerseniz, kralların iftiracıları cezalandırmak için tek bir yolu ve
sessizliğin tek bir güvencesi vardır!--ölümle hafife almayın!" dedi.

Ardından kapıyı kapattı ve kendi odasına geri döndü. Büyüklerin yatak odalarında yakılan Doğu baharatları, hala
havayı ateşli kokularıyla ağırlaştırıyordu. Kral oturdu ve düşüncelerini
toplamaya ve yarattığı tehlikeyi incelemeye çalıştı. Anne'nin direnişi ve dehşeti, daha önce barındırdığı suçlu tutkuyu kalbinden etkili bir şekilde
sürmüştü; onun gibi duygular ve böylesi bir doğa, çabuk değişir. Onun hakim hissi keskin bir pişmanlık ve
suçlayıcı bir utançtı. Fakat kendini, hafif karakterlerin her zaman kaçmaya çalıştığı bir zihin durumundan
uyandığında, koyu kaşlı kontun görüntüsü önünde belirdi ve korku, utançtan sonra geldi; fakat
bu bile, ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun, tüm tehlikelere karşı bu kadar küçümseyici bir
mizaçta uzun süre dayanamazdı. Sabah olmadan
Anne'nin duyuları ona geri dönmeliydi. Bu kadar nazik bir göğüs, kesinlikle
kızgınlıktan akıl yürütebilirdi veya en azından, eğer söylenirse, İngiltere'nin çimenlerini binlerce kişinin kanıyla
leyeceği
bir sırrı sert babasına ifşa etmekten korkabilirdi. Hangi kadın savaş ve
kan dökülmesini kışkırtır? Ve yapılmamış bir kötülük için, yerine getirilmemiş bir amaç için?
Kral, kurbanının kendisinden kaçmış olmasından dolayı minnettardı. Konttan önce
Anne'i görecek ve öfkesini yatıştıracak, sessizliğini sağlayacaktı! Warner ve Sibyll için, bunu açıklamaya cesaret edemezlerdi; ve eğer yaparlarsa, bir kralı suçlayan dudaklar kendilerini hemen yalanlarlar, bir işkence
gerçeği işkence edebilir ve felaket tellalı, konu ile taç takan baş arasındaki tek yargıç olur.

Böylece kendi kendine akıl yürüten ruhu yalnızlıkla yüzleşti. Bu arada
Marmaduke, daha önce söylediğimiz gibi, kralın hizmetindeki bazı beyefendilerle görüşmek için alıkonulduğu avluya geri döndü; onlar, konttan önemli haberler getirdiğini duyduklarında, yeni isyanın ilerlemesinin kılıçlarını hemen hizmete sokup sokmayacağını öğrenene kadar dinlenmekten kaçınmışlardı.
Marmaduke, önemli olmaktan memnundu, onların merakını elinden geldiğince memnuniyetle gidermişti ve tam kendi odasına çekilmek üzereyken, Anne'nin çığlığı onu Adam'ın dairesine çıkan merdivenlere açılan ve neyse ki kilitli olmayan arka kapıdan içeri sokmuştu; ve şimdi, geri döndüğünde, yine yatıştırması gereken yeni bir merakı vardı. Usta Warner'ın kadınları duman kusan ve acıklı bir şekilde uluyan bir makineyle korkutmak için o uygunsuz saati harcadığını kısaca söyledikten sonra, Marmaduke grubu yataklarına gönderdi ve kendi yatağını aramak üzereyken, bir kez daha pencereye doğru baktığında, buzlu ay ışığında parlayan ve onu çağıran beyaz bir el gördü. Şövalye haç çıkardı ve isteksizce merdivenlerden çıktı ve büyücünün inine tekrar girdi. Leydi Anne o kadar kendine gelmişti ki, zihnini bir tür doğal olmayan sakinlik ele geçirmişti ve olağan tatlı ve uysal doğasını tek bir katı, inatçı karara dönüştürmüştü: Mümkünse o uğursuz saraydan kaçmak. Ve Marmaduke tekrar içeri girer girmez,
Anne onu eşikte karşıladı ve elini şiddetle koluna koyarak, "Taşıdığın isim ve babama olan sevginle, bu duvarları terk etmeme yardım et," dedi.

Marmaduke büyük bir şaşkınlıkla, cevap vermeden baktı. "Beni inkar mı ediyorsun, efendim?" dedi Anne, neredeyse sert bir şekilde.

"Hanım ve metresim," diye cevapladı Marmaduke, "Ben her şeyde senin hizmetkarınım. Bu duvarları, sarayı terk et!--Nasıl?--kapılar
kapalı. Hayır, efendim ne derdi, eğer gece--"

"Eğer gece!" diye tekrarladı Anne, boğuk bir sesle; ve sonra duraksayarak,
korkunç bir kahkaha attı. Aniden kendine gelerek,
kapıya doğru yürüdü, "Tek başıma dışarı çıkacağım ve Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya güveneceğim."

Sibyll adımlarını durdurmak için öne atıldı ve Marmaduke aceleyle Adam'a doğru
gitti ve fısıldadı, "Zavallı hanım, aklı mı karışık? Gerçekten de
büyülerin ve büyülerinle onu oyaladın mı?"

"Sus!" diye cevapladı yaşlı adam; ve Nevile'in kulağına fısıldadı.

Şövalye kelimeleri zar zor yakalamıştı ki, yanağı soldu,
gözleri ateş saçtı. "Büyük kontun kızı!" diye haykırdı.
"Utanç - dehşet - haklı!" Öğrenciden ayrılıp, Sibyll ile hala boğuşan
Anne'e yaklaştı ve önünde diz çökerek,
hem sert hem de şefkatli tutkularla boğulmuş bir sesle,
"Hanımefendi, haklısınız. Sizin gibi birinin benimle ve tek başına burayı terk etmesi yakışıksız olabilir; ama en azından bir erkek
yüreğim, bir şövalye onuru var. Güvenliğinizi bana emanet edin, asil bakire, ve
sizin yolunuzu açacağım, hatta o pis kralın kalbinden geçerek, büyük
babanızın tarafına!"

Anne, sözlerini pek anlamamış gibi görünüyordu; ama diz çökerken ona gülümsedi ve elini uzattı. Üstlendiği sorumluluk, genç şövalyenin tüm zekasını harekete geçirdi. Kendisine uzatılan eli alıp öptüğünde, parmağındaki yüzüğü hissetti,--
Alwyn'in kendisine emanet ettiği, kralın mühür yüzüğü, önünde
her kapıyı açacak olan yüzük. Sevinçli bir haykırış attı,
uzun gece pelerinini gevşetti ve Anne'den kıvrımlarına bürünmesini
dua ederek, başlığını başına geçirdi; onu dışarı çıkarmak üzereyken
aniden durdu.

"Ah," dedi Sibyll'e dönerek, "Kule'den kaçsak bile, artık nehirde hiçbir kayıkçı
bulunamıyor. Sokaklardaki yol karanlık ve tehlikeli ve gece yarısı haydutlarıyla dolu."

"Gerçekten," dedi Warner, "tehlike artık geçti. Soylu
demoiselle sabaha kadar burada dinlensin. Kral bir daha cesaret edemez--"

"Cesaret edemez!" diye sözünü kesti Marmaduke. "Ah! Kral Edward'ı pek tanımıyorsun. "

Anne bu ismi duyunca ürperdi, kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı
hızla indi; Sibyll ve Marmaduke onu takip etti.

"Dinle, Sir Marmaduke," dedi Sibyll. "Kulenin hemen dışında, Longueville'li asil bir hanımın evi var, Anne burada, Lord Warwick'i ararken
güvende dinlenebilir. Eğer ikimiz için de
çıkış sağlayabilirsen seninle gelirim."

"Cesur hanım!" dedi Marmaduke, duygulanarak; "ama senin kendi güvenliğin--kralın öfkesi--hayır--üçüncüsü hariç, elbiseni gizlememen gardiyanın şüphesini
yaratabilir. Evi tarif et."

"Nehrin kıyısındaki, soldaki üçüncü ev, kemerli bir verandası ve
duvarlarına işlenmiş zambak çiçeği."

"Çok karanlık değil ama bulacağız. Hoşça kalın, nazik hanımefendi."

Henüz konuşmazken, ikisi de Anne'in yanına varmışlardı. Sibyll, arkadaşına eşlik etme isteğinde ısrar ediyordu; ancak Marmaduke'un, Edward'ın Anne'in kaçışına yardım ettiğini öğrenmesi durumunda babasının başına gelebilecek tehlikeyi temsil etmesi sonunda galip geldi. Şövalye ve emrindekiler dış kapıya ulaştı.

"Acele edin, acele edin, Baş Muhafız!" diye bağırdı, hançeriyle kapıyı kıskançlıkla açılana kadar vurarak, "Lord Warwick'e önemli mesajlar. Kralın mührünü aldık. Açın!"

Uykulu gardiyan yüzüğe baktı; kapılar açılmıştı; kaleden
çıkmışlardı, aceleyle ilerlediler. "Neşelenin, asil hanımefendi;
"Güvendesin, intikamın alınacak!" dedi Marmaduke, arkadaşının adımlarının sendelediğini hissederken. Ama tepki gelmişti. Anne'in şimdiye kadar gösterdiği çaba kaçmak, özgürlük içindi; gücü
yok oldu, amacına ulaştı; başı öne düştü, birkaç
tutarsız kelime mırıldandı ve sonra aklı ve hayatı onu terk etti. Marmaduke büyük bir şaşkınlık ve korkuyla durakladı. Ama işte, önündeki bir evde bir ışık!
Nehre üçüncü ev, Sibyll'in tarif ettiği kemerli verandası olan tek ev.
Güçlü kollarındaki ışığı ve kutsal yükü kaldırdı, kapıya ulaştı; şaşkınlıkla açıktı; merdivenlerde bir ışık yanıyordu; üst odadan fısıldayan sesler ve ileri geri hızlı, yumuşak ayak sesleri duydu.
Hala arkadaşının duygusuz bedenini taşıyarak merdivenleri çıktı ve hemen bir Oda, loş bir lambanın altında, girintideki bir yatağın etrafında toplanmış iki veya üç kişiyi gördü. Eşikte durduğunda ciddi bir adam ona doğru ilerledi.

"Seni kimi arıyor?"

"Leydi Longueville."

"Sus?"

"Bana kimin ihtiyacı var?" dedi perdeli girintiden gelen zayıf bir ses.

"Benim adım Nevile," diye cevapladı Marmaduke, açık sözlü bir şekilde.

"Hanım Sibyll Warner bana bu evden bahsetti, buraya arkadaşım, Warwick Kontu'nun kızı Leydi Anne'e bir saatlik sığınak için geldim."

Marmaduke, görevini o hasta odasındaki hemşire olan ve başlığını kaldırıp genç kızın soluk, soğuk
ellerini ovuşturan yaşlı bir kadına bıraktı; şövalye daha sonra girintiye doğru yürüdü. Longueville Leydisi ölüm döşeğindeydi - iki günlük bir hastalık onu mezarın eşiğine getirmişti; ancak gözlerinde ve yüzünde huzursuz ve doğaüstü bir canlılık vardı ve sesi net ve tizdi, şöyle dedi:

"Yorkist Warwick'in kızı neden düşmüş ve çocuksuz Lancaster'ın evine sığınıyor?"

"Mesih'e olan umutların üzerine yemin et ki, ben kontu ararken ona bakacak ve onu koruyacaksın ve ben de cevap vereceğim."

"Yabancı, adım Longueville, asil bir doğumla doğdum, - bu misafirperverlik ve güven yeminleri boş yeminlerden daha güçlüdür. Hadi!"

"Çünkü, o zaman," diye fısıldadı şövalye, seyircileri oradan uzaklaştırdıktan sonra, "çünkü kontun kızı bir kralın sarayında onursuzluk içinde uçuyor ve ona hakaret eden kral!"

Ölmekte olan kadın cevap veremeden, deneyimli dadısının endişeleriyle kendine gelen Anne aniden girintiye
sıçradı ve yatağın yanında diz çökerek çılgınca haykırdı, "Kurtar beni! Beni koru! Beni kurtar!"

"Git ve sağ eli evimi ve meşru hükümdarının tahtını yıkan kontu ara, git! "O gelene kadar yaşayacağım!" dedi
çocuksuz dul kadın ve bitkin yüz hatlarında vahşi bir zafer parıltısı belirdi.

BÖLÜM VIII.

LANCASTRİALI DUL KADININ ÖLÜM YATAĞININ ÇEVRESİNDEKİ GRUP.

Güneşin doğuşu gri bulutların arasından, aceleyle silahlanmış, Lady Longueville'in evinin dış kapısının yanındaki örtülü bir sedyenin etrafında toplanmış küçük bir birlik üzerinde parlıyordu; ölüm odasında ise, ölmekte olan kadınınki kadar solgun bir yüze sahip Warwick Kontu, yatağın yanında duruyordu, Anne sakince göğsüne yaslanmıştı, gözleri kapalıydı
ve uzun saçlarında hala ıslak gözyaşları vardı.

"Ay, ay, ay!" dedi Lancasterlı soylu kadın, "siz öfke ve kargaşa adamları, ektiğinizi biçmelisiniz! Bu, aziz Henry'yi tahttan indirdiğiniz kral! bu, İngiltere'nin en iyilerinin
kanını döktüğünüz adam! Ha! ha! Cennetten aşağı bakın, kocam, şehit oğullarım! En güçlü düşmanınızın kızı
bu yalnız ocağa uçuyor,--o düşmanın tahta çıkardığı iğrenç gaspçıdan
korunmak için güçsüz kadının ölüm yatağına uçuyor!"

"Beni bağışlayın," diye mırıldandı Warwick, alçak bir sesle ve gıcırdayan dişlerinin arasından. Oda boşaltılmıştı ve Dr. Godard (Marmaduke'ye ilk saldıran ve ölmekte olanlara çağrılan rahip olan ciddi adam) tek başına -zaten bilinci yerinde olmayan Anne hariç--korkunç ve korkunç konferansa tanıklık etti.

"Sus kızım," dedi barış adamı, ciddi haçı kaldırarak,
--"kendini daha kutsal düşüncelere bırak."

Hanımefendi sabırsızlıkla rahipten döndü ve buruşuk ve titreyen parmaklarıyla Warwick'in güçlü sağ kolunu kavrayarak,
hıçkırıkları bastırmak için çabalayan bir sesle devam etti onun
nefesi,--

"Ama sen--ah, sen bu aşağılanmaya katlanacaksın! sen, İngiltere'nin
baronlarının şefi, İngiltere'nin en
aşağılık krallarının soylu sevgisinde hiçbir onursuzluk
görmeyeceksin! Ah, evet, siz Yorkluların kalpleri uşakların
kalbidir, erkeklerin ve babaların değil!"

"Döndüğün sembol adına, kadın!" diye haykırdı kont, ölümün varlığının daha önce bastırdığı öfkeyi
dışa vurarak, "Sabah ve akşam, bu sevgili çocuğun erdemli yaşamı için minnettar bir şekilde diz çöktüğüm O'nun adına, krallık ettiğim o hain
in intikamını öyle bir şekilde alacağım ki, Yargı Meleği'nin
borusu çalana kadar İngiltere'nin
kayıtlarında yaşayacak!"

"Baba," dedi Anne, babasının yarı baygın, yarı uykulu halinden ürkmüş bir şekilde, "Baba, geçmişi düşünme artık, beni
anneme götür! Annemin kollarının tokasını istiyorum!"

"Bizi bırak,--ölenleri bırak, Sir Earl ve oğul," dedi Godard. "Ben de
Lancastrian'ım; Ben de kutsal Henry için hayatımı feda ederdim; ama ölüm saatinde, o solgun dudakların, af için dua ederken, sana intikam vaaz ettiğini duymaktan ürperiyorum."

"İntikam!" diye haykırdı Longueville'li hanım, hızla ve hızla
batarak, kelimeyi yakalayınca - "intikam! York'lu Edward'dan intikam yemini ettin, Lord Warwick - ölüm odasında, bu kelimeyi yüzlerce savaş meydanında ölen kahramana
taşıyacak birinin kulağına yemin ettin! Ha! Güneş doğdu! Rahip - Godard - kolların - destekle - kaldır - beni pencereye taşı! Çabuk - çabuk! Kralımı bir kez daha görmek istiyorum! Çabuk - çabuk! ve sonra--o zaman--seni
dua ederken duyacağım!"

Rahip, yarı azarlayarak, yarı da acıyarak, ölmekte olan kadını
perdeye taşıdı. Kadın ona pencereyi açmasını işaret etti; o da itaat etti. Güneş,
kubbenin hemen üstünde, görkemli Thames'in üzerinde parlıyor, Kule'nin kasvetli kalesini yaldızlıyor ve Henry'nin
hapishanesinin penceresinde parıldıyordu.

"Orada--orada! O,--benim kralım! Buraya,--lord, asi kont,--burada. Egemeninize bakın. Tövbe edin, intikam!"

Kıpkırmızı ve uzanmış eliyle, Lancasterlı,
büyük Wakefield kulesini işaret etti. Kontun karanlık gözü, loş mesafede, uzaktan bile tanınan soluk ve saygılı bir yüz gördü. Ölmekte olan
kadın, donuk gözlerini haksızlığa uğramış ve güçlü barona dikti ve
aniden kolu yana düştü, yüzü taş gibi oldu,
yaşamın son nefesi içeride gürledi ve kaçtı; ve hala o donuk
gözler kontun solgun yüzüne dikilmişti ve hala kulağında ve kalbindeki binlerce tutku tarafından yankılanan, duanın yerini alan ve günahkarın ruhunun uçtuğu kelimeyi heyecanlandırıyordu: İNTİKAM!
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V8 ***

***** This file should be named 7722.txt or 7722.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
