*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 9. (Baronların Sonuncusu, Cilt 9.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 9.
#150 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 9.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7723]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V9 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

KİTAP IX.

GEZGİNLER VE SÜRGÜNLER.

BÖLÜM I.

BÜYÜK BARON NASIL BÜYÜK BİR İSYANKAR OLUR.

Hilyard, kendisine hapishane olarak tahsis edilen odada henüz uyuyordu,
bir kaba el uykusunu dağıttı ve önünde kontu gördü,
her zamanki açık görkeminden o kadar değişmiş bir yüz ifadesiyle, o kadar karanlık ve kasvetliydi ki, istemeden, "Beni kıyamet
adamına gönderiyorsun, hazırım!" dedi.

"Hist, dostum! York'lu Edward'dan nefret mi ediyorsun?"

"Ve bu benim son sözüm, evet!"

"Elini ver bana - biz dostuz! Bana o hayret dolu gözlerle bakma, neden ve niçin diye sorma! Bu son gece Edward'a Richard Nevile'de daha fazla asilik verdi! Kapımda seni bekleyen bir at var; bu mektupla
genç Sir Robert Welles'e hızla git. Ona
korkmamasını söyle; ona dayanmasını söyle, çünkü çok geçmeden, Lord Warwick,
ve belki de Clarence Dükü de onların
güçlerini kendikilerle birleştirecektir. Mark, Lancaster'lı Henry'den yana olduğumu söylemiyorum,--sadece York'lu Edward'a karşı olduğumu söylüyorum. Elveda ve tekrar karşılaştığımızda,
bir tiranın kalbine ilk giden kol kutsansın!"

Warwick başka bir şey söylemeden odadan ayrıldı. Hilyard ilk başta
duygularına inanamıyordu; ama aceleyle giyinirken, Edward ile kont arasında uzun zamandır bilinen anlaşmazlık nedenlerini düşündü ve uzun zamandır kurnazca riske ettiği kehanetin sonunda gerçekleştiği için sevindi. Merdivenlerden inerek kapıya ulaştı, Marmaduke onu bekliyordu, bir seyis ise sivri uçları ve yetiştirilmesi hız ve dayanıklılık vaat eden sağlam bir haquenee (o zamanlar yaygın binicilik atı böyle adlandırılırdı) tutuyordu.

"Atla, Efendi Robin," dedi Marmaduke; "Birlikte arkadaş olarak at süreceğimizi hiç düşünmemiştim! Atla!--Londra'dan birkaç mil
uzaklaşmamız aynı. Sen Lincolnshire'a, ben Hertford'a gidiyorum."

"Ve aynı amaç için mi?" diye sordu Hilyard, atına atlarken ve iki adam hızla
binmeye devam etti.

"Evet!"

"Lord Warwick sonunda değişti mi?"

"Sonunda!"

"Uzun süre mi?"

"Ölüme kadar!"

"İyi, daha fazlasını istemiyorum!"

Arkasından gelen bir nal sesi franklin'in başını çevirmesine neden oldu ve dişlerine kadar silahlanmış iyi bir birliğin kontun evinden çıkıp Marmaduke'un öncülüğünü
takip ettiğini gördü. Bu arada Warwick, Montagu ile birlikteydi.

İkincisi dünyalı ve Edward'a kişisel olarak bağlı olmasına rağmen,
Halkının onuruna dokunan her şeye karşı hala keskin bir şekilde canlıydı; ve
yeğenine yöneltilen ölümcül hakarete duyduğu öfke, ateşli kontunkinden bile daha yüksek sesle ifade edildi.

"Elizabeth Woodville'i tahtına layık görmek," diye haykırdı, "ve Anne Nevile'i onun sevgilisi olmaya layık tek kişi olarak görmek!"

"Ay!" dedi kont, doğal olmayan
sıcaklığına karşıtlığından kaynaklanan tamamen korkunç bir sakinlikle, hafifçe kızdığında,
"evet! öyle diyorsun! Ama sakin ol; soğuk,--demir kadar soğuk ve sert! Şimdi plan yapmalıyız, fırtına koparıp tehdit etmemeliyiz--daha önce hiç plan yapmadım! Haklısın,--dürüstlük aptalların politikasıdır! Haber bana ulaşmadan bir saat önce bunu bilseydim! Dostlarımızı farklı bölgelerine, Kral Edward'ın davasını desteklemek için çoktan gönderdim--o hala kral--biraz daha kral! Dün gece, onları gönderdim--dün gece, tam o saatte--Tanrım,
bana sabır ver!" Durakladı ve alçak bir sesle ekledi, "Yine de--yine de--anların ne kadar uzun olduğunu! Güneş batmadan önce, Edward, inanıyorum ki,
benim gücümde olacak!"

"Nasıl?"

"Bugün More'a gidiyor, - şans eseri olan şey için daha az gitmeyecek; benimle barışması için başpiskoposa güvenecek, - kilise mensupları baba değil! Marmaduke Nevile'e emirlerim var; eğer bir kelime söylersem, iblisin kendisine karşı yürüyecek yüz silahlı adam More'u çevreleyecek ve misafiri yakalayacak!"

"Peki ya sonra? Edward'dan başka kim, kelimeyi söylemeye cesaret edemiyorum - onun yerine kim geçecek?"

"Clarence erkek varis. "

"Ama insanlara nasıl bir yüzle ilan edeceksin--"

"İşte--işte bu!" diye sözünü kesti Warwick. "Bunu düşündüm,--
Her şeyi düşündüm; zihnim şafak vakti
dünyaları dolaşmış gibi görünüyor! Doğru! Başarılı olmak için her kargaşanın
insanların anlayabileceği bir nedeni olmalı. Yine de sen, Montagu--sen
benimkinden daha
pürüzsüz bir dile sahipsin; dostlarımıza git--Edward'dan nefret edenlere--onları ara, onları yokla!"

"Ve onlara Edward'ın rezilliğini mi söyle?"

"'nin ölümü, öyle mi düşünüyorsun? Sen, bir Monthermer ve Montagu:
İngiltere'ye bir İngiliz beyefendisinin ve akranının
ocağına yapılan çirkin hakareti ilan et! Her müstehcen Bourdour'u Anne'nin bakire utancının
şarkı ve yuvarlak sözleriyle besle! Kral Edward'ın gece yarısı odasına nasıl gizlice
girdiğini, kur yaptığını, baskı yaptığını, yemin ettiğini ve - Cennet Tanrısı,
bu elin boğazında olduğunu! Hayır, kardeşim, hayır! bazı yanlışlar var
anlatamayabileceğimiz, --kalbin tümörleri ve şişlikleri, kan akana kadar
geçmez!"

Kardeşler arasındaki bu görüşme sırasında, Edward, sarayında,
Leydi Anne'nin odasında bulunamadığını duyduğunda dehşet ve dehşete kapıldı. Hemen Adam Warner'ı huzuruna çağırması için adam gönderdi ve hiçbir şeyi
gizlemeyen bu basit bilgeden, Anne'nin Kule'den nasıl kaçtığını öğrendi.
Kral, birkaç içten küfür ve belirsiz tehditten sonra Adam'ı aniden kovdu; ve sarayın misafirinin aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili şaşkınlığını açıklamak için makul bir hikaye
uydurmanın gerekliliğini fark ederek, böyle bir hikayeyi en iyi
başlatabilecek ve yayabilecek kişinin kraliçe olduğunu gördü; ve onu hemen aradı, benzer şekilde evlilik güveniyle nadiren onurlandırılan bağlantıda sırdaşını seçme kararıyla suçlar. Ancak,
anlatını öyle yumuşattı ki, onu sadece küçük bir hata olarak bıraktı.
Şarap kadehine aşırı düşkündü,
havanın ferahlatıcı serinliği için koridora girmişti, tanımadığı bir kadının
figürünü görmüştü; ve birkaç
cesaretli söz,
ne olduğunu zar zor hatırladığı, yanlış yorumlanmıştı. Kime
bu şekilde hitap ettiğini fark edince, Leydi Anne'in öfkesini veya endişesini yatıştırmaya çalışmıştı; ama yine de niyetini yanlış anlayarak,
Warner'ın odasına
acele etmişti; o da onu oraya kadar takip etmişti ve şimdi o saraydan
kaçmıştı. Hikayesi böyleydi, hafif ve gülerek anlatılmıştı, ama
tedbirsizliğinin getirdiği tehlikelerin ciddi bir şekilde sayılmasıyla sona eriyordu.

Elizabeth ne hissederse hissetsin veya itirafı nasıl yorumlarsa yorumlasın, her zamanki takdir yetkisiyle hareket ediyordu; Birkaç nazik sitemden sonra, lordunun hesabına örtük bir kredi koymaya karar verdi ve olası hikayeye göre, kızı için şahsen gelmekten alıkonulan kont, Londra'dan erken saatlerde onu çağırabilecek isyanla ilgili yeni haberler yüzünden, akrabası Marmaduke'u kızı eve götürmesi için görevlendirmişti. Cinsiyetinin hızlı algısı, ona, Anne'i bu kadar ani bir kaçışa ne tür bir serbestlik korkutmuş olursa olsun, kibirli kont'un, iftiranın kızının onursuzluğuna yol açabileceği bir hakareti kamuoyuna açıklamaktan Edward'ın kendisi kadar çekinmeyeceğini ve hangi bahane uydurulursa uydurulsun, Warwick'in buna karşı çıkmaya tenezzül etmeyeceğini söyledi. Ve Elizabeth'in konta olan nefretine ve Edward ile bakanı arasında kalıcı bir anlaşmazlık arzusuna rağmen, kraliçe, eş ve kadın olarak, Edward'da daha onurlu ve halk için daha az iğrenç olan bir davanın kavga için atanması konusunda endişeliydi, krala daha önce kararlaştırıldığı gibi derhal More'a gitmesini ve başpiskoposun arabuluculuğunu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamasını, hiçbir pişmanlık ve aşağılanma ifadesini küçümsememesini içtenlikle tavsiye etti. Zihni bu görüşme ve öğütle biraz rahatlayan kral, Elizabeth'i şefkatli bir minnettarlıkla öptü ve başpiskoposun sarayına gitmek üzere odasına geri döndü. Fakat sonra, Adam ve Sibyll'in sırrına sahip olduğunu hatırlayarak, onları Kule'den kovmaya karar verdi. Bir an
kalesinin zindanlarını, kıyametçisinin ipini düşündü; fakat o anda vicdanı
acı ve rahatsızdı. Utanç duygusuyla alçalmış olan öfkesi, yeni bir suçtan çekindi; ve dahası, güçlü sağduyusu ona, hor görülen ve nefret edilen bir büyücünün tanıklığının, bir kralın korumasından aldığı etkiden mahrum bırakıldığı anda ağırlığını yitirdiğine dair güvence verdi. St. Thomas kapısının önünde bir teknenin hazır olması için emir verdi, tekrar
Adam'ı huzuruna çağırdı ve kısaca şöyle dedi, "Usta Warner, Londra'daki teknisyenler, emeği azaltma ve yoksulları aç bırakma
icatınıza karşı o kadar yüksek sesle haykırıyorlar ki, rıhtımlardaki denizciler kürekçisiz gemiler fikrine o kadar isyan ediyorlar ki, iyi bir
kral olarak, halkımın sesine boyun eğiyorum. O zaman hemen eve git; kraliçe güzel kızının hizmetini ortadan kaldırıyor, genç kız sana eşlik ediyor. Merdivenlerde bir tekne seni bekliyor; bir muhafız
evine kadar seninle ilgilenecek. Bu duvarların arasında geçenlerin bir
rüya olduğunu düşün, -- anlatılırsa ölümcül, gizlenir ve
unutulursa hiçbir alameti olmayan bir rüya!"

Kral, bir cevap beklemeden, antreden beyefendilerinden birini çağırdı ve ona değerli bilgin ve nazik kızının ayrılışı ve davranışları hakkında özel talimatlar verdi. Edward daha sonra kapının bekçisini huzuruna çağırdı, misafirinin kaçış şekline yalnızca kendisinin vakıf olduğunu öğrendi ve uydurduğu hikaye hakkında yorum yapan hiç kimseyi serbest bırakmamanın en iyisi olduğuna karar vererek, şaşkın bekçiyi üç ay hücre hapsine mahkûm etti, çünkü
kirli çoraplarla karşısına çıktı! Bir saat sonra, kral, küçük ama muhteşem bir maiyetle More'a doğru yola çıktı.

Başpiskopos, sözüne uygun olarak, hoşnutsuz senyörlerin en güçlüsünü sarayında toplamıştı; ve belagati onlara o kadar etki etmişti ki, Edward salona girdiğinde, sadece neşeli sadakat ve saygılı karşılama yüzleri gördü. İlk selamlaşmalardan sonra, piskopos, günün geleneğine uygun olarak, Edward'ı bir odaya götürdü, böylece ziyafetten önce kısa bir dinlenme ve banyoyla kendini tazeleyebilecekti.

Edward fırsatı değerlendirdi ve hikayesini anlattı; ancak ne kadar yumuşamış olursa olsun,
dinleyicisinde en canlı dehşeti yaratmaya yetecek kadar şey kalmıştı. Hırslı piskoposun papalık tahtına çıkacağı
yüce umut iskelesi toza dönüşmüş gibiydi. Kral
ve kont, George Nevile'in planları için eşit derecede gerekliydi.
Kraliyet laikini suçundan dolayı rahiplik mertebesinden daha fazlasıyla azarladı; ancak Edward suçunu o kadar alçakgönüllülükle itiraf etti ki, piskopos sonunda kaşlarını çattı ve tövbekar güvencelerini konta ileteceğine söz verdi.

"Bir saat bile kaybedilmemeli," dedi; öfkesini yatıştırabilecek tek kişi Majestelerinin annesi, asil akrabamızdır. Bana, kendisine bir mektup göndermeme izin verin, kontu aramasını rica ediyorum, ben de aynı kuryeyle kendisine yazıyorum."

"Her şey istediğiniz gibi olsun," dedi Edward, pelerinini çıkarıp ellerini parfümlü bir ibriğe daldırarak; "Leydi Anne'in önünde diz çöküp onun affını kazanana kadar rahat bir nefes alamayacağım."

Başrahip emekli oldu ve odadan yeni ayrılmıştı ki Sir John Ratcliffe, [Daha sonra Lord Fitzwalter. More'a yapılacak bu kraliyet ziyaretine atanacak uygun tarih için Lingard'a (not, cilt iii. sayfa 507, quarto baskı) bakın; bu tarihi burada benimsedik, Sharon Turner ve diğerlerinin koyduğu gibi (yani Hearne'nin Fragm'ına dayanarak değil). , 302, ki sonraki olaylar bunu çürütüyor), Warwick'in açık isyanından sonra, ama hemen öncesinde; yani Paskalya'dan sonra değil,
Lent'ten önce.] kralın maiyetinden biri ve onun şahsını beklerken, solgun ve titrek bir şekilde odaya girdi.

"Efendim," dedi fısıldayarak, "korkarım ki sizi ölümcül bir ihanet bekliyor. Bu kulenin altındaki ağaçların arasında çelik parıltısı gördüm; yaprakların arasından gizlice geçtim ve en az yüz silahlı adam saydım, - liderleri Sir Marmaduke Nevile, Earl Warwick'in akrabası!"

"Ha!" diye mırıldandı kral ve cesur yüzü asıldı, "kontun intikamı bu kadar mı çabuk geliyor?"

"Ve," diye devam etti Ratcliffe, "Sir Marmaduke'un 'Bahçe Kulesi'nin kapısı korumasız,--işareti bekleyin!' dediğini duydum. Uçun, efendim!
Dinleyin! Şu anda bile silahların takırtısını duyuyorum!"

Kral pencereye doğru gizlice yürüdü; gün batıyordu; yapraklar
duvarın etrafında kalın ve koyulaşmıştı; gölgeden silahlı bir adamın çıktığını gördü,--ikinci ve üçüncü.

"Haklısın, Ratcliffe! Kaçış--ama nasıl?"

"Bu taraftan, efendim. Girdiğim koridordan, bir merdiven iç avludaki bir
kapıya doğru kıvrılıyor; orada beni bekleyen bir at var.
Önlem olarak şapkamı ve şöminemi kullanmaya tenezzül edin."

Kral aceleyle öneriyi kabul etti, Ratcliffe'in sessiz adımlarını takip etti, kapıya ulaştı, atına atladı ve kapının yanında toplanan kalabalığın arasından hızla geçti, tek başına ve hızlı bir şekilde dörtnala gitti, insan düşmanı tarafından izlenmemişti ama binicinin atına binen düşman tarafından kışkırtılmıştı, tarladan, tepeden, setten, çalılıktan geçti ve gecenin karanlığında sonunda Windsor'un kraliyet kulelerinin önünde dizginlendi.

BÖLÜM II.

ÇOK ŞEY KISACA ANLATILDI.

Kralın kaçışını izleyen olaylar hızlı ve şaşırtıcıydı.
Baronlar More'da toplandılar, Edward'ın onlara olan güvensizliğine öfkelendiler, yüksek sesle öfkeyle ayrıldılar. Başpiskopos, Marmaduke'nin pususunu tespit eden hizmetkarlarından birinden bunun nedenini öğrendi ama kendisi için şüpheli bir durumu duyurmak için fazla temkinliydi. Londra'ya uçtu ve York Düşesi'nin arabuluculuğunu kendikine yardım etmesi için kullandı. [Lingard. Tarihler için bkz. Fabyan, 657.]

Kont, onların ortak tekliflerini sert ve uğursuz bir soğuklukla karşıladı ve aniden Warwick'e doğru yola çıktı, yanında Leydi
Anne'i de götürdü. Aynı gün, Clarence Dükü ve Düşesi de ona katıldı.

Lincolnshire isyanı patlak verdi: Edward, Clarence ve Warwick'i halk emriyle isyanı dağıtmaya yardım etmeleri için çağırmada ustaca bir numara yaptı; eğer reddederlerse, ilk saldırının nefreti
görünüşe göre onlarda kalacaktı. Clarence, Warwick'in haksızlığına sempati duymaktan çok kişisel hırsla harekete geçmiş, kardeşinin son zamanlardaki küçümsemelerinden öfkelenmiş, Edward'ın istifasını ve bunun sonucunda tahta çıkmasını beklemiş ve hem korktuğu hem de putlaştırdığı bir eşin hırsı ve gururuyla alevlenmiş bir şekilde, kontla el ele gitmişti; ancak Montagu'nun dinlediği hiçbir lord ve kaptan, bir kardeşin tahttan indirilmesi ve bir sonrakinin ilerlemesi için ona destek vermemişti. Clarence, popüler olmasına rağmen, saygı duyulacak kadar gençti: taht için aday olsa bile kontu desteklemeyi tercih edecek birçok kişi vardı; ancak kontun kendisi tarafından yasaklanan bu seçim nedeniyle İngiltere'de sadece iki taraf olabilirdi: Biri IV. Edward, diğeri VI. Henry. Lord Montagu, diplomasisinin bu sonucunu şahsen bildirmek için Warwick Kalesi'ne gitmişti. Tavırları tamamen değişmiş olan kont, artık açık sözlü ve içten değil, yakın ve uğursuz, kasvetli bir sessizlikle dinliyordu.

"Ve şimdi," dedi Montagu, asil doğası derinden sarsılmış bir adamın cömert duygusuyla, "eğer Edward'la savaşmaya karar verirsen,
ben kendi hırsımı, bir kralın kızının elini oğlum için terk etmeye hazırım, böylece ortak adımızın onurunu intikam alabilirim. Edward'ı o kadar çok sevdiğimi itiraf ediyorum ki, eğer kendime güvenmeseydim, böyle bir gecikmeyle onun zanaatının beni eski sevgiye geri döndürmemesi için, durmanızı rica etmek isterim. Nathless, koluna ve büyük ruhuna her şeyi borçluyum ve eğer darbeyi vurmaya kararlıysan, tehlikeyi paylaşmaya hazırım."

Kont yüzünü çevirdi ve kardeşinin elini sıktı.

"Babamız, sanırım, seni mezardan duyuyor!" dedi ciddiyetle,
ve uzun bir duraklama oldu. Sonunda Warwick devam etti: "Londra'ya dön; eylemlerimde hiçbir pay almıyorum, ne olursa olsun; eğer
başarısız olursam, neden seni yıkımıma sürükleyeyim?--ve yine de, inan bana, artık aceleci ve
sert değilim. Kalbini büyük bir şeye koyan kişi aniden
akıllı olur. Bir taht toz içindeyken, St. Paul's
Cross'tan bir ses Carlisle ve Land's End'e ulaştığında, Edward the Fourth'un saltanatının
geçtiğini ve gittiğini ilan ettiğinde, o zaman, Montagu,
yardım ve arkadaşlık vaadini talep ediyorum,--daha önce değil!"

Bu arada, eylemde düşünceleri dağıtmak için istekli olan kral,
kişisel olarak isyancı güçlere saldırdı. Korkudan zulme saplanan kral,
tüm kraliyet inancına aykırı olarak, rehineleri Lord Welles ve Sir Thomas Dymoke'un başlarını kesti, isyanın lideri Sir Robert Welles'i teslim olmaya çağırdı; cevap olarak, Sir Robert Welles'in babasını öldüren adamın
hainliğine güvenmeyeceğini aldı!--Erpingham'a doğru ilerledi, isyancıları önemli bir savaşta yendi ve
zaferini, vahşi ve bilgili Worcester Kontu'na bağlı bir dizi acımasız zulümle taçlandırdı, "İngiltere Kasabı." [Stowe. "Warkworth
Chronicle"--Cont. Croyl. Lord Worcester, Clapham'ın (Lord Warwick'in bir silahşörü) ve on dokuz beyefendi ve çiftçinin kazığa oturtulmasını emretti ve bu manzaranın yarattığı dehşet ve Worcester'a verdiği evrensel nefret nedeniyle, bu talihsiz adamların bu cezanın acısını hala hissedebildiklerinden korkulmalıdır, ancak ilk önce çekilmiş ve kısmen asılmış gibi görünüyorlar - o gün sadece isyancıların ölü bedenleriyle sınırlı olan öfke, Worcester'ın kurbanlarına verdiği cezaya eşlik eden öfkeyi uyandırmak için çok yaygındı. Bazı yazarların, bir edebiyatçının acımasız bir yapıya sahip olma ihtimalinin düşük olduğu yönündeki retorik açıklamalarla bu bilgili asilzadenin anısını zulüm lekesinden temizlemeye çalışmaları boşunadır. Bu savunmanın genel felsefesi hatalıdır. Cahil çağlarda, üstün becerilere sahip bir adam, zekasının
geliştirilmesiyle mutlaka insancıl hale getirilmez, aksine, eğitimsiz sürüye başka bir
kilden şeyler olarak bakmayı çok sık öğrenir. Bu
gerçekten tüm tarih gebedir,--Yunanistan'ın yetenekli tiranlarına, İtalyan Borgias'ın derin ve zalim zekasına tanık olun.
III. Richard ve VIII. Henry, her ikisi de yaşlarına göre oldukça eğitimliydi.
Ancak Tiptoft, Lord Worcester durumunda, onun
vahşetinin kanıtı, onun öğrenimini kanıtlayan kanıttan daha az tartışılmaz değildir--
tek başına Croyland tarihçisi kusursuzdur. Worcester'ın popüler "Kasap"
adı kendi başına yeterli bir tanıklıktır. İnsanlar
sık sık yanılıyorlar, elbette, ama bir noktada, yani kendilerini yargılayan bir adamın merhametli
mi yoksa zalim
mi olduğu konusunda pek yanılamıyorlar.]

Edward'ın savaşta her zaman gösterdiği ani canlılık ve mükemmel generallikle, Clarence
ve Warwick'in (düşmanlıkları henüz ilan edilmemiş olsa da) topladığı kuvvete doğru kanlı bir şekilde ilerledi,
ve yenilmiş isyancılara katılma niyetiyle. Habercisini,
Garter King-at-arms'ı, kontu ve dükü belirli bir gün içinde huzuruna çağırması için gönderdi. Süre doldu; onları hain ilan etti ve yakalanmaları için ödüller teklif etti. [Bin
pound para veya yılda yüz pound toprak; o gün için muazzam bir
ödül.]

Warwick'in kaçışı o kadar ani olmuştu ki, kralın hareketleri o kadar hızlıydı ki,
kontun kaynaklarını olgunlaştırmaya, vasallarını bir araya getirmeye, planlarını sağlamlaştırmaya vakti olmamıştı. Edward'ın bu kadar iğrenç bir nankörlükle hizmetinin karşılığını ödediği geceki hazırlıkları, ülkeyi kendisine karşı ordularla doldurmuştu. Aceleyle toplanmış yetersiz bir kuvvetle kuşatılmış (ve sadece Warwick'in tek bölgesindeki hizmetkarlarından oluşuyordu) Edward'ın yürüyüşü, adının en değerli olduğu, trompetinin orduları
kaldırabileceği ilçelerden onu kopardı. Güçlü ama çıkarcı kayınbiraderi Lord Stanley'den beklediği yardımdan
hayal kırıklığına uğradı. İntikam onun için hayattan daha değerli hale gelmişti: İntikam kaybedilmemesi için hayat riske atılmamalıydı. Kral hala yürüyordu; ve birliklerinin Exeter'a girdiği gün Warwick, ailesinin kadınları, Clarence ve küçük ama silahlı bir maiyetiyle birlikte Dartmouth'tan gemiye binip Calais'e doğru yola çıktılar (burada demirlemişken Isabel ilk çocuğunu orada tutuyordu). Kontun öfkesine ve dehşetine
vekili Vauclerc gemilerine ateş açtı. Warwick daha sonra Normandiya'ya doğru dümen kırdı, bu arada kontun eski Burgonya düşmanına meydan okumanın bir göstergesi olarak bazı Flaman gemilerini ele geçirdi ve Harfleur'a çıktı,
kendisi ve arkadaşları Fransa Amirali tarafından kraliyet onuruyla karşılandı ve sonunda Amboise'daki XI. Louis'in sarayına doğru yola çıktılar.

"Tehlike sonsuza dek geçti!" dedi Kral Edward, kadehindeki şarap köpürürken.
"İsyan başını kaybetti ve şimdi, gerçekten de, ve ilk kez, tek başıma hüküm süren bir hükümdarım!" [İngiltere'den ayrılmadan önce, Warwick ve Clarence'ın genellikle Anthony Woodville ve Lord Audley ile anlaştıkları ve onları idama mahkum ettikleri,
ve Dorsetshire'lı bir beyefendi tarafından kurtarıldıkları söylenir. Carte, tarihi büyük hatalar içermesine rağmen, Lord Warwick karakterinin ilgi çekici olabileceği kişiler tarafından okunmaya değer olduğunu söylüyor, kontun "onları zamanın yaygın uygulamasına göre hemen öldürmek için fazla cömert olduğunu ve sadece onları Wardour kalesine hapsettiğini, oradan da Dorsetshire'lı bir beyefendi olan John Thornhill tarafından kısa sürede kurtarıldıklarını" söylüyor. Ancak, bu hikayenin tamamı, "Warkworth Chronicle" (s. 9, Bay Halliwell tarafından düzenlenmiştir) tarafından tamamen çelişmektedir; bu bilgiye göre, Anthony Woodville o sırada Kanal'da bir filoya komuta ediyordu ve Warwick'in yolculuğu sırasında pusuya düşürülüyordu; ancak, yiğit Anthony'ye atfedilen, kontun kendisini ve ailesini taşıyan gemi hariç, tüm kontun gemilerini dağıtma veya ele geçirme başarısı, kontun Calais'den Normandiya kıyılarına geçerken Flaman gemilerini ele geçirmesiyle tamamen hayal ürünü olduğu kanıtlanmıştır; bu, kendi gemisiyle asla gerçekleştiremeyeceği bir başarıdır. Anthony
Woodville'in bu dönemde yakalanması ve tehlike altına girmesi hikayesinin, yıllar önce yaşanan bir talihsizlikten kaynaklanması ve "Paston Mektupları"nda ve "Kronikler"de kayıtlı olması çok olasıdır. 1459 yılında, Anthony Woodville
ve babası Lord Rivers (o zamanlar ateşli Lancasterlılar) gerçekten de
Marth Kontu'nun (IV. Edward), Warwick ve
Salisbury'nin eline düştüler ve bu tür "serserilerin oğulları" ve "küçük uşakların" "kralın kanından olanlara" karşı kullandıkları kaba dil yüzünden sağlam bir "derecelendirme" ile kurtuldular.]

III. BÖLÜM.

HOSTELİN KONUSU--HİZMETÇİ VE EVLERİNDEKİ BİLGİN.

Ülke hâlâ huzursuzdu ve Henry'nin veya kontun taraftarları, yalnızca Edward'ın değil, Gloucester ve Hastings'in de olağanüstü canlılığıyla tek bir ortak orduya dönüşmeleri engellenmiş olsa da, birçok isyanla hâlâ ayaklanıyordu; bir sabah, olaylar bu şekilde hızla anlatıldıktan hemen sonra, Marybone'un banliyö bölgesindeki Master Sancroft'un hanında, müşterilerden ve ayyaşlardan oluşan rengarenk bir kalabalık sevinçle karşılanıyordu. Kraliyet kampından zaferle dönen yarım altmış asker, büyük çıkıntılı kafesin oluşturduğu derin girintiye yeterince hoş bir şekilde yerleştirilmiş bir masanın etrafında oturuyordu; onlarla birlikte garip ve gösterişli giyinmiş yaklaşık aynı sayıda kadın da karışmıştı. Bunların sonuncusu hepsi gençti; bir veya ikisi, aslında, çocukluktan pek de ilerlememişti. Ancak sert, uğursuz yüz hatlarında gençlik ifadesi yoktu: kaba boya, çiçeklenme yerini doldurmuştu; en küçüğünün alnında bir kırışıklık vardı; vücutları, ilk yılların yuvarlak ve esnek zarafetini istiyordu. Çoğunlukla açık havada yaşayan, bebeklikten itibaren aktiviteye alıştırılan kasları keskin ve belirgindi, görünümlerinde erkeksi bir küstahlık ve kabalık vardı; sağlık, hastalıktan daha iğrenç görünüyordu. Bronz yüzlere, ahlaksızlık, tarif edilemez, kesin mührünü vurmuştu. O gözlere asla şefkat gözyaşları veya bir kadının nazik hüznü düşmemişti; o
kaşlarda asla mütevazı utancın parıltısı kızarmamıştı: sesleri bile cinsiyetlerini yarı yarıya yalanlıyordu, sert, derin ve kısık, kahkahaları yüksek ve uyumsuzdu. Aralarından bazıları belli bir
güzellikten yoksun değildi, ama bu yüz güzelliği, ortak bir ifade çirkinliğiyle birlikteydi, aynı anda hem kurnaz, hem cesur, hem duygusuz, hem de ahlaksız bir ifade.
Kadınların en kötü ahlaksızlıkları yüzünden kadınsız, tutkunun erken boşa harcanması yüzünden tutkusuz, her ikisinin de bayağı ahlaksızlıklarından yapılmış ve biçimlendirilmiş, çirkin ve
korkunç anomaliler gibi cinsiyetler arasında duruyorlardı. Bu yaratıklar uzun bir yolculuktan yeni gelmiş gibiydi; ayakkabıları ve cüppelerinin etekleri toz ve çamurla kaplıydı; yüzleri yanıyordu ve çıplak, sinirli, güneş yanığı kollarındaki damarlar yorgunluktan şişmişti. Her birinin yanında
yerde bir tef vardı, her birinin kuşağında kınında uzun bir bıçak vardı: iyi ki kınlar bıçakları gizliyordu, çünkü hiçbiri -on beş yaşındaki o soğuk bakışlı çocuğun taktığı bile- çelik üzerinde
koyu insan kanı lekesi vardı!

Savaş alanından yeni dönen askerlerin varlığı doğal olarak
hancıya mahallenin birkaç boş dedikoducusunu getirmişti,
ve bunlar masanın etrafında durmuş, askerlerin
övünen hikayelerini büyük kulaklarına kadar içiyorlardı. Küçük bir masada, eğlenenlerden ayrı, ama belli ki saatin tüm haberlerini dikkatle dinleyen bir rahip oturuyordu, ciddi bir şekilde büyük bir bardak huffcap hakkında konuşuyordu,
ve ara sıra, içmek amacıyla başını kaldırdığında,
timsterelerden birine şehvetli bir bakış atıyordu.

"Ama sen de görmüştün," dedi yoldaşlarının sözcüsü olan bir asker--"ve Kral Edward'ın kendisi saldırıya önderlik ettiğinde raptrillerin nasıl koştuğunu görmüştün! Marry, tavşan yuvasındaki bir kedi gibiydi! Earl Warwick'in aralarında olmadığını görmek kolay, sanırım! Adamları, en azından, şeytanlar gibi dövüşüyor!"

"Ama uzun boylu bir adam vardı," dedi bir asker, tankerini indirerek, "iyi ve asık suratlı bir şekilde dövüştü ve ben ve yoldaşlarım olmasa, krala doğru yolunu keserdi."

"Ay, ay, doğru; Majestelerini kurtardık ve şövalye ilan edilmeliydik,--ama günümüzde minnettarlık yok!"

"Ve bu yiğit savaşçı kimdi?" diye sordu yoldan geçenlerden biri, gizlice isyanı destekliyordu.

"Neden, onun Redesdale'li Robin olduğu söyleniyordu, York'ta Lord Montagu ile savaşan kişi."

"Bizim Robin!" diye haykırdı birkaç ses. "Ay, o her zaman cesur bir adamdı--zavallı Robin!"

"'Sizin Robin'iniz' ve 'zavallı Robin', uşak!" diye bağırdı baş süvari. "Dikkat edin! Robin'inizle neyi kastediyorsunuz?"

"Evlenin, efendi asker," dedi bir kasap, başını kaşıyarak ve alçakgönüllü bir sesle, "sizin ve kralın affını dileyerek, bu Efendi Robin
bu köyde kısa bir süre kaldı ve nazik bir komşuydu ve
çok geveze bir dil kullanıyordu. "Komşular, aldırmayın," diye ekledi
hızla, sohbeti değiştirmeye hevesli bir şekilde, "bizi nasıl da
şu eski nigromancer Adam Warner'ı
şu ininde yakmak üzereyken
bize ayrılmaya zorladı? Başka kim bunu yapabilirdi? Ama Robin'in tatlı Kral Edward'a isyan ettiğini bilseydik, onu
büyücüyle birlikte
yakardık!"

Koronun lideri olan tefçi kızlardan biri, kolunu bir askerin boynuna dolamış, son konuşmaya baktı ve gözü kasabın, açık kafesin arasından Adam Warner'ın kasvetli, harap meskenini işaret ederken yaptığı hareketi takip etti.

"Yakacağınız ev bu muydu?" diye sordu aniden.

"Evet; ama Robin bize kralın, nigromancer'ları yakma ayrıcalığını üstlenenleri asacağını söyledi; ve, gerçekten de,
yaşlı Adam Warner, bir veya iki hafta sonra kralın kendi yüceliğine baş büyücü olarak atandı."

Rahip, Warner'ın adını duyduğunda hafifçe kıpırdadı; şimdi
taburesini ana gruba doğru itti ve başlığını
tamamen yüzüne çekti.

"Evet!" diye haykırdı tamirci, oğlu bu anlatının ilk kitabında anlatılan zavallı Adam'ın harap kalesine yapılan unutulmaz kuşatmanın masum sebebi olmuştu"--evet; ve oradayken ne yaptı?
Zavallıların yok edilmesi için korkunç bir makine tasarlamamış mıydı,--İngiltere'deki tüm işi şeytanın yardımıyla yapacak bir makine?
--öyle ki eğer bir beyefendi bir zırh veya kumaş bir tunik isterse; eğer
hanımı bir Norwich yünlüye ihtiyaç duyarsa; eğer bir çiftçi bir saban veya bir arabadan yoksunsa veya iyi karısı bir tencere veya bir kazandan yoksunsa; silahçıya, kumaşçıya, terziye, dokumacıya, tekerlekçiye ve demirciye gitmeyeceklerdi, ama, işte oldu! Usta Warner
cinlerini
çalmaya koydu ve buhar ve deniz kömürü demlemesinden zırh ve tunik, yünlü kumaş ve araba, kazan ve tencereyi tertemiz ve yepyeni bir şekilde çıkardı. Ah, Chepe'de Usta Stokton, yani tuhafiyeci için çalışan kardeşimden büyücü hakkında yeterince şey duymadım mı!--ve Usta Stokton, eski nigromancer'ın övünmek için cephe aldığı saygıdeğer vekillerden biriydi."

"Doğru," dedi rahip aniden.

"Evet, saygıdeğer peder, doğru," dedi tamirci, şapkasını çıkarıp, esmer yüzünü bu beklenmedik dürüstlük tanığına doğru eğerek. Seyirciler arasında öfke ve nefret dolu bir mırıltı duyuldu. Askerler kayıtsızca kadın arkadaşlarına döndüler. Kısa bir sessizlik oldu; ve, istemeden, dedikoducular, yoksulların bu kadar şeytani bir zulmünün evini görmek için masanın üzerine uzandılar.

"Bakın," dedi fırıncı, "duman hala çatıdan süzülüyor! Geri döndüğünü duydum. Yaşlı Madge, hizmetçisi, son bir haftadır benden cimnel kekleri aldı; sanırım artık ona en iyi buğdaydan daha azı yetmiyor. Ancak, doğru doğru ve--"

"Geri dön!" diye bağırdı vahşi tamirci; "baykuş yuvasında yakın durdu! Ve kralın lütfu olmasa, büyücünün
ateş ve suyun kendisine karşı
kullanılmasını ne kadar sevdiğini yakında görecektim!"

"Otur, tatlım," diye fısıldadı genç timsterelerden biri son konuşmacıya--

"Gel, öp beni, sevgilim,
Sıcak öpücükler karşılığında takas ediyorum."

"Çık!" dedi tamirci, sertçe ve timsterenin baştan çıkarıcı
kolundan silkeleyerek--"çık! Senin ve senin için ne hayatım ne de yarım penim var. Hadi bakalım!--senin yıllarının çocuğu! sırtına bir ipin ucu
bir dostun en iyi nezaketiydi!"

Kızın gözleri parladı, içgüdüsel olarak elini bıçağına götürdü;
sonra yanındaki bir askere dönerek, "Duyuyor musun ve
otur?" dedi.

"Gök gürültüsü ve yaralar!" diye homurdandı asker böylece yalvardı, "cinsiyete daha fazla
saygı, düzenbaz; eğer senin aptalın
kılıcının kabzasını kılıcımın kabzasıyla kırmazsam, bunun tek nedeni Red Grisell'in senin gibi yirmi tane kelebeğe karşı
kendi başının çaresine bakabilmesidir. Bu dürüst kızlar bizimle
savaşlara katıldılar; Kral Edward hiç kimseye neşeli hayatını kinle anlatmaz. Kendin için konuş, Grisell! Losecote savaşından sonra kaç tane uzun boylu adamı acılarından kurtardın?

"Sadece beş, Hal," diye cevapladı soğuk gözlü kız ve genç bir kaplanın sırıtışıyla parlayan dişlerini göstererek; "ama biri yüzbaşıydı. Gelecek sefere daha iyisini yapacağım; bu benim ilk savaşımdı, biliyorsun!"

Yoldan geçenlerin daha çekingen olanı dehşetle birbirlerine baktılar ve geri çekildiler. Tamirci somurtkan bir şekilde devam etti,--"Kızla veya sevgiliyle kavga etmek istemiyorum. Ben karım ve çocuklarım olan, bana çok değer veren, sade, açık sözlü bir adamım; ve eğer nigromansere kin besliyorsam, bunun sebebi zavallı oğlum Tim'i büyülemesidir. Bak!" dedi ve yanına yapışmış olan mavi gözlü, yakışıklı bir çocuğu yakaladı ve çocuğun kolunu açarak seyircilere gösterdi; uzuvda büyük bir yara izi vardı ve küçülmüş ve solmuştu.

"Bu benim hatamdı," dedi küçük adam küçümseyerek. Şefkatli baba, yanağına bir tokat atarak acı çekeni susturdu
ve devam etti: "Komşular, o iğrenç büyücünün bu küçüğü
kollarına aldığı günü fark ettiniz mi: üç hafta sonra --o gün tam üç hafta-- ateşin yanında kuzu gibi dururken, iyi kalpli karısının kazanı sebepsiz yere ve mantıksızca taştı ve kolunu Kasım ayındaki bir yaprak gibi kıvrılana kadar haşladı; ve eğer bu
göz kamaştırıcı değilse, neden büyücülüğe karşı yasalarımız var?"

"Doğru, doğru!" diye inledi koro.

Babasının darbesini hiç homurdanmadan göğüsleyen çocuk, şimdi yine
itiraz etmeye çalıştı. "Sıcak su gri kedinin üzerinden geçti,
ama Usta Warner onu asla büyülemedi, baba."

"O kendi tarafını tutuyor!--Aptal çocuğu duyuyor musun? Yaşlı
zenci büyücünün tarafını tutuyor,--büyücülüğün kesin bir işareti; ama
onu senden
dereceğim, çıkaracağım!" ve tamirci tekrar ağır
kolunu kaldırdı. Çocuk bu sefer darbeyi beklemedi; kasabın önlüğünün altından
sıyrıldı, kapıyı kazandı ve kayboldu. "Ve o,
kendi çocuklarımıza yüzümüze uçmayı öğretiyor!" dedi baba, bir tür
sızlanmayla. Komşular acıyarak iç çektiler.

"Ah," diye haykırdı daha sert bir tonda, dişlerini gıcırdatarak ve sıkılmış yumruğunu Adam Warner'ın melankolik evine doğru sallayarak, "tekrar söylüyorum, eğer kral o iğrenç büyücüyü
korumazsa, kara efendisi ona yardım etmeden önce
ülkeyi onun şeytanlıklarından kurtarırdım."

"Kral, Usta Warner'a veya onun icatlarına zerre kadar aldırış etmiyor, oğlum," dedi sert, yüksek bir ses. Hepsi döndü ve rahibin
çemberin ortasında durduğunu gördü. "Bilmiyor musunuz, çocuklarım,
kral saraydan çıkan zavallı boyun ve çıkıntı, Warwick Kontu'nu ve onun lütfu Lord Clarence'ı büyülediği için, böylece
kendi akrabaları olan Majesteleri'ne karşı
doğal olmayan bir şekilde döndükleri için mi? Ama
'Manus malorum suos bonos breaket,'--yani, kötü adamların yumrukları sadece
kendi kemiklerine vurur. Hepiniz
Rahip Bungey'den bahsettiniz mi, çocuklarım?"

"Ay, ay!" diye cevapladı iki veya üçü bir nefeste,--"bir büyücü, doğru,
ve güçlü biri; ama asla fakirlere zarar vermedi;
her ne kadar
kontun tuhaf bir resmini yaptığını söyleseler de ve--"

"Tut, tut!" diye sözünü kesti rahip, "Bungey'in tek yaptığı, o alçağın büyülediği Lord Warwick'i
büyüsünden arındırmaya çalışmaktı. Zavallı
Bungey! o halkın dostudur: ve Efendi
Adem'in onların yıkımı için bir düzenek yaptığını gördüğünde, size temin ederim ki, kötülüğü engellemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ah, nasıl da oruç tuttu ve izledi! Ah,
şeytanla bizzat diş ve tırnakla kaç kez savaştı,
bu cehennem icadına ulaşmak için! çünkü eğer o icadı bir kez eline geçirseydi, onu iyi bir amaca dönüştürebilirdi, size söz veriyorum: ve
yeşil dal için yağmur, olgun demet için güneş verirdi. Ama
şeytan ilk başta daha iyi oldu; ve Kral Edward, o an için büyülenmişti,
Rahip Bungey'i yaşlı Adam'ı kızdırdığı için asacaktı,
eğer yüksek sesle üç kez, 'Presto pepranxenon!' diye bağırmasaydı,
bir kuşa dönüşüp pencereden uçup gitmeseydi. Usta Adam Warner, alanı kendisi için açık bulur bulmaz, kızını Lord Hastings'i büyülemesi için kullandı; kardeşi kardeşe düşürdü,
ve kral ile Lord George'u birbirine düşürdü; isyanı kışkırttı; ve o kötü ruhlu adamı nerede durduracağını ancak, sizin dediğiniz gibi bir büyücü olmasına rağmen, sadece sizin yararınıza olan (ve üstelik kutsal bir rahip olan) dostunuz Rahip Bungey, Tataristan adasında yarattığı iyi bir ruhun yardımıyla, kralı büyüden kurtarıp, kötü Warner'ın tacına ve halkına karşı ne planladığını bir rüyasında görmesini sağlamasaydı, -- bunun üzerine yüceliği, Usta Warner'ı ve kızını yuvalarına geri gönderdi ve Rahip Bungey'in yardımıyla düşmanlarını krallıktan
kovdu. Öyleyse, çocuklarınızı kötülükten ve kötülükten korumak istiyorsanız, her zaman iyi kalple işe koyulabilirsiniz, yeter ki
eski Adem'in demir icadına dokunmayın. Eğer onu yok etmeyi düşünüyorsanız vay halinize! Bunu Friar Bungey'e sağ salim getirin, saraya dönmüş olarak bulacaksınız
ve kalfaların ücretleri önümüzdeki on yıl boyunca günde bir peni daha yüksek olacak!" Bu sözlerle rahip
hesabını yere attı ve görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Ve sana güvenebilirim!" dedi Tim'in babası, rahibin
çapasını tutarak.

"Güvenebilirsin, güvenebilirsin!" diye bağırdı timbesteres'in lideri, askerinin
kucağından kalkarak, "çünkü o bizzat Friar Bungey!"

Herkeste bir şaşkınlık ve dehşet hareketi oldu. "Friar Bungey
kendisi!" diye tekrarladı iri yarı sahtekâr. "Haklısın, kızım, haklısın; ve şimdi Kule sarayına gidiyor, Kral
Edward'ın kulağına iyi büyüler mırıldanmak için, kötü olanları yenmek ve biranın
fiyatını düşürmek için büyüler. Wax wobiscum!"

Bu selamlamayla, doğru olmaktan çok iyilikseverce, rahip
odada kayboldu; tymbesteres şefi hafifçe
masaya atladı, bir ayağını askerin omzuna koydu ve
açık kafesten atladı. Rahip'i, kapının yanındaki bir direğe bağlanmış sağlam bir
katıra binerken buldu.

"Aman, Graul Skellet! Aman, Graul!" dedi büyücü "Serge'ime saygı. Gün ışığında kapının dışında birlikte görülmemeliyiz.
Sana bir groat var. Vade, execrabilis,--yani, sana iyi günler, güzel serseri!"

"Bir söz, rahip, bir söz. Yaşlı adamın yakılmasını, boğulmasını veya parça parça parça parçalanmasını ister misin? Bir de kızı var, bir zamanlar
kızıyla olan ticaretimizi bozmaya çalışmıştı; bir kız, sonra bir çitten koparmayacağım bir etek giymiş, ama en son sarcenet ve çimenlikte gördüğüm, büyük bir lordun olduğu bir yer." Timbestere'in gözleri kötü niyetli bir kıskançlıkla parladı ve ekledi, "Graul Skellet yünlü
giymiş ve sarcenet ve çimenlikte yürüyenleri görmekten hoşlanmaz.
Graul Skellet, lordları olan ve yine de Graul ve kız kardeşlerinden cüzzamlının sesi gibi kaçan kızları sevmez."

"Fegs," diye cevapladı rahip sabırsızlıkla, "Kızına karşı hiçbir şey bilmiyorum,--güzel bir kız, ama öpücüklerim için fazla yüksekte. Ve babaya gelince, adamın hayatını istemiyorum,--yani, çok özel olarak değil--ama
modelini, mekaniğini. Eğer bu gerçekleştirilebilirse, serbest kalabilir;
eğer gerçekleştirilemezse, neden, model her türlü riske girer. Bana bu konuda hizmet et."

"Ve sen bana kartların son numaralarını ve hayaletleri duvarda
kaydırma sanatını mı öğreteceksin?"

"Modeli sağlam getir, sana daha fazlasını öğreteyim, Graul, - ölü adamın mumunu ve semenderin cazibesini; ve sana, üstelik,
çokça dua ettiğin baba katili Galyalısını da vereceğim. Hum!
senin birliğinde, beni çok memnun eden, kırpıştıran bir gözü olan bir kız var; ama şimdi git ve bana itaat et. Oyundan önce iş, pudingden önce
lütuf!"

Timbestere başını salladı, parmaklarını havaya şıklattı ve kutsal bir şarkı
mırıldanmadan, kapıdan eve döndü.

Bu kısa konferans, okuyucuya, büyücü ile timbestereler arasında var olan, karşılıklı olarak avantajlı ilişkileri ele veriyor. Onların birliği (tesadüfen, ele aldığımız neslin anneleri) keşişe eski şarlatanlık veya tregetour sıfatıyla aşinaydı ve din adamı ve saray mensubu olarak yükselmesiyle, halkla iyi işleyen eski bir bağlantıyı küçümsemedi; çünkü ahlaksızlığın bu kasvetli çocukları, eğlencenin neşeli olduğu veya kavganın yaygın olduğu her yerde mevcut görünüyordu - barışta, eğlencelerde ve hanlarda; savaşta, kampı takip ederken ve geceleri, yaralıları öldürmek ve öldürülenleri tüfekle vurmak için savaş meydanlarında dolaşırken görüldüler: eğlencede, hanlarda veya kampta, böylece Keşiş Bungey'in ününü yaymaya devam edebilir ve hem korkunç bilgisiyle hem de halk sevgisiyle ününü koruyabilirlerdi.

Hepsi bu değildi; hem timsteres hem de sihirbazlar meslekleri gereği falcıydı. Her biri farklı satırlarda topladığı anekdotları birbirleriyle değiştirebilirlerdi. Böylece timbestere nazik ve saraylıların sırlarını, sihirbaz zanaatkar ve tamircinin sırlarını öğrenebilirdi.

Komşularının korkutucu eğilimlerinden habersiz olan Sibyll ve Warner, küçük bahçelerinde erken baharın tatlı havasını
soluyorlardı. Onun utancı filozofu
tahmin edilebileceğinden daha az etkilemişti. Doğrusu, kralın lütfunu kaybetmesi, hayran olduğu teorisinin pratik uygulamasını süresiz olarak -belki de ömür boyu- ertelemesiydi; ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, teorinin kendisi onu
teselli ediyordu. En kötü ihtimalle, kendisinden daha şanslı bir mürit,
zeki bir öğrenci bulabilirdi, sırrını ona miras bırakabilirdi ve Adem mezarındayken, dünyaya onun adını saygıyla anmayı öğretebilirdi. Bu arada, zamanı kendisine aitti; o, harap ve ıssız olmasına rağmen bir evin efendisiydi; özgürdü, özgür düşünceleriyle; ve bu nedenle, dar bahçede yürürken adımları daha hafifti, zihni ateşli korku ve önyargı ve cehaletin tehlikeli mahkemesinde yargılanacak bir ilkenin hemen pratik başarısı için umutla kavrulmuşken olduğundan daha az dalgındı.

"Çocuğum," dedi bilge, "yıllardır ilk kez mevsimlerin ayrımını hissediyorum. Hoş baharda yürüdüğümüzü hissediyorum. Genç günler bana rüyalar gibi geri dönüyor; ve neredeyse annenin bir kez daha yanımda olduğunu düşünebiliyordum!"

Sibyll babasının elini sıktı ve yumuşak ama hüzünlü bir iç çekiş pembe dudaklarını kıpırdattı. O da genç yılın merhemini hissetti; yine de babasının sözleri hüzünlü ve endişeli düşüncelere
karıştı. Gençliğe değil, yaşlılığa değil, sevgi dolu hayal gücüne değil, şaşkın bilgeliğe, inzivaya çekilmenin tutkulu ve aktif dünyayı telafi eden
çekimleri vardır! Eski eve
geri döndüğünde, küflü duvarlarına,
rahatsız ve çıplak, ihmal edilmiş, yabani otlarla kaplı bahçeye baktığında, Sibyll dehşet içinde
titriyordu. Hırsı tekrar eski sefil haline mi düşmüştü? Atalarının servetini geri kazanma,
sevgili babasının şöhretini haklı çıkarma umutları, gerçek yoksulluğun bu bataklığına mı çekilmişti,--kelebeğin kanatları uyuşukluğun krizalit örtüsüne
katlanmıştı? Kendisiyle Hastings arasındaki büyük uçurum, onu mahkemede bu kadar güçlü bir şekilde
vurmamıştı; burada, evde, duvarlar bunu ilan ediyordu. Edward, suç girişiminin istenmeyen tanıklarını kovduğunda, en özel yollarla
evlerine götürülmeleri emrini vermişti. Doğal olarak, onların ayrılışı üzerine hiçbir tuhaf yorum
yaratmak istemedi. Komşuları tarafından fark edilmeden, Sibyll ve babası bahçe
kapısından içeri girmişlerdi. Yaşlı Madge onları dehşet içinde karşıladı; çünkü Sibyll'i haftada bir sarayda ziyaret etme alışkanlığı edinmişti ve o zamanlar, kızla dadı arasında var olan eski samimiyette, kalbine dair bir şeyler
öğrenmişti. Genç metresinin kaderi için en büyük umutları beslemişti; ve şimdi, kader çalışmaya ve yoksulluğa geri dönmüştü! Edward'ın emirleri doğrultusunda onlara eşlik eden muhafızlar, Adam'ın reddettiği birkaç altın parçası bıraktılar, ancak Madge gizlice aldı ve akıllıca harcadı. Ve tüm servetleri buydu. Ama Sibyll, bunun ne emekten ne de yoksulluktan kaynaklandığını düşündü; sadece Hastings'i düşündü, çılgınca, tutkuyla, güvenle, durmaksızın, uzaktaki Hastings'i. Ah, onu arayacak, gelecekti, dönüşü onu ona daha da sevdirecekti! Hastings gelmedi. Nedenini kısa sürede öğrendi. Savaş ülkeyi tehdit ediyordu, o görev yerindeydi, orduların başındaydı. Ah, o sevgili göğsünü nasıl da dua ederek korumaya çalışıyordu! Ve şimdi yaşlı adam kutsanmış bahardan, aşıkların ve aşkın tatil zamanından bahsetti ve genç kız iç çekerek kederli kalbine şöyle dedi, "Dünyanın güneşi var, benimki nerede?" Tavus kuşu zavallı koruyucularına doğru yürüdü ve tüylerini yaldızlı kirişlere doğru uzattı. Ve sonra Sibyll, Marmaduke ile birlikte o noktada yürüdüğü günü hatırladı ve onun gençliğinden, hırsından ve şehvetli umutlarından bahsetmişti, oysa sessiz ve dalmış bir şekilde kendi kendine şöyle düşünmüştü, "Dünya bana ona olduğu gibi açık olabilir mi, benim de hırsım var ve o da hedefini bulmalı." Şimdi ikisi arasındaki karşıtlık ne kadar da büyüktü, zenginleşmiş ve onurlandırılmış, bugün tehlikede veya sürgünde olsa da, yarın kariyerinde ilerlemeye devam etmekte özgür, dünya onun için cesur ve ismi lekesiz bir ülke! ve
o, kadın, hapishane evine geri döndü, etrafında alay,
intikam almaktan aciz ve uçması yasak! Neden?--Sibyll zihninin, düşüncesinin, doğasının
üstünlüğünü hissetti--bu zıtlık neden?
Başarı erkeğin, yenilgi ise kadınındı. Yaşından
önce gelen
erkeğe yazıklar olsun; ama henüz
dehanın ve hırsın kadın için güvenli olduğu bir çağ olmadı!

Baba ve çocuk evlerine döndüler. Gün
batıyordu. Adam çalışkan odasına çıktı, Sibyll yalnız hizmetçiyi aradı.

"Ne haber, ah, ne haber? Savaş bitti diyorsun; büyük kont, tatlı kızı, denizlerde güvende, ama Hastings--ah,
Hastings! ona ne oldu?"

"Bonnibell'im, uğur böceğim, sana anlatacak güzel hikayelerim var.
Lord Hastings'in emrinde görev yapmış bir asker gördüm ve onunla konuştum;
yara almadı, Londra'da. Ama çetelerinden birinin
banliyöde konuşlandığını ve Hertfordshire'da bir ayaklanma
olduğuna dair bir rapor olduğunu söylüyorlar."

"Barış İngiltere'ye ve bana ne zaman gelecek!" diye iç çekti Sibyll.

BÖLÜM IV.

DÜNYANIN ADALETİ VE ATALARIMIZIN BİLGELİĞİ.

Gece artık başlamıştı ve Sibyll hâlâ saygıdeğer hizmetkarın yatıştırıcı gevezeliğini dinliyordu -ya da belki de dinlemiyordu. İkisi de salona bitişik küçük odada oturuyorlardı ve tek ışıkları bahçeye açılan kapıdan geliyordu -gri, belirsiz bir alacakaranlık, en erken birkaç yıldızla rahatlatılmıştı. Tavus kuşu, başı kanadının altında, korkulukta tünedi ve bülbülün şarkısı, Marybone'un kovalamacasına doğru zemini süsleyen komşu koruluklardan birinin arasından, sakin havada yumuşak ve uzaktan duyuldu. Baharın merhemi ve tazeliği, çiylerde, gökyüzünde, genç otların ve yaprakların tatlı nefesinde hissediliyordu; sürekli tetikte olan doğanın dinginliği sayesinde, sanki Nisan'dan Mayıs'a kadar olan kutsanmış büyümeyi dakika dakika, belirgin ve görünür bir şekilde fark edebiliyormuşsunuz gibi görünüyordu.

Birden Madge bir alarm çığlığı attı ve karşıdaki duvarı işaret etti. Sibyll, hayallerinden irkilerek başını kaldırdı ve çökmekte olan tepenin üzerinde alacakaranlık ve cüce benzeri bir şeyin tünediğini gördü. Şu anda bu hayalet hafifçe bahçeye sıçradı ve kadınların tedirginliği, genç bir çocuğun çimenlerin üzerinden gizlice
sürünerek açık kapıya yaklaştığını görünce azaldı.

"Hey, çocuk!" dedi Madge ayağa kalkarak. "Ne istiyorsun?"

"Hist, gammer, hist! Ah, genç hanım? İyi. Hist! Tekrar ediyorum." Çocuk odaya girdi. "Seni kurtarmak için zamanında yetiştim. Yarım saat içinde
evine girilecek, belki de yakılacak. Çocuklar
şimdi şenlik ateşinin düşüncesiyle ellerini çırpıyorlar. Baba
ve tüm komşular hazırlanıyor. Dinle! Dinle! Hayır, sadece
rüzgar! Timbesterler not alacak. Çanlarının
çınladığını duyduğunda, kalabalık buluşacak. Canınızı kurtarmak için koşun, sen ve yaşlı adam ve bunu size söyleyenin zavallı Tim olduğunu asla söylemeyin, çünkü Baba
beni öldüresiye döverdi. Hala bahçeden tarlalara
gidebilirsiniz. Çabuk!"

"Efendiye gideceğim," diye bağırdı Madge, odadan aceleyle çıkarak.

Çocuk karanlıkta Sibyll'in soğuk elini yakaladı. "Ve diyorum ki, hanımım, eğer tapındığı kişi bir büyücüyse, Baba ve Anne'yi, ya da zavallı Tim'i ya da küçük kız kardeşini cezalandırmasına izin vermeyin; Tim bir zamanlar yaramazlık yapmış ve Usta Warner'ı yuhalamış olsa da. Çok, çok, çok kez ve sık sık o nazik, yumuşak yüzü uykumda gördüm, tıpkı üzerime eğildiği, tekmelediğim ve çığlık attığım sırada zavallı beyefendinin, 'Sana zarar vereceğimi mi düşünüyorsun?' demesi gibi. Ama beni şimdi affedecek, değil mi? Ve kaynayan suyu kendi üzerime çevirdiğimde ve onlar
bunun baştan beri büyücünün işi olduğunu söylediklerinde, kalbim kolumdan daha çok acıdı.
Ama beni kırbaçlıyorlar ve eğer
kazan kendi kendine devrilmezse içimde şeytan olduğunu söylüyorlar! Ah, o tymbesteres!
Hanımefendi, onları hiç gördünüz mü? Beni korkutuyorlar.
Bütün komşulara
nasıl saldırdıklarını duyabilseydiniz! Ve kahkahaları--tüylerim diken diken oluyor! Ama siz
kaçıp gidecek ve Tim'e de teşekkür edecek misiniz? Ah, ben
o zaman güleceğim, eski evi boş bulduklarında!"

"Sevgili Rabbimiz seni kutsasın--kutsasın, çocuğum," diye hıçkırdı Sibyll,
çocuğu kollarının arasına alıp, gözyaşları yanaklarını yıkarken onu öptü.

Eşikte bir ışık parladı; Madge, elinde bir mumla,
Warner'la birlikte belirdi, şapkasını ve pelerinini aceleyle giymişti. "Bu ne?"
dedi zavallı bilgin. "Bu doğru olabilir mi? İnsanlık bu kadar zalim mi? Ne
yaptım, vay halime! Bunu hak etmek için ne yaptım?"

"Gel, sevgili baba, çabuk," dedi Sibyll, gözyaşlarını kurulayarak ve yaşlı adamın varlığıyla
uyanarak enerji ve cesarete kavuştu. "Ama elini
bu çocuğun başına koy ve onu kutsa; çünkü belki de bizi
kurtaran odur."

Çocuk, uzun sakallı yüz ona doğru döndüğünde bir an titredi,
ama o uysal, tatlı gözleri yakalayıp tanıdığında,
batıl inancı kayboldu ve yaşlı adam iki solmuş elini sarı saçlarının üzerine koyup,
"Tanrı gençliğini korusun! Tanrı erkekliğini layık kılsın! Tanrı sana yaşlılığında senin gibi kalplere sahip
çocuklar versin!" diye mırıldandığında, dua henüz bitmemişti ki,
tezlerin şıngırdayan çanlarıyla
çarpışması sokakta duyuldu. Bir, iki, bir daha ve şiddetli bir haykırış koro halinde kapandı,--bir köşeden diğerine, bir evden diğerine yankılandı.

"Koş! Koş!" diye bağırdı çocuk, dehşetten bembeyaz kesilerek.

"Ama Evreka--umudum--aklımın çocuğu!" diye haykırdı Adam, aniden,
ve kapıda durarak.

"Eh, eh!" dedi Madge, onu öne doğru iterek. "Kaldırmak için çok ağır;
kaldıramazsın. Kendi etini ve kanını, kızını, ölmüş annesini düşün! Eğer kendi canını umursamıyorsan, onun hayatını kurtar!"

"Git, Sibyll, git ve sen, Madge; ben kalacağım. Hayatımın önemi ne olursa olsun,
--sadece bir düşüncenin hizmetkarı! Öl efendi, öl köle!"

"Baba, benimle gelmezsen, kıpırdamam. Uç ya da öl, senin
kaderin benim! Bir dakika daha--Ah, merhametli Cennet, o kükreme yine!
İkimiz de kaybolduk!"

"Git, efendim, git; demirini umursamıyorlar,--demir hissedemez. Ona
dokunmazlar! Kızının hayatını ruhuna alma!"

"Sibyll, Sibyll, beni affet! Gel!" dedi Warner, bu çağrı karşısında vicdan azabı çekerek. Madge ve oğlan öne doğru koştular; yaşlı kadın bahçe kapısını açtı; Sibyll ve babası dışarı çıktı; tarlalar önlerinde sakin ve yalnız uzanıyordu; oğlan ayağa fırladı, Sibyll'in solgun yanağını öptü,
sonra çimenlerin üzerinden sıçradı ve kayboldu.

"Oyalanma, Madge. Gel!" diye bağırdı Sibyll.

"Hayır," dedi yaşlı kadın geri çekilerek, "bana kin beslemiyorlar;
Ben hiçbir şey yapmak için çok yaşlıyım, sadece sana yük olmak istiyorum. Kalacağım ve belki de
evi, eşyaları ve zavallı efendinin ustaca düzenini kurtaracağım.
Şşt! Eğer onu koruyacak kimse olmazsa kalbinin kırılacağını biliyorsun."

Bunun üzerine sadık hizmetkar, kralın hediyesinin kalan geniş parçalarını Sibyll'in kuşağında taktığı
gipsire soktu ve sonra onu alıkoymadan önce kapıyı kapatıp yeniden sürgüledi.

"Onu bırakmak adiliktir," dedi bilgin beyefendi.

Soylu Sibyll babasını çürütemedi. Uzaktan ayak sesleri duydular; aniden, koyu kırmızı bir ışık mavi havaya yükseldi, birçok meşalenin alevinden gelen bir ışık.

"Büyücü, büyücü! Yoksulları aç bırakacak olan büyücüye ölüm!" diye bağırdı ve sert bir hurra ile yankılandı.

Adam hareketsiz durdu, Sibyll yanındaydı.

"Büyücü ve kızı!" diye bağırdı keskin tek bir ses, timbestere Graul'un sesi.

Adam döndü. "Kaç, çocuğum,--şimdi seni tehdit ediyorlar. Gel, gel, gel!" ve onu elinden tutarak tarlaların arasından aceleyle geçirdi,
çitin etrafından dolanarak, gölgeleri düzensiz ve tuhaf bir şekilde, yıldızlarla
aydınlanmış çimenlikte kaçıyordu. Baba tüm düşüncelerini, tüm kaygılarını, kızının hayatı dışında
kaybetmişti. Sonunda, nefes nefese ve
bitkin bir şekilde durdular: uzaktaki sesler uyuşmuş ve susturulmuştu.
Terk ettikleri evin yönüne doğru baktılar,
gökyüzünü kızartan, onu tüketmeye mahkum alevleri görmeyi beklediler; ama
her şey karanlıktı, -ya da daha doğrusu, kutsal yıldızlar ve yükselen ay dışında hiçbir ışık
görmek görkemli gökyüzünü rahatsız etmiyordu.

"Zavallı yaşlı kadına zarar veremezler; onun hiçbir bilgisi yok.
Gri saçlarına insanların nefretinin
laneti düşmedi!" dedi Warner.

"Haklısın, Baba! Bizi uçarken bulduklarında, şüphesiz zalim olanlar
dağıldılar. Ama seni aramaya devam edebilirler. Bana yaslan, ben güçlüyüm
ve gencim. Bir çaba daha ve Chase'in güvenli
gizli yerlerine ulaşırız."

Son kelime dudaklarında asılıyken, ayrıldıkları yolda meşale ışığının
patlamasını gördüler ve kalabalığın izlerini
sürdüğünü duydular. Ama soluk yeşilleri yeni yeni canlanan sık ormanlar yakındı. Kaçmaya devam ettiler. Geyikler, birbirine dolanmış eğrelti otlarının
ortasından çıktılar, ama durup onlara korkmadan baktılar; yeşil sokaklardaki
oyunbaz tavşanlar, zararsız ayak seslerinde gece sporlarını
kesmediler; ve sonunda, yoğun çalılıkta, dev bir meşenin yosunlu köklerine
battıklarında, başlarının üstündeki bülbüller
sanki hüzünlü bir karşılama yapar gibi öttüler. Kurtulmuşlardı!

Ama evlerinde, meşale ışığının arasında şiddetli ateşler parlıyordu;
Kapının gücünden şaşkına dönen kalabalık, duvarı aştı,
Salon penceresinin kafesli yapısını kırdı ve
odadan odaya akarak, "Büyücüye ölüm!" diye bağırdı.
Erkeklerin pis elbiseleri arasında, timsteres'lerin kirli ve solmuş simleri parlıyor ve ışıldıyordu. Bu, dişi şeytanların
eğlendiği bir sahneydi; öfke ve kötülük, ve çalkantılı tutkuların heyecanı, çılgına dönmüş erkeklerin vahşi sesleri ve bir kalabalığın o sonsuz öfkesinin, onları hangi isimle, hangi zamanda varlıklarıyla lekelerlerse lekelesinler, kana susamışlığı değerlidir;
Kadınların kadınlığı mahvolmuştur!

Kapı kapı, hayal kırıklığı yaratan öfke çığlıklarıyla açıldı; en
sonunda kule merdivenlerinden çıktılar, küçük bir kapının sürgülendiğini ve
kilitlendiğini gördüler. Tim'in babası, kaslı kolunda kocaman bir baltayla
panelleri titretti; kalabalık içeri daldı ve orada, garip ve
rengarenk bir çöpün arasında oturmuş, sadık Madge'i buldular. Zavallı yaşlı kadın, malikanenin kalesi olarak,
kendisine en değerli görünen
taşınabilir eşyaları, değer veya ilişki açısından, buraya toplamıştı. Sibyll'in gittern'i (Marmaduke'nin hediyesi) bir alet ve edevat yığınının ortasında duruyordu; ölmüş annesinin solmuş bir cübbesi, hem Madge hem de Sibyll tarafından kutsal bir sevgi kalıntısı olarak
değerlendiriliyordu; kalaydan birkaç tabak ve
kase, yaşlı Madge'in kalbinin gururu, parlak ve temiz tutulması gereken; eski perdelerin ıvır zıvırı; yıpranmış bir gümüş broş (kendisine gençken verilen bir aşk hediyesi),--bunlar ve buna benzer
süslü giysi parçaları, hane halkının hafızası ve sevgisi için paha biçilmez hazineler, önünde, sessiz ve sakin bir şekilde oturan cesur yaşlı kadının bulunduğu
büyük, kasvetli modelin etrafında karışık bir şekilde yığılmıştı. Kalabalık durdu ve batıl inançlı bir dehşet ve aptal bir hayretle etrafa baktı.

Timbesteres'in lideri öne atıldı.

"Efendin nerede, ihtiyar cadı, ve lordları büyüleyen ve biz cesur kızları hor gören güzel hizmetçi nerede?"

"Ah! Efendi ve genç kız saatler önce gitti! Evde yalnızım; ne istiyorsun?"

"Bu kocakarı tehlikeli bir cadı gibi görünüyor!" dedi Tim'in babası; haç çıkardı ve onun gri, huzursuz gözlerinden biraz uzaklaştı. Ve gerçekten de, kırışık yüzü, kemikli yapısı ve yüksek şapkasıyla zavallı Madge, yakışıklı yüzü ve asil tavrıyla Adam Warner'dan çok daha fazla kara sanatla uğraşan birinin kaba fikirlerine uyuyordu.

"Gerçekten de öyle yapıyor, hem de gerçekten," dedi kambur bir tenekeci; "Eğer
oradaki at havuzuna dalmayı denersek, hiçbir zararı olmaz."

"Onu defolup gidin, defolup gidin!" diye haykırdı birkaç ses bu insancıl öneriye.

"Hayır, hayır," dedi fırıncı, "sonuçta o çok tatlı bir yaratık ve
yıllardır benimle uğraşıyor. Büyücünün başına ne geleceğini umursamıyorum, herkes bilir ki," diye gururla ekledi, "Robin karşı çıktığında evini ilk ateşe verenlerden biri bendim! Ama haktır, efendiyi yak, köleyi değil!"

Bu aracılık geçerli olabilirdi, ama talihsiz bir şekilde, o anda
Rahip Bungey'in çok istediği şeyi başarmak için iki güçlü adam
sağlayan Graul Skellet, modele ellerini koydu ve onun tiz emriyle adamlar ilerleyip onu yerinden oynattılar. Aynı anda, diğer timstereler, alışılmış zevklerine
hoş gelen şeylerin görüntüsüyle yakalanarak, kendilerini attılar, biri Sibyll'in annesinin iffetli ve mutlu gençliğinde giydiği solgun
cübbeye; bir diğeri,
zavallı Madge'in gümüş broşuna; üçüncüsü, kıza.

Bu çeşitli saldırılar, yaşlı kadının tüm ruhunu ve öfkesini harekete geçirdi: birinden diğerine
atarken, zayıf kollarıyla sağa sola vururken, tutkuyla titreyen vücuduyla, aynı anda hem gülünç hem de acıklıydı; ve bunlara,
çizgiye çizik ve darbeye karşılık veren vahşi timsterelerin tiz haykırışlarıyla karşılık verildi.
Seyirciler, gerçek öfke ve direnişi görünce canlandılar; Kambur tenekeci, incinmiş tymbesterelerden birinin sağlıksız hayalini fazlasıyla ısıttığı, viragosunun yardımına koştu; ve yüzüne aniden çakılmış on çiviyi bularak öfkelendi, zavallı yaratığı sersemleten bir darbeyle yere serdi, onu kollarına aldı, çünkü tenekeci ne kadar biçimsiz ve zayıf olsa da, artık aklı ve ruhu gitmiş olan yaşlı kadın, deri ve kemik kadar hafifti ve onu takip eden yirmi yoldaşı, sevinç çığlıkları atarak ve gülerek onu merdivenlerden aşağı taşıdılar. Tim'in babası, ister ebeveyn şefkatinden, ister daha muhtemel olanı, cahil çalışmanın kıskanç nefreti ve önyargısından dolayı, Adem'i yok etmeye kararlıydı, birkaç vahşi arkadaşını bahçeye çağırdı, kaçakların ayak izlerini çiğnenmiş otların arasında takip etti ve sonuçsuz bir kovalamacayla duvarın üzerinden atladı. Ama kalabalığın daha sersem olanı, zulümden çok spor olsun diye, sarhoş çıraklar ve gürültücü çocuklardan oluşan bir koroyla, kambur tenekecinin pasif yükünü
sürüklediği yere doğru ilerledi. Usta Sancroft'un pansiyonunun yakınındaki pis yeşil gölet, meşalelerin parıltısını yansıtıyordu; altı timstere, zıplayıp dönerek, şiirsel bir şarkı ve uyumsuz müzikle, cadının çilesinin işaretini verdi,--

"Göl veya nehir, set veya hendek,
Su asla cadıyı boğmaz.
Cadı veya büyücü, bilir misin?
Batmak veya yüzmek, evet veya hayır.
Kaldır onu, salla onu, bir ve iki kez,
Kaldır onu, salla onu siperin üzerinden,--
Lille--lera--iki ve üç kez
Ha! ha! anne, batmak veya yüzmek!"

Ve son dize söylenirken, kahkahaların, gürültülerin ve şakıyan teflerin tam neşesi arasında, somurtkan suda bir sıçrama oldu; yüzeydeki yeşil bataklık sızan bir
guruldamayla dağıldı ve sonra ölüm sessizliği geldi.

"Cadının üzerinde bir mırıltı! Hiç çırpınmıyor bile!" dedi, sonunda, kambur
tekerlekli adam.

"Hayır,--hayır! Suyu umursamıyor. Ateşi dene! Dışarı çık onunla! Dışarı!" diye bağırdı Red Grisell.

"Ona yaklaş! O somurtkan!" dedi tenekeci, zayıf parmakları ölü bedeni kavrarken ve onu kenara bırakırken. "Öldü!" dedi fırıncı titreyerek; "yanlış yaptık,--sana söylemiştim! Bana
yıllarca davrandı. Zavallı Madge! Doğru doğru. O bir
cadı değildi!"

"Ama bunu denemenin tek yolu buydu," dedi kambur tenekeci;
"ve eğer cadı değilse neden cadıya benziyordu? Çirkin insanlara tahammül edemiyorum!"

Yoldan geçenler başlarını salladılar. Ama pişmanlıkları ne olursa olsun,
ikili bir sesle dikkatleri dağıldı: ilk olarak, yağma için dolaşan ve şimdi Adem'in evinden çıkan, iki adamı takip eden kalabalığın bazılarından gelen yüksek sesli bir hurra, önlerinde dans eden ve tefini havaya kaldıran korkunç Graul'un önünde, yakalanan Eureka'yı zaferle taşıyan iki adam; ve ikinci olarak, sokaktan at ve yaya, mızrak ve bayrakla yürüyen
iyi bir birlik. Lord Hastings, Sir Geoffrey Gates komutasındaki, şehrin on mil uzağında olmayan isyancıların yeni bir çıkışına karşı, bir gece yürüyüşüyle ​​bizzat bir kraliyet kuvvetine önderlik etti. Gates, yakın zamanda Southampton'da Lord Howard tarafından tutuklanmış, kaçmış, her zaman iç karışıklığa katılmaya meyilli olan huzursuz adamlardan oluşan düzensiz bir birlik toplamış ve şimdi Londra'nın kendisini tehdit ediyordu. Korna sesiyle yiğit kalabalık her yöne dağıldı, çünkü o gün bile kalabalıklar, askeriyenin yaklaşması karşısında bir korku içgüdüsüne ve misilleme korkusuna öfkeden hızlı bir tepkiye sahipti. Ancak, savaş müziğinin sesiyle, timbesteres kendi enstrümanlarını susturdu ve uçmak yerine kalabalığın arasından fırladı, her biri diğerini aramak ve bir öğüt vermek için birleşmek üzere. Graul, Bay Sancroft'un hanını işaret ederek, Eureka'nın taşıyıcılarına şimdilik orada sığınmalarını ve şafak vaktinde ganimetlerini Kule'deki Rahip Bungey'e götürmelerini fısıldadı; ve sonra, kaçak isyancıların arasından çevikçe kayarak, arkadaşlarının oluşturduğu çemberin merkezine
atıldı.

"Yaklaşan savaşı kokluyor musunuz?" dedi baş-tymbestere.

"Ay, ay, ay!" diye cevapladı kız kardeşlik.

"Ama öğleden beri millerce yol kat ettik,--baygın ve yorgunum!" dedi aralarından biri.

Grubun en genci olan Red Grisell, yoldaşının yanağına vurdu--"Baygın ve yorgun, ronion, rüzgarda kan ve ganimet!"

Tymbestereler genç kız kardeşlerine sertçe gülümsediler; ama lider, "Şşş!" diye fısıldadı. ve bir iki saniye boyunca boğazları açılmış, burun delikleri genişlemiş, nefesleri tutulmuş bir şekilde durdular,
boru sesini, toynakları ve şakırdayan zırhları dinlediler, insan akbabaları
katliam şölenlerini önceden tattılar; sonra, reislerinden gelen bir işarete itaat ederek, hafifçe ve hızla komşu bir sokağın ağzına doğru süründüler, orada pis kulübelerin yanında saklandılar. Birlik geçti, - atlı ve yaya, cesur ve sıkı bir grup,
yaklaşık bin beş yüz adam. Anayolda sıraya girdiklerinde ve son askerlerin ayak sesleri yıldızlarla aydınlanmış zemine boşaldığında, tymbesterler geri çekilme yerlerinden gizlice uzaklaştılar ve birkaç yüz metre uzaklıkta, alayı uzun, sessiz, gizli adımlarla takip ettiler - aç kurnazlık içgüdüsüyle, daha aşağılık hayvanlar aslanı avının çöpü için takip ederken.

BÖLÜM V.

KAÇAKLAR YAKALANDI - TYMBESTERELER TEKRAR GÖRÜNÜYOR - YAŞAYANLARIN AY IŞIĞI - ÖLÜLERİN UYKUSUNDA AY IŞIĞI.

Baba ve çocuk dinlenme yerlerini dev meşenin altına yaptılar.
Sığınmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı; gündüz ve gece onlar için aynı olmuştu,--gece soyguncularla tehdit ediliyordu, gündüz ise
kalabalıkla. Eğer evlerine dönmek yasaksa, geniş dünyada dünyayı iyileştirmeye çalışan biri için bir sığınak nerede? Yine de umutsuzluğa kapılmadılar, kalpleri onları yarı yolda bırakmadı. Gecenin görkemli ihtişamı, ciddi dinginliğinde derinleştikçe; rüzgarsız ağaçların gölgeleri gümüş renkli toprağa daha büyük ve daha keskin düştükçe; gökyüzü güçlenen yıldız ışığında daha
yumuşadıkça ve daha
aydınlandıkça, onlara inancın dinginliğini aşıladı,--çünkü gece, samimi bir ruha, evrenin İncil'ini açar ve Cennet'in yapraklarına "Tanrı her yerdedir" diye yazılır.

Elleri her birinin içinde kenetlenmişti, soluk yüzleri yukarı dönüktü;
konuşmuyorlardı, dua ettiklerinin de farkında değillerdi, ama
sessizlikleri düşünceydi ve düşünce ibadetti.

Saflığın kederi ve yalnızlığı arasında, zaman zaman garip ve coşkulu bir dinginlik gelir, bir uyku-uyanıklık, mezarın ötesindeki yaşam içgüdüsünün sessiz bir rüya gibi kaydığı; ve ruhun özlediği o cennet, her biri tatmin edilmemiş arzulardan yukarıdakileri şekillendiren düşkün insan kalbinin hayalleriyle renklendirilir.

"Orada," diye düşündü düşünceli kız, "zulüm ve çekişme sona erecek; orada, hayatın sert farklılıkları kaybolacak; orada, sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişiler bulunacak ve ölümlü kederi tadan Oğul aracılığıyla, Ebedi Baba'nın evine yükseltileceğiz!"

"Ve orada," diye düşündü hevesli bilge, "zindana atılmış ve zincirlenmiş zihin, uzayın alemlerine özgürce akın eder; orada, her gizemden bir perde düşer; orada, Her Şeyi Bilen, yaşamın karanlığında, o lambayı, ruhu besleyenlere gülümser; orada, Düşünce, ancak yeryüzündeki tohum, çiçeğe dönüşür ve meyveye olgunlaşır!"

Ve hem genç kızın hem de bilgenin çeşitli umutlarına, melek yıldızların gözleri ortak bir vaatle gülümsedi.

Sonunda, duyarsızca ve hâlâ düşüncelere dalarken, böylece uyku ancak
rüyalara dalmayı sürdürdü, baba ve kız uyudular.

Gece geçti; şafak yavaş ve gri geldi; geyiğin boynuzları eğrelti otunun üzerinde kıpırdandı; bülbülün şarkısı sustu;
ve sabah yıldızı geri çekilirken, kızaran doğu
güneşi duyururken ve emek ve sıkıntı günlerinin krallığına geri dönerken,
uyuyan o şekillerin önünde vahşi bir grup durdu.

Bu adamlar Lancaster askerleriydi ve geçimlerini yağmalamakla sağlayan Sir Geoffrey Gates komutasında, Hilyard ve Coniers'ın Olney'e
götürdüğü vahşi, düzensiz kuvvetin en sadık kısmını oluşturmuşlardı.
Eski kaptanları Sir Geoffrey'in (Lancaster şeflerinin altınları ve vaatleriyle isyana teşvik edildiği düşünülüyordu) önderlik ettiği yeni isyanı duymuşlardı ve isyancılara katılmak için yola çıkmışlardı; ancak onlar için savaş sadece ganimetin adı olduğundan, yaşlı adamı ve güzel kızı gördüklerinde, soyguncunun alışılmış içgüdüsünü hissettiler.

Hem Adam hem de kızı, ne yazık ki, saraydan ayrılırken giydikleri elbiseleri giymişlerdi ve özellikle Sibyll'inki, belli bir rütbe ve konumun göstergesi gibi görünüyordu. "Uyanın, ayağa kalkın!" dedi bando kaptanı, Sibyll'in ince belini saran kolunu sertçe sallayarak. Adam irkildi, gözlerini açtı ve paslı zırhlı figürler tarafından kuşatılmış halde gördü, vahşi yüzler çelik şemsiyelerinin altından bakıyordu.

"Buraya nasıl geldin? Şu meşe ağacı garip meşe palamutları düşürüyor," dedi şef.

"Cesur beyefendi," diye cevapladı Adam, hala oturuyordu ve cüppesini içgüdüsel olarak Sibyll'in göğsüne
oturmuş yüzüne çekti, o kadar derin ve ağır bir uykudaydı ki, sert ses onu
bozmamıştı,
"Cesur beyefendi! Biz terk edilmiş ve evsiziz, yaşlı bir adam ve basit bir
kız. Kötü niyetli bazı kişiler evimizi işgal etti; gece kaçtık ve--"

"Evinizi işgal ettiler! Ha, anlaşıldı," dedi şef. "Gerisini
biliyoruz."

Tam bu sırada Sibyll uyandı ve gözlerini açtığı manzara karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde ayağa kalktı, aşırı güzelliği
yarbaylar üzerinde mantıklı bir etki yarattı.

"Korkma, genç hanım," dedi kaptan, neredeyse saygılı bir tavırla; "senin ve Sir John'un bizi takip etmeniz gerekiyor, ancak sana iyi davranacağız ve daha sonra bize ödeyeceğin fidyeyi görüşeceğiz. Jock, genç katırı bırak; yükünü siyah olana yükle. Senin için daha iyi bir ekipmanımız yok, hanımefendi; ancak
bulacağımız ilk haquenee katırın yerini alacak ve bu arada benim haydutlarım
bir yolcu için pelerinlerini yığacaklar."

"Ama ne demek istiyorsun?--bizi mi yanlış anlıyorsun!" diye haykırdı Sibyll. "Biz fakiriz;
kendimizi fidyeyle kurtaramayız."

"Zavallı!--tut!" dedi yüzbaşı, kızın pahalı cübbesine anlamlı bir şekilde işaret ederek--"ayrıca, onun maiyetinin zenginliği iyi bilinir.
Acele edin,--sıkıntılı durumdayız." Ve Sibyll ve zavallı bilginin itirazlarına kulak asmadan, isyancı birliğini harekete geçirdi ve teğmeniyle birlikte onların başında yürüdü.

Sibyll, teğmenleri şeflerinden daha sert buldu; çünkü Warner direnmeyi teklif ettiğinde, içlerinden biri korkunç bir
küfürle gisarme'sini kaldırdı ve Sibyll babasını teslim olmaya ikna eden ilk kişi oldu. Ancak, katırı nazikçe reddetti ve iki esir birliğin ortasında birlikte yürüdü.

"Pardie!" dedi teğmen, "Bu acemilerde Sir Geoffrey'e pek yardımcı olacak bir şey göremiyorum, yüzbaşı!"

"Aptal!" dedi şef küçümseyerek, "isyan başarısız olursa, bu tutuklular kellemizi kurtarabilir. Will Somers dün gece Sir John Bourchier'in evine silah ve para almak için girecekti, şövalyenin epey bir
deposu var. Emin olun, Sir John kuşatmada
sıyrıldı ve bu da kendisi ve kızı. Onun Yorkluların övündüğü en büyük ve en zengin şövalyelerden biri olduğunu biliyorsunuz; ve biz de onun fidyesine kendimizce bir fiyat biçebiliriz."

"Ama savaşa giderken onları nerede barındıracağız?"

"Ned Porpustone'un kamptan çok da uzak olmayan bir han var ve Ned iyi bir Lancasterlı ve güvenilir bir adam."

"Tutukluları aramadık," dedi teğmen; "keselerinde biraz
altın olabilir."

"Marry, Will Somers bir kovana saldırdığında, arılara çok parayla uçup gitmeleri için pek zaman bırakmaz. Tabii ki, yaşlı şövalyeyi arayabilirsin, ama medeni bir şekilde ve nazik bahanelerle."

"Ya genç kız?"

"Hayır! Bu terbiyesizlikti ve davranışlarımız ne kadar yumuşak olursa, fidye o kadar büyük olur,--işleyeceğimiz büyük insanlar olduğunda."

Teğmen, buna göre, sadece bir kitap ve bir dosya içeren Adam'ın gipsire'ini aramaya geri döndü ve sonra Sibyll'e
rahatsız etmeden kaptanına katıldı.

Bravo'nun yaptığı hata, en azından şimdiye kadar tamamen talihsiz değildi; çünkü esirlerin yüksek kalitesine dair düşünce -çünkü Sir John Bourchier gerçekten de hatırı sayılır bir mevki ve öneme sahip bir kişiydi (bu düşünce, bilginin asil görünümü ve Sibyll'in nazik ve asil havasıyla destekleniyordu)- hepsine koşullarla uyumlu bir saygı kazandırdı. Çok uzağa gitmeden önce, haydutların en mükemmel dokunulmazlıkla yürüdüğü bir köye girdiler; çünkü o iç savaşlarda, kuzey bölgeleri hariç, nüfusun büyük çoğunluğunun tamamen yatar ve tarafsız kalması garip bir özellikti. Ve küçük grup içki içmek için küçük bir handa durduğunda, köyün dedikoduları, bir posta arabasının durduğu bir köyde şimdi görülen aynı türden tembel, umursamaz bir merakla etraflarında toplandılar. Ancak burada kaptan, amaçları için önemli olan bazı bilgiler öğrendi, yani Lord Hastings komutasındaki birliğin gece yürüyüşü ve çatışmanın çoktan başlamış olma olasılığı. "Eğer öyleyse," diye mırıldandı isyancı, "kendimizi tehlikeye atmadan önce gelgitin nasıl değiştiğini görebiliriz; ve en kötü ihtimalle, esirlerimiz bir miktar ödül parası getirecek." Böyle kendi kendine konuşurken, o günün hantal araçlarından biri olan whirlicote'ları gördü [Whirlicote'lar çok erken bir dönemden itibaren kullanılıyordu, ancak yalnızca büyükler arasında, II. Richard'ın saltanatında, kraliçesi Anne, whirlicote modası geçince yan eyerleri tanıttı, ancak ana yollardaki farklı hanlarda hasta veya yaşlıların konaklaması için bulunabilirdi.] hanın bahçesinde duruyordu; ve tüm mutsuz ev sahibinin haykırışlarına ve itirazlarına rağmen, vi et armis, onu ele geçirdi, esirlerine içeri girmelerini emretti ve yürüyüşüne devam etti.

Grup yollarına devam ederken, kendileriyle aynı sınıftan yeni birlikler onlara katıldı ve neşeyle ilerlediler, ta ki saat sekiz civarında, kaptanın bahsettiği hanın önünde durana kadar. Hadley köyünden ve Gladsmore'un fundalığından veya kovalamacasından çok uzakta olmayan ana yoldan biraz uzakta duruyordu, bir süre sonra Barnet Muharebesi'nin yapıldığı yerdi. Güzel görünümlü ve hatırı sayılır büyüklükte bir evdi, çünkü Kuzey'den metropollere kadar tüm kervansaraylar ve gezginler tarafından çokça ziyaret ediliyordu. Kalbinde sadık bir Lancasterlı olan, Fransız savaşlarında görev almış ve macera dolu bir yaşam boyunca para biriktirmeyi, kimsenin bilmediği bir şekilde, başarmış olan ev sahibi, hanına, o ismin eski kahramanının anısına, Talbot adını ve işaretini verdi; ve bir arazi parçası kiralayarak, bir çiftçinin mesleğini bir ev sahibinin onuruna ekledi. Geniş bir dörtgenin etrafına inşa edilen ev, sahibinin çift karakterini temsil ediyordu, bir tarafı ahırlar ve önemli miktarda ahırla kaplıyken, inekler, öküzler ve yırtık taylar avlunun ortasındaki korkulukla çevrili bir alanda dostça bir şekilde bir araya toplanmıştı. Diğer tarafta, ahşap sütunlara dayalı, açık bir galerisi olan büyük bir ahşap merdiven uzanıyordu, Chaucer tarafından ölümsüzleştirilen Southwark'taki Tabard tarzında, çok sayıda odaya açılıyordu. Girişteki kemerli geçidin üzerinden, yayalar ve katırcılar için uyku tavan aralarından oluşan bir labirent uzanıyordu; girişe bakan taraf ise neredeyse geniş bir mutfak, ortak salon ve bar, ev sahibinin özel salonu ve ikinci katta iki veya üç oda tarafından işgal edilmişti. Dönme dolap avluya doğru sarsıldı ve sarsıldı. Sibyll ve babası araçtan çıkarıldılar ve ev sahibiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, bizzat Usta Porpustone tarafından geniş merdivenlerden yukarı, iyi döşenmiş ve temizlenmiş, sessiz kalmaları ve kaçma girişiminde bulunmamaları koşuluyla, tekrar tekrar güvence verilen bir odaya çıkarıldılar.

"Zamanındasınız," dedi Ned Porpustone kaptana. "Lord Hastings şafak vakti isyancılara dağılmaları için iki saat süre verdiğini duyurdu."

"Kahretsin! Bu duyuruları beğenmedim. Ve adamlar yerlerinde mi kaldılar?"

"Hayır; çünkü Sir Geoffrey, akıllı bir asker gibi, bir mil sola çekilerek ve Yorklular ile kendisi arasına odun koyarak zemini onardı. Hastings, bu sayede adamlarını yeniden toparlamış olmalı. Ancak odunu geçirmek yavaş bir iş ve Sir Geoffrey'nin tatar yayları
şüphesiz gizli alanda hasara yol açıyor. Arkadaşların dışarıda bir lokma kaparken içeri gir; karınlarını doyurmak için beş dakika harcanmıyor."

"Teşekkürler, Ned, sen iyi bir adamsın; ve eğer her şey başarısız olursa, neden, Sir John'un fidyesi hesabı ödeyecek. Cesur Robin'den haber var mı?"

"Ay, bütün bir postla kaçıp Kuzey'e geri döndü,"
diye cevapladı ev sahibi, misafirini bekleyen bir şişe sert şarap ve biraz soğuk etle salonuna doğru yol göstererek. "Eğer Sir Geoffrey
Gates York askerlerini püskürtebilirse, ona benden söyle, Londra'ya gitmesin, bataklıklara geri dönsün. Orada hoş karşılanacaktır, sanırım; çünkü her kuzeyli ya Warwick'ten ya da Lancaster'dan yanadır ve ikisinin şimdi birleşmesi gerekir, bence."

"Ama Warwick uçtu!" dedi kaptan.

"Tush! O sadece bir balıkçıl ile savaşmak için bir şahin
uçtuğu zaman uçar gibi uçtu,--dönerek ve süzülerek. Şahin
aldığında balıkçılana yazıklar olsun! Ama sen içme!"

"Hayır; bugün kafamı serin tutmalıyım; Hastings tehlikeli bir
kaptandır. Yumruğun, dostum! Eğer düşersem, seni Sir John ve kızını eski puanları silmeye bırakırım; Yorkluları yenersek, Walsingham Hanımefendimize kendi ağırlığımın bir mumdan suretini yemin ederim." Yağmacı daha sonra ayağa kalktı ve pansiyonun önündeki alanda aceleyle bir yemek kapmakta olan adamlarına doğru yürüdü. Bir an durakladı,
bu arada ev sahibi fısıldadı,--

"Hastings şafaktan önce buradaydı: ama adamları sadece ekşi bira aldı; sizinkiler huffcap ile dövüşüyor."

"Kalkın, adamlar! Mızraklarınıza! Sağa doğru giyinin!" diye gürledi kaptan,
her cümle arasında yeterli bir duraklamayla. "York lozelleri bayat birayla
aç kaldılar,--huffcap ve Lancaster'ı yenecekler mi? Ateş

ve Antilop bayrağıyla tazeleyin [Antilop, Lancaster rozetlerinden biriydi. Henry VI'nın özel bilgisi, iki
tüylü simitti.] ve yaşasın Altıncı Henry!"

Bu nutuğa cevap veren haykırışın sesi, tutukluların tutulduğu odanın ince duvarlarını sarstı ve askerlerin
ayrılışındaki ayak seslerini sevinçle duydular. Kısa bir süre sonra,
Üstat Porpustone, şişman, iri yarı bir adam, hiç de itici olmayan bir yüze sahip, kendisine Hymen'inkinden daha az
rahatsız edici bağlarla bağlanmış, yakışıklı bir hizmetçi eşliğinde odaya çıktı ve ikisi de zengin pigmentli ve berrak berrak şarap [şarap berraklaştırılmış şarap] bol miktarda yiyecek taşıdı ve bunları gönülsüz misafirlerinin önündeki meşe bir masaya büyük bir resmiyet içinde yaydılar.

"Yeyin, efendim, yiyin!" diye bağırdı ev sahibim, içtenlikle. "Yeyin, uğur böceği,--zamanı öldürmek ve kaygıyı kovmak için yemekten daha iyi bir şey yoktur. Savaşın
talihine, Sir John,--savaşın
talihine, asla yılmayın! Bugün, yarın. Ne olursa olsun--York veya Lancaster--zengin bir adam her zaman
ayaklarının üstüne düşer. Kaptana beş yüz kadar; bir veya iki asil,
saf cömertliğinden, Ned Porpustone'a (gaspı hor görürüm) ve sen
ve güzel genç hanım yarın evde kahvaltı edebilirsiniz, ta ki kaptan veya onun en sevdiği teğmeni esir alınana kadar; ve sonra,
görüyorsunuz ya, sizi keseden çıkararak boyunlarını satın alacaklar.
Ye, diyorum,--ye!"

"Gerçekten," dedi Adam, ciddiyetle oturarak ve itaat etmeye hazırlanarak,
"Aç olduğumu itiraf ediyorum ve böreğin lezzetli bir kokusu var; ama
bana neden Sir John dendiğini söylemeni rica ediyorum. Adam benim vaftiz adım."

"Ha! ha! iyi - çok iyi, sayın yargıç - kesinlikle ve babanızın adı sizden önce. Hepimiz Adem'in oğullarıyız ve her oğul, sanırım, babasının adına
haklı ve yasal bir hakka sahiptir."

Bununla birlikte, dürüst ev sahibi, ev sahibi, içtenlikle kıkırdayarak, iri gövdesini dikkatlice kilitlediği odadan dışarı
sürükledi.

"Anladın mı Sibyll?"

"Evet, sevgili beyefendi ve baba, bizi önemli ve önemli kaçaklarla karıştırıyorlar; ve hatalarını keşfettiklerinde, şüphesiz serbest kalacağız. Cesaret, sevgili baba!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Adam, neredeyse neşeyle, iyi adam
şarap sürahisinden
bardağını doldururken, "bana öyle geliyor ki, eğer hata devam ederse, bu ağır bir talihsizlik olmaz; ha! ha!" Aniden durdu
alışılmadık bir kahkahayla, fincanı bıraktı; yüzü düştü. "Ah, Tanrım beni affet!--ve zavallı Eureka ve sadık Madge!"

"Ah, Baba! Korkma; korumasız değiliz. Lord Hastings
Londra'ya döndü,--onu arayacağız; zalim
komşularımızın sana saygı duymasını sağlayacak. Ve Madge--zavallı Madge!--döndüğümüzde çok mutlu olacak, çünkü ona zarar veremezlerdi,--yaşlı ve yalnız bir kadın; hayır,
hayır, erkek bunun için yeterince sert değil."

"Öyle dua edelim; ama sen yemiyorsun, çocuk."

"Anon, Baba, anon; hasta ve yorgunum. Ama, hayır--hayır, şimdi daha iyiyim,--daha iyiyim. Tekrar gülümse, Baba. Ben de açım; evet, gerçekten
ve gerçekten, evet. Ah, tatlı Azize Meryem, bana hayat ve güç ver,
ve umut ve sabır, onun için!"

Son birkaç haftadır bilginin sessiz hayatını çeşitlendiren heyecan verici olaylar onu alışılmış soyutlamasından biraz uyandırmış ve gerçek dünyayı daha önce zihnine göründüğünden daha mantıklı ve canlı bir şey haline getirmişti; ama şimdi yemeği
sona ermişti, yerin sessizliği (çünkü han sessiz ve neredeyse ıssızdı) şarabın dumanlarıyla -nadiren tattığı bir lüks- düşünceleri ve hayal gücü üzerinde rahatlatıcı bir şekilde etki ediyor ve onu şair ve matematikçi için çok değerli olan o hayallere daldırıyordu. Düşünür için en önemsiz dışsal nesne bile genellikle Homeros'un zinciri gibi halka halka uzanan fikirleri akla getiriyordu; yeryüzünden göğe. Güneşli zerreler, kafesten süzülen bir sütunda, Warner'ı gerçek günden çağırdı, -binlerce kişinin birbirini Hades'e doğru ittiği çekişme ve kan günü- ve onun entrikacı hayalini ideal ve soyut güne, ışığın teorisine yönlendirdi; ve teori, mekanizmayı önerdi ve mekanizma, kahini yaşlı Roger Bacon'ın anısını canlandırdı; ve bu anı, büyük rahibin Opus magnus'taki ipuçlarını canlandırdı, -teleskopun büyük icadını özetleyen ipuçları; ve böylece, kasvetli bir uçurumun üzerinde bir kuş havadar dalda ileri geri sallanırken, okul öğrencisinin zihni titreyen hayaliyle oynadı ve sakin kanatlarını dehşetin sınırına kadar katladı.

Kendi hayalleriyle meşgul olan Sibyll, babasının hayallerine saygı duyuyordu;
ve böylece sessizlik içinde, tamamen kederli olmayan bir şekilde, sabah ve öğlen geçti ve güneş batıya doğru eğiliyordu, aşağıdan gelen karışık bir ses Sibyll'in bakışlarını, korkulukların üzerinden geniş avluya bakan kafese çekti. Birkaç silahlı adam gördü, koşumları kesilmiş ve hırpalanmış, aceleyle bira veya şarap içiyorlardı ve içlerinden birinin ev sahibine, "Her şey kaybedildi! Sir Geoffrey Gates hala direniyor, ama bu bir kasap işi. Lord Hastings'in birlikleri balıkların etrafındaki bir ağ gibi onun etrafında toplanıyor!" dediğini duydu.

Hastings! -bu isim!- yakındaydı! yakındaydı! kurtarılacaklardı! Sibyll'in kalbi yüksek sesle atıyordu.

"Peki ya kaptan?" diye sordu Porpustone.

"Onu en son gördüğümde hayattaydı; ama yola çıkmamız gerek. Bir saat sonra her şey telaş ve telaş, kaçış ve kovalamaca olacak." Tam o sırada ahırlardan birinden, birer birer, savaşın dişi akbabaları belirdi. Bütün gece oraya kadar yürüyen timsterler, gündüz yorgunluklarını
uyuyarak atmışlardı ve komşu çatışmalar azalırken ve ölüler ve ölmekte olanlar kanlı zemini işgal etmeye
başladığında sahneye çıktılar. Graul Skellet, tefini havaya kaldırarak, kaçaklara doğru fırladı ve haberi duyduğunda korkunç bir şekilde sırıttı, çünkü timsterlerin hepsi kadınları seven ve her yürüyen kadına göz kırpıp şaka yapan bir krala sadıktı! Askerler daha fazla sohbet etmek için değil, susuzluklarını giderdikten sonra aceleyle avludan uzaklaştılar. Sibyll, uğursuz timsterleri görünce, açtığı kafesi kapatmaya cesaret edemeden geri çekilmişti; ve kadınlar bir bankta oturarak
uzun saçlarını düzeltmeye ve dinlenme yerlerinin doğasını
anlatan saman ve çöp parçalarından giysilerini düzeltmeye başladılar. "Ho, kızlar!" dedi şişman ev sahibi, "bana yemek ve yatak parası ödeyeceksiniz,
güveniyorum, hünerinizi göstererek. Orada iki tane tapınağa layık kiracım var, kafesleri avluya bakıyor ve siz onları oyalamak için hizmet edebilirsiniz."

Sibyll titredi ve babasının yanına doğru süründü.

"Ve," diye devam etti ev sahibi, "eğer sizin müzikallerinizin çarpışmasını
beğenirlerse, yolculuğunuzda size yardımcı olması için bir veya iki kuruş getirebilir.
Bu arada, nereye gidiyorsunuz kızlar?"

"Güzel, neşeli bir panayıra," diye cevapladı Graul'un uğursuz sesi,--

"Kudretli bir ŞOVMEN'in
Yeşillikleri kırmızıya boyadığı yere;
Vurun bakalım! Kelimenin tam anlamıyla
Aptalının başı olmadan yattığı yere;
Kalabalığın içinde toplandığı yere
Trompete ve davula,
Bir şıngırtı ve şıngırtıyla,
Graul'un neşeli kızları geliyor!"

Sona eren iki dize, teflerini çalan diğer timbesterler tarafından yakalandığında,
Mürettebat yarım daire oluşturdular ve
Danslarına başladılar. Hareketleri, şehvetli ve
fantastik olsa da, belli bir vahşi zarafetten yoksun değildi; ve zaman zaman çalgılarını kaldırıp
inerken yakaladıkları adres, dansın evrimlerinde, birinin bazen kovaladığı, bazen kaçtığı,
diğerinin arkadaşlarının safları arasında ileri geri koştuğu,
kıvrılıp döndüğü, --zincir bazen düzensiz bir şekilde kopmuş gibi, bazen de birbirine bağlanmış gibi, tüm çalgıların
koro halinde çarpıştığı gibi-- bu gösteriyi kaba insanlar için anlatılamayacak kadar çekici hale getiriyordu.

Ancak, tahmin edilebileceği gibi, timbesterler
Sibyll veya Warner'ı pencereye çekmeyi başaramadılar; ve birbirlerine kin ve hayal kırıklığı dolu bakışlar attılar.

Evlen, dedi ev sahibi, bu eğlenceye içten bir kahkaha attıktan sonra, "Bu kadar neşeli olmak benim için yanlış, çünkü belki de bu kadar çok iyi arkadaş
çıplak ve soğuk yatıyor. Peki ya sonra? Hayat kısa,--gülüyoruz!"

"Hist!" diye fısıldadı hizmetçisi; "Ne oluyor, Ned? Lord Hastings'in kendisi zaferden sonra bu tarafa doğru at sırtında giderken, kafeste bu kadar kaliteli kuşlar olduğunun keşfedilmesini ister miydin?"

"Her zaman haklısın, Meg, ve ben bir eşeğim!" diye cevapladı ev sahibi aynı
ses tonuyla. "Ama iyi niyetim bir gün benim ölümüm olacak.
Zavallı beyefendiler, oradakiler donuk olmalı!"

"Eğer Yorklular buraya gelirse, ki bunu izcilerden yakında öğreneceğiz, Sir John'u ve kızı evin arkasına, senin içki odana doğru kaydırmalıyız."

"İstediğin gibi idare et, Meg; ama sessiz ve rahat olduklarını görüyorsun.
Ho, ho, ho! O uzun boylu tymbestere, bir baykuşun kahkahalarla yanlarını tutmasına yetecek kadar esnek. Ah! Hey, orada, tymbesteres, ribaudes,
serseriler, şeytanın tavukları,--aşağı, aşağı!"

Ev sahibi emrinde çok geç kalmıştı. Uzun zamandır tutukluların açık kafesine gözünü dikmiş olan Graul, aniden sıçrayarak,
merdivenleri destekleyen sütunlardan birinin etrafına
sarılmış, hafifçe korkuluğun üzerinden sallanmıştı; ve hafif bir çığlıkla
şalan Sibyll, tymbestere'in kafesin arasından ona bakan sert, vahşi gözlerini gördü, uzun kolu tefini cömertçe uzatmıştı. Ama Sibyll yüzünü kaldırır kaldırmaz onu tanıdılar.

"Ho, büyücü ve büyücünün kızı! Ho, lordları büyüleyen, sarcenet ve çimen giyen kız! Ho, fakirleri aç bırakan nigromancer!"

Liderlerinin haykırışının sesiyle, cehennem kız kardeşleri ayağa fırladı, yukarı tırmandı! Birbiri ardına, kafesin içinden odaya doğru fırladılar.

"Ronionlar! Kötü iblis onları perişan etti!" diye inledi ev sahibi, şaşkınlıktan hareketsiz; ama daha aktif olan Meg, tymbesteres'lerin bahçede topladığı uşakları ve bulaşıkçıları kendisini takip etmeleri için çağırarak, merdivenleri koşarak çıktı, kapıyı açtı ve kendini tutsakların arasına atmak için zamanında yetişti.

Sibyll'in zengin süper tunik ve Adam'ın pahalı elbisesi onları sahiplenmenin tüm öfkesine
dönüştürmüştü. "Ne demek istiyorsunuz, alçaklar?" diye bağırdı cesur Meg, öfkeden morarmış bir şekilde. "Dürüst insanların hanlarına bunun için mi geliyorsunuz, gün ışığında misafirlerini soymak için - asil misafirler - Mark'ın misafirleri! Ah, Sir John! Sir John! Bizim hakkımızda ne düşüneceksiniz?"

"Ah, Sir John! Sir John!" diye inledi ev sahibi, şimdi ağır gövdesini odaya
taşımıştı. "Onlar kırbaçlanacak, Sir John! Onlar
toprağa girecek, kızgın demirle dövülecekler, onlar--"

"Ha, ha!" diye sözünü kesti korkunç Graul, "Mark'ın misafirleri! asil
misafirler, hadi bakalım! Büyücü Adam Warner ve kızı, dün gece inlerinden kovduğumuz, kız kardeşler ve birçok kez, fareleri mezarlıktan ve mağaradan kovduğumuz gibi."

"Büyücü! Adam! Hayatımın kanı!" kekeledi ev sahibi, "Adı Adam mı?"

"Adım Adam Warner," dedi yaşlı adam, vakarla, "bir büyücü değil--
mütevazı bir bilgin ve kimseye zarar vermemiş zavallı bir beyefendi.
Bu yüzden, kadınlar--eğer kadınsanız--benimkine ve bana zarar verir misiniz?"

"Faugh, büyücü!" diye karşılık verdi Graul, kollarını kavuşturarak. "Sen
senin
yuvanı, şuraya, bizim pazarımızı kızıyla birlikte mahvetmesi için göndermedin mi? Ona
soylu ve gençlerden sevgi kazanmak için büyüler öğretmedin mi? Aman,
genç cadı kendini ne kadar da zarif bir şekilde giyiyor! Aman, danteller ve satenler ve
soğuktan titriyoruz ve sıcaktan kavruluyoruz--ve--tuniğini çıkar,
uşak!"

Ve Graul'un şiddetli inlemesi, ev sahibi araya girip onu
uzak tuttuğunda, cüppedeydi.

"Yavaşça, süt emen güvercinim, yavaşça! Odayı boşalt ve defol!"

"Kendine bak, dostum. Eğer kanuna aykırı bir büyücüye, Kral Edward'ın halka teslim ettiği bir büyücüye, ahırlarına bak, yanacaklar; sığırlarına bak, çürüyecekler; sırlarına bak, onlara söylenecek. Lancasterlı, asılacaksın! Gidiyoruz! Gidiyoruz! York'un zırhlı adamları arasında dostlarımız var. Gidiyoruz, geri döneceğiz! Eğer büyücüye ve succuba'ya ev sahipliği yaparsan vay haline!"

Bunun üzerine Graul yavaşça kapıya doğru yürüdü. Ev sahibi ve hizmetçi, uşak, seyis ve bulaşıkçı ona dehşet içinde yol verdi; ve hala, hareket ederken, gözlerini Sibyll'den ayırmadı, ta ki kız kardeşleri ardı ardına sıralanıp, iğrenç görüntüyü görene kadar: ve Meg, ağzı açık
tutuşmuş kuyruğunu uzaklaştırarak kapıyı kapattı.

Ev sahibi ve hizmetçi daha sonra birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Sibyll
babasının kollarında yatmış, sert ve kasılarak nefes alıyordu. Yaşlı adamın yüzü sessizce ona doğru eğildi. Meg efendisini kenara çekti. "Bu insanlardan
hemen kurtulmalısın. Yon tymbesteres'ten bahsedildiğini duydum; kin ve kötülükte harikalar. Herkes kendine!"

"Ama zavallı yaşlı beyefendi, çok nazik ve hizmetçi, çok sevimli!"

Son söz, yakışıklı Meg'i fazla memnun etmedi. Hemen Adam'a doğru ilerledi ve kısaca şöyle dedi:--

"Efendim, büyücü olup olmamak, evi herkese açık olan fakir bir ev sahibinin işi değildir; ama siz yemek ve şarap içtiniz, lütfen hesabı ödeyin ve Tanrı yardımcınız olsun; gidebilirsiniz."

"Size ödeyebiliriz hanımefendi!" diye haykırdı Sibyll, ayağa fırlayarak. "Henüz paramız var. İşte, işte!" ve zavallı Madge'in tedbirinin içine yerleştirdiği ve haydutların şans eseri sakladığı geniş paraları gipsiresinden aldı.

Altını görünce ev hanımı biraz yumuşadı. "Lord Hastings'i tanıyoruz," diye devam etti Sibyll, yarattığı izlenimi fark ederek; "Buradan geçene kadar burada dinlenmemize izin verin, böylece nezaketinizin karşılığını alacaksınız."

"Sözlerime güvenerek," dedi ev sahibi, "zavallı evimin tüm
içerisine hoş geldiniz; ve bu tymbesterlere gelince, onlara
bir saman çöpü bile değer vermiyorum. Hiç kimse Ned Porpustone'un hasta bir adam veya misafirperver olmadığını söyleyemez.
Makul bir şekilde ödeme yapabilen herkes, Talbot'ta iyi şarap ve nezaketten emindir. "

Bu ve benzeri birçok itiraz ve güvenceyle, ki bunlar ev hanımı tarafından daha az yürekten yankılandı, ev sahibi onları tacize uğramaya daha az müsait bir daireye götürmek için yalvardı; ve onları ana merdivenlerden aşağı, bardan ve oradan da dar bir merdivenden yukarı çıkardıktan sonra, onları evin arkasındaki bir odaya bıraktı ve orada bir aplik yaktı, çünkü artık alacakaranlık yaklaşıyordu. Sonra akşam yemeğinden sonra görüşmekte ısrar etti ve yardımcısıyla birlikte ortadan kayboldu. Değerli çift artık aynı fikirdeydi; Lord Hastings'in tanıdığı konuklar için tymbesteres'lerin tehditlerine göğüs germeye değerdi; özellikle de Lord Hastings'in, görünen o ki,
Lancastriyalıları yeni yenmiş olması nedeniyle.

Ama ne yazık ki! Aktif Meg hipokrasla meşgulken ve değerli ev sahibi mutfağın tuzlu işlemlerini denetlerken,
büyük bir kargaşa duyulmadı. Uçan isyancıları dağıtmakla görevli düzensiz Yorkist askerlerden oluşan bir birlik, eve
hızla daldı ve yolda karşılaştıkları
nefret edilen tymbesteres'leri de yanlarında götürerek mutfağa daldı. Bu askerler arasında bir gün önce Master Sancroft'un evinde
toplananlar da vardı ve korkunç sevgililerinin davasını desteklemek için oldukça hazırlıklıydılar. Lord Hastings'in kendisi
geceyi, pansiyondan daha yakın olan savaş alanına yakın bir çiftlik evine
kaybetmişti; ve o günlerde bir zaferden sonra disiplin yeterince gevşek olduğundan, askerlerin izin alma hakkı vardı. Master Porpustone
kendini tamamen bu kavgacı müşterilerin insafına kalmış buldu, sabahki ekşi birayı hatırlamaları ve Graul Skellet'in Master Porpustone'un kötü huylu bir Lancasterlı olduğuna dair güvenceleri nedeniyle daha da kaba ve düzensiz hale geldiler. Evdeki tüm erzaklara el koydular, etleri şişten çekip yarı çiğ olarak yediler; fıçıları zeminin üzerinden geçirdiler; ve içki içip küfür ederken ve ortalığı cehennemin koptuğu bir gürültüyle doldururken, Sibyll'in zengin giysilerine olan şehvetin hala ateşlediği ve acıttığı Graul Skellet, takipçilerini merdivenlerden yukarı, ıssız odaya doğru götürdü. Ev sahibim bunu fark etti, ancak akına açıkça direnmeye cesaret edemedi; ancak aslında iyi huylu bir düzenbaz olduğu ve dahası, Lord Hastings'in herhangi bir dostunun evinde şımartılması, öfkelendirilmesi, hatta belki de öldürülmesi durumunda kötü sonuçlar doğabileceğinden korktuğu için, her durumda, misafirlerinin kaçmasına yardım etmeye karar verdi. Zeminin tymbesterlerden bu kadar temiz olduğunu görünce, bu gürültülü sahneden gizlice uzaklaştı, arka merdivenlerden yukarı çıktı, zulüm gören kiracılarını büyük bir mutlulukla taşıdığı odaya ulaştı ve onlara, birkaç kelimeyle, artık onları koruyamayacağını ve tymbesterlerin şimdi kötülüklerini desteklemek için silahlı bir kuvvetle geri döndüklerini hissettirerek, onları güvenli bir şekilde, tenha bahçenin toprağından sadece üç veya dört fit uzaklıktaki geniş bir pencereye götürdü ve kaçmalarını ve kendilerini kurtarmalarını emretti. "Çiftlik," diye fısıldadı, "Lord Hastings'in karargahının bulunduğu yerin yaklaşık bir buçuk mil uzakta olduğunu söylüyorlar; bahçe kapısını geçin,
Gladsmore Chase'i sol taraftan bırakın, sağdaki patikayı takip edin,
ormanın içinden geçin ve elma çiçeklerinin arasında çatısını göreceksiniz.
Meryem sizi korusun ve zavallı Ned adına lorduma bir söz söyleyin."

Misafirlerinin bahçeye indiğini görür görmez, evin karşı tarafında, avlarının peşinden odadan odaya koşan tymbesterlerin bağırışını duydu. Mutfağa geri dönmek için acele etti; ve hemen tymbesterler nefes nefese ve soluk soluğa içeri daldılar ve kurbanlarını istediler.

"Evlen," dedi ev sahibi, kurnaz bir yaşlı askerin kendine güveniyle - "Sizin bana ne olduklarına dair bir ipucu verdiğiniz gibi güzel kızların peşinden evimi bu kadar sığırla doldurduğumu mu düşünüyorsunuz? Hiçbir büyücü, eğer elimden gelirse, Talbot işaretiyle uçup gitmez. Onlar
sana söz verebilirim ki, gizlice gittiler ve Londra'ya kadar yolculukları için cömertçe sunduğum birkaç süpürgeye bile binmediler."

"Gök gürültüsü ve bombalar!" diye bağırdı yarı sarhoş bir asker ve Graul'u demir kollarıyla kavrayarak, "şimdi o büyücüyü kafandan çıkar ve beni sik, Graul, beni sik!"

Sonra isyan iğrenç bir hal aldı; askerler, yoldaşlarının örneğini izleyerek, kasvetli neşeli kadınları kucakladılar, onları birinden diğerine, birinden diğerine, birinden diğerine, dans ederek, bağırarak, ilahiler söyleyerek, uluyarak, güçlü bir ateşin alevinde, birçok kaba yüz ve hala ıslak olan sert el, lekeyi o iğrenç yaratıkların yanaklarına ve giysilerine bulaştırdı ve tüm bu şenlik o kadar tarifsiz derecede korkunç ve dehşet verici hale geldi ki, kıdemli bile ev sahibi
titreyerek ve haç çıkararak oradan kaçtı. Ve böylece, kafesin
ötesine doğru akıp, o korkunç eğlencenin üzerinde gümüş gibi parlayarak,
ay yükseldi.

Fakat yorgunluk ve sarhoşluk işlerini bitirdiğinde ve askerler
birbirlerinin üzerine, masalara, sıralara, isyanın
ağır uykusuna düştüklerinde, Graul aniden toplanmış cesetlerin arasından
doğruldu ve sonra, bir mezarlıktan gelen hortlaklar gibi sessizce, kız kardeşleri de
uyuyanların yanındaki dinlenme yerlerinden çıktılar. Ateşin
ölmekte olan ışığı, ayın soluk ışınlarıyla zayıfça mücadele etti ve timbesteres'in parıldayan
cübbelerinin üzerinde fantastik bir şekilde oynadı. Bir an dik durup dinlediler, Graul parmağını
dudaklarına koydu; sonra kapıya doğru kaydılar, açıp tekrar kapattılar, avluda koştular, orada uyuyan hayvanları korkuttular; Bekçi köpeği havladı, ancak geri çekildi, diken diken oldu ve dişlerini gösterdi, Red Grisell yılmadan bıçağını doğrulttu ve Graul ona kırmızı bir
barış yemeği fırlattı. Açık
girişten atladılar, ötesindeki alanı ele geçirdiler ve savaş alanına doğru
uzaklaştılar.

Bu arada, Sibyll ve babası hala
cennetin gölgesi altındaydılar, bahçeyi geçip tarlalara
girmişlerdi ki, atlıların her yöne gidip geldiğini gördüler. İsyancı lider Sir
Geoffrey Gates kaçmıştı; başına üç
yüz işaretlik ödül konmuştu ve atlılar kaçağı
aramaya başladılar. İnsan formu, avlanan dışlanmışlar için bir terör haline gelmişti; atlılar kaybolana kadar kalın bir çitin altından gizlice geçtiler ve sonra yollarına devam ettiler. Ormana ulaştılar; ama
orada yine seslerin sesini duydular ve
kendilerini bazı
dolaşık ve çiğnenmiş çalıların arkasına sakladılar. Bu sefer, merakları yüzünden savaş alanını görmeye
yönelen ve şimdi evlerine dönen bir grup köylüydüler. Hem köylüler hem de askerler insandı ve bu nedenle
çağın kendisinin yasanın sınırları dışına çıkardığı kişiler tarafından dışlanmalıydılar. Sonunda grup da
yolu serbest bıraktı; ve şimdi tam geceydi. Yollarına devam ettiler,
ormanı temizlediler; önlerinde savaş alanı uzanıyordu; ve
dünyanın üzerine daha derin bir sessizlik çökmüş gibiydi! İlk yıldızlar
yükselmişti, ama henüz ay yükselmemişti. Boşuna postaladığı yere serilmiş bedenlerden gelen zırhın parıltısı, sessiz ışınları yansıtıyordu; burada ve orada nöbetçilerin yerleştirildiği yerlerde titrek nöbet ateşleri vardı, ama
dağılmış ve uzaktılar. Sürgünler durakladı ve titredi, ama
ayakları için daha kutsal bir yol yok gibiydi; ve çiftçinin çiftliğinin çatısı,
yıldızların daha da beyazlaştırdığı beyaz meyve bahçesi çiçeklerinin ortasında, tarlanın karşı tarafında uyuyordu.
El ele yürüdüler,--sonuçta ölüler, yaşayanlardan daha az korkunçtu. Bazen, son şiddetli acıyla çarpıtılmış, sert, yukarı dönük bir yüz, gözleri açık ve donuk, taş gibi bakışıyla onlara rastladı; ama silah, katı elde güçsüzdü,
tehdit ve hakaret, solgun dudaklardan gelmiyordu; zulüm
en sonunda, katliamın kucağında dinlendi. Tarlanın ortasından geçmişlerdi ki, cesetlerin en yoğun olduğu yerden, Tanrı'dan af dileyen zayıf bir ses duydular; ve,
aniden, daha şiddetli bir acı tonuyla cevaplandı,--dua değil, küfür.

Ortak bir dürtüyle, nazik gezginler sessizce o noktaya doğru hareket ettiler.

Dua eden acı çeken, çocukluktan yeni çıkmış bir gençti:
miğferi yarılmıştı, başı çıplaktı ve uzun, açık renk saçları, kanla
pıhtılaşmış, omuzlarına dökülmüştü. Yanında, işkencede kıvranan, Yorkist bir okla kolunun altından delinmiş ve ok hala yaradan dışarı çıkmış, güçlü yapılı, kuvvetli bir vücut yatıyordu ve adamın laneti, çocuğun duasına cevap verdi.

"Ayrılan ruhuna huzur, kardeş!" dedi Warner, adamın üzerine eğilerek.

"Zavallı acı çeken!" dedi Sibyll çocuğa; "Seni neşelendirelim, yardım
göndereceğiz; daha yaşayabilirsin!"

"Su! su!--cehennem ve işkence!--su diyorum!" diye inledi adam;
"bir damla su!"

Gezginleri yakalayan yağmacıların kaptanıydı.

"Kolunu! Beni kaldır! Beni hareket ettir! O kötü adam ruhumu
cennetten korkutuyor!" diye soludu çocuk.

Ve Adam küfür edene tövbeyi vaaz etti ve Sibyll diz çöktü ve dua edenle birlikte dua etti. Ve ay yükseldi!

Lord Hastings, muzaffer kaptanlarıyla birlikte çiftliğin mütevazı salonunda oturdu--bal şarabı, morat ve
şarap eşliğinde.

"Öyleyse," dedi, "isyanın son közlerini de ezdik!
Bu Sir Geoffrey Gates huzursuz ve kararlı bir ruh; daha fazla kötülük için tekrar kaçması üzücü. Ama yükselen ırkı gölgede bırakan Nevile Hanedanı sonunda düştü, - cesur
beyler, yeni adamlara bir waisall!"

Kapı ardına kadar açıldı ve yaşlı bir asker aniden içeri girdi.

"Efendim! Efendim! Ah, zavallı oğlum! Bulunamıyor! Askerlerin yürüyüşünü
her zaman takip eden kadınlar, yaralıları öldürmek için yerde olacaklar, böylece cesetleri yağmalayabilecekler! Aman Tanrım! Eğer oğlum, oğlum, tek oğlum--"

"Cesur Mervil'im, çetelerimizde bir oğlun olduğunu bilmiyordum; ama
her adamı ismiyle ve görünüşüyle ​​tanıyorum. Cesaret! Yaralılarımız kaldırıldı ve sahayı korumak için nöbetçiler yerleştirildi."

"Nöbetçiler! Ey efendim, ölüleri yağmalayan suça göz yumduklarını bilmiyor musun? Dahası, bu ceset avcıları, kırmızı solucanlar gibi, gizlice ve görünmeden, leşe doğru
sürünüyorlar. Bana birkaç adamını ver, bana alanı aramam için izin ver! Oğlum, oğlum--on altı yaz değil--ve annesi!"

Adam durdu ve hıçkırdı.

"İsteyerek!" dedi nazik Hastings, "isteyerek! Ve eğer dediğin gibiyse
vay bekçilere! Kendim gidip göreceğim! Meşaleler
orada--ne!--iyi kaptan ölüleriyle bile ilgileniyor!--Oğlun!
Onu tanımadığıma şaşıyorum! Kimin emrinde hizmet etti?"

"Efendim! Efendim! Onu bağışlayın! O sadece bir çocuk--onu kandırdılar! O
isyancılar için savaştı. Bugün yolumu kesti, kolum kalktı;
birbirimizi tanıdık ve babasının kılıcından kaçtı! Tam
kavga sona ererken onu tekrar gördüm, düştüğünü gördüm!--Aman, merhamet!
yaralarından veya tüfekçinin bıçağından ölmesine izin verme,
isyancı olsa bile!"

"Homo sum!" dedi asil şef; "Ben bir erkeğim; ve bu
kanlı zamanlarda bile, Doğa bir babanın sesiyle konuştuğunda emreder!
Mervil, bugün seni işaretledim! Sen cesur bir adamsın. Senin ilerlemeni istiyordum; bunun yerine, eğer yaşıyorsa oğlunun affını sana veriyorum; eğer bir askerin oğlu gibi ölürse, hangi bayrak altında olursa olsun, antilop veya aslan, göğsünden erkekçe delinmiş, ayakları düşmana
! Gel, seninle birlikte arayacağım!"

Çocuk ruhunu teslim etti, Sibyll dua etti ve onun tatlı sesi
son sancıyı yatıştırdı; ve adam küfür etmeyi bıraktı, Adem Tanrı'nın gücünden ve merhametinden bahsederken, nefesi kesildi, soluk soluğa. Böylece alıkonuldukları sırada, gezginler yere doğru süzülen ve bataklıktan gelen buharlar gibi, parıldayan, düzensiz ve hızlı bir şekilde, öldürülenlerin yığın yığın arasında hareket eden soluk, geçici figürleri görmediler. Yüksek, vahşi bir çığlıkla, soyguncu Lancasterlı, son mücadelenin
paroksizması içinde yarı sıçrayarak ayağa kalktı ve sonra yüzüstü düştü, bir ceset!

Çığlık timbesteres'e ulaştı ve Graul, kanla lekelenmiş birkaç madeni para çıkardığı bir vücuttan
doğruldu ve oraya doğru
atıldı; ve böylece, Adam ölüleri tefekkür etmekten yüzünü kaldırdığında, son anlarını yatıştırmaya çalıştığı
savaş alanının Alecto'su, kanlı kolunda çıplak bıçağıyla önünde duruyordu. Bir gün önce boynuna sıcak tokasını doladığı bir askerin cesedini (öfkeyle bir irkilmeyle--çünkü kese boştu) yeni bırakan Red Grisell, Sibyll'e doğru
sıçradı; kardeşliğin geri kalanı oraya
akın etti ve beklenmedik avlarını
gördüklerinde neşeyle güldüler. Tehlike korkunç ve yakındı; O vahşi gözlerde hiçbir acıma
görülmedi. Gezginler ölüme hazırlandı--
birdenbire, meşaleler yerde parladığında. Bir haykırış duyuldu,
"Bakın, ölülerin tüfekçileri!" Silahlı adamlar öne atıldı ve
şaşkın sefiller tiz, doğaüstü bir çığlık
attılar ve oradan kaçtılar,
leşlerin üzerinden atlayarak, iki büklüm olup kıvrılarak, ta ki
ormanın karanlığında kaybolana kadar.

"Provost!" dedi emreden bir ses, "Şafak vakti o nöbetçileri asın bana!"

"Oğlum! Oğlum! Konuş, Hal,--konuş benimle. O burada, bulundu!"
diye haykırdı yaşlı asker, Sibyll'in ayaklarının dibindeki cesedin yanında diz çökerek.

"Efendim! Sevgilim! Hastings'im!" Ve Sibyll şefin önünde baygın düştü.

BÖLÜM VI.

GLOUCESTER'LI RICHARD'IN İNCE ZANAATKARLIĞI.

Sir Geoffrey Gates'in yenilgisinden birkaç hafta sonraydı ve Edward, neşeli maiyetiyle birlikte Shene'deydi. Kraliyet bahçelerinde serin bir çeşmenin önüne yerleştirilmiş bir köşkte uzun süre uzanmış ve
en sevdikleriyle çevrili olan kral, ozanlarının müziğini tembelce dinliyor ve bileğine tüneyen en sevdiği şahinin tüylerini düzeltiyordu. Ve o tembel şehvet düşkünü adamda, mızrağının önünde, tazının önündeki geyik gibi, çok yakın zamanda, kanlı Erpingham'da, Lancaster Gülü'nün şövalyeliğini kaçıran o yılmaz askeri tanımak neredeyse mümkün değildi; ancak köşkten uzakta ve ıssız bowling salonlarından birinde, Prens Richard ve Lord Montagu ciddi bir sohbetle ayrı ayrı yürüyorlardı. Bu asil şahsiyetlerin sonuncusu bu karışıklıklar sırasında hareketsiz kalmıştı ve Edward, Warwick'in öfkesine ve intikamına katıldığına dair hiçbir şüphe duymamış gibi görünüyordu. Kral, Northumberland topraklarını ve kontluğunu ondan aldı ve bunları Percy'ye iade etti, ancak bu eyleme, York hanedanına resmen bağlılık gösteren ve erken gözdesine, telafi olarak, marki onurunu bahşeden seçkin bir Hanedan'ın başını uzlaştırma zorunluluğunu öne süren nazik bahanelerle eşlik etti. [Montagu bu yeni onur hakkında acı bir şekilde şöyle dedi: "Benden Earldom'u ve Northumberland topraklarını alıyor ve beni bir Marki yapıyor, üstelik bunu sürdürmek için bir turta yuvasıyla birlikte."--STOWE: Edward IV.--Warkworth Chronicle.] Siyasi kral, Montagu'yu Percy'nin servetinden ve hizmetkarlarından bu şekilde mahrum ederek, onu küçük bir kardeş olarak nispeten yoksul ve önemsiz bir duruma düşürdü, bu da onu Edward'ın iyiliğine bağımlı hale getirdi ve düşündüğü gibi onu aktif kötülük yapma gücünden mahrum etti; aynı zamanda Montagu'nun toplumunda her zamankinden daha fazla ısrar etti ve sarayda hazır bulunmasını sağlayarak hareketlerini dikkatli bir şekilde gözetledi. "Hayır efendim," dedi Richard, başlattığı konuşmayı büyük bir şefkatle sürdürerek, "Bana çok haksızlık ediyorsunuz, Kutsal Paul şahidim olsun, akrabalarımın ayrılmasına yol açan talihsiz olaylar karşısında hissettiğim derin üzüntüden şüphe ediyorsanız! Bana göre İngiltere, Earl Warwick'in varlığının ihtişamını
kaybettiği için gülümsemesini kaybetti,
ve Clarence benim kardeşim ve dostumdu; ve sen biliyorsun,
Montagu, sen biliyorsun, karım ve hanımım nazik Anne için kazanma umudu kalbime ne kadar değerliydi."

"Prens," dedi Montagu aniden, "Warwick'in gururu ve Hanedanımızın onuru, kardeşimi isyana
sürdüren davanın kamuya açıklanmasını engellemiş olsa da, en azından sen bir sırrı biliyorsun--"

"Dur!" Richard, büyük bir duyguyla, muhtemelen samimi bir şekilde haykırdı, çünkü
yüzü mosmor oldu ve kasları gergin bir şekilde kasıldı. "O hatıranın karanlık istirahatinden uyanmasını istemezdim. Bir kardeşin aceleci çılgınlığını, onun kalıcı pişmanlığına inanarak unutmak isterdim." Durakladı ve yüzünü çevirdi, nefes nefese kaldı ve devam etti: "Dava babayı haklı çıkardı; Warwick davamı dinleseydi ve bana kızına hakareti kendime zarar verme olarak görme hakkını verseydi, babanın davasında beni haklı çıkarmıştı."

"Peki, prensim," diye karşılık verdi Montagu etrafına bakarak ve kısık bir fısıltıyla, "eğer Leydi Anne'nin eli sana bağlıysa?"

"Beni kışkırtma, kışkırtma!" diye haykırdı prens, haç çıkararak.
Montagu devam etti,--

"Davamız, yani Lord Warwick'in davası, kralın düşündüğü gibi kaybolmuş değil."

"Devam et," dedi Richard, gözlerini indirirken, yüzü düşünceli sakinliğine geri döndü.

"Yani," yenilenen Montagu, "kardeşimin kaçışında, hizmetkarları
şaşırmıştı. Kral boşuna topraklarına el koyacaktı,
-insanların kalplerine el koyamaz. Warwick yarın silahlı topuğuyla
toprağa basarsa, sen, akıllı ve açık yargılayan
prens, bundan sonra gelecek olan çekişmenin Losecote'un başka bir alanı olacağını mı iddia ediyorsun? [Erpingham Muharebesi, halk arasında, isyancı aslanların kaçaklarına
saygısızlık olarak adlandırılır.] Kral Louis'in kontu nasıl karşıladığını duydun. O kral ona gemileri ve parayı
kıskanacak mı? Ve bu arada, onun yandaşlarının
uyuduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama eğer karaya çıkarsa, Montagu," dedi Richard, Montagu'nun tüm umutlarını uyandıran bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu, bu kadar güçlü bir müttefiki arzuluyordu--"eğer karaya çıkarsa ve Edward'a açık bir savaş açarsa--kelimeyi
cesaretle söylemeliyiz--ne niyetini ilan edebilir? Kral
Edward hüküm sürmeyecek demek yeterli değil; kont ayrıca İngiltere'nin hangi kralı
seçmesi gerektiğini de söylemeli!"

"Prens," diye cevapladı Montagu, "bu soruya cevap vermeden önce,
kendi içten arzumu ve dileğimi duymayı lütfedin. Kral, kardeşime
çok büyük haksızlık etmiş olsa da, belki de davasında kazandığı yirmi zaferin karşılığı olarak çok da büyük olmayan toprakları benden çalmış olsa da ve onları Lancasterlı düşmanının kaleleri arasında yer alan Hanedan'a geri vermiş olsa da, yine de en çok
kızdığımda, kraliyet senyörümün geçmişteki sevgisi ve nezaketinin anısı üzerime gelir -- her şeyden önce, kızıyla oğlum arasındaki ciddi sözleşmenin düşüncesi; ve (şimdi yeğenime yapılan bir hakaret karşısındaki ilk doğal öfke ateşi biraz yatıştı) eğer Warwick gelirse, kralım için kardeşimi neredeyse unutabilirim."

"Neredeyse!" diye tekrarladı Richard gülümseyerek.

"Majestelerine karşı açık sözlüyüm ve sadece hissettiklerimi söylüyorum. Hatta şimdi bile, sizin aracılığınızla, kralın, Leydi Anne'nin babasına ve kendi akrabalarına karşı
gerçekte ona yakışmayacak
tavizler ve mazeretler vermeye ikna edilebileceğine inanmak istiyorum; ve yine de, çok geç olmadan, kan bağlarımla krala olan bağlılığım arasındaki acı seçimden
kurtulabilirim. "

"Ancak bu umut (ki ben de içtenlikle paylaşıyorum) gerçekleşmez ise - ve itiraf etmeliyim ki Edward bir mektuba, daha da az bir haberciye, bir suçun itirafına güvenemezdi - bu gerçekleşmezse ve kardeşin toprakları ve ben, bana gelin olarak söz verdiği Anne'e olan sevgisi için onunla aynı tarafta olursak - İngiltere'den hangi kralı seçmesini isterdi?"

"Clarence Dükü sizi çok seviyor, Lord Richard," diye cevapladı Montagu. "Ne kadar sık ​​'Sevgili Aziz George adına, Gloucester bana katılırsa, Edward'a hepimizin bir adamın oğulları olduğumuzu, karısının kanından olan yabancılardan daha çok tercih edilip terfi ettirilmemiz gerektiğini' söylediğini bilmiyor musun?" [Hall.]

Richard'ın yüz ifadesi bir an için hayal kırıklığını belli etti; ama kuru bir şekilde şöyle dedi: "O zaman Warwick Clarence'ın kral olmasını mı önerecekti? - ve büyük baronlar, dürüst burjuvalar ve güçlü çiftçiler, York hanedanının yozlaşmış ve hatalı olduğunu değil, küçük oğlun büyüğünü tahttan indirmesi gerektiğini ilan eden bildirgeye
şaşkınlık duymazlardı sanırım, o küçük oğul, dikkat edin! sadece savaşta tanınmayan ve mecliste acemi değil, aynı zamanda neşeli, sersem, kararsız; zeki ve kararlı değil, bunu arzulayanın olması gerektiği gibi! --Montagu,
boş bir hayal!"--Richard durakladı ve sonra alçak bir sesle, kendi kendine, "Ah, öyle değil--krallar tahtlarından böyle kandırılmaz! Bir bahane insanları kör etmeli--gayri meşru olduklarını söylemeli, çok genç, çok zayıf, çok şey olduklarını söylemeli, yerlerine kaymalıdır ve sonra, savaş değil--savaş değil. Siz onları öldürmeyin, onlar yok olurlar!" Dükün yüzü, mırıldanırken, uğursuz ve karanlık bir ifade aldı, gözleri
uzaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Aniden kendini bir düşten
çıkmış gibi toparlayarak, her zamanki zarif ve zarif bakışıyla
şaşkın Montagu'ya döndü ve şöyle dedi, "Ben sadece İtalyan tarihinden alıntı yapıyordum, iyi efendim,--bilgece bir bilgi, ama korkunç ve öldürücü. Konuya dönelim. Gördüğün gibi Clarence hüküm süremezdi ve aynı şekilde," diye ekledi prens, hafif bir iç çekişle,--"aynı şekilde veya daha iyi (çünkü kibirsizce, içimde bir kralın cesaretinden daha fazlası var), ben bile--ben--kardeşimin tacını arzulayabilirim!" Burada durakladı ve hızla ve keskin bir şekilde
markiye baktı; ancak bu sözlerle Montagu'yu seslendirmeye çalışmış olup olmadığı ve bu bakış ona daha açık konuşmanın yararsız veya tehlikeli olduğunu göstermeye yetmiş miydi, değişmiş bir sesle devam etti,
"Yeter artık: Warwick böyle bir planın boşunalığını keşfedecek;
ve eğer inerse, trompetleri daha yakıcı bir ölçüde çınlayacaktır.
John Montagu, Margaret of Anjou ve Lancastrians'ın kardeşini kendi taraflarına çekmeyeceklerini mi düşünüyorsun? Edward için gerçek tehlike
vardır, başka yerde yoktur."

"Ya öyleyse?" dedi Montagu, dinleyicisinin yüzünü izleyerek.
Richard irkildi ve dudağını ısırdı. "Bana dikkat edin," diye devam etti
marki, "Edward'ın kontu yatıştırmasını
ummak istediğimi tekrar ediyorum; ancak eğer öyle olmazsa ve onursuz ve mağdur olmaktansa,
Warwick Lancaster'la birleşir ve sen de ona Anne'in nişanlısı ve efendisi olarak katılırsan, tahttaki kuklanın kim olduğunun ne önemi var?--biz ve sen yöneticiler olacağız; veya, eğer reddedersen," diye ekledi marki,
sandığı gibi kurnazca, dükün kıskançlığını uyandırarak, "Henry'nin bir oğlu var -güzel ve dediklerine göre, yiğit bir prens--İngiliz yasalarımız hakkında bilgiyle dikkatlice eğitilmiş ve Oxford lordum, Lancasterlıların bir nebze güvendiği, bana eski kan davalarını unutup Warwick'e 'baba' ve yeğenime 'Galler'in Leydisi ve Prensesi' diyeceğinden emin. "

Richard, tüm bu ikiyüzlülüğüne rağmen, bu sözlerin uyandırdığı korku, kıskançlık ve dehşet duygularını pek gizleyemedi.

"Lord Oxford!" diye haykırdı ayağını yere vurarak. "Ha, John de Vere,
veba haini, böyle mi komplo kuruyorsun? Ama seni hâlâ yakalayabiliriz ve
başını alabiliriz. "

Bu patlama karşısında paniğe kapılan ve birdenbire,
göğsünü,
tasarımlarına göre büyüleyip baştan çıkaracağını düşündüğü
çocuğa fazla açtığını fark eden Montagu, tereddütle şöyle dedi, "Ama efendim, konuşmamız
sadece gizli: kendi duanızla,
prens ve akrabanızın kendi sözleriyle,
ne olursa olsun açık sözlülüğümün daha fazla
uzaklaşmaması için. Alın," diye ekledi asilzade, gururlu bir vakarla--"Lord Oxford'unkinden
çok benim
başımı alın; çünkü
bir başkasının samimiyetinin ve güveninin gevşek sözlerini ifşa edebilecek birine ifşa edersem ölümü hak ediyorum!"

"Affet beni, kuzenim," dedi Richard, uysalca; "Anne'e olan aşkım
beni çok
uzaklara götürdü. Lord Oxford'un sözleri, anlattığınız gibi,
bir rakip yaratmıştı ve--ama yeter artık. Ve şimdi," diye ekledi prens, ciddi bir şekilde ve küçük yapısına belli bir görkem katan bir ses ve tavırla, "şimdi sen açıkça konuştuğun gibi, ben de açıkça cevap vereceğim. Leydi Anne'e karşı kendime karşı bir haksızlık hissediyorum; bu haksızlık zihnimde derinden, yakıcı ve kalıcı bir şekilde yaşayacak; er ya da geç, Edward'a ve Edward'ın kanına karşı bile kasvetli eylemlere yükselebilir. Ama hayır, kralın tövbesinin ciddi itirazlarına sahibim; suçlu tutkusu küle döndü ve şimdi daha hafif bir hayat için iç çekiyor - neşeli Edward. Clarence'a katılamam, Lancasterlılara da katılamam. Doğumum beni York tahtının dayanağı yapıyor - onu benim, hayır, bana miras olarak kalacak bir şey olarak korumak için! Ve, Warwick kardeş katli savaşı yapmaya kalkışırsa, beni iyi anla, o zaman kaybetmiştir; eğer, diğer taraftan, babasının kanıyla lekelenmiş Margaret'in ellerine teslim olabilirse, bir saatlik başarı bir hayatın aşağılanmasıyla son bulacaktır. Geriye kalan üçüncü bir yol var ve sen o yolu dindarca ve bilgece gösterdin. Benim gibi o da intikamdan vazgeçsin ve hiçbir kralın, özellikle de Plantagenet Kralı Edward'ın sızlanamayacağı bir itiraf ve bir peccavi çığlığı talep etmeden, efendisinin yapabileceği teklifleri kabul etsin. Unvanları ve kaleleri geri verilecek, kaybettiklerine eşit mülkler sana tahsis edilecek ve tüm garantörlüğüm (eğer pazarlık edebilirsem) tüm hırslarım gibi kızının elinden olacak. Bunun üzerinde düşün ve
ülkenin huzuru ve refahı için tüm planlarını sınırla, efendim
ve kuzenim!"

Prens bu sözlerle markinin elini sıktı ve
yavaşça kralın köşküne doğru yürüdü.

"Olgun erkekliğim ve hayat bilgim utansın," diye mırıldandı Montagu, kendine
öfkelenmiş ve derinden utanmış bir şekilde. "Şu kurnaz cüce cümle cümle ve adım adım beni nasıl da sürükledi, ta ki tüm projelerimiz, tüm
korkularımız ve umutlarımız, onları sadece bir düşman olarak gören kişiye ifşa olana kadar.
Anne, ateşli gençliğinde bile böyle kandırabilen ve aldatabilen biriyle nişanlandı! Warwick, İtalya'nın (oğlum, orada kurnazlık çitini unuttun!) öğrettiği birinin isteği üzerine güzel sözlerle buraya kandırıldı
büyüklerin nasıl öldürülmediğini, ancak ortadan kaybolduğunu! hayır, bu yenilgi bile
şimdi bana öğretiyor. Ama doğru, doğru! Clarence'ın saltanatı
imkansızdır ve Lancaster'ınki ise uğursuz ve uğursuzdur; ve
sonuçta, oğlum Leydi Elizabeth ile ittifakında herhangi bir tebaadan daha yakın tahtta durmaktadır. Keşke kral daha
--Ama bana ne! Kendi yüceltmem hakkında kafa yormak için vakit değil;
daha ziyade hemen kaçıp Oxford'u -tedbirsizliğim yüzünden tehlikede olan- hayatına göz diken o karanlık göze karşı uyarayım."

Montagu'nun, tüm dünyeviliğine rağmen,
bir şövalye ve beyefendinin en önemli görevlerinden birini unutmadığını gösteren bu düşünce üzerine,
Marki, Gloucester'ın gittiği yönün tersine, sokaktan hızla ilerledi ve kısa süre sonra kendini, bir grup güzel atlının, komşu av alanında yaz gezintisinin tadını çıkarmak için haquenee ve binek atlarına bindiği avluda buldu. Bu saatin uşaklarının soğuk ve yarı küçümseyici selamlamaları, uzun ve parlak hizmetlerinin karşılığını aldığı mallarından mahrum bırakılan Nevile'i şimdi utandırıyordu, eskiden sahip olduğu saygılı hürmeti zorla zıtlaştırıyordu, Montagu'yu canından bezdirdi.

"Nereye gidiyorsun, Marquis kardeş?" dedi genç Lord Dorset (Elizabeth'in ilk evliliğinden olan oğlu), Montagu atıyla bekleyen bekar uşağına seslenirken. "Gizli bir keşif gezisi, sanırım, çünkü Lord Montagu'nun kralın sarayından otuzdan az uşağıyla hiç ayrılmadığı günü biliyorum."

"Lord Dorset hafızasıyla övündüğü için," diye cevapladı alaycı lord, "bir Nevile aceleyle bindiğinde, gördüğü ilk Woodville'e üzengiyi tutmasını söylediği günü de hatırlayabilir."

Ve "kardeş marki"ye, sessiz ve hayret verici bir karşılıkla, uzun zamandır inmiş Montagu saraylıların yanından geçti ve saraydan görüş alanı dışına çıkana kadar yavaşça ilerledi; sonra dörtnala koştu ve Londra'ya varana kadar durmadı ve o zamanlar sürgünde olmayan Lancaster soylularının en güçlüsü olan ve şimdiye kadar hüküm süren Hanedan'la vakit geçiren Oxford Kontu'nun yaşadığı eve ulaştı.

İki gün sonra Edward'a Lord Oxford ve Pembroke'lu Jasper'ın -sonradan VII. Henry olan çocuğun amcası- İngiltere'den yelken açtığı haberi ulaştı.

Haber, krala Gloucester'la birlikte olduğu odasında ulaştı. Aralarındaki görüşme sıcak ve ciddi görünüyordu, çünkü Edward'ın yüzü kızarmıştı ve Gloucester'ın alnı tedirgin ve asıktı.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı kral, Richard'a hoşnutsuz lordların kaçışını bildiren mektubu uzatarak. "Roiaulme'mizde daha az düşmanımız ve daha çok baronluğumuz var, kraliyet ihtiyaçlarımız için el koymamız gereken. Ha, ha! Bu Lancasterlılar sadece bizi zenginleştirmeye yarıyor. Hala kaşlarını mı çattın, Richard? Gülümse, evlat!"

"Foi de mon ame, Edward," dedi Richard, acı bir enerjiyle, krala karşı her zamanki yağcı saygısıyla garip bir şekilde çelişerek,
"Majestelerinin neşesi tatsız; tahtını güvence altına almak için tüm yolları reddediyorsun, onu tehlikeye atan tüm olaylara seviniyorsun. Mümkünse, haksızlık ettiğin büyük lordu uzlaştırmak için bir an bile kaybetmemeni rica ettim ve sen de tacını sana veren kolu geri kazanmaktansa kaybetmeyi tercih edeceğini söyledin."

"Bana verdin! Bir hata, Richard! O taç hem benim doğumumun mirası hem de kendi kılıcımın başarısıydı. Ama senin dediğin gibi olsaydı, bir kralın doğasında kendisinden daha güçlü bir gücün varlığına katlanmak, öğüt vermekten çok emir veren bir sese boyun eğmek yoktur; ve başıma gelen en mutlu şans bu kontun sürgüne gönderilmesidir. Olanlardan sonra, onun yüzünü tekrar nasıl görebileceğim, ya da o benimkini kızgınlık duymadan?"

"Böylece bana anonim olarak söyledin ve ben de cevap verdim, eğer öyleyse ve Majesteleri
yaraladığın adamdan çekiniyorsa, en azından Warwick'in,
bir dost olarak geri dönmese bile, karşı konulamaz bir
düşman olarak geri dönmemesine dikkat et. Uzlaşmayacaksan, ez! Clarence'ı Warwick'ten ayırmak için
tüm sanatlarını kullan. Kontun popülaritesi ile Henry'nin haklarının birleşmesini önlemek için
acele et. Tüm
Lancastrian lordlarını gözetle ve hiçbiri tutsak oldukları diyarı terk edip, lider olabilecekleri bir kampa katılmasın. Ve tam o anda Oxford'a sıkı bir gözetleme koymanı, en hızlı atlılarını Pembroke'lu Jasper'ı ele geçirmek için göndermeni rica ediyorum, Oxford ve Pembroke'un düşmanlarının ordusunu
büyütmek için gittiğini duyduğunda neşeyle gülüyorsun!"

"Düşmanlarımın diyarımda olmasındansa, krallığımın dışında olması daha iyidir," diye cevapladı Edward kuru bir şekilde.

"Efendim, daha fazlasını söylemeyeceğim," ve Richard ayağa kalktı. "Bir tehlikeyi önleyeceğim; ancak onu paylaşmak bana kalıyor."

Kral duygulandı. "Daha fazla oyalanma, Richard," dedi; ve sonra, kardeşinin gözlerini dikerek, yarım bir gülümseme ve artan bir renkle devam etti, "seni gerçek ve bize sadık olarak bilsek de, yine de biliyoruz ki, Richard, senin tavsiyelerinde kişisel bir ilgin var. Bir şekilde, kontu yumuşatıp, Anne'in elini sana vermeye zorlayabilirsin. Peki, o zaman, Warwick ve Clarence'ın Kral Edward'ı tahtından indirmesini sağla, bir kardeşin yıkımı için seni teselli edecek bir gelin getirebilirler."

"Bana sataşmaya veya beni şüphelenmeye hakkın yok, efendim," diye karşılık verdi Richard, dudaklarında bir titremeyle. "Warwick'e karşı tasarladığın haksızlığa beni de dahil ettin; ve bu haksızlık yapılmış olsaydı--"

"Belki de Warwick'in kavgasını desteklemene neden olurdu?"

"Açıkça, evet!" diye haykırdı Richard, neredeyse sertçe ve hançeriyle oynayarak. "Ama" (birdenbire sesini değiştirerek ekledi) "seni konttan daha iyi anlıyor ve tanıyorum. Sende düşüncesiz bir dürtü, tutku telaşı, kralın bir anlık sevgi veya nefret, arzu veya öfke dışında her şeyi unutma alışkanlığı olduğunu biliyorum. Bana kendin ve gözyaşlarıyla suçunu anlattın; oğlumun öfke patlamasını affettin; ben senin kötü düşüncelerini affettim; bana kendin başka bir yüzün Anne'in mavi gözünün kısa imparatorluğunun yerini aldığını söyledin ve ayrıca bana kralca sözünü verdin, eğer çocukluğumdan beri bana değer veren bir kuzenimin elini kavrayabilirsem, birlikteliğimizi onaylayacaksın." 

"Doğru," dedi Edward. "Ama eğer gelininle evlenirsen, onu saraydan uzak tut, hayır, surat asma oğlum, sadece kardeşimin karısının önünde
utanmayacağımı kastediyorum!"

Richard yüzündeki ifadeyi gizlemek için eğildi ve
açıklamayı daha fazla fark etmeden devam etti. "Ve tüm bunları göz önünde bulundurarak, Edward, düşünceli insanların en kutsal azizi olan Aziz Paul'e ve soylu savaşçıların en asil koruyucusu olan Aziz George'a yemin ederim ki, senin tacın ve şerefin benimkilermiş gibi benim için değerlidir. Gloucester'lı Richard hangi günahları işleyip tövbe ederse etsin, hiç kimse onun hakkında ülkesinin onuruna saygısızlık ettiğini söyleyemez [Lord Bacon, Richard hakkında, insanlığın en derin yargıçlarının tek başına yapabileceği en güçlü eleştiride bile, "İngiliz ulusunun onurunu kıskanan bir kral" olduğunu söyler] veya atalarının haklarını bir vasalın ihanetinden veya yabancı bir düşmanın kılıcından korumakta yavaş davrandığını söyleyemez. Bu nedenle, tekrar söylüyorum, eğer dürüst tavsiyelerimi reddedersen; Warwick'in Lancaster ve Fransa ile birleşmesine izin verirsen; Louis'in gemileri kıyılarınıza bir düşman getirirse, "Sizin pervasız, cüretkar, küçümsediğiniz, savaş alanında önde, sürgünde sizin tarafınızda en yakın olan Richard Plantagenet'in gücü!"
Bu sözler samimiyetle söylenmiş ve asla kaybedilmeyecek bir vaadi iletmiş, kurnaz ve yetenekli Gloucester'ın hile yapmak için kullandığı en incelikli belagatten daha etkileyiciydi ve Edward'ı öyle etkiledi ki, kollarını kardeşinin boynuna doladı; ve duyguları asla derin ve kalıcı olmayan, kolayca harekete geçen ve sıcak bir şekilde konuşan birinde sık görülen o duygu patlamalarından birinin ardından, Richard'ın sanatının ortak refah ve çıkarlarını daha iyi korumak için önerebileceği
tüm araçları gerçekten dinlemeye ve benimsemeye karar verdi.

Ve sonra, kendisine ait olan o harikulade, biraz fazla huzursuz ve aşırı rafine edici enerjiyle, Richard hızla derin ve ikiyüzlü politikasının planını ayrıntılı olarak anlattı. İnsan doğasına dair keskin ve sezgisel içgörüsü, Warwick'i Anjou'lu Margaret ile
birleştirmek zorunda olan
sert zorunluluğu ona göstermişti. Montagu ile yaptığı konuşma, onun nüfuz eden zihninde bu tehlike konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Bu birliğin Anne ve Prens Edward'ın evliliğiyle kalıcı ve kutsal hale gelebileceğini öngördü; ve bu ittifakı bozmak ilk hedefiydi, kısmen Clarence aracılığıyla, kısmen de Margaret'in kendisi aracılığıyla. Düşes Clarence'ın maiyetindeki bir hanımefendi, metresine katılmak için gemiye binmek üzereyken tutuklanmıştı. Richard, hırsını, ikiyüzlülüğünü ve entrika yeteneğini bildiği bu hanımı daha önce görmüş ve onunla görüşmüştü. En cömert onur ve ödüller vaat ederek onu güvence altına aldıktan sonra, Isabel ve düke gizli mesajlar göndererek düşese katılmasına izin verilmesini önerdi. Warwick ve Margaret'in geçmişteki husumetlerini şimdiki sempatiyle unutacaklarını ve Kral Edward'a karşı isyanın onları tahta çıkarmak yerine, onları gerçek çıkarcılar olan Lancasterlılara tabi ve yabancı kılacağını söyledi. [Comines, 3, c. 5; Hall; Hollinshed] Bu uyarıların, karakterini çocukluğundan beri bildiği kibirli dük ve hırslı Isabel üzerinde nasıl bir etki yaratacağını önceden gördü. Aynı zamanda, Margaret of Anjou'ya güvenilir bir diplomat göndermekte ısrar ederek kralı şaşırttı ve prenses Elizabeth'i (Lord Montagu'nun oğluyla nişanlı) genç Prens Edward'a vermeyi teklif etti. ["Harleian Elyazmalarından Orijinal Mektuplar. Sir H. Ellis tarafından düzenlenmiştir (ikinci seri).] Bu nedenle, henüz oğlu olmayan kral ölürse, Margaret'in oğlu, karısının hakkı olduğu kadar kendi soyundan da, barışçıl bir şekilde tahta çıkacaktı. "Bunu üzücü ve ciddi bir şekilde kastettiğimi söylememe gerek var mı?" diye gözlemledi Richard, şaşkın kralın sözünü keserek. "Bunu sadece Anjouite'i eğlendirmek ve Warwick'in herhangi bir girişimine kulaklarını tıkamak için kastediyorum. Eğer dinlerse, zaman kazanırız; bu zaman kaçınılmaz olarak kendisiyle kont arasındaki uzlaşmaz kavgayı yeniden başlatacaktır. Onun öfkesi ve intikam arzusu gecikmeye tahammül edemez. Margaret ve taraftarları tarafından desteklenmeden ve görüş yoluyla gücü güçlendirebilecek sabit bir eylem ilkesi olmadan karaya çıkacaktır."

"Haklısın, Richard," dedi Edward, sadakatsiz kurnazlığı,
başlatamayacağı daha akıllıca bir politikayı kavradı. "Her şey
istediğin gibi olsun."

"Ve bu arada," diye ekledi Richard, "iyi izle, ama öfkelenme,
Montagu ve başpiskopos. Kanıtlar netleşene kadar onlara güvenmiyormuş gibi görünmek tehlikeli olurdu; onlara inanmak sıkıcı olurdu. Görevimi tamamlamak için hemen gidiyorum."

BÖLÜM VII.

WARWICK VE SÜRGÜNDEKİ AİLESİ.

Şimdi okuyucuyu Thebes'ten Atina'ya kadar daha uzun ama daha az klasik bir yolculuğa çağırıyoruz ve onu Shene'den Amboise'a hızlı bir kanatla götürüyoruz.
Gloucester'ın iki elçisinin çeşitli varış noktalarına çoktan vardıklarını varsaymalıyız, - hanımefendi Isabel'e, elçi Margaret'e ulaşmıştır.

Kraliyet sarayında konta tahsis edilen dairelerden birinde, geniş bir Gotik pencerenin mazgalında, Anne of Warwick oturuyordu;
penceredeki küçük kapı açıktı ve yaz akşamının zengin gökyüzünün, gün batımından biraz önce, dönüşümlü olarak ışık ve gölge düşürdüğü, sık ormanlık alanlar ve düzenli sokaklarla serpiştirilmiş geniş ve güzel bir bahçenin manzarasını sunuyordu. Leydi Anne'nin tatlı yüzü bu manzaraya doğru düşünceli bir şekilde çevrilmişti. Perçinlenmiş göz, eğilmiş
boyun, dizlere yaslanmış kollar, iç içe geçmiş ince parmaklar,
--bütün kişiliğine düş ve dinlenme karakteri veriyordu.

Aynı odada iki kadın daha vardı; biri yavaş ama düzensiz adımlarla
yerde yürüyordu, dudakları zaman zaman hareket ediyordu,
sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi,
alnı hafifçe kasılmıştı: biçimi ve
yüzü de düş karakterini almıştı, ama dinlenme karakterini değil. Üçüncü kadın (diğer ikisinin nazik ve sevimli annesi) odanın ortasına doğru, küçük bir masanın önünde oturuyordu. Masanın üzerinde, rahiplik çağlarının edebiyatının büyük bir bölümünü oluşturan, ahlak ve manastır kutsallığının harikalarıyla dolu dini el yazmalarından biri duruyordu. Ancak gözleri Gotik
harflere ve kutsal kitabın zengin armasına odaklanmamıştı. Bir annenin tüm korkusuyla
ve bir annenin tüm şefkatiyle, Isabel'den Anne'e, Anne'den Isabel'e baktı, ta ki sonunda nadiren duyulan, bir yabancının bile konuşmacıyı sevmesini sağlayan o yumuşak seslerden biriyle, güzel kontes şöyle dedi:

"Buraya gel, çocuğum Isabel; elini bana ver ve bana seni
neyin rahatsız ettiğini fısılda."

"Annem," diye cevapladı düşes, "senin bilmediğin bir sırrım olması bana yakışırdı ve yine de, sanırım, senin öfkeni
kışkırtacak bir şey söylemek bana daha az yakışırdı!"

"Öfke, Isabel! Sevdikleri için öfkeyi kim bilirdi ki?"

"Affedersin, tatlı annem," dedi Isabel, kibirli alnını gevşeterek
ve annesinin yanağını öptü.

Kontes onu nazikçe yanına çekti.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat,--eğer gerçekten, Clarence'ın, bir sevgilinin aceleci ruh haliyle, senin sevgini rahatsız etmediyse; çünkü ev sırlarından
bir anne bile gerçek eşini sorgulamamalı."

Isabel durakladı ve Anne'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Hayır, bak!" dedi kontes gülümseyerek, ama üzgün bir şekilde, "o da
bana söylemeyeceğine dair düşüncelere sahip; ama bunlar
senin korkuların kadar
tehlikeli görünmüyor. Seninle konuşmadan önceki an, kaşların çatıldı ve dudakları gülümsedi. Bizi duymuyor, konuşmaya devam et."

"Öyleyse, annem, Margaret of Anjou'nun buraya
hızla geldiği doğru mu? Ve Kral Louis'in lordumu ve babamı, savaş alanı dışında, evimizin baş düşmanıyla
karşılaşmaya ikna etmesi mümkün olabilir mi?"

"Kendine sor, Isabel; Lord Warwick'in çocuklarından
hiçbir sırrı yoktur. Yaptığı her şey her zaman en akıllıca, en iyi ve en şövalyecedir, - en azından, çocukları her zaman böyle düşünsün!"

Isabel'in rengi değişti ve gözleri parladı. Ama daha cevap veremeden, perdeler kaldırıldı ve Lord Warwick içeri girdi. Fakat artık kahramanın tavırları ve davranışları, değişken hayatının tüm fırtınalarında, iktidardan ve tehlikeden, meclisten veya kamptan, insanın yeryüzü cennetine, erdemli bir eve
geldiğinde şimdiye kadar sergilediği o içten ve şefkatli neşeyi yansıtmıyordu.

Kasvetli ve dalgın, o gün Anglo-Normanların ihmal etmenin öz saygıya karşı bir günah olduğunu düşündüğü kıyafeti bile, düzensizliğiyle, tüm zihnin o köklü değişimini, o korkunç içsel devrimi ele veriyordu; bu, ancak güçlü doğalarda büyük bir kaygının veya büyük bir tutkunun tiranlığıyla yapılırdı; kont, aceleyle ayağa kalkan ancak sert görünümünü görünce çekingen bir korku ve sevgiyle duran kontesine pek aldırış etmiyor gibiydi; aniden bir koltuğa attı kendini, elini yüzünde gezdirdi ve derin bir
iç çekti.

O iç çekiş, karısının korkusunu dağıttı ve onu sadece
emzirme ayrıcalığına kavuşturdu. Yaklaştı ve ayaklarının dibindeki
yeşil sazların üzerine yerleşti, elini tuttu ve öptü, ama
konuşmadı.

Kontun gözleri, gözyaşlarıyla kendisine bakan güzel yüze takıldı, alnı yumuşadı, elini nazikçe onunkinden çekti,
başına koydu ve alçak sesle şöyle dedi: "Tanrı ve Meryem Ana seni korusun,
tatlı karıcığım!"

Sonra etrafına bakınca, Isabel'in onu dikkatle izlediğini gördü; ve hemen
kalkıp, kolunu onun beline doladı, onu göğsüne bastırdı,
"Kızım, senin ve senin günün ve gecen için boşuna çabaladım ve planladım. Kocanı istediğim gibi ödüllendiremem;
Sana, umduğum gibi, bir taht veremem!"

"Isabel için," dedi kontes, "Lord Warwick'in kızınınki kadar değerli olan hangi unvan?"

Isabel soğuk ve sessiz kaldı ve kontun kucaklamasına karşılık vermedi. Warwick, ne mutlu ki, kendi duygularına o kadar dalmıştı ki, çocuğunun duygularını fark edemedi. Uzaklaşarak, odada volta atarken devam etti (duygusal alışkanlığı, babasıyla birçok küçük dışsal özelliği olan Isabel'in, farkında olmadan ondan kaptığı),--

"Bu sabaha kadar, adımın ve hizmetlerimin, Clarence'ın popüler duruşunun ve Plantagenet'ten doğmasının, İngiliz halkını sancağımızın etrafında toplamaya yeteceğini; sahte Edward'ın, inişimizde, diyarı terk etmeye zorlanacağını; ve York hanedanlığında bir değişiklik olmadan, Clarence'ın bir sonraki erkek varis olarak tahta çıkacağını umuyordum. Doğru, tüm engelleri, tüm zorlukları gördüm, İngiltere'den ayrılmadan önce bunlar hakkında uyarılmıştım; ama yine de umut ediyordum. Lord Oxford geldi, beni yeni terk etti. Önümüzdeki yolun haritasını inceledik, her ismin değerini, lehte ve aleyhte tarttık; ve ne yazık ki! Küçük kardeşi tahtına oturtma girişimlerinin yaşlı adam sadece
boşa giden bir katliama ve telafisi mümkün olmayan bir yenilgiye yol açacaktır."

"Neden böyle düşünüyorsunuz efendim?" diye sordu Isabel, belirgin bir heyecanla. "Kendi hizmetkarlarınız altmış bin kişidir, Edward ve dünkü tüm lordlarının sahaya
getirebileceğinden daha büyük bir ordu."

"Çocuğum," diye cevapladı kont, vatandaşları hakkında, herhangi bir zeka inceliğinden ziyade İngiliz kalbinden edindiği o derin bilgiyle, "ordular zafer kazanabilir, ancak bir taht elde edemezler, -en azından bir köleliği zorlamadıkları sürece;
ve benim ve Clarence'ın vatandaşlarımızın vahşi fatihleri ​​olması değil, sahte bir adamın yönetimiyle yozlaşmış özgür bir krallığın yeniden canlandırıcıları olması gerekir."

"Peki," diye haykırdı Isabel, "sen ne öneriyorsun, babacığım?
Nefret edilen Lancastrian'larla, büyükbabam Salisbury'nin kafasını kesen vahşi Anjouite'lerle birleşmen mümkün mü? Kendi sözlerini iyi hatırlıyorum, "Tanrı ve Aziz George beni unutsun, ben de o gri ve kanlı saçları unutursam!"

Burada Isabel, Anne'in hafif bir çığlığıyla kesildi, Anne, geri kalanlar tarafından fark edilmeden ve şimdiye kadar babasının gözünden pencerenin derin
perdesiyle gizlenmiş, birkaç dakika önce ayağa kalkmış ve Warwick ile düşes arasındaki konuşmayı soluk soluğa dinlemişti.

"Bu doğru değil, doğru değil!" diye haykırdı Anne, tutkuyla.
"Margaret bu insanlık dışı eylemi reddediyor."

"Haklısın, Anne," dedi Warwick; "ama sen
çok popüler
bir şekilde inanılan ve yakın zamana kadar
doğruluğunu hiç sorgulamadığım
bir haberin hatasını nasıl öğrendiğini tahmin edemiyorum. Kral Louis bana ciddiyetle
o çirkin eylemin
kasap Clifford tarafından, Margaret'in bilgisi dışında ve öğrenildiğinde de onun üzüntüsüne ve öfkesine rağmen yapıldığını temin etti."

"Ve sen, Edward'ı yalancı diyen sen, Louis'in doğru olduğuna inanabiliyor musun?"

"Dur, Isabel, dur!" dedi kontes. "Çocuğum
lorduma ve kocama böyle mi hitap edebilir? Onu affet, sevgili Richard."

"Clarence'ın karısındaki bu sıcaklık ona hiç yakışmıyor," diye cevapladı Warwick. "Ve ben kibirli Isabel'imdeki bir kızgınlığı anlayabilir ve affedebilirim
ki bu kızgınlık sonunda aklıyla bastırılmalıdır; çünkü Isabel, korkunç bir mücadele ve şiddetli bir acı olmadan eski düşmanımla barış ve ittifakı düşünebileceğimi sanma; ama burada iki görev bana reddedilemeyecek seslerle sesleniyor: onurum ve kalbim, asil ve insan olarak, tazminat talep ediyor ve ülkemin refahı ve şanı, bir savaşçıyı aşağılamayan, bir bakireye saldırmayan, ahlaksız zevklerle bir halkı bozmayan veya vergileri öğüterek bir ülkeyi tüketmeyen bir yönetici talep ediyor;
ve o onur haklı çıkarılacak ve o ülke, kişisel keder ve gururun ne kadar fedakarlık edildiğine bakılmaksızın doğrulacaktır. "

Kontun sözleri ve tonu bir anlığına Isabel'i bile hayrete düşürdü; ama
bir duraklamadan sonra aniden şöyle dedi, "Ve bunun için, o zaman Clarence sizin kavganıza katıldı ve sürgününüzü paylaştı?--bunun için--kendisi ile İngiliz tahtı arasına Lancaster soyunun ebedi bariyerini koyabilsin diye mi?"

"Umarım," diye sakince cevapladı kont, "Clarence bizim zor durumumuza senden daha merhametli yaklaşır. Eğer benim arzulayabileceğim her şeyi elde edemezse, başarı kollarımızı taçlandırırsa, en azından çok şey elde edecektir; çünkü kocan Isabel, onu sakinleştirip sınırladığımda Edward'a karşı sert önlemler almam için beni sık sık ve her zaman teşvik etti.
Mort Dieu! Elizabeth ve yandaşlarının küçümseme ve hakaretlerinden, Edward'ın açık hakaretlerinden, cimriliğinden, prens olarak ihtiyaçlarına karşı cimriliğinden, kısacası, aşağılayıcı gücün bağımlı gurura
verebileceği tüm aşağılama ve öfkeyle
alçaltılmış ve acılaştırılmış bir hayattan ne kadar sık ​​şikayet etti. Tahtı kazanamazsa, en azından,
güçlü düklük olan Beauchamp baronluklarına ve İrlanda'nın krallık yardımcısı York'un geniş mirasına senin hakkınla varislik kazanacak.
Hiçbir kan prensi, efendini
bekleyecek olanlara eşit servete ve onurlara sahip olmadı. Gerisi için, onu kavgamın içine çekmedim;
çok daha önce o beni kendi kavgasına çekerdi; ve sana da,
Isabel, hem çocuk hem de kız kardeş olarak, eğer kızımın kocası, kazanç ve çıkar hesabı yapmadan, hanımının evine yapılan hakareti cesur adamların hissettiği gibi hissettiyse, pişman olmak yakışmaz. Ama eğer burada onun şövalyeliğini ve bana ve benimkilere olan sevgisini abartırsam veya onun hırsını ve umutlarını
hoşnutsuz edersem, Mort Dieu! onu esir alamayız. Edward onun barış tekliflerini
selametlendirecektir; kardeşiyle anlaşmasını
sağlasın ve geri dönsün."

"Söylediklerinizi ona bildireceğim, efendim," dedi Isabel soğuk bir şekilde ve kibirli başını resmi bir saygıyla eğerek
kapıya doğru ilerledi. Anne öne atıldı ve elini tuttu.

"Ah, Isabel!" diye fısıldadı, "babamızın bu hüzünlü ve kasvetli saatinde onu böyle
bırakabilir misin?" ve tatlı hanım gözyaşlarına boğuldu.

"Anne," diye karşılık verdi Isabel acı bir şekilde, "kalbin Lancasterlı; ve
babamın senin için sevinmesinden başka ne üzüldüğünü bilmiyorum."

Anne solgun ve titrek bir şekilde geri çekildi ve kız kardeşi odadan
çıktı.

Kızları arasında fısıldanan cümleleri duymamış olsa da kont onları yakından izlemişti ve Isabel kapıyı
kapattığında dudakları duyguyla titriyordu.

"Buraya gel, Anne'im," dedi şefkatle; "annenin yüzüne sahip olan sen, baban için asla sert bir düşünceye sahip değilsin."

Anne kendini Warwick'in göğsüne attığında, devam etti, "Ve
Margaret'in, eğer onun emriyle yapılırsa, onunla olan birlikteliğimin ölülere karşı bir küfür
sayılmasına neden olacak bir eylemi reddettiğini nasıl öğrendin?"

Anne kızardı ve başını babasının göğsüne daha da yaklaştırdı. Annesi onun şaşkınlığına ve sessizliğine endişeli bir gözle baktı.

Sarayın kanadı Kontun dairelerinin bulunduğu
kendisine ve ev halkına tahsis edilmişti, solunda, sade ve tutumlu Louis tarafından, büyük ihtişam veya eğlence günleri dışında asla kullanılmayan, devlet odalarını içeren bitişik bir yığın vardı; ve daha önce belirttiğimiz gibi, genellikle yalnız ve ıssız olan bir bahçeye bakıyordu. Bu bahçeden, Anne hala babasına cevap vermek için
sözcükler bulmaya çalışırken ve kontes hala onun
utancını izlerken, aniden Provence lavtasının yumuşak sesi geldi;
derin bir duygu ve daha basit sözcüklere bile etki edecek
mükemmel bir sanatla aynı anda modüle edilmiş, zengin ve alçak bir ses
soluk verdi--

LANCASTER VARIŞININ DİZİSİ

"Doğuştan hakkı sadece bir babanın adı,
Büyükbabanın kahraman kılıcı,
Yabancının topraklarında yaşadı,
Dostsuz, evsiz lord!"

"Yine de bir sevgili umut, anlatılamayacak kadar değerli,
Sürgündeki adamı teselli etti;
Meleklerin cennette evleri var
Ve Anne'de nazik düşünceler. "

Bu isimle şarkıcının sesi titredi ve bir an durakladı;
ilk başta kraliyet ozanlarından birinin deneyimsiz yiğitliğinden başka bir şey görmemiş olan kont, gururlu bir
şaşkınlıkla
irkildi ve Anne, babasının boynundaki tokasını daha da sıkılaştırarak, tutkulu hıçkırıklara boğuldu. Kontesin gözleri efendisininkiyle buluştu; ama ona dinlemesi için parmağını dudaklarına götürdü.
Şarkı devam etti--

"Tek güneşli zamanı hatırla,
Çocukluğun nisan havasında,
O ve sen, oğlan ve kız,
Birlikte el ele tutuştuğumuz zaman."

"Genç arkadaşının etrafında diz çöktüğünde
Adanın prensleri;
Ve rahip ve halk Tanrılarına dua ettiler,
İngiltere'nin varisi gülümsesin."

Kont yarı boğuk bir haykırış attı, ama ozan
bu kesintiyi duymadı ve devam etti,--

"Bence güneş hiç gülümsemedi
sürgündeki adama,
o parlak sabahta olduğu gibi
o çocuk
tüm ruhunu Anne'e anlattı."

"Hayır; doğuştan hakkı sadece bir isimken,
Büyükbabanın kahramanı--kılıç,
O kibirli hizmetçiyi
sevmek için kovmadı."

"Ama, boru, flüt ve davulla,
Kendini talep edip kazandığında;
Tufanın üzerinden gemisini sürüklediğinde,
Bir tahtın üzerine oturmak için."

"O zaman, sürgün edilmiş adamı kutsayan umudu duymaya tenezzül edecek misin,
Babasının tacını özlerken,
Anne'nin kaşlarını süslemek için?"

Şarkı sustu ve odada sessizlik oldu, ancak
Anne'nin alçak ama tutkulu ağlamasıyla bozuldu. Kont nazikçe kollarını boynundan
çekmeye çalıştı; ama o, onun niyetini yanlış anlayarak,
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, haykırdı,--

"Affet! Affet! Beni değilse onu affet!"

"Affetmek için neyim var? Benden ne sakladın?
Gizlice, biriyle tanıştığını düşünebilir miyim--"

"Gizlice! Asla, asla, Peder! Amboise'a geldiğimizden beri sesini yalnızca üçüncü kez duyuyorum, sadece--sadece--"

"Devam et."

"Kral Louis onu bana şenlikte Kont de F---- adıyla sunduğunda ve annesini Lord Clifford'ın suçu için affedip affedemeyeceğimi sorduğunda hariç."

"O halde, kafiyenin ilan ettiği gibi; ve Lord Warwick'in kızını seven ve ona kur yapan
Edward of Lancaster!"

Babasının sesindeki bir şey Anne'in ellerini yüzünden çekmesine ve ona çekingen bir sevinçle bakmasına neden oldu.
Aslında, alnında hiçbir öfke yoktu, dudağında hiçbir küçümseme yoktu. O anda, onu kalıtsal düşmanına
sürükleyen koşulların lanetine duyduğu tüm kibirli üzüntü kaybolmuştu. Montagu,
Oxford'dan daha akıllı ve ılımlı Lancasterlıların o ittifak için zaten beslediği arzunun bir kısmını elde etmiş olsa da ve
Louis, konta bunun uygunluğunu daha önceden ima etmiş olsa da, yine de, şimdiye kadar, Warwick'in kendisi, prensin annesinin düşmanlığını paylaştığını ve böyle bir birlikteliğin, ne kadar politik olursa olsun,
imkansız olduğunu doğal olarak düşünmüştü; ama şimdi gerçekten de intikam ve gururun tam zaferi onun üzerine
çöktü. York'lu Edward, Anne'i onursuzluk,
Edward of Lancaster tacını kazanana kadar onu karısı olarak bile kandırmaya cesaret edemedi! Nankör hükümdarın hakaret ettiği kızı tahta oturtmak; onu yapmak için sadece düşüşünün
aracı değil, morunun halefini de alçaltmış olurdu; adamın haksızlıklarını ve babanın gururunu
tek bir görkemli mücadelede birleştirmek, -- bunlar kral yapıcının gözünde parıldayan ve tutku ve endişeyle
çökmüş koyu yanağını vahşi bir coşkuyla
kızdıran düşüncelerdi. Kızını yerden kaldırdı ve
annesinin kollarına bıraktı, ama yine de konuşmadı.

"İşte bu senin sırrındı, Anne," diye fısıldadı kontes; "ve ben bunu yarı yarıya tahmin ettim, dün gece dua etmek için yatağının yanına diz çöktüğümde ve rüyalarında mırıldandığını duyduğumda. "

"Tatlı annem, beni affediyorsun; ama babam--ah, konuşmuyor.
Tek kelime! Baba, Baba, eğer seni kızdırırsam, onun sevgisi bile beni teselli edemez!"

Olduğu yerde çakılıp kalmış, gözleri koyu kaşlarının altında düşünceli bir şekilde
parlayan ve eli hafifçe kaldırılmış, sanki
geleceği delip, onun havadar alemini haritalandırıyormuş gibi,
hızla döndü,--

"Lancaster'ın varisine gidiyorum; Eğer bu çocuk cesur ve dürüstse, İngiltere'ye ve sana layıksa, o kara lütfunun hüzünlü şarkısını, bir fatihin zaferine ve bir prensin evliliğine yakışır bir trompet fırtınasına dönüştüreceğiz!"

BÖLÜM VIII.

LANCASTER'IN VARİSİNİN KRAL YAPICIYLA NASIL TANIŞTIĞI.

Gerçekte, genç prens, kurnaz Louis'in gizli bir mesajına itaat ederek, Kont de F---- adıyla Amboise sarayına gitmişti. Fransız kralı, Edward'ın portresini Rouen'deki Anne'e iletmek için tuttuğu temsilci aracılığıyla, Prens Edward'ın kontun kızına olan romantik bağlılığını çok önceden öğrenmişti; ve muhtemelen ondan, o asilzadenin Montagu'ya yaptığı öneri Oxford'a ulaşmıştı; ve şimdi, akrabasının davasını ciddi ve içtenlikle savunmak onun politikası haline gelmişti Margaret, çocuksu bir aşktan elde edilebilecek soğuk devlet adamlığının tüm avantajlarını gördü. Louis, Edward IV'ün savaşçı ruhu ve askeri yetenekleri konusunda haklı bir korkuya sahipti;
ve bu korku onu şimdiye kadar Lancasterlıların davasını açıkça savunmaktan
uzaklaştırmıştı, ancak savaşçı Plantagenet'in dikkatini kendi krallığının tehlikelerine çekebilecek
bu tür isyanlara ve entrikalara destek vermesini engellememişti. Ama şimdi
Warwick ile kral arasındaki kopuş gerçekleşmişti; Artık
kont, Yorklu hükümdarın Fransa'nın en güzel eyaletlerine, hatta belki de Fransa'nın kendisine miras kalan haklarını ilerletme arzusunu artık dizginleyemediğinden, Lord Warwick'in ihaneti, Lancasterlılara İngiliz tahtına kendi iddialarını
sürdürmede ilk adil başarı umudunu verdiğinden, tüm zeka ve irade güçlerini doğal bir müttefikin
yeniden kurulması ve tehlikeli bir düşmanın
düşüşü yönünde kullandı. Ancak Margaret ve onun Lancasterlı yandaşlarının kendi başlarına bir devrimi başaramayacaklarını biliyordu, --sadece Warwick'in
popülerliği ve gücü
kılığında başarılı olabilirlerdi, Margaret'in kinci doğasını ve uzun süreli kızgınlığını terk etmesini ve büyük kontun gururunu yumuşatarak onu hain olarak damgalayan kadını bir hükümdar olarak tanımasını sağlamak için gereken tüm sanatı algılıyordu.

Lord Oxford'un gelişinden çok önce, Louis, kendisine ait olan tüm o adresle, kontu, önündeki tek alternatife, aslında,
yanlış ve belirsiz ve kalıcı sürgünün güçsüz duygusu dışında, yavaş yavaş alıştırmaya hazırlamıştı. Fransız
kralı, Margaret'in endişelerine daha fazla tedirginlikle bakıyordu; ve bunları
gidermek için kendi becerisinden çok, onun tek oğluna olan
aşkına güveniyordu.

Gençliği esas olarak Anjou'da, o ozanların sarayında geçti; genç
Edward'ın yiğit ve ateşli mizacı, güney şiiri ve romantizmiyle derinden
dolmuştu. Belki de, her ikisi de John of Gaunt'tan geldiklerini iddia etseler de, onun Evi ile Lord Warwick'in Evi arasındaki kan davası, insan kalbindeki çelişkiler nedeniyle, ona nazik Anne'i anımsatmaya meyilliydi. Louis'in çağrısına sevinçle itaat etti, mahkemeye çıktı, Anne'e Kont de F---- olarak tanıtıldı, ilk bakışta tanındığını gördü (çünkü
portresi hala kalbinde yatıyordu, özünde hatırası olarak) ve okuduğumuz şarkıdan önce iki kez, Anjou'nun tatlı geleneklerine uygun olarak, yıldızlı yaz korularının gölgesinde sevgilisine hitap etmeye cesaret etti. Fakat bu son olayda, eski ihtiyatlılığından uzaklaşmıştı; o zamana kadar daha derin bir gece saati seçmişti ve sarayın geri kalanı uykudayken, kızın odasının kafeslerinin altına kadar girmişti. Ve şimdi cüret ettiği rütbesinin ve aşkının korkusuzca ilan edilmesi, ozanın en çılgın kaprisini, gençliğin en romantik coşkusunu ciddi kullanımlara çevirmeyi başaran biri tarafından teşvik edilmişti. Louis, Oxford'dan Warwick ile yaptığı görüşmenin sonucunu yeni öğrenmişti. Ve hemen aynı zamanlarda Fransız kralı, Margaret'ten Verdun kalesinden Tours'a hareket ettiğini bildiren bir mektup almıştı. Margaret, Margaret'ten hemen kendisiyle buluşmasını rica etmişti ve İngiltere'den tüm planlarını değiştirebilecek ve Warwick Kontu ile bir uzlaşma olasılığını her zamankinden daha fazla engelleyebilecek haberler aldığını belirtmişti. Kral, genç prensin huzurunda ve tutkusunda güvendiği yardımı hemen yürürlüğe koymanın gerekliliğini fark etti. Hemen onu aradı; onu bahçelerin ücra bir köşesinde buldu ve az önce bestelediği şarkıyı kendi kendine söylediğini duydu.

"Pasque Dieu!" dedi kral, elini genç adamın omzuna koyarak, "eğer o şarkıyı istediğim yerde ve zamanda tekrar edersen, ay bitmeden Lord Warwick'in sana kızını rehin vereceğine ve yıl bitmeden Lord Warwick'in kızının yanında Westminster salonlarında oturacağına söz veriyorum."

Ve kraliyet ozanı kralın tavsiyesini aldı.

Şarkı bitmişti; ozan koruluklardan çıktı ve
sarayın arka tarafından yavaş adımlarla yürürken çimenlerin üzerinde durdu, bu formdan, prens veya sevgili olarak, barışta veya savaşta, küçülmesi ona yakışmazdı. İlk yıldızlar şimdi yükselmişti; ışık,
sakin olsa da, soluk ve loştu. İki adam -biri ilerliyor,
diğeri hareketsiz- ciddi bir sessizlik içinde birbirlerine bakıyorlardı. Kont de
F----, kralın maiyetindeki genç soyluların arasında, kont İngiltere'nin varisini zar zor fark etmişti. Şimdi ona farklı bir gözle bakıyordu: gizli bir hoşnutlukla, çünkü bir askerin zayıflığıyla,
asker-baron, insanları dış görünüşlerine göre fazla değerli buluyordu,
zaten erkeksi ve güçlü bir figürü inceledi,
ama hala güzel on sekizin zarif simetrisindeydi.

"İyi görünümlü bir genç," diye mırıldandı kont, "barışta emreden onurla ve savaşta zorluk ve ölümle mücadele edebilecek sinirlerle." 

Yaklaştı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Saygıdeğer ozan, şöhret veya güzellik peşinde koşan kişi lavtayı sevebilir, ancak kılıcı kullanmalıdır. En azından, bence Beşinci Henry, mirasıyla övünen Agincourt kılıcına sahip olan kişiye böyle söylemişti." 

"Ey asil kont!" Prens haykırdı, cesur ve kararlı tavrına rağmen, umduğundan çok daha nazik sözlerden etkilenmişti ve
açık ve zarif bir duyguya kapılmıştı, "Ey asil kont! Beni tanıdığına göre; sırrım açıklandığına göre; o sırda,
bir taç kadar değerli ve hayattan çok daha değerli bir umudu ilan ettiğime göre,
senin azarının sadece senin iyiliğini örttüğünü ve Lord Warwick'in gözü önünde, Henry V'in torununun, damarlarında
tutuşturulan kana layık olduğunu onaylayabileceğini umabilir miyim?"

"Adil beyefendi ve prens," diye karşılık verdi kont, Edward'ın duygu ve ateşiyle ısınan ve büyülenen dayanıklı ve cömert doğası, "ne yazık ki! kan ve haksızlığın derin anıları var - parti kavgası ve iç savaşın üzücü eylemleri ve öfkeli sözleri - senin kraliyet annenle benim aramda; ve şimdi ortak bir düşmana karşı birleşsek de, Leydi Margaret'in Richard Nevile ile oğlu arasındaki saatin gerekliliğinden daha yakın bir dostluğa, daha yakın bir bağa tahammül edeceğinden çok korkuyorum." 

"Hayır, Sir Earl, umarım onu ​​yanlış anlamışsındır. Ateşli ve aceleci, ama
cimri ve hain değil, senin kollarının hizmetini kabul ettiği anda, senin onun düşmanı olduğunu unutmalı; ve eğer ben, babamın varisi olarak, İngiltere'ye dönersem, yeni bir dönemin başlayacağına güveniyorum. Her iki tarafın da tutkulu düşmanlıklarından uzak,
Yorkist ve Lancasterlılar benim için sadece İngilizlerdir. Bize hizmet eden herkese adalet, karşı çıkan herkese af."

Prens durakladı ve loş ışıkta bile, kral gibi görünümü kral gibi sözlerine etki etti. "Ve eğer bu karar senin onayladığın gibiyse; Eğer sen, büyük kont, düşmanlarının bile ilan ettiği gibi, gücü topraklara ve vasallara -biri geniş, diğeri ise çok sayıda- daha az bağlı olan bir adamsan, İngiltere'ye, onun şanına ve barışına olan iyi bilinen sevgiye bağlıysan, Lancaster ve York'un kan davalarını sonsuza dek tek bir mezara gömmek sana düşüyor! Lord Warwick'in sancağı altında Towton veya St. Albans'ta savaşmış olan hangi Yorklu, Lord Warwick'in kızının kocasına karşı kılıç kaldıracak? Lord Warwick, Dük Richard'ın akrabası, Lancaster varisinin babası ve Lancaster tahtının kalesi olduğunda, hangi Lancasterlı bir Yorkluyu affetmez? Ey Warwick, benim hatırım için olmasa da, babamın tahtına
yerleştirdiğin için pişman olduğun nanköre karşı tam bir tazminat için olmasa da, en azından İngiltere için, kanayan yaralarının iyileşmesi için, bölünmüş halkının birliği için, kızının eli için sana dava
açan V. Henry'nin torununu dinle!"

Kraliyet taliplisi konuşurken dizini büktü. Güçlü tebaa, sevgilisinde kendini
unutan prensin dürtüsünü gördü ve engelledi; yakaladığı eli dudaklarına kaldırdı ve bir sonraki an, erkekçe ve asker gibi bir kucaklamayla, prensin genç kolu kral yapıcının geniş omzunun üzerinden atıldı.

BÖLÜM IX.

KONTR WARWICK VE KRALİÇE MARGARET'İN SÖYLEŞİSİ.

Louis, Margaret ile Tours'da buluşmak için acele etti; babası Rene de oraya geldi, kardeşi John Calabria'dan Yolante, kız kardeşi ve Vaudemonte Kontu. Kraliçe ile Rene arasındaki görüşme o kadar dokunaklıydı ki Louis XI'in sert gözlerini yaşarttı; ancak, bu duygu sona erdiğinde, Margaret üzüntünün ne kadar azının yüksek ruhunu alçalttığını veya öfkeli tutkularını yumuşattığını gösterdi: Louis'in Warwick ile uzlaşması için her tartışmada sözünü kesti. "Kendime ve oğluma şerefle değil," diye haykırdı, "o zalim kontu, Kral Henry'nin düşüşünün ana sebebini affedemem! Aramızdaki boş bir barışı, biçim ve parşömen barışını boşuna yamamak! Ruhum asla onunla yetinemez, affetmem!"

Birkaç gün boyunca kendi politik olmayan tutkularının ana sebebini ele veren bir dil kullandı, tacını kaybetmişti. Louis'e kendisine gönderilen mektubu göstererek, Leydi Elizabeth'in elini oğluna uzatarak, bunun daha karlı bir parti olup olmadığını sordu [Gizli tarihin bu ilginç pasajı için, Sir H. Ellis'in "Harleian Elyazmalarından Orijinal Mektuplar", ikinci seri, cilt i, mektup 42'ye bakın.] ve affetmesi gerekip gerekmediğini, Edward'la anlaşmanın iki kat isyankar biriyle anlaşmaktan daha kraliçece olup olmadığını sordu. Aslında, kraliçe belki de Gloucester'ın kurnaz tuzağına düşebilirdi, tüm tartışmalara ve hatta Warwick talep etseydi Louis'in Margaret'in davasına atacağı yarı tehditlere rağmen; MM'ye talimat verdi. de Concressault ve du Plessis, konta
İngiltere'yi Kraliçe Margaret veya seçtiği herhangi biri için (on pour qui il voudra) geri almak için ona elinden gelen her türlü yardımı yapacağına dair güvence vermek için:
çünkü kontu Margaret'ten veya oğlundan daha çok seviyordu.--BRANTE,
t. ix. 276.] daha nüfuz edici Louis'in, ancak Richard'ın hesaba katmadığı bir karşı etki için. Louis'in arkasında kalan Prens Edward, Amboise'dan geldi ve onun iknaları
kurnaz kralın tüm temsillerinden daha fazla işe yaradı. Kraliçe oğlunu, şiddetli doğaların tek yumuşak
sevgisini karakterize eden o yoğunlukla seviyordu. Daha önce hiç onun en
çocukça kaprislerine karşı gelmemişti ve şimdi kalbini ve hayatının hayatını sözlerine koyan birinin belagatiyle konuşuyordu. Sonunda, isteksizce, Warwick ile bir görüşmeyi kabul etti. Oxford'un eşliğinde kont, Tours'a geldi ve iki soylu, Kral Louis tarafından Margaret'in huzuruna çıkarıldı.

Okuyucu, kalın perdelerle karartılmış bir odayı hayal edecektir,
çünkü gururlu kadın, kontun yüzünde ne yılların tahribatını ne de kırgın gururun duygularını
görmesini istemiyordu. Kürsüye yerleştirilmiş bir taht sandalyesinde, hareketsiz kraliçe oturuyordu, elleri kasılarak, koltuğun kollarını kavrıyordu, yüz hatları soluk ve katıydı; ve sandalyenin arkasında oğlunun zarif figürü yaslanmıştı. Lancaster prensinin kişiliği, düşmanca isimdaşınınkinden biraz daha az dikkat çekiciydi, ancak karakteri belirgin şekilde farklıydı. ["Bazı Fransız tarihçilere göre, Avrupa'nın en yakışıklı ve en yetenekli prenslerinden biri olan Galler Prensi, Anne Nevile'in kocası olmak istiyordu," vb.--Bayan STRICKLAND: Margaret of Anjou'nun Hayatı.] Henry V. gibi zayıf, neredeyse zayıflık gibi erkeksi bir kusura sahip olan ölçüleri, geniş göğüslü Edward'a bu kadar şişman bir ihtişam verenlere göre hafifti, ancak neredeyse eşit bir güç vaadinde bulunuyorlardı--kasları erken yaşta silah kullanmayla sertleşmişti, gençliğin özü asla isyan ve sefahatle harcanmıyordu. Kısa mor şöminesi, erminle süslenmişti ve büyükbabasının en sevdiği desen olan "gümüş kuğu" ile işlenmişti; göğsünde Aziz George rozetini takıyordu; ve Galler Prensi olarak
bilincini ortaya koyan tek devekuşu tüyü, o zamanlar bile derin düşünce ve yüksek tasarımın çizgilerinin izlendiği güzel ve geniş alnının üzerinde dalgalanıyordu; kestane rengi saçları asil kafasına yakın kıvrılmıştı; gözleri, insan yüzüne enerji ve
zeka ifadesi veren derin
alınların altında koyu ve parlak bir şekilde parlıyordu; etrafındaki her şey, görünüş ve tavır olarak, yıllarından daha olgun bir zihni, zevk ve tavırda erkeksi bir sadeliği, ciddi ve ciddi bir mizacı, çoğunlukla gençlikte saf ve yüce arzulara, onurlu ve şövalye ruha bağlıydı. Kürsünün altında, sürgüne göğüs germiş, Lancaster Hanedanı'na olan bağlılıklarında yoksulluğu tatmış ve şimdi daha iyi günler umuduyla kraliçelerinin etrafında bir kez daha toplanmış olan deneyimli ve yiğit beyefendilerden bazıları duruyordu. Exeter ve Somerset Dükleri vardı, giysileri kirli ve yıpranmıştı, o büyük lordlar birçok gün dilencinin ekmeğine aç kalmışlardı! [Philip de Comines, kendisinin de Exeter ve Somerset Dükleri'ni Aşağı Ülkeler'de sıradan dilenciler kadar sefil bir durumda gördüğünü söylüyor.] Orada, yasalarımızın patriark otoritesi olan ve mızrak ve markayla egzersiz yapmaya ve şövalye şarkılarının yeniden canlandırılmasına aşırı düşkün olan genç prensin yararına ünlü incelemesini yazmış olan Sir John Fortescue duruyordu. Pembroke'lu Jasper, Sir Henry Rous, Devon Kontu ve Lytton Şövalyesi vardı; onların Hanedanı, babadan oğula Lancastrian Rose'un talihini takip etmişti; [Sir Robert de Lytton (büyükbabası IV. Henry'nin Hanedanlığı'nın Denetçisi ve Kraliçe Joan'a tahsis edilen Ormanlar Agister'iydi) zamanın en güçlü şövalyelerinden biriydi; ve sonrasında, Perkin'e göre, VII. Henry'nin en güvendiği bakanlardan biri oldu. Derbyshire'daki Lytton'un (atalarının Fetih'ten beri yerleştiği yer), Herts'teki Knebworth'un (Norfolk Kontu ve Mareşal Kontu Plantagenet de Brotherton'un eski ikametgahı ve malikanesi), Northamptonshire'daki Myndelesden ve Langley'in, Standyarn, Dene ve Brekesborne'un lorduydu ve VII. Henry döneminde oldu. Gizli
Danışman, Uuder-Hazinedar ve Büyük Gardırobun Bekçisi.] ve,
sürgünlerin sade giysileriyle tezat oluşturan, daha müreffeh
yabancıların, Ferri, Vaudemonte Kontu, Margaret'in kardeşi, Calabria Dükü ve Margaret'e son felaketli seferlerinde, gizlice tapınılan yüce hanıma bir şövalyenin tüm bağlılığıyla eşlik eden Sir Pierre de Breze'nin güçlü kişiliğinin kişiliğini süsleyen mücevherler ve altın kumaş parlıyordu. [Bu şövalyenin (Normandiya Seneschal'i) Margaret'e olan şövalyece bağlılığı için, Bayan Strickland'ın o kraliçenin Hayatı'na bakın.]

Kapı açıldığında ve o gururlu sürgünlerin gözlerine güçlü düşmanlarının
şeklini verdiğinde, kızgınlıklarının
mırıltısını güçlükle bastırdılar ve bakışları sempati ve kederle kraliçelerinin solgun yüzüne döndü.

Kont'un kendisi endişeliydi; adımları daha az kararlıydı, tepesi daha az
kibirli, gözleri daha az dingin ve kararlıydı.

Ama onun yanında, oradaki en yoksul sürgünden daha çirkin bir elbiseyle, kıyafet ve görünüşte, Victor Hugo'nun ve bizim daha da büyük Scott'ın
portresinde sonsuza dek yaşayacağı gibi, halk arasında "The Fell" olarak anılan Louis hareketlendi.

"Hanımefendi ve kuzenim," dedi kral, "size, yüksek cesareti ve korkunç şöhreti nedeniyle o kadar çok sevgi ve saygı duyduğumuz
adamı takdim ediyoruz ki, ona herhangi bir kral kadar değer veriyoruz ve yaşayan bir insan kadar onun için de aynısını yaparız [Ellis: Orijinal Mektuplar, cilt i, mektup 42, ikinci seri]; ve Warwick lordumla birlikte, bir süre Majestelerinin düşmanlarının tarafını tutmuş olsa da, şimdi sizden af ​​dilemek ve kılıcını ayaklarınıza bırakmak için gelen bu asil Oxford kontuyla da görüşün."

Yorkist hanedanına her zaman istemeyerek de olsa boyun eğen Lord Oxford, Warwick'ten daha hızlı bir şekilde, Margaret'in önünde diz çöktü ve gözyaşları onun eline düştü, "Af" diye mırıldandı.

"Ayağa kalkın, Sir John de Vere," dedi kraliçe, Oxford'dan Lord Warwick'e doğru parlayan gözlerle bakarak. "Afınız satın alınması kolay bir şey,
çünkü biliyorum ki sadece zamana boyun eğdiniz,--zamanı bize karşı kullanmadınız; siz ve sizinkiler Kral Henry'nin davası için çok acı çektiniz. Ayağa kalkın, Sir Earl."

"Ve," dedi o kadar derin ve o kadar ciddi bir ses ki, duyanların nefesini bile
susturdu,--"ve Margaret, Kral Henry'yi tahttan indirmek için herkesten daha fazlasını yapan ve tacını geri vermek için herkesten daha fazlasını yapabilecek adam için de bir af mı istiyor?"

"Ha!" Margaret, öfkeyle ayağa kalkıp oğlunun omzuna koyduğu
elini üzerinden atarak bağırdı, "ha! Haksızlıklarını kabul ediyor musun, gururlu lord? Sonunda Kraliçe Margaret'in ayaklarının dibine mi çöktün? Etrafına bak ve sarayına bak, -yarım yüz cesur ve mutsuz beyefendi, evlerinden ve evlerinden kovulmuş, mirasları
serserilerin ve züppelerin avı, hapishanedeki hükümdarları, hükümdarlarının karısı, hükümdarlarının oğlu, zulüm görmüş ve topraktan
avlanmış! Ve şimdi kederin perişan ihtişamına gelip övünüyor musun, 'Benimkiler bunlar mıydı?'"

"Anne ve hanımefendi," diye başladı prens

"Beni kızdırma, oğlum. Bağışlama, refah içinde olanlar içindir, sıkıntı ve keder için değil."

"Dinleyin beni," dedi kont, ki bir keresinde gururunu röportaja eğmiş, yüreğinde bir kadının düşüncesiz öfke patlaması olarak gördüğü tutkuya karşı kendini güçlendirmişti, "çünkü duyulmaya hakkım var, bu şövalyelerden hiçbiri, en yakın ve en asil dostlarınız, benim eylemlerimi cilalamaya veya cesur eylemleri kurnazca sözlerle hafifletmeye tenezzül ettiğimi söyleyemez. Silah arkadaşı olarak benim için değerli, bir babanın başı kadar kutsal olan, York'lu Richard, Lord Salisbury'nin kız kardeşiyle evlilik yoluyla amcamdı. Şimdi onun soy yoluyla iddialarından bahsetmiyorum (Kral Henry'nin bile inkar edemeyeceği iddialar için), ancak bunların, Majesteleri'nin huzurunda bile, beni ve onları destekleyen birçok gerçek ve cesur adamı sadakatsizlik ve ihanetten aklayan şeyler olduğunu savunuyorum. tehlike, tarla ve
iskele tarafından. Hata olabilir, ama kendilerini haklı bir davanın savunucuları sanan adamların hatası. Ben de, Kraliçe Margaret, akrabalarımın kavgasına kendimi tamamen vermedim, Kral Henry'nin tahttan indirilmesine yol açan tek bir planı da paylaşmadım, ta ki - eğer açıkça konuşuyorsam affedin; bu benim alışkanlığım ve şimdi daha da öyle olurdu, ama senin güzel yüzün ve kadınsı duruşun, Aslan Yürekli'nin veya Birinci Büyük Edward'ın surat asmasıyla karşılaşmaktan daha çok korkutuyor beni - açıkça konuşuyorsam ve sahte danışmanlar bedenim ve mallarım, toprağım ve hayatımla yıkımımı planlayana kadar Kral Henry'nin düşmanı olmadığımı iddia ediyorsam affedin. Barışın ortasında, Coventry'de, babam ve ben katilin bıçağından zor kurtulduk. [Bkz. Hall (236), Margaret'in Warwick'te Salisbury ve Warwick için bir tuzak kurduğunu ve "eğer aniden ayrılmasalardı, hayatlarının ipliğinin kopacağını" söylüyor.] Londra sokaklarında Majestelerinin hizmetinde çalışan hizmetçiler ve cellatlar beni silahsız bir şekilde kuşattılar [Hall, Fabyan]; kısa bir süre sonra adım yasadışı bir Parlamento tarafından ele geçirildi. [Parl. Rolls, 370; W. Wyr. 478.] Ve bu olaylardan sonra York Dükü Richard Westminster salonuna gidip tahtına el koydu; ve bu olaylardan sonra ben ve babam Salisbury birbirimize, 'Kral Henry'nin hükümdarlığı altında bizim için ne barış ne de onur bulunabilecek zaman geldi' demedik. İsterseniz beni suçlayın, Kraliçe Margaret; kılıcıma ihtiyacınız yoksa beni reddedin; ama benim geçmiş günlerde yaptığım şey, hiçbir asilzadenin [Warwick'in ifadesi. Sir H. Ellis'in "Original Letters", cilt i, ikinci seri] bu kadar öfkelenip umutsuzluğa kapılmasıyla yapmaktan kaçınacağı bir şey değildi, İngiltere'nin yalnızca kralın mirası olmadığını, güvenlik, onur, özgürlük ve adaletin Norman beyefendilerinin ve Sakson halkının hakları olduğunu hatırlayarak. Ve haklar
eğer direnişi haklı çıkarmazlarsa,
ne zaman ve kim tarafından olursa olsun, işgal edilip saldırıya uğrarlarsa uğrasınlar, alay konusu ve kahkahadırlar."

Margaret,
bu konuşmayı
kesmekten şiddetle kaçınmıştı, ancak bu konuşma, kürsü etrafındaki şövalye dinleyiciler üzerinde
önemli bir etki yaratmamıştı.
Ve şimdi, kont sustuğunda, genç prensin aniden görevinden ayrılıp Warwick'in yanına doğru ilerlediğini
gördüğünde duyduğu öfke, dehşetle durduruldu.

"Çok güzel konuştun, asil kont ve kuzen,--çok güzel,
ama açıkça. Ve ben," diye ekledi prens, "kraliçemin ve annemin huzurunu kurtararak, egemen babamın temsilcisi olarak,
onun adına, eğer sen de senin yanında, prens annemi, senin hayatına ve onuruna karşı kurduğun tuzaklardan
tüm ortaklıktan temize çıkarırsan ve bundan böyle Lancaster'a sadık kalacağına dair şövalye sözünü verirsen, sana bir kralın unutuluşunu ve geçmiş için affını taahhüt edeceğim. Cesur adamların ruhları arasında duvarlar örebilecek geçmişin tüm anıları yok olsun."

Bu ana kadar, kollarını cüppesinin içinde kavuşturmuş, zayıf, tilki gibi yüzü yere eğik, Louis, sessiz ve rahatsız olmadan dinlemişti. Şimdi, prensin çağrısına destek olma anının geldiğini düşünüyordu. Elini ikiyüzlü bir şekilde yaşsız gözlerinin üzerinden geçiren kral,
Margaret'e döndü ve şöyle dedi,--

"Neşeli saat! Mutlu birliktelik! Madame La Vierge ve Monseigneur Saint
Martin, sevgili akrabamın haklarını ve krallığını geri alabileceği tek bağı kutsasın ve mukaddes kılsın. Amin."

Bu dindarca haykırışa aldırmadan, göğsü inip kalkarken, gözleri konttan Edward'a
dolaşırken, Margaret sonunda tutkusunu
dışa vurdu.

"Ve Galler Prensi Edward, annenin
haksızlıkları senin değil mi? Ölümcül düşmanımla yan yana mı duruyorsun, ihanetinden pişmanlık duymak yerine, sadece yaralanmadan yakınmaya cesaret eden?
Öylesine mi düştüm ki, affetme veya küçümseme sesim sadece boş bir havanın
üflemesi olarak sayılıyor! Babalarımın Tanrısı, beni duy!
İsteyerek kalbimden son düşünceyi koparıyorum ve yeryüzünün ihtişamını önemsiyorum. Bana göre, giyenin düşmana boyun eğmesi ve isyan etmesi gereken bir taç nefret verici! Uzaklaş, Earl Warwick! Tutsak Henry'nin karısına, seni Henry'nin oğlunun yanında görmek korkunç ve doğal olmayan bir şey gibi görünüyor!"

Her göz korkuyla kontun yüzüne çevrildi, her kulak onun iyi bilinen ateşinden ve gururundan beklenebilecek cevabı dinledi, Lancaster soyunun son umudunu sonsuza dek yok edecek bir cevap. Ama bu, o ateşli konuşmacıyı
yükseltme ya da ezme gücünün bilinci miydi, yoksa cesur adamlara özgü, yarı şövalyelik, yarı küçümseme olan ve Anjouite'in cinsiyeti ve üzüntüleri hakkındaki düşüncelerle doğal öfkeyi bastıran duygular mıydı, yoksa huyunun alışılmış öfkesi, York'lu Edward'a karşı tek bir istikrarlı ve derin intikam tutkusuna dönüşmüş ve tüm daha küçük ve önemsiz kızgınlık nedenlerini emmişti, kontun yüzü ölü gibi solgun olmasına rağmen hareketsiz ve sakindi ve ciddi ve hüzünlü bir gülümsemeyle, cevap verdi,--

"Ey kraliçe, kraliyet dudaklarından nadiren duyulan bir gerçeği gösteren ateşli sözlerin için sana daha çok saygı duyuyorum, keskin hatıraların sana hissettirmediği
affetmeyi ve şefkatli merhameti gizlemeye tenezzül etmediğinden daha çok! Hayır, prens Margaret, henüz seninle benim aramda samimi bir dostluk olamaz! O yiğit beyefendilerin gösterdiği sevgiyle övünmüyorum. Açıkça, söylediğin gibi,
sadece başkasından çektiğim haksızlıklar beni kendine bağlılığa yöneltiyor! Başkaları sana Henry sevgisi için hizmet etsin;
sadece Edward'dan intikam almak için verdiğim hizmetimi reddetme,--bundan böyle, eskiden dostu ve yaratıcısı olduğum kadar düşmanıyım da! [Sir H.
Ellis: Orijinal Mektuplar, cilt. i., ikinci seri.] Ve eğer bundan sonra,
tahtta, eski savaşları hatırlayıp içerlersen,
en azından bana hiçbir minnet borcun olmadı ve kalbimi üzemez ve beynimi, bir zamanlar bir oğuldan daha çok sevdiğim adam gibi,
kızdıramazsın! Böylece, senin huzurundan ayrılıyorum, alaycı öfkene kızmıyorum; genç prens, ama senin adil ve nazik kalbini ve
eminimce, kendi ruhumun dinginliğinde (en azından kaderimizin bu kadarının bir camda yansıdığı gibi), yüce hanım, daha soğuk hissin sana döndüğünde, aramızdaki ittifakın
yapılması gerektiğini göreceksin!--bir kadın olarak öfken, bir başkası olarak görevlerinden, bir eş olarak şefkatinden ve kraliçe olarak yönettiğin insanlara karşı olan en büyük ve ciddi
yükümlülüklerinden önce sönmeli! Gece yarısı, hapishanedeki Henry'nin sesini duyacaksın, Margaret'ten onu serbest bırakmasını isteyecek; oğlunun vizyonu, çiçek açması ve vaatleriyle, annesinin onu neden bir taçtan mahrum ettiğini soracak; ve zalimce bir zorbalığın altında ezilen solgun köylü kalabalıkları ve
şerefsiz çocukları için yas tutan umutsuz babalar, Hıristiyan kraliçeye, halkını düzeltebilecek tek aracı reddeden mantıksız öfkeyi Tanrı'nın onaylayıp onaylamayacağını soracaklar."

Bunu söyledikten sonra, kont başını eğdi ve döndü; ancak, ayrılışının ilk belirtisinde, asil seyirciler arasında genel bir hareketlenme oldu. Tavrının onurundan, gücünün büyüklüğünden ve onu reddederek
Margaret'in oğlunun mirasını elinden aldığının tartışılmaz gerçeğinden etkilenen sürgünler, ortak bir dürtüyle, kraliçenin ayaklarına kapandılar ve neredeyse aynı sözcüklerle haykırdılar,--
"Lütuf! asil kraliçe!--Büyük Lord Warwick için lütuf!"

"Kız kardeşim," diye fısıldadı Calabria'lı John, "eğer kont giderse sen oğlunun mahvoluşu olacaksın!"

"Pasque Dieu! Akrabamı kızdırma,--eğer bir manastırı bir tahttan daha çok tercih ederse, kutsal seçimi çiğneme!" dedi kurnaz Louis, dudaklarında alaycı bir ironiyle.

Prens tek başına konuşmadı, ama aynı noktada gururla durdu, kont yavaşça kapıya doğru hareket ederken ona baktı. "Ah, Edward! Edward, oğlum!" diye haykırdı mutsuz Margaret, "eğer senin için - senin için - geçmişi boş bırakmak zorundaysam, sen benim adıma konuş!"

"Konuştum," dedi prens, nazikçe, "ve sen beni azarladın, asil anne; ama sanırım Henry V'in yaptığı gibi konuştum, eğer güçlü bir düşmandan asil bir dost edinme gücüne sahip olsaydı."

Taht koltuğundan kısa, çırpınan bir hıçkırık duyuldu; ve aniden patladığı gibi kesildi. Kraliçe Margaret, yüzünün görkemli ve mermer güzelliği karşısında o fırtınalı duygudan eser kalmadan ayağa kalktı. Doğal olmayan bir şekilde sakin olan sesi, ayrılan kontun adımlarını durdurdu.

"Lord Warwick, bu çocuğu savun, haklarını iade et, aziz babasını serbest bırak ve yıllarca süren ızdırap ve sürgünden sonra, Anjou'lu Margaret oğlunun şampiyonunu affediyor!"

Bir anda Prens Edward tekrar kontun yanındaydı; bir an daha ve kontun gururlu dizi kraliçeye saygı duruşunda eğildi, arkadaşlarının ve akrabalarının gözlerinde neşeli gözyaşları, Louis'in dudaklarında muzaffer bir gülümseme ve Margaret'in yüzü, taş gibi ve kilitli duruşuyla korkunç bir şekilde yukarı kalktı, sanki Merhametli Tanrı'dan af diliyormuş gibi -- insan günahkarın bahşettiği af için! [Ellis: Orijinal Harleian El Yazmaları Mektupları, mektup 42.]

BÖLÜM X.

AŞK VE EVLİLİK--VİCDAN ŞÜPHELERİ--EV İHANETİ--

Bu fırtınalı görüşmeyi izleyen olaylar, tarafların pozisyonlarının zorunlu olarak zorunlu kıldığı türdendi. Louis'in zanaatı,
Prens Edward'ın enerjisi ve sevgisi, tüm akrabalarının ve arkadaşlarının temsilleri, tekrarlanan mücadeleler olmadan olmasa da,
Margaret'in Warwick ile oğlu arasındaki daha yakın bir birliğe olan
tiksintisini yendi.
Kont bu konuda şahsen görünmeye tenezzül etmedi.
Ona yakışır şekilde,
bunu Louis ve prense bıraktı ve sonunda onlardan
birliği onaylayan ve intikam planlarını
tamamlayan teklifleri aldı.

Çok Haç Üzerine [Bayan Strickland bu görüşmede şunu gözlemliyor: "Warwick'in babası Salisbury Kontu'nun idamından bahsetmediği
görünüyor, bu neredeyse
Margaret tarafından başının kesildiğini
inkar eden tarihçilerin ifadelerinin bir teyididir."] Angers'daki St. Mary Kilisesi'nde Lord Warwick, Kral Henry'nin partisini
düzenlemek için değişiklik yapmadan yemin etti. Aynı kutsal sembol önünde, Kral Louis ve kardeşi Guienne Dükü, kanvas cübbe giymiş bir şekilde, Kral Henry adına Warwick Kontu'nu ellerinden geldiğince desteklemeye yemin ettiler; ve Margaret, "kontu gerçek ve sadık biri olarak göreceğine ve geçmişteki eylemlerinin onu asla suçlamayacağına" dair yeminini kaydetti.

Sonra Prens Edward ile Leydi Anne arasında evlilik sözleşmesi imzalandı; ikincisi Margaret'te kalacaktı, ancak evlilik "Lord Warwick İngiltere'ye girip krallığı veya büyük kısmını Kral Henry için geri alana kadar" tamamlanmayacaktı; bu durum, sevgili kızına bir taçtan daha az olmayan bir çeyiz vermek isteyen kontu memnun etti.

Kontun güvenliği ve girişimin kalıcı başarısı için her şeyden çok daha önemli olan bir madde, hükümetin dizginlerini sert ve sevilmeyen Margaret'ten fiilen alan, Prens Edward'ı (özellikleri onu Warwick'e giderek daha çok sevdiren ve halkın saygısını ve sevgisini kazanmaya söz veren) reşit olduğunda tüm krallığın tek naibi ilan eden bir maddeydi. Clarence Dükü için York düklüğünün tüm toprakları ve onurları, tahtın kendisine ve onun soyundan gelenlere, Galler Prensi'nin erkek varislerine, İrlanda genel valiliğinin özel bir taahhüdüyle saklıydı. Margaret, yüksek ruhlu oğlunun çok hoşuna gitmeyecek bir şartı onun onayına eklemişti ve oğlu bu şarta ancak Warwick'in argümanlarıyla razı olmuştu: Kont'a İngiltere'ye kadar eşlik etmemesini ve babası kral ilan edilene kadar orada görünmemesini şart koşuyordu. Bunda, şüphesiz, annelik korkuları ve Warwick'in iyi niyeti veya sözünü yerine getirmek için yeterli bir ordu kurma araçlarına dair bazı açıklanmamış şüpheler tarafından yönlendiriliyordu. Cesur prens, hakkı ve davası için verilen savaşlarda en önde olmak istiyordu. Ancak kont, Margaret'in şaşkınlığına ve sevincine, prensin çıkarları için İngiltere'ye sahada tek bir düşman olmadan girmesinin, diğerlerinin yolunu açmasına izin vermesinin, kendisini düşman grupların tüm kişisel nefretinden kurtarmasının ve barış elçisi ve tüm kan davalarının tarafsız uzlaştırıcısı olarak duyurulan ve ilan edilen birinin kılıcına bir damla kan damlatmamasının en iyisi olduğunu ileri sürdü. Böylece
(bu yüksek koşullar yerleşti), Warwick Kontu ve Kontesi'nin
Kralları Rene ve
Louis'in huzurunda ve ciddi bir şekilde, Amboise'de, Lancaster'lı Edward, sevgili ve sevgi dolu
Anne'sine evlilik yeminini etti.

Gecenin karanlığıydı ve Amboise Sarayı'ndaki büyük şenlik, o unutulmaz
günün törenlerini taçlandırdı. Warwick Kontu, genç Lancaster'ın sırrını ilk keşfettiği aynı odada tek başına duruyordu.
Devlet salonlarında toplanan parlak topluluktan, fark edilmeden
çalmıştı, çünkü büyük kalbi
dolup taşıyordu. Günlerdir oynadığı rol sona ermişti ve onunla birlikte heyecan ve ateş de. Planları taçlandırılmıştı, Lancaster'lılar intikamına ikna edilmişti; kralın varisi, en sevdiği çocuğunun nişanlısıydı; ve saat uzaktan görülebiliyordu, en çok arzulanan cezayla, babanın eli o çocuğu toza
düşecek olanın tahtına
götürecekti. Eğer zafer onun iyimser umutlarını bekliyorsa, gelecekteki kraliçesinin babası olarak, kontun onuru ve gücü
Lancaster sarayında, en şımarık günlerinde bile, nankör York'un uşakları arasında olduğundan daha büyüktü; iki soyun babası, --eğer
Anne'in soyu başarısız olursa, taç Isabel'in oğullarına geçecekti,--her iki durumda da (eğer istilasında başarılı olursa) ondan İngiltere'nin kraliyet ailesi gelecekti. Hırs, gurur, intikam, ölümlü bilgeliğin ayırt edebileceği gibi, geleceği görmekten büyük keyif alabilirdi. Nevile Hanedanı hiçbir zaman bundan daha görkemli bir yıldızla aydınlanmış gibi görünmedi: ve
yine de kont ağır ve yüreği üzgündü. Ancak bunu başkalarının gözünden saklamıştı, Margaret'in kibirli öfkesi onu en derin ruhunda incitmiş olmalıydı. Ve o gün Anne'in yüzündeki
kutsal mutluluğu düşünürken, göğsünde keskin bir sızı
yapmıştı. Onlar uğursuz eşlerinin tanıkları mıydı? Savaşçı arkadaşlarının içten selamlarından ne kadar farklıydı, kılıcının önünde hissedip kaçan düşmanlarının ölçülü nezaketi! Eğer
sahadaki tehlikede başına bir şey gelirse,
hükümdar Anjouite'in sert ve alaycı gözlerinden çocuğu için hangi düşünce acımayla konuşabilirdi?

O zamana kadar zihnini bulandıran veya bakışlarında sadece sert bir intikam fikri bırakan sis havaya karıştı. Hayatının geçtiği korkunç krizi gördü, geride bıraktığı mutlu bahçeler için yas tutacak seviyeye ulaşmıştı. Gitti, sonsuza dek gitti,
eski sevimli dostluklar,
cesur yoldaşlığın ve erken aşkın tatlı ve erkeksi anıları! York Hanedanı için yanında savaşa
karşı koyanlar arasında kim elini
tutup nefret edilen Lancaster'ın kaptanı olarak gelişini selamlamak için acele ederdi? Doğru,
terk edilişinin gerçek nedenini ilan etmek için onuruna boyun eğebilir miydi,
her babanın kalbi onunla sempatiyle
atabilirdi; ama
her zamankinden daha az, adını haklı çıkaran hikaye anlatılabilirdi.
Geleceğin kraliçesine yapılan hakarete karşı kötü niyetli bir acıma nasıl uyandırılırdı?
Mezarında karanlıkta hiçbir kelimenin heceleyemeyeceği bir sır yatıyor olmalıydı,
temelsiz dedikodudan şüpheli tarihe geçen belirsiz ve gizemli bir ima ve yorum dışında. [Hall, kralın Warwick Hanedanı'ndan bir kadına hakaretini saran gizemi, basit bir cümleyle gayet iyi açıklıyor: "Kesinlik, her ikisinin de şerefi için,
açıkça bilinmiyordu!"] Doğru, parti değişikliğinde, İspanya'lı Julian gibi, memleketine dönmüş biri değildi. Ülkesinin yabancı düşman tarafından
yıkılmasını düşünmüyordu; bu sadece bir İngiliz hükümdarının bir diğeriyle, -sahte ve kanlı bir kralın-
erdemli bir prensle değiştirilmesiydi. Doğru, gülden güle geçiş en büyük ve en cesurlar arasında o kadar yaygındı ki,
en katı olanlar bile çağın kendisinin onayladığı şeyi eleştiremezdi. Ama onun fırtınalı günlerinde başka hangi adam, şimdi aynı şekilde
yükseltmek istediği kişilerin düşüşünde bu kadar belirgin olmuştu? York'lu Richard başka hangi adamı bu kadar yüreğine almıştı, yüce baba başka hangi adama "Oğullarımı koru" demişti? Onun önünde o onurlu prensin hayaleti tam anlamıyla yükselmiş ve kil gibi soğuk dudaklarıyla "Sen, tüm dünyada, ilk çocuğumun felaket tellalı mısın?" diye sormuş gibiydi. Kendine işkence edenin göğsünden bir inleme kaçtı; dizlerinin üzerine çöküp dua etti: "Ah, affet, sen
Her Şeyi Gören!--benim için yalvar, İlahi Anne! eğer bunda karanlık bir şekilde
yanılmışsam , vicdanımı kalbime alıp, sadece bencil bir
haksızlığı aklımda tutarak! Ah, kesinlikle hayır! York'lu Richard bile yaşasaydı, değersiz oğlundan
ne çektiğimi bilseydi, sebepsiz hakaret,
kırık inanç, aleni ve utanmaz bir onursuzluk; evet, affetmek, hizmet etmek,
her şeye rağmen sevmek, ta ki, en sonunda, 'sabıka ve isme bulaşabilecek en
kötü lekeden başka bir şey olmayan, yorulmak bilmez bağlılığın soğuk, önceden tasarlanmış ödülü,--kesinlikle, kesinlikle, Richard
kendisi şöyle demişti, 'Senin şerefin sonunda her türlü affı yasaklıyor!'"

Sonra, insan kalbinin bir kez kendini mazur göstermeye
kavuştuğu o hızla, birbiri ardına, güzel özür dilerim, kont
kendisine verdiği zarardan, ülkesinin kötü yönetimine geçti,
ve hatırladığı binlerce zulüm ve kötü yönetim olayı hakkında mırıldandı, -ne yazık ki, Edward'ın ahlaksızlıkları kendi kalbine ve onuruna saldırana kadar, onları yas tutmakla yetindiğini, cezalandırmaya
cesaret etmediğini unutarak veya hafızasına
bağlayarak. Sonunda, sakin ve kendini temize çıkarmış bir şekilde, kendi itirafından kalktı ve açık pencereye yaslanarak, yaz havasının canlandırıcı ve nazik merhemini
içine çekti. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
terk ettiği devlet daireleri, şimdi emekli olduğu odanın bulunduğu kanata bir açı oluşturuyordu.
Parlak bir şekilde aydınlatılmışlardı, pencereleri gecenin taze, yumuşak esintisini içeri almak için açılmıştı; ve sanki gün ışığında, belirgin ve muhteşem,
renkli elbiseleriyle, içerideki birçok eğlence düşkününü gördü. Fakat bir grup dikkatini
çekti ve ona kilitlendi. Ortadaki pencerenin yakınında, Anne'ini tanıdı, bakışları yere dönüktü; neredeyse kızardığını gördü,
kendisi kadar genç ve güzel olan genç damat kulağına aşkın iltifatlarını fısıldarken. Daha ileride, ama yine de yakınında, kendi tatlı kontesini gördü ve mırıldandı, "Yirmi yıllık evlilikten sonra, Anne onun için senin şimdi benim için olduğun kadar değerli olsun!" Ve yine de gördü, ya da
gördüğünü sandı, hanımının gözleri, genç çiftin üzerinde şefkatli bir mutlulukla durduktan sonra, sanki annesinin sevincinde eşini özlüyor ve arıyormuş gibi, hüzünle etrafta dolaştı. Fakat hangi biçim bu kadar kibirli bir ihtişamla geçip gider, sonra nişanlının yanında durur, onlara hitap etmez,
ama onları bu kadar sabit bir saatle izliyormuş gibi görünür? Dük
taçlı tacından, cübbesinin baudekin renklerinden, belirgin gururlu
havasından kızı Isabel'i tanıyordu. Yüzünün ifadesini ayırt edemedi, ancak yüreğinden uğursuz bir heyecan geçti;
çünkü tavrının kendisi bir ifadeye sahipti, bir kız kardeşin sempatisi ve sevgisi değildi. Yüzünü, hoşnutsuz kızının değişen ruh halini huzursuz bir şekilde hatırlayarak çevirdi. Tekrar baktı: Düşes, eğlencenin karmaşık ihtişamı arasında kaybolmuş bir şekilde gitmişti. Ve görkemli pavona davet eden neşeli müzik yüksek ve zengin bir şekilde yükseliyordu. Hala bakıyordu; hanımı
yerini terk etmişti, aşıklar da kaybolmuştu ve durdukları yerde, şimdi eski düşmanları Exeter ve Somerset'le yakın bir görüşme içindeydiler.
Aşk nesnelerinden nefretle ilişkilendirilenlere ani geçiş,
her çağda, kalbin derinden etkilendiğinde zayıf bir şekilde duyarlı olduğu o batıl inançlardan birine dokunan bir şeye sahipti. Ve tekrar, eğlenceyi
unutarak, kont, korunun ve ay ışığının aydınlattığı yeşil çimenliğin daha sakin manzarasına döndü ve yumuşak bir kol onu
çevreleyene kadar düşündü ve düşündü. Bunun için hanımı eğlenceyi
terk etmişti. Aşkın doğurduğu içgüdüyle kocasının kasvetini sezerek ihtişam ve zevkten onun tarafına geçmişti.

"Ah," dedi kontes, "neden benden bir saatlik
varlığını çalıyorsun, çünkü çok az saat kaldı; çünkü, yarınki
güneş bu duvarlara parladığında, senin yokluğunun gecesi üzerime kapanmış olacak?"

"Ve eğer o ayrılık düşüncesi, senin için olduğu kadar benim için de üzücü olsa da, güzelim, eğlenceyi söndürmeye yetmiyorsa," diye cevapladı kont, "bir krallığın hanedanını değiştirecek
olayları önünde gören birinin ciddi ve ağırbaşlı düşüncelerinin, umursamaz dans ve şehvetli müzikle ne kadar da uyuştuğunu anlamıyor musun? Ama o anda o daha güçlü kaygıları düşünmedim; düşüncelerim daha yakındı. Fark ettin mi, tatlı karıcığım, Isabel'in sessiz karanlığı, bulutlu alnı, Anne'in Lancaster'ın varisinin gelini olacağını öğrendiğinden beri?"

Anne iç çekmesini bastırdı. "Efendini seven ve onun şaşkın umutları için yas tutan birinin ruh halini affetmeli veya hafife almalıyız! Vay canına! Bana bile güvenmemesi beni üzüyor. Son zamanlarda ona katılan en sevdiği kadınla birlikte, bence o yeni arkadaş bir anneden daha az kutsal öğüt veriyor!"

"Ha! Peki Isabel, nispeten yabancı birinden hangi öğütleri dinleyebilir? Edward veya daha doğrusu kurnaz Elizabeth, bu bekleyen kadını baştan çıkarmış olsa bile, kızımız, bir saatlik öfkeyle bile, onur kırıcı ve düşmanımızın mesajına asla kulak veremezdi."

"Hayır, ama bir dalkavuk sık sık hatalı düşünceyi överek besler.
Isabel, sevgili efendim, senin yüce yüreğinden ve cesaretinden bir şeye sahip; ve
çocukluğundan beri, onun yükselen ruhu, görkemli güzelliğinin karakteri, ona kader ve güç konusunda bizim nazik Anne'imiz için ayrılmış olanlardan daha yüce bir inanç kazandırmıştır. Zamana ve sabra güvenelim ve cömert kız kardeşin sevgisinin
hayal kırıklığına uğramış prensesin kıskançlığını bastıracağını umalım."

"Tanrı'ya dua edin, gerçekten de öyle olsun! Isabel'in Clarence üzerindeki hakimiyeti büyük ve tehlikeli olabilir. Keşke seninle ve Anne ile
Fransa'da kalmaya razı olsaydı! En azından efendisini
ikna ettim ve tatmin ettim. Önündeki muazzam servetlerden, valilik gücünün oyuncaklarından hoşnut olan onun daha hafif doğası,
korkarım ki asla koruyamayacağı bir tacın kaybına kendini alıştırıyor.
Çünkü ev içi yakınlığımızdaki niteliklerini ne kadar çok okuduysam,
İngiltere'ye bu kadar büyük bir halka layık olmayan bir kral dayatmayı pek de haklı çıkaramazmışım gibi görünüyor. O daha genç, ama
Lancastrian Edward'ın gençliği ne kadar farklı! Onda ne kadar ciddi
ve erkeksi bir ruh! Bir kralın görevlerine dair ne kadar cennetten doğmuş görüşler var!
Ah, eğer beni harekete geçiren tutkuda bir günah varsa,
ben ve yalnız ben kefaret edeyim! Ve en azından "İngiltere'ye
erdemleri her şeyi telafi edecek bir prens!"

Kont'un dudaklarında son kelime titrerken, zeminde şimdiye kadar sadece yıldızlar ve dolunay tarafından aydınlatılan bir ışık parladı. Ve hemen ardından Isabel, annesinin bahsettiği hanımla görüşerek, özel odasına doğru
odaya geçti. Entrika yeteneği Philip de Comines [Comines, iii. 5; Hall, Lingard,
Hume, vb.] tarafından anılan, ancak adı, mutlu bir şekilde anısı için,
tarihin gizlediği bu kadın diplomatın yüzü, sıradan bakışlara yumuşak ve etkileyici bir ifadeyle bakıyordu, ancak yüz hatlarının keskinliği, dudakların incecik sıkışması ve saçların sert kuru kırmızılığı, modern fizyonomik bilimin
gerçekten veya hatalı bir şekilde kurnaz ve hain bir karaktere atfettiği niteliklerle örtüşüyordu.
Elinde bir ışık taşıyordu ve ışığın ışınları düşesin rahatsız ve
tedirgin yüzüne tam olarak yansıyordu. Isabel, hemen ebeveynlerinin şekillerini
algıladı ve fısıldayarak bir konuşmada aniden durdu ve
neredeyse dehşet içinde bir çığlık attı.

"Sen eğlenceyi erken bırakıyorsun, güzel kızım," dedi kont, biraz sert bir bakışla yüzünü inceleyerek.

"Hanımefendi," dedi sırdaş, alçakgönüllü bir saygıyla, "çocuğu için endişeliydi."

"Hanımefendi, iyi hizmetçi kız," dedi Warwick, "babasına hitap etmek için diline ihtiyacı yok. Geç."

Hanımefendi dudaklarını ısırdı, ama itaat etti ve odadan çıktı. Kont yaklaştı ve Isabel'in elini tuttu, taş kadar soğuktu.

"Çocuğum," dedi şefkatle, "dinlenmek için çekilsen iyi olur;
son zamanlarda yanağın çiçek açmış. Ama az önce, birçok nedenden dolayı, senin İngiltere'ye tehlikeli dönüşümüzü göze almanı istemiyordum; ve şimdi,
yokken sağlığın için mi yoksa benimleyken güvenliğin için mi daha çok endişeleneceğimi bilmiyorum!"

"Efendim," diye cevapladı Isabel soğuk bir şekilde, "görevim beni kocamın yanına çağırıyor, hem de daha da fazlası, çünkü şimdi savaşa cesaret ediyor ama ödülünü
almıyor gibi görünüyor! Edward ve Anne güven içinde dinlensin, Clarence ve Isabel başkaları için taç ve küreyi almaya gitsin!"

"Kızım, babana karşı kin besleme; kız kardeşini kıskanma!"
dedi kont, ciddi bir şekilde azarlayarak; sonra, tonunu yumuşatarak ekledi,
"Asil bir Evin kadınlarının kendilerine ait hiçbir hırsı olmamalı,--
şan ve şereflerini, hiç söylenmeden, erkeklerin
ellerine bırakmalılar! Kız kardeşin, senin ve onun doğduğu adın adını
kazacak olanın tahtına çıkarsa yas tutma!"

"Hiçbir sitem etmedim, efendim. Şimdi emekli olursam beni bağışlayın, yalvarırım; çok yorgunum ve siz ayrılırken size yük olmamak için
güç ve sağlık istiyorum."

Düşes gururlu bir itaatle eğildi ve devam etti. "Dikkatli olun!" dedi
kont, alçak bir sesle.

"Dikkatli olun! - ve neye?" dedi Isabel, irkilerek.

"Kendi kalbine, Isabel. Evet, kendi kalbini aramadan önce bebeğinin yatağına git ve masumiyet uykusundan önce, kendini
kadınlığa geri döndür."

Düşes başını hızla kaldırdı, ancak babasının alışılmış hayranlığı öfkeli cevabı engelledi; ve kontesin ona uzattığı eli resmi bir saygıyla öperek odadan çıktı. Oğlunun beşiğinin bulunduğu odaya ulaştı, ipeklerle muhteşem bir şekilde örtülüydü, kraliyet Clarence'ın arması işlenmişti; beşiğin yanında sırdaş oturuyordu.

Düşes perdeyi çekti ve uyuyan bebeğin pembe yüzüne baktı.

Sonra sırdaşına dönerek şöyle dedi:

"Üç ay geçti ve ilk çocuğumun kral olmasını umuyordum!
Kraliyet soyundan gelen o boş alayları bırakın! Nefret edilen Lancasterlının kaderindeki vasalına ne kadar yakışıyorlar?"

"Tatlı hanım," dedi sırdaş, "en başından beri seni uyarmadım mı, bu ittifak, lord düküm ve bu sevgili oğlanın zararına,
zaten yakındı? Kontla
başarabileceğini ummuştum!"

"Bana kulak asmıyor, beni umursamıyor!" diye haykırdı Isabel; "tüm sevgisi Anne'e, Anne'e, enerji ve gurur olmadan, neredeyse hiç eşitim olarak görmedim! Ve şimdi küçük kız kardeşimin önünde diz çökmeliyim, kraliçe cübbesinin eteğini tutmamı isterse memnun olurum! Asla, hayır, asla!"

"Sakin ol; kurye bu gece ayrılmalı. Lord Clarence
zaten odasında; Edward'a sevgi dolu mesajlarını reddetmediğini yazmak için sadece senin onayını bekliyor."

Düşes büyük bir karmaşa içinde ileri geri yürüdü. "Ama babama karşı böylesine gizli ve yalancı olmak?"

"Çocuğunu ona kurban etmen bir erdem mi?
Düşün! Kralın oğlu yok! İngiliz baronları kızlarda bir hükümdar kabul etmiyor; [Bayan Strickland ("York'lu Elizabeth'in Hayatı")
şöyle diyor, "Salik yasası lehine Norman önyargısı, İngiltere'nin miras konusundaki ortak veya anayasal yasasını ne kadar bozdu!" Bu söz bir tartışmayı içeriyor.] ve tahtta Edward ile oğlun varis-varsayımsal. Kraliçe Elizabeth'e şimdi bir erkek varis doğması ihtimali çok düşükken, Anne ve damadından uzun bir soy çıkabilir. Ayrıca, hangi parşömen
antlaşmaları emrederse etsin, Clarence ve onun çocukları bir Lancaster kralı tarafından hapishaneyi veya bloğu beslemek için düşmanlar olarak görülmekten başka nasıl görülebilir ki, bazı sahte icatlar yasal ırkı yok etmek için uygun bahaneyi verdiğinde?"

"Dur, dur, dur!" diye bağırdı Isabel, kendisiyle korkunç mücadeleler içinde.

"Hanımefendi, saat yaklaşıyor! Ve düşünün, birkaç satır sadece kelimelerdir, duruma göre onaylanabilir veya geri çekilebilir! Lord Warwick başarılı olursa ve
Kral Edward tacını kaybederse, davranışınızı zamana göre en iyi şekilde şekillendirebilirsiniz. Ama eğer kont günü kaybederse, tekrar sürgüne gönderilirse, şimdi birkaç kelime sizi ve sizinkileri sonsuz sürgünden kurtarır; çocuğunuzu doğal mirasına geri döndürür; Anjouite'nin küstahlığından kurtarın sizi, bence, bugün bile
yüksekliğinize sataşmaya cesaret etti--"

"Yaptı--yaptı! Ah, keşke babam da gelip duysaydı! Anne'in geçmesi için
bir kenara çekilmemi emretti,--'Lord Warwick'in
küçük kızı için değil, Lancaster kraliyetine kabul edilen hanımefendi için!' Elizabeth Woodville, en azından, bu küstahlığa asla cesaret edemedi!"

"Ve bu Clarence Dükü Margaret, şuradaki çocuğunuzun
başka türlü binmeyi arzulayabileceği tahta oturtacak!"

Isabel ellerini sessiz bir tutkuyla kenetledi.

"Dinleyin!" dedi sırdaş, kapıyı hızla açarak--

Ve koridor boyunca, ölçülü bir ihtişamla, görkemli bir alay geldi,
önde şamil, "Majesteleri Galler Prensesi" diye ilan ediyordu; ve XI. Louis, bakire gelini (sadece isim ve şeref olarak, krallık çeyizi güvence altına alınana kadar) nazik
istirahatine götürüyordu. Törensel ihtişam, böylece kendisinden daha yüksekte olan küçük kız kardeşe eşlik eden görkemli saygı, Isabel'in kıskanç
yüreğinde Ayartıcının zaferini tamamladı. Yüzü sert bir kararlılığa büründü ve
hemen odadan yakındaki bir odaya geçti, orada Clarence Dükü tek başına oturuyordu, zengin şaraplar önünde, henüz tadına bakılmamış üniforma ve henüz ıslak mürekkep, az önce yazdığı bir parşömende.

Kararsız yüzünü Isabel'e çevirdi, Isabel eğildi ve mektubu okudu. Mektup Edward'aydı; ve onu düşünülmüş istila konusunda kısaca uyardıktan sonra, anlamlı bir şekilde ekledi, "ve eğer bu macerayı paylaşır gibi görünürsem, ki burada ve tek başıma karşı koyamam, beni hala, zamanı geldiğinde, şefkatli kardeşin ve sadık tebaa olarak bulacaksın."

"Pekala, Isabel," dedi dük, "seni memnun etmek için bunu son saate kadar ertelediğimi biliyorsun; çünkü gerçekten, hanımım, senin iraden benim en tatlı kanunumdur. Ama şimdi, eğer kalbin seni üzerse--"

"Öyle, öyle!" diye haykırdı düşes, gözyaşlarına boğularak.

"Eğer kalbin seni üzüyorsa," diye devam etti Clarence, tüm zayıflığına rağmen kardeşlerinin ikiyüzlülüğünden çok çekmişti, "neden, bırak geçsin. Alaycı Margaret'e kölelik, kız kardeşinin eşine kölelik,
çocukluğumuzdan beri hem senin hem de benim lanetli saymamız öğretilen Ev'e zafer,--neden, hepiniz hoş geldiniz! Böylece Isabel ağlamasın ve
oğlumuz önümüzdeki günlerde bizi kınamasın!"

Herkes cevap versin diye, mektubu alan Isabel,
masanın üzerine bıraktı, yüzünü çevirerek düke doğru itti ve
hıçkırıklarıyla uyandırdığı ve
bebeksi huysuzluk ve dehşetle onun tiz cevabını
ağlayan çocuğunun beşiğine döndü,
uykusundan
pişman annenin kollarına çekildi.

Dişi Yahuda'nın ince dudaklarından yarı küçümseyici bir neşe gülümsemesi geçti ve konuşmadan Clarence'a doğru yol aldı.
Mektubunu mühürleyip ciltledi, önce şu sözcükleri ekledi, "Leydim ve
düşesim, akrabası ne olursa olsun, bu mektubu gördü ve onayladı, çünkü
konttan çok York'un dostudur, şimdi Lancaster'a döndü;" ve küçük bir demir sandığa koydu.

Sandığı, merakla sımsıkı sarılıp kilitlenmiş, beyefendiye,
önemli bir bakışla--"Çabuk ol, yoksa pişman olur! Kurye
bekliyor, atı eyerlenmiş! Verdiğin anda, o
ayrılıyor,--kapılardan geçmek için
izni var."

"Her şey hazır; saat çalmadan önce, o yola çıkıyor."
Sırdaş
kayboldu; dük sandalyesine gömüldü ve ellerini ovuşturdu.

"Oho, kayınpeder, beni bir taç için fazla sıkıcı buluyorsun! Senin
aletini kullanacak kadar sıkıcı değilim. En azından seni kandıracak
zekayı buldum ve kızgınlığımı gülümseyen bir kaşın altına sakladım! Dullard, İngiltere'nin egemenliğinden daha az bir şeye inanmak Clarence'ı senin davana rüşvetle ikna edebilir!" Masaya döndü ve memnuniyetle kadehini
içti.

Birdenbire, bitkin ve bir hayalet gibi solgun Isabel onun önünde durdu.

"Çıldırmıştım--çıldırmıştım, George! Mektup! Mektup--gitmemeli!"

O anda saat çaldı.

"Bel enfant," dedi dük, "çok geç!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V9 ***

***** This file should be named 7723.txt or 7723.zip ******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
