*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 10. (Baronların sonuncusu, cilt 10.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7724]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7724
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 10.
#151 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 10.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7724]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V10 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap X.

Kral yapımcının dönüşü.




Bölüm I.

Hizmetçinin umudu, sarayın sevgisi ve adaçayı konforu.

Fuar senin tarlalarınız, ey İngiltere; Kırsal çiftlik ve bahçeler adil
çiçeklerin gülen meyvelere olgunlaştığı; ve daha adil
Herkese göre, Ey İngiltere, yumuşak gözlü kızlarınızın yüzleri!

Sibyll ve babasının ortasında dolaştığı tarladan
Öldü, kasvetli savaş tanıkları yok olmuştu; Ve yeşilin üzerinde
Meralar nazik sürüleri kırdı.  Ve Hastings'in sahip olduğu çiftlik
Yolculuklar Yaprakları aracılığıyla o huzurlu alana baktı
ekran; Ve orada baba ve kızı bir ev bulmuştu.

Güzel bir yaz akşamıydı; ve Sibyll broidery'yi bir kenara bıraktı
son saat boyunca çalışmadığı ve kayması
Kafes, dolambaçlı şerit boyunca özlemle görünüyordu.  Oda içeridi
üst hikaye ve dışının dış kısmı
Ev çok az vaat etti ve neredeyse zarafete yaklaştı.
Zemine sokan taze yeşil aceleler birbirine karıştı
Kurutulmuş vahşi kekik ve diğer kokulu otlar.  Çıplak duvarlar asıldı
parlak ve neşeli bir mavi serge ile; Zengin bir halı de cuir
merakla
Birkaç el yazması ile kakma, esas olarak İngilizce ve Provencal
şiir.  Tabourets, Norwich kamgarı yastıkları ile kaplıydı,
eşcinsel renklerde.  Hepsi basitti, doğru, ama hepsi bir
konfor-b, bir arıtma, servet kanıtı-
İkinci asalet emrinin bile evleri.

Sibyll bakarken yüzü aniden parladı; neşeli bir
ağla, odadan acele et, merdivenlerden indi ve onu geçti
Sundurma olmadan oturan ve görünüşte birine dalmış olan baba
en soyutlanmış reveries.  Kaşını öptü (ona kulak verdi
değil), meyve bahçesinin sward'ının üzerinde hafif bir adımla sınırlandırılmış ve
Bir küçük kapı kapısıyla duraklamak, zonklayan kalple dinledi
Bir atın toynaklarının ilerlemesi.  Ses geldi ve
daha yakın.  Görünürde bir cavalier ortaya çıktı, eyerinden fırladı ve,
Palfrey'i tanınmış ahıra giden yolunu bulmak için terk etmek
Küçük kapının üzerinde hafifçe.

"Ve beni izledin, Sibyll?"

Kız kızaran bir şekilde istekli kucaklamadan çekildi ve dedi
Dokunmasız, "Kalbim seni her zaman izliyor. Oh, teşekkür ederim mi yoksa
Çok fazla bakım için seni mi?  Zanaatkârlarınızın nasıl sahip olduğunu göreceksin
Engebeli çiftlik evini en zarif Bower'a değiştirdi! "

"Ne yazık ki! Benim sibyll!
Karşılıklı Troth!  Güven ve tatlı sabrınızla ilgili kutsamalar; Mayıs gün
Yakında seni daha asil bir eve götürebileceğim ve şövalyeyi duyabildiğim zaman gel
Baron Hastings'in gelini kıskanıyor! "

"Kendi Rabbim!" dedi Sibyll, güvenilir gözlerde minnettar gözyaşları ile;
Ancak, bir duraklamadan sonra, "
Bu kadar alçakgönüllü bir konuya karşı bir anı mı? "

"Kral, Lord Warwick'in haberleri olduğundan, eskisinden daha fazla wroth
Fransa'daki huzursuz makineler öfkesini sağladı.  Yapamaz
Babanıza karşı gizli bir bağlı olarak tehdit olmadan adını duyun
Lancaster'ın ve seni caddesini cadılarını suçlamakla suçluyor,-
Gerçek, sen acele ediyorsun. Bedford Düşesi her zamankinden daha fazla
Friar Bungey'in büyüsü ve takılarına etkisi ve bizim için değil
İyi kılıçlar, Warwick'in muhteşem uçuşunu ve
düşmanlarımızın dağılması; Ve friar, methinks, teşvik etti ve henüz
Edward'ın zararsız babanız şüphelerini besler.  Kral chides
zavallı Warner'ın zarar görmeden ayrılması için kendisi
Mekanikin felaket macerasını hatırlıyor ve
İlkinden babanız Margaret ile ihanet edilebilir bir komplo vardı.
Hayır, elbette, öfkesi sürerken seni kızdırmaya cesaret edersem, o
Seni bir büyücü olarak kınayacak ve beni gizli nefrete bırakacaktı
eski düşmanlarımdan Woodvilles. Ama fie! O kadar dehşete düşmüş, benim
Sibyll; Edward'ın tutkuları, şiddetli olsa da, değişken ve sabır
İkimizi de ödüllendirecek. "

"Bu arada, beni seviyorsun, Hastings!" dedi Sibyll, harika
duygu.  "Ah, eğer yokluğunda kendime nasıl işkence ettiğimi biliyorsan!
Seni en adil ve en yüce ile çevrili görüyorum ve
Kendim, 'Beni hatırlayabilir mi?'  Ama beni seviyorsun
Yine de-sürekli-sürekli ve her zaman!  Dost değil misin? "

Ve Hastings dedi ve yemin etti.

"Peki Lady Bonville?" diye sordu Sibyll, Archly gülümsemeye çalışırken, ama
Kıskanç korkunun titreyen tonu ile.

"Onu aylarca görmedim," diye yanıtladı Noble, hafif bir
Yüzlük değişikliği.  "Batı malikanelerinden birinde.
Rabbinin çok hasta olduğunu söyle; Ve Lady Bonville dindar bir
ikiyüzlü ve ihale karısını oynar.  Ama bu kadar eski ve
yıpranmış anılar.  Babanız-hala Eureka için mi çökeliyor?  BEN
İzi öğrenemez. "

"Bak," dedi Sibyll, evli aşkını hatırladı ve işaret etti
Warner şimdi eve yaklaştıkça, "Bak, başka bir Eureka'yı şekillendiriyor
Düşüncelerinden! "

"Nasıl ücretli, sevgili Warner?" sordu asil, bilginleri alarak
el.

"Ah," diye bağırdı öğrenci, güçlü onun gözünde rouse
Koruyucu, "Bunu getirirsin? Neşeli gözün bana
Bu-Yüz değişmez!  Onu yok ettiler!  Oh, ben
Bir kez daha genç olabilir! "

"Ne!" dedi dünya çapında adam şaşırdı.  "Eğer bir başkası olsaydın
Gençlik, aynı yanılsamayı besler ve tekrar geçersin
Zorluk, zulüm ve yanlış? "

"Asil oğlum," dedi filozof, "hissettiğim saatlerce
Yanlış, zulüm ve zorluk, günleri ve
Geceler sadece umudu, ihtişamını ve neşeyi hissettiğim!  Tanrı
Hepimize insanın bilebileceğinden daha nazik; için sadece üzüntüye bakar
yüzeyde ve derinlerindeki teselli görmez
farkında olmayan ruh. "

Sibyll, Hastings'i babasının yanında bırakmıştı ve
evin daha uzak kısmı, rustik sahipleri tarafından yaşanan
Akşam ziyafetini sipariş etmek için sade hizmeti sağladı,-mutlu
ziyafet; açlık, Viand'a böyle bir lezzet vermez, ne de susuzluğa
Sevgili bir misafirin varlığı gibi şaraba böyle bir ışıltı.

Ve Courtier kendini kaba bir şekilde otururken
Sundurmayı çelenkleyen hanımeli, onun üzerinde lezzetli bir sakin çaldı
doymuş zihin.  Öğrencinin saf ruhu, bir süre yayınladı.
Dünyevi bir arayışın zulmü,-bir zahmetin çeliği, ancak
Büyük, hala insan ve maddi bilimlere bakan,-
Tek unsuru için daha ciddi ve
Ebedi Gizemler.  Doğal olarak yükselen, bir kuş olarak altından kurtulmak
Kafes, cennetin alemlerine, şimdi başladı, ciddi ve
Son zamanlarda yapılan vizyonlardan bahsetmek için manevi konuşma
düşüncelerine aşina.  Felsefeden dine montaj, o
yaşam ve doğa hakkındaki büyük fikirlerine şımartıldı:
Şimdi cennette ortaya çıktı; uyum sağlayan yasaların
evren; Yaratılış mekanizmasındaki bir tanrının kanıtı; ile ilgili
Merkezi İlahiyattan Kıvılcım, Bir Adamın Ruhu'nda çıra, biz
"Dahi" deyin; ölülerin ebedi dirilişinin
Yaprak ve atomdaki varlık ve türlerin ilkesi,
Büyük insan ırkının ölümsüzlüğü.  O sublimerdi, o gri
yaşlı adam, sözleriyle, her zamankinden daha fazla çemberinden avlandı
eylemlerinde eylemdir; kelimeler için gerçeği ve işleri kavrayabilir ama
gaflı bir şekilde ve zalimce arayın.

Ve Hastings'in üzücü ve yetenekli ve hatalı aklı, ondan rapt
Saatin küçük tutkusu, kalbi "Ne
Mahkemeler ve bir kralın gülümsemesi bana Serene karşılığında verebilir mi
Sakinlik ve sadık aşk? "




Bölüm II.

Adamda uyanır ve She Wolf yine izledi
KUZU. Hastings'in bıçaklarından kurtardığı geceden
Tymbesteres Sibyll ve babası, onur ve şövalyesi yapmıştı
onun koruyucusu.  Çiftliğin halkı (dul ve onun
Köylüler istihdamlarında olan çocuklar) nazik ve basitti
millet.  Gezginler için ne daha güvenli bir ev, hastings
onları kaldırmış mıydı?  Sibyll'in değişken kalbi üzerindeki etkisi veya
Fantezi yenilendi.  Yine yeminler değiştirildi ve inanç çekildi.
Anthony Woodville, Lord Rivers, bir düşman da olsa,
Yine de her zamankinden daha fazla, Warwick'in sürgününden beri, müthiş bir ve kim
kız kardeşinin Hastings'e sevmediğini paylaştı, doğal olarak o sırada
Kral Edward'ın en iyi lehine, özet için kefaret etmek için endişeli
kayınbiraderi daha sonraki günlerde acı çekiyordu
Warwick'in yönetimi.  Ve Hastings, görgü kuralları tarafından
Rakip favorisi, hayatta bu kadar sık ​​tiksintilerden birini aldı
bir sarayı ve Chamberlain ofisine rağmen yoktu
kendisi egemenliğinin şirketinden çok.  Böylece, reaksiyonunda
Zihni, Sibyll'in etkisi aksi takdirde yapabileceğinden daha büyüktü
oldu.  Çiftliğe ziyaretleri düzenli ve sıktı.  .
dul ona neredeyse Sibyll ile ilişkili ve şüpheli Warner
Biraz ulaşılmış Lancastrian olun, gizlice saklamaya zorlandı
Affedildi; ve asil olanlara hiçbir skandal eklenmedi
ne ziyaretler, ne de tüm bunlara yönelik özenli bakımında herhangi bir sürpriz
geçici bir sığınağa lütuf sağlayabilir, onun kalitesini çözen
Kindred.

Ve tüm güven ve saygılı sevgisi ile Sibyll çok
Gurur, olan yükümlülüklerden yaralanandan oldukça yatıştırılmıştı
Sevginin kanıtları ve PLOGHT TROTRH ona tatlı bir hak verdi.
Warner'a gelince, şimdiye kadar Büyük Lord'un
sadece kendi bilimine bir övgü ve bir ifadenin
Bir devlet adamının buluşta doğal olarak hissedebileceği ilgi
aleme fayda sağlayabilecek bir şeyin.  Ve Hastings
Ziyaretlerinin bahanelerinde hassas.  Bir keresinde ilişki kurmaya çağırdı
Zavallı Madge'nin ölümü, ancak onun tarzını gizlemesine rağmen,
Keşfetti, ancak hangi görüş, yasa olmasa da onu yasakladı
Cezalandırmaya girişimi: Boğulma, şüpheli bir şeyin ortodoks çilesinden başka
Cadı ve çok fazla şey yoktu, zavallı kadın
Kutsal zemine karıştı.  Eureka arayışı bir iddiaydı
Bu sayısız ziyaret için yeterli; Ve sonra da, Hastings vardı
Adam'a harap evi satması için danışmanlık yaptı ve
müzakere; ve şimdiki konutlarının yeni konforları ve
Bakım masrafı, satışın hesabına atılmıştır.
Hastings, Adam Warner'ı tamamen kör olarak görmeye başlamıştı ve
gözlerinin altından geçen şeylere pasif; Ve onun şaşkınlığı
Ne zaman harikaydı, ziyaretten sonraki sabah kaydettik,
Adam, aniden gözlerini kaldırıyor ve konuğun yumuşak fısıldadığını görmek
Sibyll'in kulağındaki masallar, aniden yükseldi, asilzade yaklaştı,
nazikçe kolundan, onu bahçeye götürdü ve böylece hitap etti
o,--

"Soylu Tanrım, talihsizliklerimizde hassas ve cömert oldun.
Zavallı Eureka bana ve dünyaya sonsuza dek kayboldu.  Tanrı olacak
Tamamlandı!  Methinks Cennet tasarımları, böylece beni duygusuna zorlamak için
daha yakın görevler; ve adı sana bitişik bir kızım var
Sully ve kimin kalbini kırmamaya dua ediyorum.  Gel, artık yok,
Lord Hastings. "

Bu konuşma, neredeyse düz bir duyu ve yargı gösteren tek konuşma
Genius Adamının şimdiye kadar söylediği bu yaşamın işlerinde,
O kadar karışık Hastings, zorluk çeken kendini kurtardı
Söyleyecek kadar,-

"Zavallı bilginim, ne aniden kuşkusuz kuşkusuz
Çocuğunuz ve ben? "

"Son Havva, birlikte oturduğumuzda, elinin onun içine çaldığını gördüm ve
Aniden genç olduğum günü hatırladım ve annesini canlandırdım!
Ve dün gece uyumadım ve duyu ve hafıza benim için aktif oldu
yaşayan çocuk, sadece benim demir bebeği için olmayacakları için
Zihin ve kendime dedim ki, 'Lord Hastings Kral Edward'ın arkadaşı;
Ve Kral Edward, kızlık onuruna değil.  Lord Hastings güçlü bir
akran ve o çeyizsiz ve daha kötü isimsiz kız evlenmeyecek! '
Merhametli ol!  Kalkış, kalk! "

"Ama," diye bağırdı Hastings, "Dürüst olmak gerekirse tatlı sibyll'ini seversem,
Eğer ona troth'um varsa-"

"Ne yazık ki, ne yazık ki!" inliyor Adam.

"Beklersem ama kralımın evli elini talep etme izni,
Beni kızdırmamın varlığını yasaklıyor musun? "

"Seni seviyor mu?" dedi Adam, büyük bir acı tonuyla,-"O
Seni seviyor,-konuş! "

"Bunu düşünmek gururum."

"O zaman git,-bir kerede git; yaralanana kadar artık geri gel
kurbanı cesurlaştırmak için cesaret; Hayır, rahip hazır olana kadar değil
Sunak, damat gelini talep edebilecek kadar değil.  Ve bu gibi
Zaman asla gelmeyecek-asla-asla-beni fısıldamam için
Kalbi kırmak, 'cesaret; Onur ve erdem henüz sana bırakıldı ve senin
Cennetten Anne paslanmaz bir çocuğa bakıyor! ''

Ölülerin resüsitasyonu neredeyse hiç ürküyor ve korkmuş olabilir
Bu ani yaşam ve tutku gelişimi ve
Şimdiye kadar olan bir adamda enerji, onun kıvrımlarında uyuyor gibiydi
İnternette bir chrysalis olarak düşündü.  Ama bunu her zaman gördüğümüz gibi
Her zaman, bu garip ideal soyutlamadan uyandırıldığında,
onur ve cesaret ve gerçek için uyandı, şimdi, olduğu gibi
dedi, Eureka'nın yokluğu zihnini duygusuna bıraktı
pratik görevler veya ortak acılarının daha sevilip gelmediği
Ona nazik arkadaşı ve şefkatini keskinleştirdi, Adam
Warner, hakları ve kutsallığı içinde puissant ve görkemli hale geldi
baba,-sade ev karakterinde,
mucit mani ve hevesli dehanın yüce açlığı,
Kızının kanepesine çalındı ​​ve onu "Altın!"

Adam'ın bitişinin gücü ve gücünden önce, uzanmış
el, keder, ama otorite, yüzünde yazılmış, tüm sanat ve
Başarılı sevgilinin kendi kendini doldurması onu bir büyü olarak terk etti-
bağlı.

Kelimenin tam anlamıyla cevapsızdı; aniden, Sibyll'in görüşüne kadar,
kim, bu tekil konferanstan şaşırttı, ama şüphesiz onun
Doğa, şimdi evden geldi, onu rahatlattı ve sinirlendirdi; Ve onun
İlk dürtü o zaman, her zamanki gibi, gösterildiği gibi layık ve asil idi.
loş olsa da, bir zaman içinde dökülen bir yaratık ne kadar görkemli bir yaratık
ve dürtü alışkanlığı teşvik edebilecek bir ırkın ortasında.

"Cesur yaşlı adam!" Dedi, hala komuta olarak yetiştirilmiş eli öpmek,
"Sana Beseems gibi konuşuldun; Ve cevabım sana söyleyeceğim
çocuk. "Sonra merak eden Sibyll'e acele ederek devam etti:" Senin
Baba iyi diyor ki, bu, şüpheli ve gizlice, ziyaret etmeliyim
Sevgili varlığınızın evi.  Ben itaat ediyorum; Seni terk ediyorum Sibyll.
Kralıma gidiyorum, ona uzun ve gerçekten hizmet eden ve iddia ediyor
Onun Guerdon,-Sana! "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Sibyll, cömert terörle, "Bethink seni
Peki; Son Havva'yı ama ne dediğini hatırla.  Bu kral çok şiddetli, benim
İsim çok nefret ediyor!  Hayır, hayır! Beni bırak.  Sonsuza kadar veda, eğer doğru ise,
Sen ve babamın söylediği gibi.  Ama senin hayatın, senin özgürlüğün,
Refahınız,-onlar benim mutluluğum; tehlikeye atma hakkı yok
Onlar! "Ve dizlerinin üstüne düştü. Onu büyüttü ve ona gerdi
kalp; Sonra onu babasının kollarına istifa etti, dedi bir sesle
duygu ile boğuldu-

"Akran ve şövalye olarak değil, ama insan olarak, ev hakkındaki ayrıcalığımı iddia ediyorum
ve ocak.  Edward kaşlarını çattı, hediyelerini geri arayın, beni yasakladı
MAHKEME,-Sanatın hepsinden daha değerli!  Beni ara, iç çekme, ağlama
Değil, tekrar buluşana kadar gülümseyin! "Onları bu sözlerle bıraktı,
Steed'in durduğu duraklara acele etti, onunla kapardı
kendi elleri ve tutkunun mahmuzlarını ve gollerini hızla sürdü
Londra Kulesi'ne doğru.

Ama Sibyll babasının kollarından başladığında,
sevgilisinin atıklarının toynaklarını,-dinlemek ve dinlemek
Ona anlatan son ses,-korkunç bir görünüm, her zaman uğursuz
Kahretsin ve korku, gözüyle tanıştı.  Meyve bahçesinin diğer tarafında,
figürünü gizledi, ancak bakan tanınmış yüzü değil
Yukarıda, Tymbesere, Graul.  Buna bir terör çığlığı
Sibyll'den tanınma patlaması, Adam'ın üzerine tekrar atarken
göğüs; Ama alarmının nedenini keşfetmek için etrafa baktığında,
Graul gitmişti.




Bölüm III.

Vanity ve dünya testine sunulan erdemli çözümler.

Kendi evine ulaşan Hastings, mahkemenin hala
Shene'de.  Bekledi ama rütbesinin istediği yeniden yapılandırana kadar
donanımlı ve hazır ve mahkemeye ulaştı, geç saatlerde
Geceden önce kendini yok olmak için çok fazla mazeret buldu.  Edward
Sonra ziyafette ve Hastings çok deneyimli bir kurşun
Onu böyle bir zamanda rahatsız et.  Arkadaşlık için uygun olmayan bir ruh halinde, o
genellikle onun için ayrılmış dairelere doğru yol aldı,
Beyefendi bu arada onunla tanıştı ve onu büyük bir saygı ile onayladı,
Rab ölçeklerinin ve nehirlerin bunları zaten tahsis etmiş olduğu
Konterinin ana bekleme yüküne dair daireler,-ama bu
Daha az ferah ve ferah olan diğer odalar onun emrindeydi.

Hastings, Warwick'in muhteşem ve daha fazlası yoktu ve
Montagu; Ancak bu bildirim mantıklı bir şekilde pik etti ve onu sakladı.

"Lord Chamberlain olarak dairelerim, kaptan generallerden biri olarak
Sir Anthony Woodville'in bekleme yüküne verilen Kral Ordusu
eş!  Kimin emirlerinde efendim? "

"Kraliçe Majesteleri; Affed Me, Rabbim" ve Beyefendi,
etrafına bakıp sesini batırmak, devam etti, "Affed Me, onu
Majestesi ekledi, 'Lord Chamberlain geri dönerse, hafta bitmez,
Sadece daireyi değil, ofisi de artık özgür değil. '
Lordum, hepimiz seni seviyoruz-gayretimi affedin ve eğer yaparsan iyi bak
kendinizi koru. "

"Teşekkürler efendim. Sarayda Gloucester Lordu mu?"

"O,-ve odasında. Ziyafete uzun zamandır oturmuyor."

"Grace'in onu bekleme iznini özleyerek beni mecbur bırak
boş vakit; Cevabına buradan katılıyorum. "

Koridorun duvarına yaslanan Hastings,
Sevgininkinden başka düşünceler.  Çok güçlü alışkanlık, çok güçlü
Vanity veya hırs, bir kez şımartıldığında, bu cılız hafife aniden
kraliyet favorisinin zihninde tiksinti; Bir kez daha tedirgin
Ve parlak mahkeme hayatı onu karıştırdı ve ateşledi-o hayat, yani
Güvenli olduğunda yorucu, zorunlu olduğunda daha tatlı hale geldi.  Karşı koymak için
düşmanları, rakiplerini alçakgönüllemek, kralın yüzünü yeniden kazanmak için
şaşkın aklının kolay sanatıyla, her düşmanca
Stratagem,-kendilerini geçen ve inciten fikirler buydu,
Ve Sibyll unutuldu.

Beyefendi yeniden ortaya çıktı.  "Prens Richard Rabbimin Varlığı
Sevgi dolu karşılama ile; "Ve Dükün dairesine Lord Hastings'e gitti.
Richard, gevşek bir oda bornozuyla kaplanmış,
şekli, kağıtlarla kaplı bir masanın önünden yükseldi ve kucaklandı
Hastings samimi sevgi ile.

"Asla sana daha memnuniyetle selamlanmayın sevgili William. Bilge'ye ihtiyacım var
Kral ile danışmanlar ve kendi kulağınız için mutluluk duyuyorum. "

"Pardieu, benim prenim; kral, methinks, kıt olacak danışmanlar
ölü bir adamın. "

"Ölü?"

"Ay. Mahkemede erkekler öldü,-odaları dolu,
Söz verilen veya verilen yerler,-eğer gelmezlerse, sabah ve gece,
Kralı hayatta olduklarına ikna edin. "Ve Hastings,
Kısıtlı Gayety, aldığı bilgileri tekrarladı.

"Ne yapardın, Hastings?" dedi dük, omuzlarını silkti,
ama tonunda gizli bir anlam ile.  "Lord nehirler boşa çıktı
kendisi; Ama onun hanımı güçlü bir varis, [Elizabeth ona güvendi
Kardeş, Sir Anthony, krallıktaki en büyük varis,
Lord Scales'in kızı,-bu arada,
evlilik anında sadece bir çocuk.] Ve devlet gerektirir,
Pomp.  Etrafına bak ve bana ne sürdürdüğünü söyle
Kendini güçlü bağlantılar, uygun çeyiz olmadan iktidarda
Bir asil eşin akut, görünmeyen, uykusuz kadın etkisi?  Nasıl
Zavallı bir adam itibarını, popüler ismini, o havadar ama hepsini savunabilir mi?
Önlük veya istasyon dediğimiz puissant bir şey,
Kadın entrika ve kadın dedikodu sokmaları?  Ama evleniyor ve lo,
Rakip Lozelleri Çimensiz Bir Taşıma Peri Şampiyonu:
Karısı, Dames'e karşı dizmek için Courtpie ve Jupon ordusu
düşmanlarından!  Bu nedenle, arkadaşım, sen istenmezken, düşünmeyin
Üç kız kardeşi olan bir karısı olan Lord Rivers ile başa çıkmak için
Teyzeler ve She Cousins ​​skoru! "

"Ve ise," diye yanıtladı Hastings, Dük'ün altında giderek daha fazla şeysiz
Doğru ironi,-"Eğer şimdi kral izin isteyecek olsaydım
Çar-- "

"Eğer Wert ve Gelin seçimi güç ve servetli bir bayan olsaydı
ve manifold bağlantıları ve bir mahkemenin uygulaması,
Warwick'in sürgününden bu yana krallıktaki en güçlü Lord. "

"Ve eğer gençlik, güzellik ve erdem dışında olsaydı?"

"Ah, o zaman, Lord Hastings, bir savaş için Patron Aziz'e dua et,-
Barış kalabalığın arasında kaybolacaksın.  Ama bunlara ateşkes
Jests; Sanat için gençlik, erdem ve benzeri bir adam değilsin
Ayık ciddiyetle, bu iş günü dünyasının ortasında, hiçbir şeyin olmadığı
Genç ve hiçbir şey erdemli bir şey;-ve ciddi konuları dinleyin. "

Dük daha sonra Hastings'e alınan son haberleri iletti.
Warwick'in makineleri.  Yüksek ruhtaydı; Sonlar için
Tidings ancak Margaret'in öneriyi eğlendirmeyi reddettiğini bildirdi
Öte yandan, Earl ile evli bir ittifakın
Casuslarıyla sürekli yazışan Burgundy Dükü,
Warwick'in kendi yollarından hüküm topladığını söyleyen bir kelime yazdı.
altmış binden fazla erkek için; Ve bu, Lancaster ile veya olmadan,
Earl, kendi aile ilgisini karşılamaya hazırdı.
Edward orduları.

"Ve," dedi Hastings, "eğer tüm ailesi onunla katılırsa, ne yabancı
Kral çok zorlu bir istilacı olabilir mi?  Maltravers ve Mowbrays,
Fauconberg, Westmoreland, Fitzhugh, Stanley, Bonville, Worcester-- "

"Ama mutlu bir şekilde," dedi Gloucester, "Mowbrays da müttefikti
Kraliçe'nin kız kardeşi; Worcester, Warwick'i engelliyor; Stanley her zaman mırıldanıyor
Bize karşı, bizim için savaşacağının kesin bir işareti; Ve Bonville-ben
O evin hizmetlilerinin kime güvenilir bir Yorkisti
atanır.  Ama bu anon.  Şimdi bilgelikten ne istiyorum
Edward'ı uyuşukluğundan canlandırmamda bana yardım etmek; Ona gülüyor
tehlike ve ne kaptanlarıyla ne de adamla iletişim kurar
kıyılar.  Cesareti onu dullard yapıyor. "

Bu kafalarda biraz daha konuştuktan sonra ve
Gloucester'ın teşvik etmesi için gerekli olduğu düşünülen hazırlıklar
Kral, Dük, sonra sandalyesini Hastings'e yaklaştırarak,
gülümsemek,--

"Ve şimdi, Hastings, kendinize: Görünüşe göre duymadın
Bize dört gün sonra bize ulaşan haberler.  Lord Bonville öldü,-
Üç ay önce Devon'daki malikâne evinde öldü. [Sahip olanlara
"Paston Mektupları" nı okuyun, o gün garip görünmeyecek
Ülke koltuğunda bir asilzadının ölümü çok uzun olmalı
Metropol'e ulaşmak,-İletişimin sıradan tedarikçileri
Fuarların gezici görevlileri; ve bir baba cahil olabilir
Aylar birlikte oğlunun ölümüyle birlikte.] Katherine özgür ve
Londra'da.  Dostum, sevincin nerede? "

"Zaman öyle, zamandı!" dedi Hastings, kasvetli.  "Gün geçti
Bu haber bana sevinebilirse. "

"Geçti! Hayır, iyi yıldızların kendileri gecikme için senin için savaştı.
Yedi iyi malikane, adil dulun ortaklığını şişirir; asil çeyiz
Ona dönüş getirdi.  Kızı sana güç getirecek.
Genç Cecily Bonville [daha sonra Dorset ile evlendi], varis,
Lord Dorset Betrothal'de talep ediyor.  Karın kayınvalide olacak
kraliçenin oğlunun; Öte yandan, zaten Düşeye Teyze
Clarence; Ve George, emin ol, er ya da geç, çöl olacak
Warwick ve affini kazan.  Güçlü bağlantılar, geniş eşyalar,
Tertemiz bir isim ve güzelliği aşan bir hanımefendi ve ilk aşkın!-
(Eliniz titriyor!)-İlk aşkın, tek sevginiz ve sonuncunuz! "

"Prens-PRINCE! Hoş!
Olumsuz!"

"Mistoest! Onu gördüm ve seni daha az sevmiyor
Çünkü erdemi çok uzun süredir sevgiyi gizledi. "Hastings bir
Tutkulu neşenin ünlemini, ama yine yüzü karardı.

Gloucester onu sessizce izledi; Ayrıca önerilen herhangi bir nedenin yanı sıra
daha sonra içtenlikle Hastings'e boğuldu, politika iyi olabilir
Dükü, bir Yorkisti eli çok sadık hale getirme ile ilgilendirin ve
Lord Warwick'in kız kardeşinin zenginliği; Ancak, ihtiyatlı bir şekilde basmıyorum
Daha fazla konu, değişmiş ve dikkatsiz bir sesle, "Pardon Me
Her insanın kendisi için yargıladığı konuları tahmin edersem.
Ancak, tüm engellere rağmen, bir gün veya başka bir Anne Nevile
Benimki, Lord'da yakın bir bağlantıyı bilmek beni çok mutlu ederdi
Hastings.  Ve şimdi saat geç büyüyor, Edward'ın seni bulmasına izin verdim
Odasında. "

Hastings Kral'a katıldığında, bir keresinde Edward'ın
Bu tavır ona değiştirildi.  İlk başta, nedeni
Kraliçe ve erkek kardeşinin hasta ofisleri; Ama kral yakında ihanete uğradı
değiştirilmiş mizahının gerçek kaynağı.

"Lordum," dedi aniden, "Ben de bildiğin gibi aziz değilim;
Aklımda şövalyeler olmayan bazı bağlar var, par amour
ve bir kralın kişisi hakkında soylular. "

"Benim yalan benim, sen değilim."

"Tush, William!" Kralı cevapladı, daha nazikçe, "
Bir zamanlar beni nigromancer'ın affına başvurdu
Warner,-Tüm mahkeme, kızına olan sevginiz için skandallaştırılır.
Zavallı bahanelerde kendinizi ofisinden yoksun!  Biliyorum
Yalnız aşkın seni ihmal edebileceğinin farkında olmayacak kadar iyi
senin kralın,-zamanın dizlerde veya bunun kollarında geçirildi
Genç büyücü!  Her zaman için bir kelime,-bir cadı göbek
Bir kralın gerçek hizmetçisi olamaz!  Seni bir hak olarak ya da bir
Grace, bu fuar ribaude'ye daha fazla bak!  Ne, adamım, bayanlar yok
Merry İngiltere'de yeter, bu yüzden kendinizi geri almalısın
Hristiyan bir fere? "

"Kralı! Bu zavallı hizmetçi seni nasıl kızdırabilir?"

"Bilmiyorsun"-Kralı başlattı, keskin bir şekilde ve renk değiştirdi
favorisinin kederli şaşkınlığına baktı,-"Ah, iyi!" O mırıldandı
Kendisine, "Şimdiye kadar sağduyulular, ama ne kadar sürecek
öyle mi?  Henüz zamanındayım. Bu yeterli, "-ekledi, yüksek sesle ve
Gravely-"Öğrendiğimiz [hatırlanacak
Edward'ın kendisi öğrenmeyen bir adamdı] Bungey, babasını bir
Lancaster ve
isyancı Warwick; kızın babasının kutsal olmayan armağanları olduğunu ve ben
Sana Liege Kralı olarak emrim ve sana sevgi dolu arkadaş olarak dua ediyorum
daha fazla çocuk ya da efendiye görmek için!  Bırakın bu yeterli-ve şimdi yapacağım
Seni devlet meseleleri hakkında duy. "

Hastings ne hissedebilirse ne hissediyorsa, girişimin zamanının olmadığını gördü
Kral ile tekrarlama ve düşüncelerini toplamaya çalıştı ve
Edward'ın onu davet ettiği yüksek çıkarlar hakkında kayıtsız bir şekilde konuşun;
Ama o kadar dikkati dağılmıştı ve yoktu ama üzgünüm
Danışman ve Kral
Chamberlain gece için.

Uyku Hastings kanepesine gelmedi; Onun keskinliği bunu algıladı
Edward'ın batıl inançları ne olursa olsun,
Büyücülük, bazı dünyevi güdüler ona kızgınlığı ile harekete geçti.
Zavallı Sibyll.  Ama neredeyse hiç söylememiz gerektiği gibi
soyutlanmış Warner veya masum kızı Hastings'in
Gerçek neden, boşuna varsayımlarla yıprandı ve bilmiyordu
Edward istemeden onun üstün şövalyesine saygı duydu
Gallant favorisi, her şeyden önce Hastings
Filozofun ve
Çocuğu söyleyebilirdi.  Hastings ismini verdiyse ve Sibyll'e rütbeli,
Bir tanığın hikayesi ne kadar güçlü bir ağırlık şimdi bu kadar belirsiz
Aniden edin!

Sibyll imajından dönerek, bu yüzden tehlike düşünceleriyle beslenir,
Utanç, aşağılama, utanç, harabe, Lord Hastings
Gloucester'ın sözleri; ve Katherine'in görkemli görüntüsü, çevrili
Erken tutkunun her anısına, şimdiki zamanın her özelliği
hırs, önünde yükseldi; Ve sonunda uyudu, hayal etmemek için
Sibyll ve mütevazi bahçesi, ama kız çiçeklerinde Katherine'in
Middleham Salonları, Kırık Yüzük,
Rapture ve gençliğinin ilk yüksek yerleştirilmiş aşkının kedisi.




Bölüm IV.

Katherine ve kendisi arasında Sibyll'in mahkemeye çıktığı çekişme
Ciddi ciddiyetle başlar.

Hastings ertesi gün birkaç kurye geldiğinde rahatlamış hissettim
tüm düşünceleri birleştirecek kadar önemli haberlerle
durum.  Fransız mahkemesinden gizli bir elçi Gloucester'ı
Bu konvülsif öfke tutkularından biri,
Akıl ve Dissimülasyon, bazen,
Anne'nin Prens Edward'a betrothal; Clarence'dan mektup da
Kral, planlarından birinin başarısını kanıtlayan Comfort Richard
diğerinin başarısızlığı için.  Burgundy'den bir mektup,
casusun raporu, Duke Charles'ın bir gönderme niyetini duyurdu
Warwick'in istilasını önlemek için filo ve Kral Edward'ı keskin bir şekilde derecelendirdi
Bu kadar zorlu bir düşmana karşı uygun bir şekilde hazırlanmamadaki supinity.
EDWARD'ın eşcinsel ve pervasız varsayımı, bir şövalyeye değer-
Bir hükümdardan daha hatalı, istila kelimesine güldü.  "Haşere
Burgundy'nin gemileri!  Keşke sadece Earl'ün inmesini isterdim! "[Com, iii.
C. 5] Konseyine dedi.  Hiçbiri dileği tekrarlamadı!  Ama daha sonra
Gün, Edward'ın tümünü canlandıran bilgilerle üçüncü bir haberci geldi
ire; uzaktaki her tehlikeden dikkatsiz, o
Bir düşman zaten sahadayken enerji ve intikam.  Ve
Lord Fitzhugh (daha önce isyancılar arasında görülen genç asilzade
Olney ve şimdi evinin onurunu başarmış olan)
Aniden kuzeyde, müthiş bir isyanın başında yükseldi.
Hiç kimse bu bölgelerin savaşında bu kadar büyük bir deneyime sahip değildi,
İnsanların öfkesi ve çeşitli kasabaların eğimleri
ve Montagu olarak lordlar; O depolamak için doğal bir şefdi
isyancılar. Bağımlılık konusunda bazı animasyonlu tartışmalar gerçekleşti
böyle bir krizde Marquis'e yerleştirilecek; Ama daha dikkatli olsa da
onu daha güvenli tuttu, tüm tehlikelerde, onu işsiz bırakmamak ve
Hizmetlerine onu çıkaracak bir keşif gezisinde
Beklendiği gibi, kardeşinin mahallesi, son topraklarsa,
Norfolk sahilinde, Edward, kibir körlüğü ile
Neredeyse inanılmaz görünüyor, deliceli sadakatine sıkı sıkıya inanıyordu
Kaydırdığı ve fakirleştiği ve teklifiyle kim
kızının Lancastrian prensi için daha yakın zamanda
Cozed ve kandırılmış.  Montagu aceleyle çağrıldı ve aldı
Bir kerede kuzeye yürüme emirleri, güçler ve onların
emretmek.  Marquis, doğal olandan daha az kelimeyle itaat etti
O, varlığı bıraktı, atına fırladı ve
saray, koynundan bir mektup çizdi.  "Ah, Edward," dedi.
Dişleri, "Öyleyse, kızın oğlum için ciddi nişandan sonra,
Onu Lancastrian düşmanına vereceksin.  Korkak,
Onun huzurunu rüşvet! Recant, kelimenize inanmak için!  Bunun için sana teşekkür ediyorum
Haberler, Warwick; çünkü bu yaralanma olmadan asla yapamayacağımı hissediyorum, ne zaman
saat geldi, bu inançsız adama karşı kılıç çizdim-özellikle
Lancaster için.  Ay, titreme, tüm gerçeği ve onurları detaylandıransın!
Kendisi ihanet eden, intikam ihaneti diyemez! "

Bu arada Edward, daha fazla hazırlık için kuleye ayrıldı
Londra.  Madenin ayaklarının altındaki yeni kanıtlar
İnanılmaz Kral.  Paul'lerin kapısında, birçoğu
Metropolitan kiliseleri, Chepe'deki standartta ve Londra Köprüsü'nde,
Geçtiğimiz gece, yapıştırılmıştı, hiçbiri kim tarafından bilmiyordu,
Warwick ve Clarence tarafından imzalanan ünlü bildiri (
Earl'ün cesur stili), hızlı dönüşlerini duyurarak,
yanlış ve kuvvetli bir açıklama içeren
alem ve tüm kötülükleri reform yapma ve hepsini düzeltme kararlılığı
yanlışlar.  [Bkz. Bu bildiri için Ellis'in "Orijinal Mektupları", Cilt.
i., İkinci Seri, Mektup 42.]
Lancastrian hattının restorasyonu (şüphesiz Henry'nin
güvenlik), metropoldeki tüm erkekler zaten
Margaret ve Warwick arasındaki zorlu lig.  Yine de, yine de,
Edward hor gördü, çünkü alınan mektuba inanıyordu
Clarence'dan ve Dük ve Earl'ün anı
İndi, birincisi arkadaşına gizlice krallara ihanet ederdi;
Yani, tüm bu heyecan verici mezar alarm konularına rağmen, her gece
Kule'deki ziyafet asla daha kötü ve daha neşeli değildi.  Hastings Sol
Ziyafet, Revel'e derinleşti ve çeşitli ve emildi ve
Derin tefekkür, dairesine girdi.  Kendini attı
koltuk ve yüzünü ellerine yasladı.

"Ah, hayır, hayır!" mırıldandı; "Şimdi, gerçek büyüklüğün olduğu saatte
en çok görüldü, prens ve akran etrafımda avukat için kalabalıklaştığında, ne zaman
Noble, Knight ve Squire, birliğin birliğinde yürüyüşe çıkma izni istemek
Hangi Hastings Lider,-Şimdi ne kadar imkansız, ne kadar yanlış hissediyorum
Adil, hepsini unutabileceğim rüya-her şeyi belirsiz bir yaşam için,
Genç bir kızın sevgisi için!  Aşk! sanki sanrılarını hissetmemiştim
Paplan! Aşk, sanki tekrar sevebilirdim: ya da aşksa-alas,
Bir ışık yansıtıldı ama hafızadan!  Ve Katherine bir kez daha özgür! "
Gözü konuşurken düştü, belki de utanç içinde ve pişmanlık duyuyor
Böylece şimdi, Sibyll gülümsemesine kadar çok farklı hissetmişti.
Onun dönüşü!

Diyerek şöyle devam etti: "En iyi kararlarımızı ortadan kaldıran bu suçlu mahkemenin havası!"
Kendisi için bir özür olarak mırıldandı; Ama fakirler neredeyse hiç
mazeret, üfürüm bir sürpriz ünlemine girdi ve
neşe.  Önünde bir mektup uzanmış bir mektup; Katherine'in elini tanıdı. Yazısından bu yana hangi yıllar geçmişti, çünkü
Ona "veda et ve unut!"  Bu çizgiler olmuştu
Gözyaşlarıyla lekelenmiş ve bunlar, bağlı ipek açarken
Onlar-bunlar, gözyaşlarının izi de onlardaydı!  Yine de öyleydiler
Çok az ve muazzam karakterlerde.  Böylece koştular:-

Yarın, öğleden önce, Lord Hastings bir tane ziyaret etmek için dua edilir.
Düşüncesi ve suçlamadan üzdüğü hayat
Bulutlu ve onun yüceltildi.               Katherine de Bonville.

Hastings'i bu çizgiler gibi korku veya umut meditasyonlarına bırakmak
ileri çağırabiliriz, okuyucuyu çok uzak olmayan bir odaya yönlendiririz
Kendi,-ünlü Friar Bungey'in odası.

Eski-treegour yakalanan Eureka'nın önünde duruyordu ve bakıyordu
Üzerinde bir Serio-Comic umutsuzluk ve öfke havasıyla.  Eureka diyoruz
tek bir nesneye yönelik tüm ustaca çelişkileri içeren
birçok ayrı detayın uyumlu bir bileşiği olan yapımcısı tarafından icat edildi;
Ancak Demir Yaratık artık mükemmel bir temyiz hak etmedi, çünkü
Çeşitli üyeleri şimdi ayrık ve çıkık oldu ve pell-pell-
MELL MULLORMY KAPTICILIK.

Friar'ın yanında, uzun bir kırmızı ile sarılmış bir dişi duruyordu
manto, kaput kısmen yüzün üzerine çizilmiş, ama yine de gidiyor
Sert, ince, köylü dudaklar, kıç, keskin çene ve
Çene kararlı ve sağlam taştan.

"Sana söylüyorum, Graul," dedi The Friar, "
pazarlık.  Bu şeytani çelişkiyi her şekilde koydum
şekiller ve üzerinde mırıldandı
Canavar medeniyete.  Ve neredeyse sıkıştıktan sonra suçlanan şey
Üç parmağın kapalı ve beni çirkin su ile haşlıyor ve
Friar'dan başka bir adamı dehşete düşürecek kadar yaymak ve püskürtmek
Cildinden Bungey, Obstinatus ut mulum,-bir katır olarak gösterildi; Ve
Mut mutlu bir şekilde ayrılmayı düşünene kadar boşa için kesinlikle iyiydi
Bu gemi viteslerin geri kalanından ve şimdi
Yumurtalarımı kaynatıyorum!  Ama Azizlerin Baba Merlin'in ruhu tarafından
Assoil, bir şey için tüm bu işkenceyi kendime vermem gerekmiyor
En iyi ihtimalle, bir pipkin'in işi yapar! "

"Hızlı, usta; saat geç! Henüz askerler yapmalıyım
ve kuryeler ve biniciler, acele ederek, kapıları uzak tutarak
kapanış.  Graul ile ne istiyorsun? "

"Daha fazla saygı, çocuk!" Friar'ı hırladı.  "Senden istediğim şey
Kısaca söylendi, eğer bana hizmet etmek için zekâ varsa.  Bu sefil Warner
Kendisi bana maligninin kullanımını ve hilesini açıklamalı
çelişki.  Onu bulup getirmelisin! "

"Ve eğer açıklamayacaksa?"

"Kule Vali Yardımcısı bana taş bir zindan ödünç verecek ve,
Gerekirse, dotard'ın dilinin kilidini açmak için fren kullanımı. "

"Ne savunma?"

"Adam Warner'ın Lord Warwick'in ücretinde bir sihirbaz olduğu,
Yalnız benim gibi güçlü usta usulüne uygun olarak inceleyebilir ve yenebilir. "

"Ve seni büyücü getirirsem, karşılığında bana ne öğretirsin?"

"En çok ne desensin?"

Graul, "Rüzgarda savaş var. Graul,
Kamp, askeri altın ve ganimet alır.  Ama asker daha güçlü
Graul'dan daha; Ve asker uyurken bıçağıyla birlikte
Yan ve uykusu hafif ve kırık, çünkü kötü hayalleri var.
Bana derin uykuyu yapmam için bir iksir ver, gözlerinin açılamayabileceği
Graul altınını doldurur ve eli çizemeyecek kadar ağır olabilir
Kılıfından bıçak! "

"İmmunda, detestabilis! Kendi paramour!"

"Beni dizgin dizisiyle dövdü, gümüş bir genişlik verdi
Grisell'e parça; Grisell Hath dizine oturdu; Graul Asla Pardons! "

Friar, olduğu gibi haydut, ürperdi.  "Cinayet yapmanıza yardım edemem
Sana iksir veremem; Başka bir ödül adı ver. "

"Gidiyorum--"

"Hayır, hayır, düşün, duraklat."

"Warner'ın nerede saklandığını biliyorum. Bu saate kadar yarın geceye kadar yapabilirim
Onu gücünüze yerleştir. Sözü söyle ve bana taslağı taahhüt et. "

"Şey, Mulier Abominabilis!-yani karşı konulmaz Bonnibell.
Sana iksir veremez; Ama sana yapabilecek bir sanat öğreteceğim
Anodyadan daha ağır uyuyun ve
öz, ama kullanıma göre güçleniyor,-
parmakların uçları ve genellikle uyuyandan en karanlık olan
Kalbinin sırları. "[Daha önce hayvan manyetizminin
Bungey tarafından bilinir ve büyücülere aşina olur veya daha doğrusu
Orta Çağ'dan Theurgists.]

"Bu sihir," dedi Graul, sevinçle.

"Ay, sihir."

"Seni sihirbaz getireceğim. Ama dinle; asla yurtdışına karışmaz,
Kızı ile tasarruf edin.  İkisini de getirmeliyim. "

"Hayır, kızı istemiyorum."

"Ama onu kısmaya cesaret edemiyorum, çünkü büyük bir Lord onu seviyor, kim
Tapu öğrenin ve intikamın intikamını alın; Ve eğer geride kalırsa,
Rab'be git ve Rab ne yaptığını keşfedecek
Sihirbaz ve sen asılırsın! "

"Asla bana 'bekle' demeyin, Graul: kötü huylu ve uğursuz. Kim
Lord mu? "

"Hastings."

"Haşere!-Ve zaten sen her şeyi arıyor; ve ben
gece gündüz, tebeşir yumurtası üzerinde bir tavuk gibi, sadece
yumurtanın tavuğun pençelerini yakalamadığını, bu şeytanlık
Fain rakamlarımı yakalayacaktı.  Ama savaş Hastings'i uzaklaştıracak
kasırgasında; Ve tehlikede, Düşes benim kölem ve
Beni herkese taşıyın.  Yani, kızı getirebilirsin; ve onu boğmak
Olumsuz; Hiç iyi bir cinayetten gelmez,-gerçekten olmazsa
Kesinlikle gerekli! "

"Bana yardım edecek erkekleri tanıyorum, Guerdon'a gideceğim cesur ribaudlar
kendim; Çünkü madeni paralarını değil, zanaatını istiyorum.  Sokağa çıkma yasağı olduğunda
Gezindi ve yarasa güveyi avlıyor, seni taş ocağı getireceğiz ... "

Graul döndü; Ama kapıyı kazanırken durdu ve dedi
Aniden, kaputunu geri at,-

"Beni hangi yaşta görüyorsun?"

"Evlen," diye friar quoth, "bir 'Seni annenin üzerinde görmemiştim
Diz Tregetour sahnemi takip ettiğinde tahmin etmeliydim
otuz için sana; Ama hala bakamayacak kadar neşeli bir hayat sürdün
Çiçek.  Neden soru sen? "

"Çünkü Trooper ve Ribaud bana söylediklerinde," Graul, sen çok yıpranmışsın
Ve fincanımızdan içmek ve kucağında oturmak için çok yaşlı, takip etmek için
Genç savaşa ve fuarda blithe dansını örüyor, 'Ben
kız kardeşlerimden ayrılır ve kendime ait bir kulübem olurdu ve siyah
Beyaz saçsız kedi ve yeni ayın yanında bitkiler çalın ve kemikler
Charnel'den ve nefret ettiğim kişileri lanetleyin ve pusheyi parçalayın
Edmonton Ana Halkin gibi bir besom üzerinde hava.  Ha, ha! Üstat, sen
Shalt beni sonra Sabbat'a sun.  Graul bir bonny için büyüklüğe sahip
cadı!"

Tymbesere bir kahkaha ile kayboldu.  Friar mırıldandı
Paternoster bir kez, perchance, dindar bir şekilde ve tekrar yaptıktan sonra
Kasıtlı olarak Eureka'nın Disecta Membra'sını taradı, Gravely aldı
Dolabından bir ördek yumurtası ve master-ajanı uyguladı
Warner'ın umduğu makine dünyanın yüzünü değiştirmekti
Mountebank'ın sahip olduğu tek pratik fayda
anlama.




Bölüm V.

Hastings ve Katherine toplantısı.

Ertesi sabah Edward, zenginlerinden yüklemeye katılırken
Vatandaşlar Altın olduğunu bilerek çıkarabileceği tüm kredileri
savaşın sinew; Worcester kulenin kalesini yönetirken,
Kraliçe, sonra hapsedilmesinin yakınında,
kampanya; Gloucester kaptanlara komisyon yazarken ve
erkekleri yetiştirmek için baronlar; Sir Anthony Lord Rivers sipariş ederken
Zararlı Damasquine zırhındaki gelişmeler ve tüm kale
Palatine, gelecek çekişmenin heyecanıyla animasyonlu ve canlıydı,-
Lord Hastings telaştan kaçtı ve evine tamir etti
Katherine. Ne olursa olsun, ne niyetle bilinmiyordu
Açıkça kendine,-Belki de, onun içinde acı vardı
Katherine'e olan sevgi, kendi yaralılarından dolayı misillemenin tadını çıkarmak
Gurur ve Gloucester'a söylediği gibi gençliğinin idolüne söyle,
"Zaman, zamandı;" Belki de
Sibyll, Katherine'in aslında göründüğü için daha da uyandı
İdeal görüntüden gerçek kadına kaç,-kolayca wooed olmak
ve kazandı.  Ama, kesinlikle, Sibyll'in nedeni tamamen kaybolmadı
Lord Hastings bayana hizalandığında çok sarsıldı ve tehlikeye atıldı
Bonville'in kapısı; Ama yüzü yavaş yavaş daha soluklaştı, daha az insan
Daireye yaklaştıkça ve daha yakın çekerken ve
dul Katherine'in varlığı.

Yalnız oturmuştu ve en son gördüğü odada
o.  Derin yas tutması sadece solgunluk ve
Güzelliğini artırmak için teninin enfes netliği.
Hastings alçakta eğildi ve sessizce yanında oturdu.

Bonville'in hanımı ona bazı anlar için ona baktı
Melankolik ve hassasiyet ifadesi.  Tüm gururu var gibi görünüyordu
gitmiş; Yüzünün karakteri değişti: Mezar ciddiyeti vardı
Yumuşak çekingenlik haline gelin ve görkemli öz kontrol kırıldı
belirsiz umut ve korku mücadelesi.

"Hastings-William!" Dedi, nazik ve alçak bir fısıltıyla ve
o dudaklardan bu soyadın sesi, asil damarlarını hissetti
Heyecan ve kalbi zonklar.  "Eğer," diye devam etti, "
Alınan, seni çok seviyor gibi görünüyor ve çok cesur, en azından ne oldu
Tasarım ve mazeretim.  Bir zaman vardı "(ve Katherine kızardı)
"Ne zaman, iyi biliyorsun, bu el bahşiş için benim olsaydı,
Bu yüzüğün yarısını iddia eden onun olurdu. "Ve Katherine
İyi hatırlanmış jeton küçük bir kristal tabuttan aldı.

Hastings, "Kırık yüzük ama kırık troth," dedi.
yüzünü önlemek.

"Vicdanın sözlerini azarlar," diye yanıtladı Katherine, ne yazık ki; "BEN
İnancımı taahhüt ettim, eğer babamın sözünü kazanabilirsen.  Ne hizmetçi,
Ve o hizmetçiye bir nevile, görev ve onurunu taahhüt etmek için unutabilir
Daha fazlası?  Biz koptu.  Pass-Oh, o zamandan geç!  Benim
Babam beni çok sevdi; Ama gurur ve hırs ne zaman tenezdi?
Bir kızın kalbinin vahşi hayallerine kulak mı?  Üç Tavuk,
İttifakı gün içinde akrabıma güç veren varlıklı lordlar
Hayatları kılıçlarına bağlı olduğunda, Earl için rakiplerdi
Salisbury'nin kızı.  Earl Salisbury kızı seçti.  Senin
Büyük arkadaşım ve kendi akrabalarım, York'tan Duke Richard, kendisi de yalvardı
Rakipleriniz için.  Bana itaatsizliğimin olduğunu kanıtladı-eğer gerçekten de
İlk kez, evimin bir çocuğu şefine itaat etmeyebilirdi-olurdu
servetinize karşı dış engel; Salisbury senin düşmanınızken,
Kendisi valiyanlığını ve liyakatini ilerletemedi; İle
Sevginizi ödüllendiremesem de hırsını iletmem; O
Bir başkası olduğum saatten itibaren, güçlü akrabalarım-çünkü onlar
cömertti-kariyerinizde Dük'e ilk yardım eden kişi olurdu.
Hastings, o zaman bile, en azından gelin olmak için dua ederdim,
İnsan değil, Tanrı.  Ama eğitildim-asil demoiselle
değil mi?-Tamamen bir ebeveynin refahına ve onun iradesine boyun eğmek.  Rahibe olarak,
Babamın davasının başarısı için dua edebilirim; Bir eş olarak ben
Salisbury ve York'a getirebilir.
bir baron.  Ben itaat ettim.  Beni duy.  Elim için üç talipten
İkisi genç ve cesurdu-kadınlar onları adil ve rahat gördüler; Ve
Seçimim bunlardan biri olsaydı, yeni bir
Aşk eskiyi kovalamıştı.  Seçim benim olduğundan beri adamı seçtim
seçemedi ve bu üzücü konforu kalbime aldı, 'o,
Forsaken Hastings, benim seçimime göre, köle dışında olduğumu görecek
görev, seçimimin kendisi benim kefaretim. ''

Katherine durakladı ve gözyaşları gözlerinden hızla düştü. Hastings Tut
eli onun karşısında ve sadece kalbinin kaldırılmasıyla
Duygusu görünür müydü.  Katherine devam etti:-

"Bir kez evlendikten sonra ne karısı olduğunu biliyordum. Tekrar tanıştık; ve senin
ilk küçümseme ve öfke
'Karısı kızlık sevgisini hatırlar' diyen bir kelime ile)-
Bunlar, ilk duygularınız, daha acımasız intikamı başardı,
üzüntüyü değiştirirdi ve pişmanlık ve utançla mücadele ederdi.  Ve
Sonra, o zaman-benim olduğum kadın!-Kendimi küçümsemeye sardım ve
gurur.  Hayır, derin öfke hissettim-haksız mıydı?-
Yanlış oku ve hiçbir şeyi olmayan kalbi geri ödeyin erdem kurtar
aşkı telafi edin.  Ve yine de, çoğu zaman beni en çok düşündüğün zaman
Zor, hafızaya ve hissine karşı en kanıt-ama neden denemeyi ilişkilendiriyorsunuz?
Cennet beni destekledi ve artık beni sevmezsen, yapamazsın
Beni hor gör. "

Bu son sözlerle Hastings ayaklarıdaydı, elinin üzerinden eğildi,
ve duyguları tarafından boğuldu.  Katherine bir an ona baktı
Kendi gözyaşları aracılığıyla ve sonra devam etti:-

"Ama sen, insan olarak, hiçbir kadının arzu etmeyeceğini ya da covet'i teselli ettiniz.
Ve oh, beni en çok üzen, değil-hayır, kıskanç değil,
Yaralı kibir, ama en azından bu kendi kendine uygun, bu
pişmanlık-bu-ama tek bir anma için, geri döndü ve
Aşk Forsaken,-Daha genç doğasından asla bu kadar gelmediniz,
Asla Ciddi Zamanın Güveniyle Bu Kadar Üfelenmedi.  Ah, duyduğumda
ya da olgunlaştırıcı erkekliğinde bir hatayı gördü ya da hayal etti
Parlak gençlik, kendimin öfkesi beni acı ve sert yaptı;
Ve eğer alay edersem ya da gururunu çekersem ya da kızardıysam, ne kadar azım varsın
Çok kurnaz mizahla çok yumuşak konuştuğunu bilin
Hatır!  Bunun için-bunun için; ve buna inanmak,
Ne yazık ki! Resmim değiştirilmedi, elim özgür olduğunda minnettardım
Hala yapabilirim-- "(bayanın soluk yanağı
Rose, sesi düştü ve alçak ve belirsiz hale geldi)-"Yapabilirim
Hala geçmiş için sana kefaret etmenin benimkini düşünüyorum. Ve eğer, "diye ekledi
Ani ve cömert bir enerji ile, "Eğer bu konuda gururumu eğdim,
Çünkü gururla yaralandınız; Ve şimdi, sonunda,
sadece bir intikam. "

Ey senin için korkunç rakip, kayıp Sibyll!  Harika mıydı, iken
o büyüyle o büyülü değişim
Yamanıldırıcının dudaklarda yaptığı sevgi uzun küçümseyen, gözler uzun süredir gurur duyuyor
Ve soğuk, Katherine Nevile-Giriş, Nazik, Frank olmadan hissetti.
cesurluk, kibirsiz yüce-sade ayının yerini aldı
Bonville, WooDour ederken yarı nefret ettiği,-Oh, harika mıydı
Hastings'in ruhunun eski zamana geri döndüğünü,
müdahale eden yeminler ve daha fazla soğuk sevgi ve sadece
Tutkulu dudaklar, "Katherine, hala sevildi, hiç sevildi, benim, benim, benim
son!"

Sonra lezzetli sessizliği takip etti, sonra yemin, itiraf, sorular,
Cevaplar,-Kalplerin heyecan verici değişimi uzun bölünmüş ve şimdi
Birine acele ediyor.  Ve zaman yuvarlandı, Katherine'e kadar, nazikçe kırılın
Sevgilisinden dedi ki,-

"Ve şimdi projelerimi tanıma ve rehberlik etme hakkına sahipsin,
Onay, sana dua ediyorum, şimdiki amacım.  Savaş seni bekliyor ve biz
Bir süre bölüm olmalı! "Bu sözlerle kaşları karardı ve dudağı
titredi.  "Ah, Rab'bin yahuda etmesi için yaşamalıydım
Warwick, Salisbury ve York'a doğru değil, kollarına katıldı
Lancaster ve Margaret,-Katherine'in kızartabileceği gün
Kardeşim evinin ihtişamını görmüştü!  Hayır, hayır "(o
devam etti, Hastings onu cömert mazeretlerle kesintiye uğratırken
Earl ve aldığı bilinen aydınlıklara ima),-"Hayır, hayır;
Bana değersiz bir gururun olduğunu söyleyerek onun nedenini daha da kötüleştirmez,
Politikasına veya gücüne bir miktar engel, ne unuttu
akrabası York'un anısına, karışık cesedi
babası Salisbury. Bunu düşünün ama bunun için yapabilirim-- "O
Durdu, ama Hastings düşüncesini böldü ve bunu tahmin etti
Konuştu, böylece koşmuştu: "Şimdi bile,
Banner ve Clarion ile tanışmak için ayrılan birinin saygı, kardeşim
düşmanı olarak? "

Geç ifadenin güzel tatlılığı Katherine'in
yüz ve yönü, yüksek ve ataların ruhunun
Verdi ama bir tutkuya.  Takip etti--

"Bu çekişme sürerken, dulluğum ve akraba pozisyonum olur
Earl ile birlikte emekli olmak için annem kurdu.  Yarın ben
ayr. "

"Ne yazık ki!" dedi Hastings, "Çatışmadan sanki tek bir
alan.  Ancak Warwick bu kıyılara geri dönmez, ne de kendini
Edward olarak Lancaster ile Lig, tehlikeli ve umutsuz bir şans için
Çok acımasızca görüyor.  Earl'ün hazırlandığını inkar etmek boşuna
Mezar ve uzatılmış bir savaş için ve Edward'ın yapamayacağından şüpheliyim
gücüne diren; Çünkü arazinin putperestliği şişecek
Bir isyancı çok korkutun.  Ya başarılı olursa; Ya sürülürsek
sürgüne, Henry'nin önümüzdeki arkadaşları gibi; Ya Kral Makin olursa
Kral-Dethroner?  Sonra Katherine, sonra bir kez daha olacaksın
düşmanca akrabalığın en iyisi ve bir kez daha, sen sanat olarak çığlık attı,
ve hala en zengin çiçek açmış olan kadınlığınız, elin kaybolacak
Hastings. "

"Hayır, eğer bu korkunun, eğer bu rehinle birlikte al,-
Warwick'in babamın düştüğü eve ihanetini
Bir kardeş olarak onu reddetmeye yönelik bir güç,-Earl'ü bilerek
Salisbury, böyle bir utanç öngörmüş olsaydı, onu bir oğul olarak reddetmişti.
Ve eğer yenilgi ve uçuş ve sürgün varsa, en çok dolaşırsan dolaşın,
Hastings, Katherine senin yanında bulunacak.  Seni iyi karşılayın ve
Our Lady Shield seni! Tüm düşmanlara karşı muzaffer olsun,-
Birini kurtar.  Sen benim-yani, Earl! "Ve Katherine,
Bu düşüncede yumuşadı, hıçkırık.

"Ve zafer ya da yenilgi gel, sözüm var mı?" dedi Hastings,
onu yatıştırıyor.

"Bak," dedi Katherine, kırık yüzüğü tabuttan alıyor; "Şimdi,
Bonville adını verdiğimden beri ilk kez, bu kalıntıyı koydum
kalbimde; Sanat cevapladın mı? "




Bölüm VI.

Hastings, neyin Sibyll'i, kralın onarımlarını öğrenir ve
Eski bir rakiple karşılaşır.

"Bu kader," dedi Hastings ertesi sabah erkenden kendine
Çiftliğe giden yoldaydı-"Bu kader-ve kim direnebilir
kaderi? "

"Bu kader!"-Zayıf insan kalbinin ifadesi!  "Bu kader!"
Her hata için karanlık özür!  Güçlü ve erdemli kabul hayır
kader!  Yeryüzünde vicdanlara rehberlik eder, cennette Tanrı'yı ​​izler.  Ve
Destiny, biri susturmaya, tahttan indirmek için çağırdığımız fantom
Diğeri!

Hastings onun iyi steed'den kurtuldu.  Büyük zorluklarla
zorunlu işlerden kısa bir mühlet yakaladı, bunu başarmak için
Son fakir görev şimdi yerine getirmek için bıraktı,-
Kalp boşuna baştan çıkardı ve dürüstçe ve sıkıca, uzun zamandır,
"Seni evlendiremem. Beni unut ve veda et."

Kuşkusuz öğrenilmiş ve ustaca zihni
Bu ve Demir gerçeğini giydirecek daha fazla periyot.  Ancak
Bu iki cümlede gerçek yatıyordu.  Çiftliğe geldi, o
eve girdi; tanışmadığı bir reprieve olarak hissetti
Huzlandırıcı Sibyll'in sınırlayıcı adımı.  Mütevazı içinde oturdu
Oda ve sabırla bir süre bekledi,-hiçbir ses duyulmadı.  .
Uzun süredir sessizlik şaşırttı ve onu endişelendirdi.  Daha ileri ilerledi.
Ağlayan evin dul sahibi tarafından karşılandı; Ve onu
İlk selamlama onu avantajlı olanlara hazırladı.  "Ah, efendim, sen
bana güvende olduklarını söylemeye geldim, içine düşmediler
düşmanlarının elleri,-iyi beyefendi, bu yüzden zavallı, zavallı bayan,
Çok adil! "

Hastings acımasız durdu; Birkaç cümle daha çok açıkladı
zaten tahmin edildi. Bir önceki akşam garip bir adam gelmişti
Ev, Adam ve kızına Rab'be eşlik etmeleri için dua ediyor
Hastings, atından atılan ve şimdi bir kulübede
komşu şeritte,-tehlikeli bir şekilde incinmez, ancak
kaldırıldı ve iletişim kurmak için acil konular vardı.  Sorgulamıyor
Bu hikayenin gerçeği, Adam ve Sibyll acele etmişlerdi ve
artık geri dönmedi.  Uzun devamsızlıkları, dul, kim
ilk önce yabancıdan mesajı aldı,
ve hikayenin bir masal olduğunu buldu.  O zamandan beri her arama vardı
Adam ve kızı için yapıldı, ama boşuna.  Dul,
önceki inancında, localarının ulaşıldığını doğruladı
Lancastrians, bu şekilde ihanete uğradıklarını varsayabilirler
düşmanları.  Hastings bunu bir dehşet ve pişmanlıkla duydu
ifade etmek imkansız.  Tek varsayımı, kralın
geri çekildiklerini keşfetti ve bu önlemi kırmak için
İlişki çok sert bir şekilde kınadı.  Bu fikirlerle dolu, o
aceleyle yeniden monte edildi ve kapılarında bir kez daha durmadı
Kule.  Edward'ın dolabına acele ediyor, kralı görünce, o
diye bağırdı, büyük bir duygu ile, "Benim yalanım, yalanım, bu saatte yapma,
Sana hizmet etmek için tüm enerjime ihtiyacım olduğunda,
beyin ve kolumu felci.  Bu yaşlı adam-zavallı hizmetçi-sibyll--
Warner,-Konuş, yalan benim-sadece bana güvende olduklarını söyle; Bana söz ver onlar
özgür olacak ve sana her şeyde itaat etmek için yemin ederim!  Teşekkür edeceğim
Savaş alanında sana! "

"Sen çılgınsın, Hastings!" dedi kral, büyük bir şaşkınlıkla.
"Sus!" Ve daha önce duran bir kişiye önemli ölçüde baktı
Birkaç altın, odanın girintisindeki bir masanın üzerinde değişiyordu.
"Bak," diye fısıldadı, "diye bana getiren kuyumcu
Kendinden ve arkadaşlarından kredi!  Şehir için güzel masallar
Folly yurtdışına gönderecek! "

Ancak Hastings, sabırsız cevabını, bu kişiyi havalandırmadan önce
Edward hala daha büyük bir sürpriz, onun yerinden ilerlemişti ve
Tüm töreni unutmak, Hastings'i onun etekle ele geçirmişti.
Surcoat, haykırıyor,-

"Tanrım, efendim, bu ne yeni korku bu? Sibyll!-
değersizdi ve sana kaçmıştı! "

"On bin şeytan!" diye bağırdı kralı, "Ben işkence görecek miyim
O lanet olası sihirbaz ve cadı çocuğu?  Ve öyle mi, efendim ve efendim
Goldsmith, Kralın Dolabında Gelin, Önceden Havva
savaşmak, iki deli gibi birbirlerine speer ve parlamak için yürüyüşler
Olduğunuz gibi? "

Ne akran ne de Goldsmith, Courtier'a kadar doğal olarak
kendini ilk kurtarmak, dizine düştü; ve dedi, sağlam
Derin saygı: "Sire, eğer fakir William Hastings hiç
Kral'dan haklı bir düşünce, cömert bir kelime, affet
Şimdi seni tutkusunda ya da takımında hoşnut edebilecek ve anlatabilir
O hapishane, sonsuza dek onurlandıracağı kişileri içeriyor
Şövalyelik cezalandırılmış ve nesli tükenmiş ama suçundan dolayı. "

"Lordum," diye cevapladı kralı, yumuşadı ama yine de şaşırdı, "diye düşün
cidden ben, kim ama bu güzel ayda isteksizce
Bir tacı kurtarmak için yeşil çimler, beynimi canlandırabilirdi
Stratagems tarafından Saint George tarafından yemin ettiğim bir lass'ı ele geçirmek için
En azından seni kıskanıyor mu?  Eğer bu yeterli değilse, inanılmaz
Dullard, neden o zaman kraliyetimi al, daha önce hiç geçmedim
Hafif bir fırsat, küçük hanımının hiçbir şeyi bilmiyorum
Nerede ne de onun zararlı babası,-geç kaldıkları yerlerde,
şimdi nerede olurlar; Ve dahası, eğer herhangi bir adam onu ​​gasp etmişse
Kralın kralın konularını hapsetme, onu bulma ve isim
onun cezası.  Sanat ikna ettin mi? "

"Ben, yalanım," dedi Hastings.

"Ama--" Goldsmith'e başladı. "Holloa, siz de sen, efendim! Bu çok fazla!
Üç bin tutucu silahı silahlandıran adama cevap verin-"

"Ve ben, lütfen Ekselansları, sana ödemek için altını getirin" dedi
Tüccar, açıkça.

Kral dudağını ısırdı ve sonra her zamanki neşeli gülüşüne patladı.

"Sağda sanat yapıyorsun, Usta Alwyn. Parçaları saymayı bitir ve
O zaman git ve Chamberlain'imle danışın,-horoz ile kapalı olmalı
karga; Ama, birbirinizi anladığınız için seni yapacak
Arama teğmen ve ben için istediği herhangi bir emri imzalayacağım
Kayıp bilgeliğin ve çalınan güzelliğin toparlanması.  Git ve sakin
Kendin, Hastings. "

"Şu anda sana katılacağım efendim," dedi Alwyn, "
kendi dairesi. "

"Bunu yap," dedi Hastings; Ve kralın düşüncesi için minnettarım, o
odalarını aradı.  Gerçekten de, Alwyn kısa süre sonra ona katıldı ve öğrendi
Onu bir anda neşe ve terörle dolduran asilzade.
Warner ve Sibyll'in kuleden ayrıldığını bilerek,
kızın erdeminin sonunda yenildiğini; Ve onu memnun etti
Erkeklere sözü asla tartışmalı olmayan Lord Hastings'den haber al,
boysuz iffetinin ciddi güvencesi.  Ama buna titredi
Gizemli kaybolma ve trampeti kimin empoze edeceğini bilmiyordu,
Hastings'in penetrasyonu en azından aniden yakına kadar
Clew.  "Bedford Düşesi," dedi, "
Tehlike arttıkça batıl inanç, çok büyük bir şekilde yeniden canlanmak isteyebilir
bir bilgin ve bir astrolog ve sihirbaz tanındı; Eğer öyleyse, her şey güvenlidir.
Öte yandan, en sevdiği Friar, kıskanç bir
zavallı Adem'e kin ve onu ondan soyutlamaya çalışmış olabilir
Grace'in araması; Burada Adem için taciz olabilir, ama elbette hayır
Sibyll için tehlike.  Hark Ye, Alwyn, hizmetçiyi daha değerli bir şekilde seviyorsun,
ve-- "Hastings kısa durdu; çünkü böyle bir insan doğasıdır, bu,
Zihinsel olarak Sibyll'i sonsuza dek istifa etmesine rağmen, henüz yapamadı
Sakin bir şekilde onu bir rakibe istifa etme düşüncesiyle karşı karşıya.  "Seviyorsun
O, "Daha soğuk bir şekilde yeniledi" ve sana, bu nedenle güvenle olabilirim
Hangi zaman ve duruma ve bir askerin görevini araştırmaya güvenin
beni yasaklıyor.  Ve inan-oh, inanıyorum ki
kıskançlığınızı hareket ettirebilecek tutku, daha ziyade bir kardeşin kutsalıyla
Aşk.  Eğer yapabilirsen ama onu güvende görürsen ve hiçbir tehlike veya hiçbir yerde kalmışsa
Yanlış onu bulabilir, geniş dünyada hiçbir arkadaş değilsin
Hayatla hizmet benim gibi komuta edebilirsin. "

"Lordum," dedi Alwyn, kuru bir şekilde, "Hiç arkadaş istemiyorum! Benim gibi genç, ben
arkadaşların servet takip ettiğini görecek kadar uzun yaşadılar, ama asla
Yapın!  Eğer bu zavallı hizmetçiyi ve onurlu babasını bulacağım, eğer
Son kabuğumu aramaya geçir.  Beni al ama böyle bir sipariş
Kral yasayı benim kontrolüme yerleştirebilir ve hatta onun lütfu bile
Bedford,-Ve gerisini söz veriyorum! "

Hastings, çok rahatlamış, kuyumcunun isteksizine baskı yapmak için tengeni
el; ve onu birkaç dakika yalnız bırakarak,
Alwyn'in yeterince kesin ve
yetkili.  Goldsmith daha sonra ayrıldı ve önce
Friar, ama onu evde bulmadı.  Bungey onunla olduğu gibi almıştı
Onun değil, gizemli dairesinin anahtarları.  Alwyn sonra acele etti
başka yerlerde, böyle bir aramada deneyimli olanları güvence altına almak ve
Şahsen.  Kule'de, akşam telaşla geçti ve
Heyecan,-Ayrılma için son hazırlıklar.  Kraliçe, kim
Sonra hapsedilmesine karşı çok ilerledi, daha önce söylediğimiz gibi,
Şimdi güçlü bir şekilde insanlı olan kulede kal.  Ondan roused
Edward'ı bekleyen yakın tehlikelerden kazanılan ilgisizlik, gece
onun tarafından gözyaşları ve dualar içinde geçti, onun tarafından ses uykusunda
Kendine güvenen cesaret.  Ertesi sabah kuzeye doğru ayrıldı
Liderler,-Gloucester, Rivers, Hastings ve Kral.




Bölüm VII.

Lord Warwick'in inişi ve buraya gelen olaylar. Ve Burgundy Dükü cesur Charles, "Böyle bir harika Navie hazırladı
Hafifçe, daha önce toplanmadan önce olmadığı gibi
Nations, Seyne'nin ağzında Armie laie savaşmaya hazır
Warwick Kontu ile, limanından çıkması gerektiğinde. "
[Hall, s. 282, ed. 1809.]

Ama rüzgarlar Avenger için savaştı.  Gece "Korkunç
Tempest, "Dükün gemilerini dağıtan" diğerinden, böylece
Bunlardan ikisi birlikte bir yerde Compagnie'de değildi; "Ve ne zaman
Tempest işini yapmıştı, öldü; Ve galeriler adil,
Ve cennet açıktı, ertesi gün, Earl "
Sayles, "ve Dartmouth'un gözünde geldi.

Lord Warwick'in kurduğu bir yabancı kiriş ordusu ile değildi
Mighty girişiminde.  Gerçekten de yetersiz birliklerdi
Fransa'dan getirildi,-çünkü İngiltere'den "erkekler öyle
Günlük ve saat istenen ve istenen çok acı çekti ve
Geri dönün, neredeyse tüm erkeklerin koşum takımında olduklarını, Landyng'i aradığını. "
[Earl lehine popüler duygu, Hall tarafından tanımlanır.
o sade ile yaygın olandan biraz daha fazla konuşma ve canlılık
Chronicler: "Warwick Earle'ın yokluğu ortaklaşa
insanlar her gün gittikçe daha fazla uzun ve arı, görüşe sahip olmak istiyor
ve şu anda şahsiyetini görmek.  Çünkü bunu yargıladılar
Hee yokken Sunne dünyadan alındı.  İçinde
İnsanlar arasında böyle yüksek tahmin onun adıydı, ne de
Çok onur duydukları bir manne, ne de hiç kimse öyle değil
Çok övgü ya da çok övgü bulutlara.  Ne diyorum?
Tek adı her şarkıda, Ortak'ın ağzında geliyordu
insanlar ve onun kişisi [effigies] harika bir şekilde temsil edildi
Publique plaies veya açık zaferler arı eğilmeli veya
Furthe Abrode Stretes, "vb. Bu canlı pasaj değilse
Çok yüksek renkli, bize kaba Satürnal türünü göstermeye hizmet ediyor
Edward IV kadar haklı bir kral altında bile var olan özgürlük.
Bir kişi yapacağı jest için vurulabilir
Oğlu Virbaz (yani bakkal dükkanı,
işaret), ancak hiçbir zulüm kitlelerin duygusuyla ilgilenemezdi.  İçinde
Kendi günümüz, halka açık olmaktan daha az güvenli olurdu
Bir insana sempati duyulan "plaies ve zaferlerde" sergisi
bir hain olarak ve tacın açık isyanında.] Gemileri olarak
Sahile yaklaştı ve düzensiz personelin bayrağı altınla çalıştı,
Güneşte parladı, kıyılar silahlı kalabalıklarla dolup taşıyordu, direnmemek
Ama hoş geldiniz.  Uçurumdan uçuruma, geniş ve uzak, yanık sevinç
şenlik ateşleri; Ve uçurumdan uçuruma, geniş ve uzak, bağırmayı patlat,
Her şeyden önce adamları, Bareheaded, ama Burgonet'i kurtardığında
Tam posta, popüler kahraman kıyıya sıçradı.

"Earl toprak aldığında, adına bir bildiri yaptı.
Kral Henry VI., Yüksek Paynes'in tüm erkeklere uygun komuta etmesi ve şarj edilmesi üzerine
ya da zırh taşıyabilmek, kendilerini Edward'a karşı savaşmaya hazırlamak,
Bunun croune ve haysiyetini tersine çeviren York Dükü
alem. "[Hall, s. 82.]

Ve Edward neredeydi?  Afar, Fitzhugh güçlerini takip ve
Artful Retreat tarafından onu daha uzağa çeken Redesdale'den Robin
kuzeye doğru ve krallığın diğer tüm mahallelerini göndermek için serbest bıraktı
Onların binlerce Lancaster ve Warwick afişleri.  Ve hatta
Earl'ün iniş haberi krala ulaştı, aynı zamanda yayıldı
Kuzey'in tüm kasabalarından; Ve kuzeydeki tüm kasabalar
"harika bir rore ve ateşler yaptı ve şarkıları söyledi, ağlıyor"
Henry! Kral Henry! Bir Warwicke! Bir Warwicke! '' "Ama onun savaşçı ve
Küstah ruh için o kanlı ve ölümcül şef değil
Irk,-İngiliz Pelops hattı,-"Kindred ile ısmarlama
Gore. "[Aeschylus: Agamemnon] Burgundy'den bir elçi
Haber ona ulaştığında çadır. "Dük'e geri dön!" diye bağırdı Edward;
"Ona donanmasını hatırlamasını, denizi korumasını, akarsuları temizlemesini söyle,
Earl'ün kaçmayacağını veya Fransa'ya dönmeyeceğini; Yapılar için
İngiltere'de yalnız bırak!  Üstesinden gelme yeteneğim ve puisansım var
Mayındaki tüm düşmanlar ve isyancılar kendi alanında. "[Hall, s. 283.]

Ve bununla kampını kaldırdı, Fitzhugh'un peşinde koştu,
Montagu'nun ona katılması için çağırdı (şimdi Marquis'i tutmak daha güvenli
onun yanında ve baltanın yakınında, eğer sadakatinden şüphelenildiyse) ve
Earl ile tanışmak için yürüdü.  Earl de katlanmadı
rastlamak.  Ordusu, geçerken şişer ve erkekler okurken
tüm şikâyetleri reform ve tüm yanlışları doğrulamak için bildiriler, o
Edward'ın arkasına hızlı ve hızlı bir şekilde kralla tanışmak için baskı yaptı
Fitzhugh ve Hilyard birlikleri geldi, artık uçmuyor ama
takip ediyor.  Kral, Warwick'e gelmek için daha endişeliydi,
Clarence'ın ihanetine büyük ölçüde güvendiği kadar
gizlice ihanet etmek ya da Earl'i terk etmek için açıkça.  Ve bunu biliyordu
Bir savaşın arifesinde ikincisini yaptı, ahlaki olarak başarısız olamazdı
Warwick'i zayıflatın ve ordusunu terk etmesinin korkmasıyla cesaretle
Her zaman olduğu gibi, bir
kamp.  Bununla birlikte, sahip olan coşku
Earl'ü gönüllülerle çevreledi, bu yüzden çok sayıda
Deneyimsiz Clarence'ın beklentileri ve onu yasaklayacaktı
Earl'e ihanet etme fırsatı.  Ancak bu, rakip
Ordular yaklaştı ve yaklaştı.  Kral hızlı yürüyüşünde durdu
küçük bir köy ve çeyreklerini müstahkem bir evde aldı
tek bir köprü tarafından erişim yoktu.  [Sharon Turner,
Kominler.] Edward'ın kendisi kısa bir süre kanepesine emekli oldu, çünkü
Öngördüğü savaşta tüm gücüne ihtiyacı vardı; Ama kıt
Gözlerini kapatmış olsaydı, Alexander Carlile [Hearne: Fragment],
Kraliyet Minstrels'in Serjeant'ı, ardından Hastings ve Nehirler
(Kıskançlıkları, krallarının
tehlike), odasına koştu.

"Kol, efendim, kol!-Lord Montagu maskeyi attı ve sürüyor
Askerleriniz aracılığıyla 'Long Canlı Kral Henry!' Diye bağırıyor.

"Ah, hain!" Kralı ağladı, yatağından sıçradı.  "Warwick'ten
Nefret benim içindi, ama Montagu'dan değil!  Nehirler, tokatlamaya yardım et
posta.  Hastings, vücut korumamı köprüye gönderin.  Bizim satacağız
Yaşıyor canım. "

Hastings kayboldu.  Edward dümeninde neredeyse acele etmişti, Cuirass,
ve Greaves, Gloucester girdiğinde, tehlikenin ortasında sakinleşir.

"Düşmanların seni ele geçirmek için yürüyor kardeşim. Hark! Arkanın arkasında
Çığlık atıyor, 'Bir Fitzhugh! Bir Robin! Tyrant'a ölüm! '  Hark! içinde
ön, 'bir Montagu! Bir Warwick!  Yaşayan Canlı Kral Henry! '  Geliyorum
Sözümü kullanın,-Sürgününüzü veya ölümünüzü paylaşmak için.  Ya seç
henüz zaman varken.  Seçiminiz benim! "

Ve konuşurken, arkasında, daha önce, daha yakın çeşitli çığlıklar geldi ve
daha yakın.  Yürüyüş aslanı tuvaletlerdeydi.

"Şimdi, iki elli kılıcım!" dedi Edward.  "Gloucester, bu silahta
Seçimimi öğrenin! "

Ama şimdi tüm başlıca baronlar ve kaptanlar, hala kral için sadık
tacı zaten kaybolmuş, bir vücutta odaya akın etti.  Onlar
Dizlerinin üzerine düştü ve gözyaşlarıyla kendini kurtarması için onu bir
Daha mutlu bir gün.

"Kaçmak için henüz zaman yok," dedi D'EYncourt, "köprüyü geçmek için,
limanı kazanmak için!  Bir askerin ölümünün kalacağını düşünmeyin
sana.  Sayılar kolunu doldurmak için yeterli olacak, onu ele geçirmek için
kişi.  Warwick'in mahkumu olmamak için yaşa,-vahşi bir canavar olarak gösterildi
Hooting kalabalığına kafesi! "

"Kendin değilse," diye bağırdı nehirler, "
Beyler, ve hayatları uğruna kendi kendilerini korur.  Ne
Uçuş mu?  Warwick kaçtı! "

"Doğru,-ve geri döndü!" Gloucester eklendi.  "Haklısın Lordlarım.
Gel efendim, uçmalıyız. Haklarımız bizimle değil, savaşacak
yoklukta bizim için! "

Bu garip ve korkunç çocuğun sakin iradesi üzerinde etkisi oldu
Edward.  Kardeşine onu odadan götürmesi için acı çekti,
Dişlerini iktidarsız öfkeyle taşıyor.  Atını monte etti
Nehirler üzengi tuttu ve altı veya yedi şövalye ve kulaklarla
zaten Hastings ve küçük bir şeyle işgal edilen köprüye gitti ama
kararlı koruma.

"Gel, Hastings," dedi kral, korkunç bir gülümsemeyle,-"Bize diyorlar
Uçmalıyız! "

"Doğru, efsane, acele, acele! Kalıyorum ama düşmanı aldatmak için
Geçişi savunmak ve en iyi şekilde danışmanlık yapmak için,
Geride bıraktığımız sadık askerler. "

"Cesur Hastings!" dedi Gloucester, eline basarak, "İyi yap,
Ve sana bu yazının ihtişamını kıskanıyorum. Gel, efendim. "

"Ay, ay," dedi kral, ani ve şiddetli bir ağlayarak, "gidiyoruz-ama
Gittikçe en az katliam.  Görmek! Yon Rascal Birliği! Binicilik
Onların ortası!  Havock ve intikam! "

Spurs'u çenesine koydu, köprünün üzerinden dörtnala ve ondan önce
Sahabeler ona katılabilir, tek başına ortasına doğru atılır
Gelişmiş Guard, kaleyi yatırmak için gönderildi ve henüz
Diye bağırıyor, "Tyrant nerede, Edward nerede?"

"Burada!" Thunder'ın bir sesini cevapladı,-"Burada, isyancılar ve faytors,
Rütbeleriniz! "

Bu ani ve korkunç cevap, süpürmeden daha fazla
devasa kılıç, daha önce Sallet ve Posta olarak
Woodman'ın Baltası, tekil düşman arasında yaratılan ibne,
o yaşlarda genellikle koldan önce sayıları dağıttı ve
Birinin adı.  Karışıklık ve dehşet içinde geri teptiler.  Birçok
Aslında kollarını attı ve kaçtı.  Geniş bir yoldan ve
Pikes, Gloucester ve kaptanların ormanının ortasında açık
Kralın yanıp sönen pisti, cesetler üzerinde, başsız veya
Sıkıştırma, binerken düştü.

Bu arada, daha gerçek bir şövalyelik, Hastings,
düşmanı karıştıran ve geciktiren sorti, böyle bir şey çağırdı
kalede bırakıldığı gibi sadık, onlara tek şans olarak tavsiye etti
Warwick'e teslim olmayı etkilemek; Ama zaman geldiğinde
Eski bağlılıklarını hatırlayın [Sharon Turner, cilt. III. 280.] Ve
Onları terk etmeyeceğine, hayattan kurtarmaya, onlara kadar
Güvenlik düşman tarafından vaat edildi, vizörünü geri aldı ve geri döndü
Köprünün önü.

Ve şimdi kral ve yoldaşları her şeyi kesmişlerdi
bariyer, ama düşman aniden ağlayana kadar hala titredi ve gecikti
"Redesdale Robin!" duyuldu ve elinde kılıç, Hilyard,
ardından kuşatıcıların kafasına atılan bir at birliği izledi,
ve kralın kaçışını öğrenmek, peşinde koştu.  Onun kısa
Varlık ve keskin azarlama, falterleri yeniden canlandırdı ve birkaç
Dakikalar köprüyü kazandılar.

"Dur, efendim," diye bağırdı Hastings; "Sana teslim olurum
Lider!  Kim o?"

At sırtında bir şövalye diğerlerinden ilerledi.  Hastings indirdi
kılıcının noktası.

"Efendim, bu kaleyi tek bir koşulda ellerinize veriyoruz,-bizim
Erkekler Yonder, Henry VI için göndermeye ve size bağırmaya istekli.
Sözün ve askerlerinin hayatlarını kurtardığını söyle bana
Onları yanlış yap ve biz yola çıkıyoruz. "

"Ve söz vermezsem?" dedi şövalye.

"O zaman bu köprüyü koruyan her savaşçı için on ölü adamı sayıyor
Rütbeleriniz arasında. "

"En kötüsü yap,-kanlarımız doldu! Yaşam için hayat istiyoruz! İntikam
Tyrant şefiniz tarafından kasaplanan konular için!  Şarj! ki
saldırı! şarj! Pike ve Bill! "Şövalye teşvik etti
Lancastrians takip etti ve şövalye atından atladı
Hastings'in kılıcı tarafından düştü.

Birkaç dakika boyunca geçiş o kadar cesur bir şekilde savunuldu ki çekişme
Lord Montagu'nun kendisi olduğunda, korkuyla eşit olmasa da belirsiz görünüyordu.
Neyin olacağı, yerinde dörtnala koştuğunu duymak,
Truncheon, "Bekle!" Diye bağırdı. Ve katliam durdu.  Bu asilzade
Hastings önerdiği şartları tekrarladı. "Ve," dedi Montagu, Lancastrians'a öfkeyle dönüyor,
Fitzhugh'un gücünün bir müfrezesini oluşturdu-"İngilizler ısrar edebilir mi?
İngilizleri çanta mı ediyorsunuz?  Daha çok teşekkür ederiz Lord Hastings
Yedek İyi Kral Henry Pek çok konunun hayatı!  Şartlar verildi,
Rabbim; Ve kendi hayatınız da ve çevrenizdeki arkadaşlarınızın
yanlış bir nedenden dolayı boşuna cesur.  Ayrıl! "

"Ah, Montagu," dedi Hastings, dokundu ve fısıltıyla, "Ne yazık
o kadar cesur bir beyefendi,
pul!"

"Şefler ve Suzerains yanlış ve yalancılığı olduğunda, Lord Hastings,"
Montagu cevapladı, "Onlara itaat etmek sadakat değil, Serfdom;
İsyan sadakatsizlik değil, bir Freeman'ın görevidir.  Bir gün olabilirsin
Bu gerçeği bilin, ama çok geç. "[Kendi başına
Lord Başkanı Gloucester'dan Richard'a karşı komplo
Hastings düştü.]

Hastings cevap vermedi, elini savunan arkadaşlarına salladı
Köprü ve ardından onları, yavaşça ve kasıtlı olarak devam etti
mırıldanma ve somurtkan düşmandan uzak; Sonra mahmuzlar koyarak
Steeds, bu sadık savaşçılar krallarına yeniden katılmak için hızla sürdüler;
Hilyard'ı yolda geçti ve şiddetli bir çatışmadan sonra bir darbe
Hastings, Robin'i korumasız ve karşılamadı ve onu öyle bıraktı
Daha fazla arayışını kontrol etmek için sersemletildi.  Sonunda krala ulaştılar,
ve kendisi ve partisi ile Lynn kasabası, mutlu bir şekilde bulundu
Yelken noktasında bir İngiliz ve iki Hollanda gemisi.  Olmadan
Giydikleri postadan başka, parasız, erkekler birkaç
Egemen olarak ya da akranları yerlilerinden kaçarken saatler önce
Outcasts ve Paupers olarak arazi.  Onları denizde yakalayan yeni tehlikeler:
Fransa hem de İngiltere ile savaşta doğuran gemiler
gemilerinin üzerine.  Boğulma riski altında karaya çıktılar
Alcmaer.  Doğruların büyük gemileri
Düşük su, "Fludde'de elde edilmesini istemek için izin verirdi
onların avı. "[Salon.] Bu ekstremitede ilin efendisi
(Louis of Grauthuse) gemilerine geldi, korudu
Doğumlardan kaçaklar, onları Lahey'e götürdü ve
Burgundy Dükü'ne kayınbiraderinin nasıl kaybettiğini bildirdi.
taht.  Sonra Lord Warwick'in inancı hakkındaki tahminleri doğrulandı
Burgundy!  İttifak Edward'ın adamı onurlandırdığı dük
Tacına borçlu olduğu için, muzaffer Earl'den korkuyordu, "
daha ziyade Kral Edward'ın ölümünü rahatsız etmesinden daha duymuşlardı; "
[Hall, s. 279] Ve ilk düşüncesi,
Kral-Maker, restore edilmiş hanedanın dostluğunu ve ittifakını dua ediyor.




Bölüm VIII.

Büyüklere tabi tutulduğunda ne befell Adam Warner ve Sibyll
Friar Bungey.

Şimdi Londra Kulesi'ne dönmeliyiz,-gerçekten de,
Salonlar ve yaldızlı odalar, ancak Friar Bungey odasına.  Yapmalıysak
Biraz zamanında geri dönün; ve ayrılmasını izleyen gün
Kral ve Lordları, garip bir şekilde döşenmiş
Daire, meraklı friar formu, önünde duruyor
Dağınık Eureka, Adam Warner yanında.

Graul, gördüğümüz gibi, sözünü tutmuştu ve Sibyll ve babası,
Trampet içine düşen, aniden tıkanmış, bağlanmıştı,
kapalı bir vagonun beklediği yalnız bir kulübe yollar ve
Sonunda, akşam vakti, kuleye yürütüldü.  Friar, kim
Bedford Düşesi ile kendi itibar, neşeli ve iyilik
yerin yetkilileriyle önemli bir kişi yaptı,
Zaten Vali Yardımcısı'ndan iki tane yerleştirme emri alındı
Kral için gayretinin nekromantik hüküm giymeye çalıştığı kişiler
İsyan lehine, böyle bir şekilde ayrılan hücrelerde
mutsuz esirler.  Her zaman mahkumlar yürütüldü. Friar
bitişik hücrelerdeki tahsislerine itiraz etmedi; Ve hapishane
ona güçlü ve hayırsever olarak gördüler,
İyi hizmet edin ve sınavlarına kadar beslenin.

Bununla birlikte, esirlerini kalkışa kadar çağırmaya çalışmadı
Kralın, kule aslında onun eğilimi olduğu zaman
Güçlü Patrones ve otoritesini uzatabileceğini düşündüğünde
memnuniyet duyduğu, tartışmasız ve şiir olmadığı kadarıyla.

Şimdi, bu nedenle, Edward'ın ayrılmasını başaran gün Adam Warner
hücresinden getirildi ve muzaffer olduğu odaya yol açtı
Friar onu görkemli bir eyalette aldı.  Warner'ın girdiği an,
Eureka'nın çözüldüğü kaosu gördü ve
karışık keder ve neşe çığlığı söylemek, onu selamlamak için ileri fırladı
Keşfedilmiş hazine.  Friar hapishaneyi hareket ettirdi (onu fısıldadı
onsuz beklemek için) ve yalnız kaldılar.  Bungey ile dinledi
Zavallı Adam'ın kırık kavrayışlarına meraklı ve şaşkın dikkat
ağıt ve öfke ve sonunda onu kabaca arkaya alkışlar,
söz konusu,--

"Bu büyülü ve çirkin cihazın sırrını biliyorsun: ama senin
Eller sadece mahvolmaya ve perditeye yol açar.  Bana o sırrı söyle ve
Elimde onur ve kâr için dönecek.  Porkey Verbey! Ben bir
Birkaç kelimeden adam.  Bunu yap ve kızınla özgür olacaksın,
Ve seni koruyacağım ve sana para vereceğim ve babam
nimet; Bunu yapmayı reddedin ve rahat hücreden gideceksin
Siyah zindan, yeni ve farelerle dolu, nereye kadar çürüyeceksin
Tırnaklar kuşların pençeleri gibidir ve cildinin mumyaya çekildiği,
ve Nebukadnetsar gibi saçlarla kaplı! "

"Sefil Varlet! Sana sırrımı ver, sana şöhretimi ver, hayatımı!
Asla!  Scorn ve Malice'ye tükürdüm! "

Friar'ın yüzü öfkeyle sarsıldı.  "Sefil!" Kükredi,
"Büyük bungey üzerine tazı benzeri malignitenizi en çok çözüyorsun?
Duvarları size açık ve kapanabileceğini bilmiyorsun;
Yılanları uzuvlarını ve yon kertenkele yuvarlamaya koyabileceğini
çirkinlerini kemirmek için mi?  Merhametimi hor görme ve inin
düz bir duyu.  Motorundan hiç ne kadar iyi çıktın?  Neden
Özgürlüğünü kaybetmelisiniz-hayır, hayat-istersem, sahip olan bir şey için
Seni insanın dehşetiyle ve nefretiyle lanetlediniz mi? "

"Sanatın Hıristiyan ve Friar bana nedenini soracak mı? Hıristiyanlar değillerdi
kendileri vahşi hayvanlar tarafından avlandı ve kazıkta yandı ve kaynatıldı
Caldron'da inançları için mi?  Knave, şimdiye kadarki en kutsal erkekler ne olursa olsun
zulüm.  İncil'i oku! "

"İncil'i okuyun!" diye bağırdı Bungey, dindar bir korku içinde böyle bir
Önerme.  "Ah, Blasphemer, şimdi sana sahibim! Sen bir sapkınsın
ve Lollard.  Hollo, orada! "

Friar ayağını damgaladı, kapı açıldı; Ama onun şaşkınlığına
Ve dehşet ortaya çıktı, korkunç hapishane değil, Bedford Düşesi
Kendisi, Nicholas Alwyn'in öncesinde.  "Senin zarafetine gerçekten söyledim-görün,
Leydi! "Ağladı kuyumcu."
Bu bilge adamın kızı? "

Friar, donuk, boncuk benzeri gözlerini boş şaşkınlıkla çevirdi
Nicholas'a Adam'dan Düşes'e.  "Sir Friar," dedi
Jacquetta, hafif-rakip görenleri uzatmak istedi-"Ne
Bu aşırı hukuk ihlali anlamına mı geliyor?  Usta Alwyn olarak doğru mu
teyit ediyor, çalındınız ve bu saygıdeğer bilgiyi baştan çıkardın
ve kızı,-kendi başıma bir gönderiye layık gördüğüm bir hizmetçi
ev?"

"Kızı ve bayan," dedi friar, somurtkan, "bu hasta faytor, ben
bilmek için bir nedeniniz var, Lord Warwick için büyü yapıyor ve
düşman.  Yaptım ama sanatımın onu geri alabileceğini çağırdım
takılar; Ve kızına gelince, ona izin vermek daha merhametli görünüyordu
Onu yalnız bırakmaktan ve arkadaşsız bırakmaktan ziyade katılın; özellikle, "ekledi
Bir sırıtışla friar, "zavallı Rab'binden beri cadı gitti
savaşlara. "

"O zaman sefil, sen ya da senin caitifflerin yatmaya cesaret ettiği doğru
Bir doğum ve kan kızına eller! "Diye bağırdı Alwyn. "Titreme!-
Bakın, burada, kral tarafından imzalanan, senin için bir ödül sunan varlık
Tespit, beni yasalara bırakmam için güçlendiriyor.  Saint tarafından
Dunstan, ama friar'ın frak için, asmalısın! "

"Tut, Tut, Usta Goldsmith," dedi Düşes, kibirli bir şekilde, "
ton.  Bu kutsal adam benim korumamın altında ve onun hatası ama
aşırı esas.  Bu adaçayı cihazları ve büyüleri nelerdi? "

"Evlen," dedi friar, "lütfun sadece benim
bilmek.  Ama onun zararlı bir astrolog olduğunu inkar edemez ve
İsyancılara savaş için hangi saatler şanslı veya ölümcül olduğunu ve
saldırı. "

"Ha!" Düşes dedi, "O bir astrolog! Doğru ve yaklaştı
Simyacının gerçeği bana hizmet eden herhangi bir çarpandan daha!  Benim
Astrolog sadece öldü,-Neden böyle bir zamanda öldü?  Barış, Barış!
Bu kadar öğrenilen iki erkek arasında barış var.  Kardeşini affet
Usta Warner! "Adam şimdiye kadar buna katılımı reddetmişti
diyalog.  Aslında Eureka'ya dönmüştü ve sessizce
hayati kısımların herhangi bir kaybının meydana gelip gelmediğini incelemek
melankolik parçalanma.  Ama şimdi döndü ve "Bayan,
Yıldızların irfanını büyük üreticilerine bırakın.  Bu adamı affediyorum
Ve adaletiniz için lütfunuza teşekkür edin.  Bu zavallı parçaları iddia ediyorum
ve cihazımla birlikte ayrılmam için acı çekmeme izin ver ve benim
çocuk."

"Hayır, hayır!" dedi Düşes, elini tutarak.  "Tarih! Ne olursa olsun
Warwick sana ödedi, ikiye katlayacağım.  Simya için şimdi zaman yok; için
Burç, en sağlam mevsim.  Sana özel olarak adlandırıyorum
astrolog."

"Kabul et, kabul et," diye fısıldadı Alwyn; "Kızınızın aşkına-senin için
KENDİ-NAY, EUREA'lar için! "

Adam başını eğdi ve inledi, "Ama ben gitmiyorum-hayır-hayır,
Ayak-bu benim için gelmezse.  Zalim sefil, nasıl deforme olmuştu
BT!"

"Ve şimdi," diye bağırdı Alwyn, hevesle, "bu haksız ve mutsuz kızlık mı?"

"Git! Serbest bırakıp onu varlığımıza getirmek, iyi
Alwyn, "dedi Düşes;" Babasıyla birlikte kalacak ve
tüm onurları al.  Beni takip et, Usta Warner. "

Ancak en kısa sürede, friar Alwyn'in içeri girdiğini algıladı mı?
hapishaneyi aramak, Düşes'in adımlarını tutukladı ve
dedi, çok yaralı bir adamın havasıyla-

"Büyük sihirbaz olmadıkça bunu hatırlamak lütfunuzu memnun etsin
tüm güce ve yardım edin, daha az, daha az olabilir
hüküm sürüyor; Ve bu nedenle, lütfunuz bulursa, çok geç olduğunda,
Warwick's veya Lord Fitzhugh'un kolları, o keder ve felaket
Kral olmak, Friar Bungey'in hatası olmadığını söylüyor!  Çok
işler olabilir.  Nathless hala terleyeceğim, izleyeceğim ve zahmet edeceğim; Ve
Eğer mutsuz lehinize ve bu düşmanca cesarete rağmen
Büyücü, kral düşmanlarını dövmeli, neden Friar Bungey
Zarafetin onu tuttuğu kadar güçsüz değil.  Dedim-Porkey
figilabo et conabo-ET Poppirabo--ET Hungerabo- Pro Vos ET
Vestros, Amen! "

Düşes bu etkili itirazdan etkilendi; Ama giderek daha fazla
Adem'in korkunç bilimine, açık endişelerle ikna oldu
Bungey ve rüşvet verebileceğine veya
Birincisini aksi takdirde düşmanca olacak bir bilimi çevirmeye teşvik edin
Salutary hesabına, birkaç kelimeyle kendini memnun etti
uzlaşma ve iltifat ve sahip olan görevlileri çağırmak
onu takip etti, Eureka'nın çeşitli üyelerini almalarını bede (
Adam, onlarsız ayrılmayacağını açıkça gösterdi) ve
filozofu,
Astrolog.

Kısa sürede Alwyn, önde gelen Sibyll'in mutluluğuna sahipti,
ve çocuğun ve babanın mutlu birleşmesine tanık olmak. Ve
Sonra, kaçırmalarının kısa ayrıntılarını öğrendikten sonra,
nasıl bir şeyleri izlemek için şaşkınlıkla, o vardı
Düşesin ya da Bungey'nin yazarı olduğuna ikna etti
Kuleye dönen trampet, kralın emrini gösterdi, öğrendi
yaşlı bir adam ve genç bir kadın gerçekten kabul edildi
kale ve aynı anda acele etti,
Anlatma ve şikayet ve Warner'ın hizmetlerini yeniden kazanmak için endişeli,
ona aynı anda friar'a eşlik etmişti.

"Ve yine de," diye ekledi Goldsmith, "Seni gerçekten temin edebilirim
Lojmanlar başka bir yerde daha hoş karşılanır, ancak kazanmak iyidir
Düşesin dostluğu ve kraliyet ailesi her zaman kötü bir düşmandır.  Nasıl geldi
Saraydan çıkacak mısın? "

Sibyll yüzünü değiştirdi ve babası ağır bir şekilde cevap verdi, "Biz
kralın hoşnutsuzluğuna katlandı ve mazeret popüler nefretti
Ben ve Eureka. "

"Cennet insanları yaptı ve şeytan
Popüler! "Orta sınıfın adamını, her ikisine karşı her zamankine karşı söyledi
aşırı uçlar.

"Ve nasıl," diye sordu Sibyll, "nasıl, onur ve gerçek arkadaşım, sen
Kralın emrini alın ve sahip olduğumuz trampeti öğrenin
düşmüş?"

Bu sefer yüzü değiştiren Alwyn'di.  Bir anı düşündü
Ve sonra açıkçası, "Lord Hastings'e teşekkür etmelisin" diye cevap veriyor,
Okuyucu tarafından zaten bilinen açıklama.

Ama bu ilişkinin Sibyll'den ileri sürdüğü minnettar gözyaşları,
Sıkılmış eller, onun belirgin zevk ve sevgi duygusu, çok acı çekti
Alwyn, aniden yükseldi ve ayrıldı.

Ve şimdi Eureka, kalıcı bir şekilde yasakladığı için bir lüksdü
Simyacı gibi astrolog!  Yine gerçek bilim
hor görüldü ve sahte ekili ve onurlandırıldı.  Kınanmış
o yaşta hiç kimsenin (ne kadar akıllıca) tamamen yapıldığı hesaplamalar
Kahraman ve Henüz Adam Warner çok nitelikli olarak çalıştı
inanç, bu tesadüflerin bazıları tarafından
Yargı astrolojisinde güvenilir olanı doğrulamak için zaman zaman ortaya çıktı.
Adem'in tahminlerinin yerine getirildi.  Düşes hazırlandı
Edward'ın düşmanlarının önünde kaçtığı ilk haberler için.  O idi
Daha sonra Warwick'in indiği gün için hazırlandı; Ve sonra o
Astrolog'a saygı garip bir şekilde şüphe ile karıştı ve
Terör, Foleetell'e gittiğini fark ettiğinde, uğursuz ve
kötü olaylar; Ve sonunda, hala mutsuz bir şekilde desteklenirken
Çok sadık burç, kralın uçuşunun haberleri geldi ve
Earl'ün Londra'daki yürüyüşü, dehşet içinde Friar Bungey'e kaçtı.  Ve
Friar Bungey dedi ki,-

"Seni uyarmadım mı kızım? Beni acıttın mı ..."

"Doğru, doğru!" Düşesi kesintiye uğrattı.  "Şimdi al, as, raf, boğul,
Ya da korkunç rakibinizi yakın, eğer istersen, ama cazibeyi geri alın ve kurtar
Biz Earl'den! "

Friar'ın gözleri parıldadı, ama ilk düşünce ve
İntikam başka bir başarılı oldu: eğer ünlü balmumu yapmışsa
Warwick Earl'ün effigies şimdi bazılarından suçlu bulunacaktı
Usta Adam Warner'a karşı iğrenç ve olumlu şiddet,
Earl, kendine bir son vermek için çok iyi bir bahane mi?

"Kız," dedi friar, o yansımada ve başını sallayarak
Gizemli ve ne yazık ki, "Kız, çok geç."

Büyük umutsuzluktaki Düşes Kraliçe'ye uçtu.  Şimdiye kadar vardı
Kraliyet kızından verdiği istihdamı gizledi
Adam; Kendisi popüler inançtan muzdarip olan Elizabeth için
Jacquetta'nın büyücüsünde, geç bir şekilde onu yatmak için
sorgulanabilecek tüm uygulamaların bir kenarı. Ancak şimdi,
Acited ve dikkati dağılmış kraliçeyi itiraf ettiğinde,
Adam Warner ve ölümcül tahminleri Elizabeth,
takdir ve gurur, annesinden dikkatlice gizlenmişti (
bir sır saklamak için) Kraldaki bu suç, anısına
Warner'ı tuhaf bir şekilde ona iğrenç hale getirmişti, diye bağırdı-

"Mutsuz anne, sen adamı çalıştırdınız, kader kocam
En çok saraydan en dikkatli süren muydu
Kim adını patlatabilir. "

Düşes bedeli ve gök gürültülü oldu.

"Eğer tekrar friar Bungey'i terk edersem!" mırıldandı; "Ah, büyük
ADAM!"

Ancak ayrıntılı bir resital talep eden olaylar şimdi hızla baskı yapıyor,
Düşes'e daha fazla açıklama yapma zamanı bile vermedi
Elizabeth'in sözleri, içinde yükseldiğine dair şüpheyi belirlemek için çok daha az
Adam'ın büyülerinin henüz çözülmeyebileceği aydınlanmış zihin
Büyücünün zamanında yürütülmesi!




Bölüm IX.

Lord Warwick yürürken belediye başkanının ve konseyin müzakereleri
Londra'da.

Ekim 1470'in ilk haftasında net ve parlak bir gündü.
Londra Belediye Başkanı ve Konseyi tarafından istihdam edilen çeşitli izciler geldi
Bu ibadet şirketinin
monte edildi,-Steed'leri üflendi ve yorgun, kendileri nefes nefese ve
Nefessiz,-Warwick Earl'ün hızlı yürüyüşünü duyurmak için.  .
O yılın Lord Belediye Başkanı, bakkal ve vatandaş Richard Lee,
büyük bir deri sandalyede saygıdeğer salon, üzerinde bir kadife paleti
aceleyle atılmış, devlet cüppelerine kaplanmış ve çevrelenmiş
aldermenleri ve şehrin büyücüleri tarafından.  Kişisel aşka
hangi vücudun büyük kısmı genç ve saygılı
Kral, şirketin adil bir şekilde eğlendirdiği terörü ekledi.
Lancastrian fraksiyonu.  Korkunç aşırılıkları hatırladılar
Margaret 1461 yılında ordusuna izin vermişti,-
Eski tarihçinin ifadesini kullanın, "Londra Zenginliği Baktı
soluk; "ve onu kınamaktan ne kadar acımasızca sınırlanmıştı
Sack ve yağma dehşetine karşı metropol iptal etti.  Ve
Londra ticaretinin ve gücünün bu temsili bu Ağustos ayı
ilk başta, elde ettiği yüksek etkiye değer değildi.
Saatin ajitasyonu ve bozukluğu
Daha aktif ve akredite vatandaşların birçoğu
ona ait olma; Ama sessiz disiplin ve düzen içinde oturdular,
Şirket memurları tarafından kalabalık masanın ötesinde uzun banklarda.
En başta bunlar arasında ve sıkılık ve zeka ile dikkat çekici
onun yüzünden ve
yaşlılarını dinledi, Nicholas Alwyn, konseye çağrıldı
Çıraklar ve genç freemen ile büyük etkisinden
şehir.

Son İzci haberlerini açıklarken ve ağır bir şekilde reddedildiğinde,
Lord Mayor Rose; ve belki de birçok kişiden daha iyi eğitimli bir adam olmak
en haughti en baronlardan ve çoğundan daha fazla tehlikede olmak,
Onun tarzı ve dilinin bir haysiyeti ve ciddiyeti vardı
Parlamento Yüksek Mahkemesi'ne yansıyan onur.

"Kardeşler ve vatandaşlar," dedi,
birçok kelime için zaman olmadığını hissettim, "iki saat içinde duyacağız
Lord Warwick'in kapılarımızda şımarıkları; İki saat içinde olacağız
kral adına toplanan bir orduya giriş yapmak için çağırıldı
Henry.  Görevimi yaptım,-Duvarları yönettim, var
Hangi askerleri emretebileceğimiz, yardımcısına gönderdim-
Kule Valisi-- "

"Peki ona Lord belediye başkanımı ne veriyor?" Kesilen Humfrey
Heyford.

"Bağımsız bir şey yok. Edward IV.,
Krallık, ona direnme gücü bırakmadı; Ve güç ve
Kral ve Kral, doğru yapabilir. "

Bir inilti gibi derin bir nefes montajdan geçti.

UP Rose Master John Stokton, Mercer.  Uzuvtan titreyen yükseldi
uzuv. "Lord belediye başkanımı ibadet et," dedi, "Bana öyle geliyor ki
Görev, kendi benliklerimize bakmaktır! "

Ortaya çıkmanın ağırlığına rağmen, bir kahkaha patladı ve
Bir zamanlar bu Frank Avowal'da susturuldu.

"Evet," diye devam etti Mercer, dönerek ve masaya çarparak
Yumruğuyla, gergin bir adamın eyleminde-"Evet; Kral Edward için
bize örnek olarak belirledi.  Bir şişman ve korkusuz bir şampiyon,
Gençlik savaştı, Kral Edward krallıktan kaçtı.  Kral
Edward kendine bakıyor,-Aynı şeyi yapmak bizim görevimiz! "

Garip görünse de, bu sade bencillik bir kerede gitti
Meclis aracılığıyla bir mahkumiyet parıltısı gibi.  Bir patlama vardı
alkış ve durdukça, bir bombardıman (veya
Cannon) Şehir Duvarı'ndan Gardiyanın yakaladığını açıkladı.
Yaklaşan Ordunun ilk bakış.

Usta Stokton, atış kendine yaklaşmış gibi başladı ve
Bir keresinde koltuğuna düştü, boşalma, "Rab merhamet et
Biz! "Bir anlık bir duraklama vardı ve sonra birkaçı
Corporation aynı anda yükseldi.  Belediye Başkanı, haysiyetini koruyarak,
Şerif üzerinde düzeltildi.

"Birkaç kelime, efendim ve ben yaptık," dedi Richard Gardyner-"Orada
erkeksiz kavga değil.  Kule'deki birlikler olmayacak
güvenildi.  Hüs, Lord Warwick ile birlikte,
Şeytanı sırtına getirdi.  Eğer durursanız, tecavüze bak ve
Yarın gün batımından önce yağmalayın.  Verim varsa, bir vücutta ilerleyin ve
Earl, hayatta yaralanacak bir İngiliz acı çeken adam değil
ya da bir zamanlar iyi niyetine güvenen sağlık.  Benim sözüm söyleniyor. "

"Rabbime ibadet et," dedi ince, kadavra bir kızılağaç, bir sonraki yükselen,
"Bu Rab ve Azizlerinin bir yargısıdır. Lollard ve
Heretik, genel olarak koşmak için çok fazla acı çekti ve
Cennet üzerimizde. "

Sabırsız bir mırıldanma, daha büyük kısmın isteksizliğini kanıtladı
izleyicilerin daha fazla dinlemesi; ama onaylayan bir vızıltı
Yaşlı vatandaşlar, fanatizmin onsuz olmadığını açıkladı.
Favourers.  Böylece uyarıldı ve teşvik edilen hatip devam etti; Ve
bir harangue sonuçlandırdı, sahip olanlardan daha fırtına olarak kesintiye uğradı
önce, şehri kaderine bırakacak bir cesaretle ve
Bir ceset yeni hapishaneye yürüyüş, beş şüpheli lollard çizin,
Ve onları Smithfield'de yak, Yüce'yi yatıştırmak için
Tempest'i yönlendirin!

Bir zamanlar başlatılan bu tartışma konusu,
Warwickers'ın düzensiz çıtaları onları ileri sürene kadar seyirci
Salonlarından, ancak belediye başkanının sagaklığı ve hızlılığı için.

"Kardeşler," dedi, "
Main'de iyi ya da kötü olması önerildi; Ama bu duydum,-orada
ölüm yatağı tövbesinde küçük bir güvenliktir.  Şimdi yapmak için çok geç
Şeytan korkusuyla, gayretle yapmamız gereken şey
Kilise.  Tek soru, 'Dövüş ya da şartlar yap' dır.  Ben eksik olduğumuzu söylüyorsun
erkekler; Şüphesiz, evet, hiçbir lider bulunmazken!  Walworth, benim
Selefi, Londra'yı Wat Tyler'dan kurtardı.  Erkekler o zaman kadar istiyorlardı
Belediye Başkanı ve diğer vatandaşları Mile End'e doğru yürüdüler.  Olabilir
Şimdi aynı ol.  Dövüşmeyi kabul edin, deneyeceğiz.  Ne diyorsun
Nicholas Alwyn?-Genç adamlarımızın öfkesini biliyorsun. "

Böylece çağrıldı, Alwyn Rose ve sahip olduğu iyi isim
Zaten edinilmiş, her üfürüm istekli bir sessizliğe dönüştü.

"Lord belediye başkanım," dedi, "ülkemde bir atasözü var
'Denizde yetiştirilen balıkların en iyi yüzmesi' diyor; Yani, alıyorum,
Erkekler için eğitildiklerini en iyi şekilde yaparlar!  Lord Warwick ve adamları
kavga için eğitildi.  Londra Köprüsü hakkındaki balıkların birkaçı
o denizde yetiştirildi.  Ağla, 'Londra kurtarmaya!'-
dümen ve etrafınızda çatlayacak kadar kronlarınız olacak.  Ne
Takip ediyor mu?-Usta Stokton Hath şöyle dedi: Şehir için yağma ve tecavüz,
Belediye Başkanı ve Aldermen için gibbet ve kordon. Bunu söylüyorum, sevmek
Lancaster Evi?  HAYIR; Cennet beni yargılacağı için, sanırım
Politika Kralı Edward Hath seçti ve ona tacına bugün mal oluyor,
York Evi'ni Burgess ve Tüccar'a sevdirmeli.  O
Büyük Baronların Demir Kuralını Bırakmaya Aradı-ve Asla Barış
Bu yapılana kadar İngiltere'ye.  Başarısız oldu; Ama bir günlüğüne.  O var
bir süre verildi; Öyleyse yapmalıyız.  `` Şaşkınlık için bir zaman ve bir zaman var
eşit bakmak. '  Earl'e yürüdüğümüzü tavsiye ediyorum,
Bir hizipten yararlandığımız şehir için onurlu şartlar
diğeri ile kazanmadıklarımızı kazanmak; Bizim için savaşıyoruz
kâr, kılıçlarla değil, kamgarada olacağımız değil, konseyde ve
Parlamento, konuşma ve dilekçe ile.  Yeni güç hiç nazik ve
Douce.  Bize York veya Lancaster için önemli olan ne?-Tek istediğimiz iyi
yasalar.  Lancaster'dan ve Kral Edward'dan elimizden gelenin en iyisini alın
Geri döner, geri döndüğünde, Henry'den daha yüksek teklif vermesine izin verin
Aşk.  Baronlar ve Knaves giderken lordlarım ve kardeşlerime ibadet ediyor
Loggerheads, dürüst erkekler kendi alıyorlar.  Zamanın altında büyür
çimen.  York ve Lancaster birbirlerini aşağı çekebilirler-ve
sol?  Neden, tüm havalarda gelişen üç şey,-Londra,
endüstri; Ve insanlar!  Zor bir zamana düştük.  Peki ne
Atasözü mü diyor?  'Taşları tereyağında kaynatın ve et suyunu sepetebilirsiniz.'
Yaptım. "

Bu karakteristik Harangue, kabul edecek kadar şanslıydı
Her birinin bencilliğiyle, ama yine de erkeksi mazeretini
Herkese sağlam ve akıllıca bir politika,
Etkisi, genç Alwyn gibi, kendi kararlı cesaretinden,
ve Lancaster fraksiyonuna karşı hoşnutsuzluğu,
savaş benzeri danışmanları destekleyin.  Sadakatle ve
Şahsen Edward'a bağlı, derin bir iç çekiş ile yol verdi
montaj hissi.  Ve karar bir zamanlar geldi, Henry
Lee, elde edilebilecek herhangi bir avantajı ilk veren ilk kişiydi
Hızlı ve hızlı eylem.

"Git bir kerede ilerliyoruz," dedi,-"Git, bizim gibi, cüppelerimizde
devlet ve şehrin nişanlarıyla.  Asla söylenemez
Londra şehrinin koruyucuları ne ruhla ne de savunamaz
Onur ile şartlar yapın.  Lord Warwick'e giriş yapıyoruz.  Kuyu,
O zaman, bizim özgür eylemimiz olmalı.  Gelmek!  Mahkememizin memurları,
ilerlemek."

"Biraz kal, biraz kal," diye fısıldadı Stokton, keskin pençeleri kazarak
Alwyn'in kolu; "Önce bırak,-seninle bir kelime, kurnaz Nick,-
kelime."

Usta Stokton, sinirlerinin titremesine rağmen, böyle bir adamdı
Zenginlik ve madde, Alwyn isteği iyi alabilir, böylece
tanıdık bir iltifat olarak kabul edilmeyecek bir iltifat olarak;
Dahası, bir alaydan geri dönmek için kendi nedenleri vardı
Şehirdeki rütbesi onun katılmasını gerektirmedi.

Bu nedenle, Belediye Başkanı ve diğer haysiyetler salondan ayrıldı
istilacı bir orduyu karşılamayacak gibi çok eyalet ve düzen ile,
Ancak bir tatil festivaline katılmak için Nicholas ve Stokton geride kaldı.

"Usta Alwyn," dedi Stokton, o zaman, gözünün sinsi bir göz kırpmasıyla, "sen
Bu gün kendinize büyük bir kredi yaptın; Yükseleceksin, gözüm var
Siz!  Bir kızım var, bir kızım var!  Aha! Senin gibi bir delikanlı
Harika şeylere gelebilir! "

"Sana çok bağlıyım, Usta Stokton," diye döndü Alwyn, biraz
soyut bir şekilde; "Ama iradin nedir?"

"Vasiyetim!-Hum, diyorum, Nicholas, tavsiyen nedir? Oldukça doğru değil
darbelere gitmek için.  Oran Costards! Bu belediye başkanı çok kaplan!  Ama yapma
Bu alaya katılmamanın daha akıllıca olacağını düşünüyor musunuz?  Edward IV.,
Bir 'geri döndü, uzun bir hafızası var.  O da benim eşiğimle uğraşıyor,-
Mercer's'de iyi bir müşteri; Ve Tanrım! Ne kadar para borçlu
Şehir!-Hum!-Nankör görünmüyordum. "

"Ama geri kalanıyla dışarı çıkmazsan,
Kral Henry'nin yüzünü ve lehine sahip olun; Ve bir
Yeni Mahkeme Mercery'de büyük tüketim yapacak. "

Usta Stokton şaşkın görünüyordu.

"Bu büyük bir yazıktı, iyi Nicholas; ve sertifikalar, wat var
Eastgate'de Smith, o iyi Kral Henry, zavallı adam hile yapacak!
şehir için bir utanç vardı; Ancak öte yandan, Yorkistler
Çoğunlukla çivi ödeyin (Kral Edward hariç, Tanrı onu kurtar!) Ve
Lancastrians fareler kadar fakirdir.  Dahası, Kral Henry uysal bir adam,
ve intikam almaz; Kral Edward, sıcak ve sert bir adam ve arayabilir
Kırmızı gül ile gitmek ihanet!  Keşke nasıl karar verileceğini bilseydim!  BEN
Bir kızı, tek bir kızı var-bir buxom lass ve iyi çırpılmış.  BEN
Bana tavsiyelerde bulunmak için keskin bir damadı olur muydum! "

"Usta Stokton, tek kelimeyle, o zaman asla yanlış gitmez ki
Tavşanla koşun ve av köpekleri ile avlayın.  Sana iyi günler var
başka yerlerde iş. "

Yani, Nicholas aceleyle mercer'in titremesini sarstı
parmaklar ve salondan acele etti.

"Şüphesiz," diye mırıldandı rahatsız edici Stokton, "Hare ile koş,
Quotha!-Yani, Kral Edward ile birlikte; Ama avcılarla avlanın,-
Kral Henry ile git.  Oran Korsanları; o kadar kolay yapılmadı
kuzeyde yetiştirilmeyen sade adam.  En iyisi olurdum-ev ve hiçbir şey yapmaz! "

Bununla, musing ve şaşkınlık, fakir adam gizlice dışarı çıktı ve
Yakında mırıldanma, toplama ve sallanan kalabalıkların ortasında kayboldu, birçoğu
arasında kendisi kadar şaşkındı.

Bu arada, pelerini dikkatlice yüzüne boğulurken,
Ve uzun, gizli, kayma adımlarıyla Alwyn yoluna girdi
Sokaklar nehri kazandı, onu bekleyen bir tekneye girdi ve
Sonunda kulenin sarayına geldi.




Bölüm X.

Earl'ün zafer girişi-kuledeki kraliyet esir-
Kral-Maker ve Kral arasında toplantı.

Büyükşehir kalesinin odalarında hepsi
en büyük karışıklık ve dehşet.  Sentineller, bu hala, hala
Gönderilerinde, Outworks'teki silahlı erkekler, bombardıman yüklendi,
Edward IV bayrağı. hala savaşlardan düştü; ama
Kalenin memurları ve askerinin kaptanları, bazıları
eski salonda toplandı, korku ile solgun ve her biriyle boğuşuyor
diğer; Bazıları kaçmıştı, hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu; Bazıları avınca gitmişti ve
istilacı orduya katılmak için.

Bu çalkantılı ve zayıf güç sayesinde Nicholas Alwyn
Kraliçe'nin tek bir sadık hizmetçisi tarafından (
beklenen); Ve hızlı gözünün bir bakış, geçerken,
onu danışmanlarının adaletine ikna etti.  Sonunda geldi
En yüce odalardan birinde, uzun ve dolambaçlı bir merdiven
genellikle ast memurlara tahsis edilen en yüce kuleler
hane.

Ve orada, açık kanalın yanında duruyor, bazı genişletilmiş komuta
hem akarsu hem de karada gürültülü ve kalabalık sahnenin görünümü,
Kaçak hükümdarın kraliçesini gördü.  Onun yanında bayan vardı
Scrope, en tanıdık arkadaşı ve sırdaşı, üç bebeği
Çocuklar, Elizabeth, Mary ve Cicely, dizlerinin etrafında gruplandırıldı,
birbirleriyle oynamak ve zamanların dehşetlerinin bilinçsiz;
Ve geri kalanı dışında Bedford Düşesi, vererek
Aceleyle çağırdığı Friar Bungey ile hevesle
Sanatı henüz sadece ölümlü düşmanlara hakim olamadı.

Hizmetçi Alwyn'i duyurdu ve emekli oldu; Kraliçe döndü-"Ne
Haberler, Usta Alwyn?  Hızlı!  Lord belediye başkanından hangi haberler? "

"Kraliçem ve bayanım," dedi Alwyn, dizlerinin üstüne düşüyor, "sen
İzlemek için bir kurs var.  Yon Casement, mavnenizi yatar,
Doğru Bkz. Westminster Sanctuary'nin Yuvarlak Gri Kulesi; var
Henüz zaman ve ama zaman! "

Bedford'un eski Düşesi keskin, parlak, gri gözlerini çevirdi
Kuyumcuya solgun ve titreyen friar, ama sessizdi.  .
Kraliçe ayaktaydı. "Seni demek," diye boğuldu, "
Londra Kral'ı mı öngörüyor?  Kravenlere utanç! "

"Kraven değil, hanımım ve kraliçem," dedi Alwyn, Rising.  "O olmalı
Bir ayı çizen demir çiviler-ve her şeyden önce beyaz ayı.  .
Kral kaçtı, baronlar kaçtı, askerler kaçtı,
Kaptan kaçtı,-Londra vatandaşları sadece uçmaz; Ama orada
Hiçbir şey korumak için hayat ve mülk kurtardı. "

"Bu senin avamları ve gençleri ile övünen etkiniz mi?
şehir?"

"Mütevazı etkim, lütfunu memnun etsin (şimdi açıkça söylüyorum,
Ve bunu bir yıl söyleyeceğim, bu yüzden Kral Edward mahkemesini tutacağı zaman
bu salonlarda bir kez daha), olduğu gibi etkim kullanıldı
Direnişin boşuna harcayacağı hayat kurtarmak için.  Alack, Alack!
'Bir fırına karşı boşluk yok,' zarif bayan!  Mavnanız aşağıda.
Yine henüz zaman olduğunu söylüyorum,-çan bir sonraki saatte geçtiğinde
Zaman geçecek! "

"O zaman Jesu bu çocukları savun!" dedi Elizabeth, onun üzerinde eğiliyor
bebekler ve acı ağlayan; "Gideceğim!"

"Tutmak!" dedi Bedford Düşesi, "Adamlar bizi terk ediyor, ama
Ruhlar da bizi terk ediyor mu?-Konuş, friar! henüz yapmıyorsun
Biz?-Ve eğer değilse, vermek ve uçmak için doğru saat olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Kız," dedi friar, terörü acıma hareket etmiş olabilir "
Daha önce dedi ki, kendinize teşekkür ederim.  Bu Warner, bu-kısaca, daha az
sihirbaz yardım edildi ve daha büyük, benim gibi
önceden haber verildi.  Uçmak! koşmak! uçmak!  Gerçek ve gerçekten de en iyisi
kendimizi kurtarmak için her zaman; Ve yıldızlar ve kitap ve benim
Tanıdık her şey 'Off ve Uzak!'

"'Ön cennet!" şimdiye kadar aptal olan Alwyn
Bu tekil arada şaşkınlık, "Sith o
Şeytan onun en iyisini yapmalı, bir zamanlar dürüst bir adam ve
bilge danışman.  Hark! İkinci silah!  Earl kapılarda
Şehir! "

Kraliçe artık devam etmedi; En küçük çocuğunu ona yakaladı
kollar; Lady Scrope diğer ikisini takip etti.  "Gel, takip et
Hızlı, Usta Alwyn, "dedi Düşes, şimdi o
Tahmin ve yatıştırma dünyasını terk etmeye zorlanan,
Bu hayatın sarkık, çizim, hazır kadını iyice; "Gelmek,
Yüzünüz ve adınız bize hizmet edecek, '
engel. "

Alwyn cevap vermeden önce, kapı aniden açıldı ve
Hanehalkı memurlarının birçoğu,
kraliyet varlığı.

"Zarif kraliçe!" Aynı anda birçok ses ağladı, her biri farklı bir
Korku ve uyarı cezası, "Uç! Askerlere güvenemeyiz;
Nüfus yükseldi-Kral Henry için bağırıyorlar; Dr. Godard
Paul's Cross'ta size karşı vaaz vermek; Sir Geoffrey Gates geldi
kutsal alandan ve onunla tüm yanlış yaratıklar ve kanun kaçakları; .
Belediye Başkanı şimdi isyancılarla!  Uçmak! Sanctuary, sığınak! "

"Ve aralarında kim en yüksek rütbedir?" diye sordu Düşes, sakince;
Elizabeth için, tamamen bunalmış, konuşmadan aciz görünüyordu veya
hareket.

"Ben, Giles de Malvoisin, Knight Banneret," dedi eski bir savaşçı silahlı
Kahraman Talbot altında Fransa'da savaşan Cap-A-Pie.

"O zaman efendim," dedi Düşes, Majesty ile, "Ellerine güveniyorum
Kralının en büyük kızı.  Lider!-Sizi takip ediyoruz.
Elizabeth, bana yaslan. "

Bununla Elizabeth'i desteklemek ve ikinci torununa liderlik etmek,
Düşes odayı terk etti.

Friar, kalabalığın ortasında izledi, çünkü iyi olduğunu biliyordu.
Warwick'in askerleri bir zamanlar onu tuttu,
mutlu bir şekilde köpeklerin ortasında tilki olarak; Ve Alwyn, unutuldu
Genel karışıklık, Adam'ın odasına acele etti. Yaşlı Adam, patronunu dağıtmaya iten herhangi bir nedeni kutsasın
astrolojik işçileriyle ve onu bakımına geri döndürdü
Eureka, yaramazlığı tamir etmek için sakin ve sessizce istihdam edildi
bungling friar tarafından etkilenen; ve Sibyll, ilk alarmda
Geri çekilmesine uçtu, dostça girişini sevinçle selamladı
Goldsmith.

Alwyn gerçekten neye tavsiyede bulunacaktı, başlıca kutsal alan için
Kuşkusuz, en kötü karaktere sahip ruffians tarafından kalabalık olurdu; Ve
o yerin daha iyi localar, kendi içinde küçük bir kasaba, [
Westminster Sanctuary güçlendirildi] içerdi, zaten
Rütbeli Yorkistler tarafından meşgul; Ve daha küçük kutsal alanlar
Yine de aynı itirazdan daha sorumlu.  Dahası, Adam olması gerekiyorsa
Bu arada onları karşılayacak olan herhangi biri tarafından tanındı, onun
Bir çetenin özet kötülüğü ile kader kesindi.  Sonuçta,
Kule nüfus içermez; Ve en kısa sürede, birkaç hızlı
Sorular, Alwyn Sibyll'den onu ummak için bir nedeni olduğunu öğrendi
Babam Lord Warwick ile koruma bulacak ve akla çağıracaktı
Marmaduke Nevile'nin mutlaka Earl'ün treninde olduğunu,
Sessiz kalmaları ve dairelerinde gizli kalmaları ve söz verdikleri
kulenin verildiği anda onları görmek ve sağlamak için
Yeni hükümet.

Avukat hem Sibyll hem de Warner'a uygun.  Gerçekten de filozof
kendini tekrar ayırmak için kolayca teşvik edilemezdi
sevgili Eureka; ve Sibyll o saatte daha çok meşguldü
Sevgili Hastings için Düşünceler ve Dualar,-Afar, bir gezgin ve
bir sürgün,-partisinin olduğu gibi çalkantılı olaylardan daha çok
döküm.

Bir krallığı saran ve fırlatan bir devrimin fırtınalarında
Bir tahtın tozu, aşk gördü ama tek bir nesne, bilim ama
sakin zahmet.  Erkeklerin aleminin ötesinde, sevinci ile yatıyor ve
Üzüntü, zaferi ve değişimi, insan kalbinin alanı.  İçinde
Devrim, bilgin oyuncağı ona geri yüklendi; içinde
Devrim, kızlık sevgilisini yas tuttu.  Hareketinde
Mass, her birim ayrı tutkusu vardır.  Sallanan patlama
Ağaçlar her yaprakta farklı bir dünya sallar.




Bölüm XI.

Kargaşa kule.

Kuleden çıkarken Alwyn tekneyi geri kazandı ve
şehir; Ve burada, layık ve mükemmel kredi ne olursa olsun
Kişilik belirli gözlerde kaybedebilir, tarihçisi itiraf etmek zorundadır
Sibyll'e olan kaygısının dikkatini tamamen rahatsız etmediğini
faiz veya hırstan.  Sınıfının başı olmak, yükselmek için
sevgili Londra şehrinin ilk onuruna,
Nicholas Alwyn, onun bir parçası haline getiren bir umut ve aspirasyon
bir savaşçıya zafer, bir krala güç, bir bilgin için bir eureka olmak;
ve herhangi bir sordid hesaplamadan daha mekanik olarak veya
Kendini arayan Nicholas Alwyn, Chepe'deki eşyalarını tamir etti.  .
Sokaklar, indiğinde, zaten farklı bir görünüm sundu
Bozukluk ve kargaşa daha önce geçtiğinde fark edilir.
Vatandaşlar şimdi hangi kursu benimseyeceğine karar vermişlerdi; Ve yine de
Dükkanlar veya daha doğrusu kabinler dikkatlice kapatıldı, ipek flamalar,
Arras ve altın bezi, üst kanallardan asıldı; .
Balkonlar tatil Cazları ile kalabalıktı; kararsız nüfus (
kuleye götürüldüğünde uysal Henry'yi yutmuş olan aynı sürü)
Şimdi bağırıyor, "Bir Warwick!" "Bir Clarence!" ve sonra tahtını dökmek
Belediye Başkanı ve Aldermen ile orduya bakmak için Throng,
Zaten şehre girdi.  Pahalı güvenliğini gören
mallar ve çıraklarını onun ile ilgili bakımından usulüne uygun olarak övdü
ilgi alanları ve kalabalığa katılmaktan kaçınma, Nicholas o zaman
evinin üst hikayesine tamir edildi ve
Kazipler ve balkon sahip olduğu en zengin eşyalar. Ancak orada
Kendi kurnaz, firma dudaklarında alaycı bir gülümsemeydi, dediği gibi
Çırakları, "Bunlar yapıldığında, onları dikkatlice koyun
York'un yeniden girişinden Edward'a karşı. "

Bu arada, trompetler, davullar ve müjdeler,
Warwick ve kayınpederi bağıran şehre girdiler.  Arka
Earl'ün katıldığı Clarence Düşesi'nin çöpü geldi
Oxford, Lord Fitzhugh, Lords Stanley ve Shrewsbury, Sir Robert De
Lytton ve bir şövalyeler, squires ve soylu bir korteg; sırasında,
dosya üzerine dosya, rütbe sırasına göre, uzun yürüyüşü izledi.
dayanılmaz silahlanma.

Warwick, Milan Steel'in tam zırhıyla kaplanmış,-Kaskı kurtar,
Squire tarafından arkasından doğdu,-kendi asiline monte edildi
Saladin, komuta etmek için çok uygun bir yüzey üzerinde korunmuş
Bir nüfusun hayranlığı, şimdiye kadar manly ile aynı karakterle aynı karakter
Majesty ve yüce dürüstlük.  Ama daha yakın ve daha fazla arama bakışına
Muhtemelen böyle bir saat içinde ona bükülecekti, karanlık, derin
Bakım, kaygı ve tutku izleri tespit edilmiş olabilir
Şimdi alnını kalın bir şekilde kesen çizgiler, bir kez çok pürüzsüz ve
karıksız; Ve onun kral gözü, eskiden bakmamak, sağ ileri
Hareket ederken, unquiet attı, onun ve etrafında bakışlar arayarak
Çıplak başını karşılayan binlerce yan yana eğdi.

Fuarda dış görünüme çok daha büyük bir değişiklik görüldü
Clarence Dükü'nün genç yüzü.  Ten rengi, genellikle sanguine
ve çiçeklenme, ağabeyininki gibi, şimdi biraz daha az soluktu
Richard'ınki.  Somurtkan, karamsar, hoşnutsuz bir ifade,
Aldığı selamların tüm içtenliği ortadan kaldırabilir,
iyi mizahlı, gülen pervasızlıkla zıt bir şekilde tezat oluşturdu,
bir zamanlar "Tanrı onu korusun!" O'nun üzerinde dinlenen herkesten
açık mavi neşeli göz.  Silahsızdı, zengin bir korse tarafından tasarruf edin
altınla kabartmalı.  Kısa Manteline Crimson Velvet, Hosen
altın ile bağlanmış beyaz bez ve düşük süvari botları
İspanyol deri merakla oyulmuş ve broidered, uzun altın
mahmuzlar; tüylü ve mücevherli şapkası; Beyaz Şarj Cihazı Konuklar
incilerle zenginleştirilmiş ve altın bezi ile yanan; Onun geniş yakası
George'un sırasıyla değerli taşların; General
Truncheon, HERALD tarafından doğan Plantagenet afişi yükseldi
kraliyet kafasının üzerinde, kalabalığın gözlerini yakaladı sadece
onları kansız bir zafere uyduran bir yönde perçin
zafer.  Sol elinde, sokakların genişliğinin
İzin verilen, belediye başkanı Henry Lee, hiçbir kelime söylemiyor,
İtiraz etti ve sonra cevap verdi ama ürpertici saygılı ve kuru
tek heceli.

Warwick ve Clarence'ı yalnız bırakan sokaklarda dar bir sargı
Yan yana, birincisine istediği fırsatı verdi.

"Nasıl, Prens ve Oğul," dedi içi boş bir fısıltıyla, "bununla mı
Fetihimizin en üzücü olduğu ve
Sermaye Bir darbe olmadan kazanır mıyız? "

"Saint George tarafından!" Clarence, somurtkan ve aynı tonda cevap verdi,
"Sence Richard of York'un oğlu değil,
Tours ve kan dökülmesi, akrabasının tahttan indirilmesine bakacak şekilde ve
ırkının düşmanının restorasyonu? "

"Bunu daha önce düşünmeliydin," diye döndü Warwick, ama
kınamada üzüntü ve acıma ile.

"Ay, Lancaster Edward Lord ve erkek kardeşim yapmadan önce,"
Clarence, acı bir şekilde.

"Sus!" dedi Earl, "ve kaşlarını sakinleştir. Bu yüzden konuşmadın
Amboise'de; Ya o zaman daha az açık ya da daha cömert.  Ancak
Pişmanlıklar boş: Kasırgayı yükselttik ve yönetmeliyiz. "

Ve bununla, kendi başına kaçacak bir adamın eyleminde
Düşünceler, Warwick siyah atını Demivolte yaptı; Ve kalabalık
Earl'ün cesur biniciliğindeki daha yüksek sesle tekrar bağırdı ve
Clarence'ın göz kamaştırıcı mücevher yakası. Böylece galiplerin alayı, hepsinin nominal nesnesi
Bu güçlü ve ani devrim-bu karışık ve kargaşa, bunlardan
Bu cennetin ya da derinden cehennemin parlayan kolları ve gösterişli afişleri
Erkek Tutkuları-Kule'nin hapishane odasında kaldı,
fraksiyonların gerçek türü; yok, önemsiz,
Haksız ve birkaç lider ve fanatik rahip tarafından tasarruf edin,
Kesinlikle unutulmuş!

Bu yalnız odaya şimdi taşınıyoruz; Yine de yalnız
şüpheli uygunluk sözü; Çünkü kraliyet esir yalnız olsa da
insan türü bir erkeğin arkadaşlık ve teselli oluşturduğu kadar,
Sadık beyler, Manning, Bedle ve Allerton'a rağmen,
Warwick's Landing'in haberi, odasından itildi ve
Şimdi yeni ve garip savunucularının saflarında, ancak gücü ve
Kıskançlık esaretini tüm terk etmemişti.  Hala vardı
Kafesinde yıldız ve yağ, astımlı İspanyol hala sallandı
Üstatın sesinin sesiyle kuyruk veya uzunluğunun hışırtı
elbisesi.  Ve hala fildişi haçtan üzücü ve kutsal yüzü parlattı
Tanrı'nın, şimdiki zaman ve inanç ve sabırla, bağlantı
Sevinç için daha fazla keder,-ama Cennete Dünya.

Ağustos mahkumu tüm bilgilerden tamamen kesilmemişti
Dış yaşamın, bazı uculan ve önemli olanı cahil olacak
Kaleyi ve şehri karıştırın.  Onu getiren squire
Sabah yemeği, esirlerin heyecanını uyandıracak kadar tedirgin olmuştu
dikkat ve daha sonra Warwick Earl'ün ilan ettiği
Henry King ve Londra'ya yürüyüşündaydı.  Ama ne squire
ne de kulenin hiçbir memuru,
esir, hatta onu henüz boşaltılan devlet dairelerine çıkardığı gibi kaldırın
Elizabeth.  Stout Earl'ün zevkinin ne olabileceğini bilmiyorlardı
ya da Clarence Dükü ve aşırı derecede korkulan onların
En kötü suç.  Ama doğal olarak Henry'nin ilk komutasını hayal ediyor
Şeylerin yeni konumu, özgürlük için olabilir ve şaşırmış olabilir
İster verilir veya reddetmek, kendilerini çağrılarından yoklardı,
ve içine yerleştirildiği tüm kuleyi terk etti.

Güzergahından Kral, kargaşayı ve
Silah ve afişlerin parıltısıyla iskelede ve nehir üzerinde kalabalıklar;
Ve "Bir Warwick!" "Bir Clarence!"  "Long Live İyi
Henry VI.!
onu çok şaşırttı!  Ama derecelere göre, şaşkınlığın usulsüz heyecanı
ve sürpriz en nazikliğinin sakin huzuruna geri döndü
zihin ve öfke.  Her şeyi yönlendiren bir Providence'a olan güven
kendini okudu, (saygıyla söyleyebilirsek) sürülen
Güzel ruhu ters hataya, işleri için çok ölümcül
hayat,-özgür iradenin enerjisini deadens ve benumsing hatası ve
Aktif görevin asil uyanıklığı.  Neden süzülüyor ve çabalıyor
Bu dünyanın bir şeyler?  Tanrı her şeyi en iyisi için sipariş ederdi.  Ne yazık ki! Tanrı
bizi bu dünyaya, her biri, kraldan köylüye, sinirlerle yerleştirdi
ve türlerimizle mücadele etmek için kalpler ve kan ve tutkular; Ve hayır
Hedef ne kadar cennet, yarışta milyonla çalışmak!

"Forsooth," diye mırıldandı kralı, elleri onun arkasına sıkıştı, o
Yavaşça ve zemine doğru ilerledi, "Bu hasta dünya gibi görünüyor ama
Tüy, rüzgarlar tarafından üflenmiş ve asla dinlenmeyecek. Hark!
Warwick ve Kral Henry,-Aslan ve Kuzu!  Alack ve biz
Böyle birliğin bir mucize olmadığı hiçbir cennete düştü!  Aptalca
Kuş! "-ve kutsal tatlılığı olan o yüze acıma bir gülümsemeyle
Bir şeytan silahsızlandırılmış olabilir, kafesten önce durakladı ve
"Aptal kuş, huzursuzluk ve
Sana bile ulaşmış kargaşa.  Kanatlarını yeniyorsun
Kablolara karşı, parlak gözlerini huzursuzca benimkine döndürüyorsun. Neden?  Şahin swoop olabilir bedava, aptal olmak
savunmasız avı?  Daha iyi, belki de senin kafesi ve
Üstat için hapishane.  Peki, eğer istersen!  En azından sen
Sanat Güvenli! "Ve kafesi açan Starling, koynuna uçtu ve
Orada, insan sesini taklit eden küçük net sesi ile-

"Zavallı Henry, zavallı Henry! Kötü adamlar, zavallı Henry!"

Kral uysal kafasını favorisi ve Fat Spaniel'in üzerine eğdi.
Tekelleşmiş okşayı kıskanan, efendisine doğru dolaşarak geldi,
düşkün bir sızlanma ile ve ona daha fazlasını ifade eden gözlerle baktı
York'tan Edward'dan İnanç ve Sevginin
kadının bakışını okumuştu.

Bu arkadaşlarla ve düşüncelerle giderek daha fazla büyüyen
ilgisini çeken ve canlandıran her şeyden besteledi ve rapt
Forenoon, Henry, saat uzun sürene kadar kaldı.
akşam yemeği.  Sonunda bir ihmalle şaşırttı (onu yapmak için
hapishanelerin adaleti) daha önce hiç gerçekleşmemişti ve
Elbaşı, önlemde görevli yok, dış kapılar gibi kilitlendi
olağan, ancak Sentinel'in aşağıdaki mahkemedeki sırtı susturdu ve yine de
kanından bir an için soğuk heyecan.-"
Sessiz işini yapmak için açlık mı? "Yavaşça dıştan eğildi
Odaları odasına geri döndü; Ve kanamayı tekrar geçerken,
uzak olsa da, loş havada
Alacakaranlık derinleştirme, "Long Canlı Kral Henry!"

Bu ihmal olmadan bu bağlılık, harika bir kontrasttı!
Bu arada İspanyol, ilahi olan bu sadakat içgüdüyle
Üstadın istekleri, enfiye ve koklama ve koklama ve
Odaların etrafında durup bir dolapta çizilene kadar
anteroom ve sonra neşeli bir kabukla krala geri uçtu ve
elbisesinin eteklerini dişleri arasında alarak onu noktaya doğru yönlendirdi
keşfetmişti; Ve gerçekte, bu küçük keklerden birkaçı,
Genellikle gecenin üniforması için servis edilir, dikkatsizce bırakılmıştı.
Günün yemeği için yeterliler ve kral, köpek ve
Starling onları barışçıl bir şekilde paylaştı.  Bu bitti, Henry dikkatlice
Kuşunu kafesindeki yerini aldı, köpeğin sürünmesini ocağa ve
hareketsiz yalan; Cross'un kalıntılarıyla küçük hitabetine geçti
ve Saint ciddi görüntünün etrafında dolaştı,-ve duada unuttum
dünya!  Bu arada karanlıkta yer alan: Sokaklar terk edilmişti,
Bazı köşelerde ve by-şeritlerde askerlerin gruplarını topladıkları yerden tasarruf edin;
Fakat çoğunlukla Warwick'in ordusunu tuttuğu disiplin
bu sert loiterers'ı sağlanan çeşitli mahallelere bırakmıştı
onlar için ve barışçıl vatandaşlara bir
Taht kökünden sökülmüştü ve bir devrim tükendi, bu olay
gün.

Bu sırada, büyük bir adam, büyük bir şekilde sarılmıştı
Süvari pelerini, sokaklardan yalnız geçti ve
Kule.  Büyük Kapı By Sound, Sentinel
alarmda başladı; Birkaç dakika daha fazla ve hepsi korumak için kaldı
Kale onun etrafında toplandı.  Bunlardan birini seçti
Genellikle Henry'ye katılan ve onun adımlarını aydınlatan Squires
kralın odasına.  O odada olduğu gibi Henry dizlerinden yükseldi,
Bir meşalenin geniş kırmızı ışığını, çenelerin altında titreyen gördü.
eşik; Yaklaşan ayak izlerinin yavaş sırtını duydu; .
Spaniel düşük bir hırıltı söyledi, gözleri parlıyordu; kapı açıldı ve
Torch, Squire tarafından geride kaldı ve yukarı doğru yükseldi, böylece
parlama, tüm odanın üzerine geniş bir ışık attı,
Warwick Earl'ün karanlık ve kibirli yüzünü görüntüleyin.

Squire, Earl'den bir jestle,
Duvar, masadaki konikler ve hızla kayboldu. Kral yapımcı ve
Kral yalnızdı!  Warwick'in ilk görüşünde Henry döndü
soluk ve birkaç adım attı, bir elle yükseltilmiş veya
komuta, diğeri ile birlikte gözlerini örtüyordu-bu olsun
Üstün hareket, bedensel sinirlerin zayıflığından geldi, çok fazla
hastalık ve hapsetme veya ani duygulardan paramparça
ona felaket işleyen birinin yönüyle çağrıldı
korkunç.  Ama Craven'in yaşayan bir düşmanın varlığında dehşeti,
Tüm uysallığı ile, tüm kutsal gazap ve savaş nefreti,
Kahraman kızının yüksek kanıyla ilgili o kraliyet kalbi tarafından bilinmeyen.
Ve böylece, kısa bir duraklamadan ve şeklini alan bir düşünce
Dua, tehlikeden güvenlik için değil, zarafetin geçmişi affetmesi için,
Henry VI. Halen eşikte aptal duran Warwick'e ilerledi,
Kendi karışık ve çalkantılı gurur duygularıyla mücadele ve
Utanç ve dedi ki, çok hafifliğinden bile görkemli bir sesle,-

"Salisbury Kontu ve Warwick'in ne yeni kesici ve kötülük hikayesi
Bir zamanlar kral olan fakir esirlere duyurmaya gel? "

"Affet beni! Affetme, Henry, Rabbim,-Affetme!" diye bağırdı
Warwick, dizine düşüyor.  Meek Seatch; dokunaklı kelimeler;
Mien ve Visage, son kaldığından beri erkeklikten yaşa doğru değişti;
Kralın gri tüyleri ve bükülmüş formu, aynı anda gurur duydu
kalp; Ve Earl Wan üzerinde eğilirken, ince el istifa etti
Dudaklar, yüzeyinde bir gözyaşı dışarı çıkmış tüm mücevherleri gösteriyor
giydi.

"Yine de hayır," diye devam etti Earl (sabırsız, gururlu erkekler gibi acele etmek
Tövbeden kefarete, çünkü aşağılama ve
diğer gurur),-"Yine de hayır, benim yalan, şimdi affediyorum.
HAYIR; Ama Begir, atalarının salonlarında, akranlarıyla
İngiltere'nin, Saint George'un muzaffer bayramı,
hizmetkarının yeniden inşa ettiği taht,-o zaman, trompetler olduğunda
bir düşman cevabı olmadan haklarını çalmak; O zaman, kıyıdan ne zaman
Fuar İngiltere'nin kıyısına, insanların bağırması kasaya yankılanıyor
cennetin-o zaman Warwick tekrar Kral Henry'ye diz çökecek ve dava açacak
Rahmetli bir şekilde kazanmadığı affın!

"Alack, efendim," dedi kral, kederli ama yarım aksanlarla-
Nezaket, "Trump ve pankartların ortasında değil, oğlunun
Tanrı'nın insanlığı düşmanlara örnek ve sadaka örüntüsünü belirledi.  Ne zaman
Elin topukumdan mahmuzları vurdu, beni geçittiğinde
Bu yalnız hücrenin önyükleme kalabalığından, o zaman Warwick, ben
Seni affet, ve eğer sen için affetmek için cennete dua ettim
Yanlış Ben,-Kendim için, bir kralın hatası bir konuyu hak etmiş olsaydı
sertlik.  Yükseliş, Sir Earl; Tanrımız kıskanç bir Tanrı ve tutum
İbadet sadece onun içindir. "

Warwick dizinden yükseldi; Ve kral, algılıyor ve
Güçlü adamın göğsünü sallayan mücadeleyi şefkatli hale getirmek
Elini Earl'ün omzunda ve "Barış seninle ol!-Sen
Bana gerçek bir zarar vermedi.  Bu duvarlarda olduğu kadar mutlu oldum
Windsor'un yeşil parkları; eyalet salonlarından veya içeriden daha mutlu
Wrangling orduların ortası.  Şimdi ne var? "

"Benim yalan benim, Edward'ın kaçak olduğunu bilmemeniz mümkün mü?
Ve bir dilenci ve o cennetin bir keresinde intikam almama izin verdi
yaralanmalar ve benim?  Bu gün, darbe olmadan,
Londra Şehri; Sokakları ordumla birlikte.  Konseyden
evimde toplanan akranları ve savaşçılar ve prelatlar
O zaman yalnız ve gizlice çalındı, ilk selamlanabilirim
Zarafetin Henry V.'nin tahtına restorasyonu. "

Kralın yüzü bu zekada o kadar az değişti ki, sakin
Üzüntü neredeyse aceleci Warwick'i öfkelendirdi ve zorlukla
düşünceye söz vermekten kaçınıldı, "o layık değil
Sahip olmak için çok az önemseyen bir taht! "

"İyi bir gün!" dedi Henry, iç çekiyor, "Cennet o zaman henüz ağrıyor
benim yaşlılık için mağazada!  Tepsi, tepsi! "Ve eğiliyor, nazikçe
Ayaklarını izlemeye devam eden köpeğini okşadı, hala kuşkuyla bakıyor
Warwick'te, "Şimdi kovalamaca için ikimiz de çok yaşlıyız!-
Oturmuş, Rabbim? "

"Güven bana," dedi Earl, komuta itaat ederken, ilk ayarlanmış
Kral için sandalye ve tabure, onu mahzunla dinleyen
Gözler ve başı koynuna sarkıyor-"Güven bana, sonraki günlerin,
Benim yalan, gençliğinizin fırtınalarından arınmış olacak.  Tüm şans
Edward'ın düşmanlığı süresi doluyor.  İttifakın, övünmeme rağmen
Tabii ki,-insanların güvenebileceği biriyle ittifakınız
Savaşta biraz beceri ve alışkanlıkların daha derin deneyimi için
ve konularınızın eski meclis üyelerinizin yapabileceğinden daha sıcak
sahip olun, onurlu boş zamanlarınızı kutsal için ücretsiz bırakacak
Etkilediği meditasyonlar; Ve ihtişamınız, güvenliğiniz olarak,
Bu asi dünyayı korkutabilecek erkeklerin bakımı. "

"İttifak!" dedi, yakalanan ama o tek kelime; "ne
Konuşuyor musun, Earl? "

"Bu misyonlar her şeyi açıklayacak, benim yalan benim; benim hanımımdan gelen bu mektup
Kraliçe Margaret ve bu zarif oğlunuzdan, prensi
Galler."

"Edward! Edward'ım!" bir babanın patlamasıyla kralı haykırdı
duygu.  "Onu gördün, o zaman,-onun sağlığını iyi taşıyor, o
neşe ve kalp mi? "

"Güçlü ve adil ve vaat dolu ve onun gibi cesur
grandsire kılıcı. "

"Ve olduğunu biliyor-iyi butboya-hepimiz çömlekçinin kili
Tanrı'nın elleri? "

"Benim yalan benim," dedi Warwick, utandı, "
Bir Hıristiyan şövalyesine ve iyi bir prenslere yakışır. "

"Ah," diye iç çekti kralı, "Silah adamlarının bunlar hakkında garip düşünceleri var
önemlidir; "ve harflerin ipliğini keserek,
savaşçı.  Yüzünü eliyle gölgeleyen Earl, keskinliğini daralttı
Kralın özelliklerine bir bakış, Asla yakın bir şekilde,
ikincisi, yeni bağlantısını açıklayan iletişimi okudu
eski düşmanı.

Ama Henry ilk başta Margaret'in iyiliğinden çok etkilendi
bilinen el, üç mektubunu bıraktı ve nemi sildi
gözlerinden.

"Zavallı Margaret'im, ne kadar acı çekiyorsun!" mırıldandı; "Bunlar çok
Karakterler olduğundan daha az sağlam ve cesurdur.  Pekala! "Ve
Son olarak kendisini kararlı bir şekilde göreve yönlendirdi.  Bir veya iki kez
Çarşamba değişti ve bir sürpriz ünlemini söyledi.  Ancak
Prens Edward ve Lady Anne arasında bir evlilik önerisi
Kaçış ve sert olduğu için affedici zihnini isyan etmedi
Consort'un öfkesi.  Ve oğlunun mektubunu sonuçlandırdığında,
Sevgisinin ve gençliğinin ruhuyla dolu, kral
Sol elini kaşının üzerinden geçti ve sonra hakkını uzattı
Warwick, duygu ile titreyen aksanlarla "Oğluma hizmet et,
O da senin olduğu için; Bu dikkat dağınık krallığa barış verin, onar
Hatalarım, bize karşı mücadele edenlere zorlanmıyor ve Jesu
Ve azizleri bu bağı kutsayacak! "

Henry ile çok özel bir toplantı ararken Earl'ün nesnesi
ve farkında olmadan, kardeşi bile değil, hiçbiri olmasıydı
almayı beklediği sitemleri duyar veya bundan sonra söylemek gerekirse
Warwick'i duyduğunu, Victor ve Avenger olarak geri döndüğünü yerlisine geri döndü
Kara, iniş, zafer saatinde, söndürme ve mazeret için. Bu yüzden
Kendine bağlı, zorunlu ya da kendi güçlü sözünü kullanmak için, "çok umutsuz", "
Henry'nin eski kuralında olsaydı, aklı, ki
Bununla birlikte, sakin ruh hallerinde güçlü, gizlenmekle yükümlüdür ve
Tutkuları tarafından donatılan, nazik kralın yarısını onunla karıştırmıştı.
vahşi eş ve sert meclis üyeleri ve asla
Knighthood'un olduğu gibi bile, adama alçakgönüllü olabilirdi
Margaret'in cinsiyetine boyun eğmek ona kadına izin vermişti.  Ama
Henry'nin görgü ve eğiliminin tatlılığı, aziz benzeri haysiyet
bu acı verici röportaj boyunca tezahür etmişti ve
son sözlerinin zarafetine ve güvenilir cömertliğine dokunmak,-
Earl'ün büyük hırs ve intikam projelerini tamamladı-
bir kutsal adamın vaazının Warwick üzerindeki bu etki,
Kurtarıcının hasta kutsallığına dayanan, eski
Grim haçlı, hepsi böyle uysal pratik yapmaktan aciz
mükemmellik, ve yine de hepsi hareket etti ve nüfuz etti
bir diğer; ve böyle bir haçlı gibi, en hafif olanın temsili
Ve en affedici, savaşçının zihin görüntülerinde tekil bir şekilde karıştırıldı
Tam tersi,-silahlı cesaret ve sert vindication görüntüleri,
Haç dikildiği yer yeryüzünden fırladı
Ve savaş atı!

"Düşmanlarınızı yok edin! Savaş ve fırtına onları saman olarak dağıtsın! Benim
Liege, Kraliyet Efendim, "Earl'ü Derin, Düşük, Saldırıyor
Ses, "Neden daha önce kutsal ve ilk kalbin olmadığımı biliyordu? Neden durdu
Warwick'in bağlılığı ile komuta etmeye layık bir kral arasında çok fazla?
Ne kadar fakir, büyük kalpli güç ve senin Hıristiyan senin yanında
Kahramanlık, sahte Edward'ın vahşi cesareti gibi görünüyor!  Birine utanç
O'na yerleştirdiğiniz güvene ihanet edebilir!  Asla yapmayacağım!-Asla!
Yemin ederim!  HAYIR! Tüm İngiltere seni terk etse de, yalnız kalacağım
Tahttan önce postamla!  Oh, bu benim zaferim olur
daha az huzurlu ve daha az kansız olmuştu! Bu yüz miydi
Savaş alanları, ne kadar derinden-kalbinde ne kadar derin bir şekilde-
Kalpler-Warwick Kralının affedilmesini hissediyor! "

"Öyle değil, öyle değil, öyle değil! Savaş alanları değil, Warwick!" dedi Henry.  "Sormak
Krala bir konunun kanını dökerek hizmet etmemek. "

"Dobanınız itaat edilecek!" Warwick yanıtladı.  "Merhamet olup olmadığını göreceğiz
İçimde affın etkilerini başkalarında etkileyebilir.  Ve şimdi benim
Liege, artık bu duvarlar seni sınırlamamalı.  Odaları
Saray egemenlerini bekliyor.  Ne ho, orada! "Ve kapıya gitmek
Onu açıkladı ve aşağıda verdiği emirlere uydu, hepsi
Kalede bırakılan memurlar, küçük içinde birlikte kalabalık duruyordu
ellerinde, ellerinde konikler olan, yürütmek için
fethedilen düşmanının salonlarına hükümdar.

Earl'ün aniden görüşünde, bu adamlar istemeden vurdular ve
Bir keresinde kişinin ihtişamıyla ve animasyonlu yönü, patlama
Rude Retainer's Cry, "Bir Warwick! Bir Warwick!"

"Sessizlik!" Earl'ün derin sesini fırlattı.  "Konuyu kim adlandırır?
Egemenin varlığı?  Kralın bak! "Adamlar,
reproof, başlarını eğdi ve dizlerinin üstüne battı, Warwick
Hapishaneden yola çıkmak için masadan konik.

Sonra Henry yavaşça döndü ve üzerinde kalıcı bir göze baktı
Üzüntü ve yalnızlığın bile sevdiği duvarlar.  Küçük
hitabet, haç, kalıntılar, közler
Hearth, kaba zaman parçası,-hepsi onun düşünceli gözünü neredeyse aldı
Melankolik ve Omen'in insan yönü; ve kuş, isterse,
Işıkların parıltısı veya son zamanlarda yaptığı bağırış,
parlak gözler ve huzursuzca çırpınan
Favori cümle, "Zavallı Henry! Zavallı Henry!-Kötü adamlar!-
kral olmak? "

"Duyuyor musun Warwick?" dedi Henry, başını sallayarak.

"Bir kartal konuşabilir mi, Starling'den başka bir ağlama olurdu,"
Earl'ü gururlu bir gülümsemeyle geri döndürdü. "Neden bak," dedi kral, bir kez daha kuşu serbest bıraktı
bileğine yerleşti, "kartal kalbini dar olarak kırmıştı
Kafes, Kartal esir için yorgan değildi; Bunlar
Sorunlarımızda bizi en çok seven ve yatıştıran daha nazik olanlar.  Tepsi,
Tepsi, şimdi değil, Sirrah, ya da bence yanlış olduğunu düşünüyorum
Şimdiye kadar sevginiz!  Kuzen, sana katılıyorum. "

Ve kuşu bileğinde, köpeği topuklu Henry VI.
Earl'ü Masanın Işıklı Salonu'na kadar takip etti.
Kraliyet Repast için yayıldı ve eski arkadaşları Manning,
Bedle ve Allerton, sevinç için ağladı; Galeriden iken
Yükselen müzisyenler, kaba ve heyecan verici melodiyi verdi
bu da yavaş yavaş kullanımdan düşmüştü, ancak bir zamanlar
Norman'ın ulusal havası ve Anjou'nun savaşçı Margaret'in sahip olduğu
Minstrels,-"Rollo'nun Savaş İlahi."





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V10 ***

***** This file should be named 7724.txt or 7724.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
