*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 11. (Baronların sonuncusu, cilt 11.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 11.
#152 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 11.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7725]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V11 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Tapio Riikonen tarafından üretildi
Ve David Widger





Kitap XI.

Kral yapımcının yeni pozisyonu




Bölüm I.

Burada usta Adam Warner özellikle övgüye değer ve gelişmiş-ve
Büyüklük bilgeliğe, "Senin kaderinin benim ol, amin" diyor.

Chronicles, girişinden iki veya üç gün sonra
Warwick ve Clarence,-yani, 6 Ekim'de-bu ikisi
Lords Shrewsbury, Stanley ve çok sayıda
ve asil tren, kuleyi resmi durumda ziyaret etti ve eşlik etti
Kral, mavi kadife, başındaki taç, halka açıldı
St. Paul'larda Şükranlar ve bundan sonra Piskopos sarayına, [değil
Westminster'daki saraya, bazı tarihçiler gibi,
Fransızca İngiliz yetkilileri,-saray dışarıda olduğunu iddia etti
onarım] burada esasen ikamet etmeye devam etti.

Hanedan değişimini açıklayan bildiri alındı
uzunluğu ve genişliği ile görünür bir şekilde sahip olmak
Krallık ve Lancastrian hattının restorasyonu henüz görünüyordu
Warwick ve onun
Konseyler.  Özel bir eylem olarak adlandırılabilecek tek bir infaz değil
İntikam, barışçıl Henry'nin ikinci saltanatı kanla boyandı.
Sadece bir kafa iskeleye düştü,-Worcester Kontu'nun.
[Lord Warwick'in kendisi Worcester'da yargılanmadı.  O öyleydi
Lord Oxford tarafından yargılandı ve kınandı.  Onun içinde bazı eski suçlar olmasına rağmen
İrlanda hükümeti kendisine karşı iddia edildi,
onu çok tuhaf hale getirdi, son randevu.  O vardı (daha önce aldığımız gibi
ilişki kurma vesilesiyle) Warwick'in uçuşundan sonra yirmi kişiyi bozdu
Fransa.  "Warkworth Chronicle" diyor "
Bu dağınıklık için insanlar arasında büyük ölçüde bakıldı.
Lande yasalarının aksine kullanıldı. "] Bu yalnız infaz,
tüm sınıflar tarafından sadece adalete uygun bir imtiyaz olarak kabul edildi,
Yine de yeni kuralın genel yumuşaklığını daha gösterdi.

Bu ani restorasyonun ilk günlerinde Alwyn
Kule'de arkadaşlarına hizmet etme fırsatını buldum.  Warwick
Açıkçası veya
Grudgingly, davasını desteklemişti; Ve bunlar arasında yakında
Yükselen Goldsmith tarafından Guildhall'da alınan kısım hakkında bilgilendirildi.
Warwick-Lane'deki evine Alwyn için gönderdi ve sonra
Nicholas'tan beri onu hayat ve şöhretteki ilerlemesi üzerine iltifat etmek
Fransa'nın büyükelçiliği için Baubles ile beklemişti, teklif etti
Kral için Goldsmith'in özel rütbesi.

Dikkatli, ama dürüst olan tüccar bir anı utançla durdurdu
Cevap vermeden önce,-

"İyi efendim, sen asil ve zarif bir eno" ve
Servetlerimin yukarı çıkmasında yaşadığımı söylediğimde beni affet,
Rahmetli Kral Edward ve kraliçesinin yüzü; Ve yine de
Halka açık weal, diğer vatandaşlarıma direnmemelerini tavsiye etti.
Giriş, en azından terkimin olduğunu söylemezdim
Özel servetlerimden yararlandı. "

Warwick renkli ve dudağı kıvrılmış.  "Tush, adamım, erdem değil varsayalım
Ticaret oğulları arasında var olmayan, ne de çok fazla,
Adam'ın oğulları arasında.  Zihnini okudum.  Güvensiz olduğunu düşünüyorsun
Kendinizi yeni devlete taahhüt etmek.  Korkma,-biz sertiz. "

"Hayır, efendim," diye döndü Alwyn, "öyle değil. Ama çok var
Yorkistlerin hiç olduğunu hatırlayan benden daha iyi vatandaşlar
Ticaret için arkadaşlar.  Ve bunu sadece büyük hassasiyetle bulacaksın
El sanatlarımıza Londra'nın kalbini kazanabilirsiniz, ancak geçmiş olman
kapıları. "

"Ben sadece tüm erkekler için olacağım," diye cevapladı Earl, kuru bir şekilde; "Ama eğer
Düz kapaklar yanlıştır, izlemek için çelik kaputların eno'ları vardır
Kırmızı gül! "

"Söylüyorsun, efendim," diye döndü Alwyn, açık bir şekilde, "baronları sevmek için,
Şövalyeler, nazik, yeomen ve köylüler, ama hor görme
Tüccarlar,-Bu konuda raporun doğru olduğundan korkuyorum. "

"Tüccar ruhunu değil, insanı,-hile yapan ruhu seviyorum ve
Cringes ve Mazeretler ve Pence için Pipetler Boyalar ve Yumurtaları Kızartır
Diğer erkeklerin yanan kirişleri.  York'tan Edward, forsooth, harikaydı
Tüccar!  Ye, Nick Alwyn gibi İngiltere için üzücü bir saatti.
Yeşil köylerinizi tezgah ve kabin için bıraktı.  Ama şimdiye kadar ben
Sizinle cesur bir adam ve kuzey ülkesi olarak konuştu.  Bende yok
Kelimeleri boşa harcama zamanı.  Benimkini kabul edip başka bir isim vereceksin
gücümde nimet mi?  Bana hizmet eden adam beni yanlış yapıyor-ben
Ona tekrar hizmet etti! "

"Lordum, evet; böyle bir nimet adını vereceğim-güvenlik ve eğer istersen,
Biraz lütuf ve onur, şimdi kulede öğrenilmiş bir bilgiye, bir Adam
Warner, kim-- "

"Şimdi kulede! Adam Warner! Ve bir arkadaş istiyorum, artık bir
Sürgün!  Bu benim işim, senin değil.  Grace, onur,-ay,
kalbin içeriği.  Ve asil kızı?  Mort dieu! O seçecek
İngiltere'nin en iyileri arasında damat.  O da
Kale? "

"Evet," dedi Alwyn, kısaca, Earl'ün son bölümünü beğenmedim
konuşma.

Earl, zili masasında çaldı.  "Sir Marmaduke'yi gönderin
Nevile. "

Alwyn eski rakibinin girdiğini gördü ve Earl komisyonunu duydu
Bir takma trenle, kuleye kendi çöpüne eşlik eder.  "Ve
Sen, Alwyn, koruyucu kardeşinle git ve Master Warner'a dua et ve
Kızı kendi zevkleri için misafirlerim olacak.  Gel, benim
Rude Northman,-Gel.  Görüyorum ki bu konuda birçok gizli düşmanım olacak
Şehir: En azından Warwick'in açık arkadaşı olmayacak mısın? "

Alwyn, Earl'ün tarzının cazibesine direnmekte zorlandı ve
ses; Ama kendi zihninde yaşın karşı olduğuna ikna oldu
Warwick ve bu ticaret ve Londra
Earl'ün kuralı, ticaret ruhu göğsünde hüküm sürdü.

"Rabbim zarif," dedi dizini köleleştirmeden bükerek,
"Siparişimle arkadaş olan bana emrediyor."

Gururlu asil dudağını ısırdı ve elinin sessiz bir dalgasıyla
Koruyucu kardeşleri reddetti.

"Sanat ama en iyi bir churl sen, Nick," dedi Marmaduke, kapı olarak
Genç erkeklerde kapalı.  "Birçok baron babasının
Earl'ün dudağından böyle sözler için salon. "

"Baronlar ücretsiz davranışlarını adil kelimeler için satsın. Kendimi saklıyorum
Piyasayı ve reformları en iyi dolduran bu nedene katılmak için örtülmemiş
Yasa.  Ama söyle bana, sana dua ediyorum, Sir Knight, Warner'ı yapan şey ve
Kızı Rabbine çok mı sevgili? "

"Ne! Bilmek bilmiyor musun?-ve sana söylemedi mi?-Ah, ne hakkındaydım
Söylemek için? "

"Earl ve bilgin arasında bir sır olabilir mi?" diye sordu Alwyn,
merakla.

"Varsa, buna saygı duymak için yerimiz," diye döndü Nevile,
Manteline ayarlamak; "Ve şimdi çöpü komuta etmeliyiz."

Basılan daha acil ve taciz edici işlere rağmen
Onun üzerine Earl, misafirlerine katılmak için erken bir zaman buldu.  Onun
Sibyll'e hoş geldiniz saygılı olmaktan daha fazlası, baba oldu.  O gibi
ona yaklaştı, çekingen bir şekilde ve mahzun bir gözle ilerledi, yerleştirildi
Elini başının üstünde,-

"Kutsal annenin sorumluluğu içinde seni var, çocuk!-Bu bir
Babanın öpücüğü, genç metresi, "diye ekledi Earl, dudaklarını bastırarak
alnının; "Ve bu öpücükte, sana bakmaya söz verdiğimi hatırla
Senin servetin için, adını onurlandır, kalbim sana hizmet verecek, benim
Yandan korumak için kol!  Cesur bilgin, senin partin oldu
kendimle iç içe.  Müreffeh şimdi benim kaderim,-kaderim ol
Kahretsin!  Amin!"

Sonra Warner'a döndü ve bir geçmişe daha fazla atıfta bulunmadan
ki gururlu ruhunu bu kadar korudu, bilginin ona açıklamasını sağladı
işçilerinin doğası.  Geçen her insanın zihninde
Hayatının büyük bir kısmı başarılı bir eylemde, eğer yapabilirsek
Diyelim ki, öğretilen matematik,-ama özellikle
Savaş sanatına yetiştirildi. Büyük bir asker harika bir tamirci, harika
Matematikçi, bilmemesine rağmen; Ve Warwick, bu nedenle,
Birçoğundan daha iyi bir bilim adamı, Adam'ın
deneylerini kurdu.  Ama aynı zamanda bir göz atmasına rağmen
kendi içlerinde bu tür deneylerin hesaplandığı geniş sonuçlar
etkisi, güçlü sağduyu daha açık bir şekilde algılandı
Bu şaşırtıcı icatlar için zaman olgun değildi.

"Arkadaşım," dedi, "Seni pasif olarak anlıyorum. Benim için açık,
Eğer unsurları yapmayı başarabilirsen, insanın işini yaparsanız
Eşit hassasiyetle, ancak çok daha fazla kuvvet ve hızla, sen
Sonunda çoğalmalı ve çarparak, ucuza, tüm
endüstri ürünleri; Bu ülkeye pazarı vermelisin
dünyanın; Ve bu senin dönen gerçek simya olurdu
hepsi altına. "

"Güçlü akıl, gerçeği kavradın!" diye bağırdı Adam.

"Ama," Earl'ü önyargı ve yargı karışımı ile takip etti,
"Sana başarıya son ver ve bu cesur toprağı çevireceksin
yeomanry ve erkekliğin tek bir tutucu tüccar ve
hasta zanaatkârlar.  Mort dieu! Biz olduğu gibi aşırı timizliyiz,-yay
zaten ELL-ölçüsü için terk edilmiş.  Kasaba nüfusu
Savaştaki en değersiz olanı.  İngiltere postalanan düşmanlarla yalvarır;
Ve eğer bir süreçle hazine biriktirecek ve kaybedecekse
Askerler, savunucuları istila eder ve güçlendirir.
Şüphesiz, zekasını ve bursunu bir
Manlier mesleği! "

"Hayatım başka bir nesne bilmiyor; emeğimi öldür ve en yok et
Ben, "dedi Adam, kasvetli bir umutsuzluk sesiyle. Ne yazık ki, öyle görünüyordu,
Güç değişiklikleri ne olursa olsun, hiçbir değişiklik umutlarını daha iyi olamaz
Demir çağında bilim!  Warwick taşındı.  "Şey," dedi, sonra
bir duraklama, "kendi yolunda mutlu ol. En azından elimden gelenin en iyisini yapacağım
Seni koru.  Yarın işçilerinize devam edin; Ama en azından bu gün
Benimle ziyafet çekmelisin. "

Ve o gün ziyafetinde, şövalyeler ve baronlar arasında ve
Abbots ve Warriors, Adam Earl'ün yakınlarındaki kürsüye oturdu ve
Sibyll Clarence Düşesi Kadınların "Karmaşası" nda.  Ve
Feast ayrıldı, Warwick böylece şirketine hitap etti:-

"Arkadaşlarım, ben ve çoğumuz savaşın kucağına çıkmış olsa da
Önümüzdeki cesur babalarımızdan daha az başka bir katiplik, henüz
İtalya ve Ren'in özgür kasabalarında,-evet ve Fransa'da,
Politik Kralı,-Bir günün yeni bir yerde şafak olduğunu görebiliriz
Bilgi, akıllı oğullarımıza birçok harikayı öğretecek.  Bu yüzden öyle
Bir devletin zahmetli geceler ve
Sanat ve mektupların ilerlemesi için yorgun günler,
ortak topraklarımız.  Değerli bir beyefendi, şimdi bu tahtada, derinden
İngiliz zanaatkârlarımızı mükemmelleştirebilecek meditasyonlu çelişkiler
Flaman loons, şimdi sektörümüzü yoksulluğa kadar şişiren
alem.  Ve her şeyden önce, bir
Gemimizi Avrupa'da en dikkat çekici hale getirebilecek buluş.
Bunu şu anda daha fazla söylüyorum; Ama misafirimizi övüyorum, usta Adam
Warner, iyi hizmetinize ve özellikle dua edin, ibadet efendim
şimdiki kilisenin iyi ismini bu suçlamadan korumak için
en çok acı ve dürüst erkekleri tehlikeye atar.  İyi olmanın için
Avamlar, cehaletten, herkesi büyüleyici hale getirecek
anlayışlarını geçer.  Değil, "diye ekledi Earl, kendini geçerek,
"Bu büyücülük toprağa korkunç bir şekilde bulaşmıyor ve
Büyük ölçüde Bedford'dan Jacquetta ve Konfederasyonları tarafından uygulandı,
Bungey ve diğerleri.  Ancak amacımız böyle bir yardıma ihtiyaç duymaz; Ve tüm bunlar
Usta Warner amaçları insanlar adına ve uygunlukta
Kutsal Kilise ile.  Yani bu onun sağlığına ve evine geçti. "

Bu karakteristik adres saygıyla alınıyor, ancak
Büyük Earl'ün konuşmalarını genellikle selamlayandan daha az alkış,
Warwick ekledi, daha yumuşak ve daha ciddi bir tonda "ve fuarda
Demoiselle, kızı, sevgili arkadaşını kabul etmen için dua ediyorum
Galler Prensesi, sevgili bayan ve çocuğum Anne; Ve uğruna
Ekselansları ve adına kendime bir paylaşım yapıyorum
Bu genç Donzell'in vesayetinde ve suçlamasında Usta Warner.  Bilmek
Ye, cesur naziklerim ve adil squires, başarılı olabilecek
Ya Leal Love veya Cesur Deeds ile başarmak, en iyi fit a
Wooer, genç koğumun lütfu, ellerimden bir
Knight'ın Ücreti, Bull's Side'ı kapsayabilir;
Ve Cennet Prenses Anne ve O'na güvenli bir pasaj verdiğinde
Noble Eş, Smithfield'da Saint onuruna bir turnuva düzenleyeceğiz
George ve bayanlarımız, burada parlar, ben kendim çok
kıskanç kontumumu kışkırtmak ve şöhret için bir mızrak kırmak için cazip
adil yüzü asil bir kalple evli olan demoiselden. "

O akşam, Galide'de, birçok hayran bir göz Sibyll'e döndü,
Ve birçok genç cesur, Earl'ün sözlerini hatırlatan, kazanmak için içini çekti
Onun lütfu.  Böyle bir onur ve böyle bir saygı duyduğu bir zaman olmuştu
gerçekten hoş karşılanırdı; Ama şimdi biri onları görmedi ve onlar
değersizdi.  Bütün bunlar, önceki kızında Sibyll'in hırsı
Parlak dünyaya bakarken, şimdi çok iyi görünüyordu
yerine getirildi,-Babası toprağın ilk asiliyle korundu ve
Bedford Düşesi'nin aşağılayıcı küçümsemesi ile değil,
Ancak tek başına güç dehası korumalı, onurlandırılırken onurlandırılmalıdır;
Nazik doğumu tanındı; pozisyonu yükseldi; adil servet
böyle kaba denemelerden sonra gülümsemek; Ve hepsi hizmetsiz kazandı veya
Abasement.  Ama onun tutkusu bir zamanlar kendini bir divinerde tüketti
Tutku, tüm heyecan fakir ve ruhsuz görünüyordu.
Hastings'in sesi ve adımı için mütevazi çiftlikte yalnız bekliyorum.
Hayır, ama babasının uğruna, neredeyse nefret edebilirdi
zevk ve ihtişam ve hayranlık ve saygı, görünen
Gezici sürgünün tersine hakaret etmek.

Earl, Sibyll'i Isabel'in bayanları arasında yerleştirmek için tasarlamıştı, ancak
Düşesin kibirli havası zavallı kızı soğutdu; ve yalvarıyor
Babasının sağlığının sürekli katılımını gerektirmesi için, o
Her yerde Warner ile dinlenmek için izin verdi.
Adam'ın kendisi, şimdi Bedford ve Friar Bungey Düşesi
kulede daha uzun, yere dönme izni aldı
Sevgili Eureka üzerinde en başarılı şekilde çalışmıştı; ve gibi
Kule, herhangi bir özel evin olabileceğinden daha güvenli bir ikamet gibi görünüyordu.
Popüler önyargı ve saldırıdan Warwick nazikçe daireler sundu,
tahsis edilmek için henüz işgal ettiklerinden çok daha ferah
baba ve kız.  Onlara birkaç görevli atandı,
ve asla mektup veya bilim adamı değil, şimdi
O zamana kadar zulüm gören ve hor gören fakir bilgin.

Adam'ın sakin zevkini kim söyleyecek?  Simya ve astroloji dinlenirken,
Zorunlu Düşes yok, nefret dolu bungey yok, özgür zihni onun
Konjenial işçiler!  Ve Sibyll, tanıştıklarında,
Neşeli kaş, ona asla Hastings ile konuşmaması için dua ediyor.
İyi yaşlı adam, kazanılan mekanik varoluşuna nükseterek,
Bir kızın şeytani süsünü unutmasını umuyordu.

Ancak Earl tarafından Warner'a gösterilen tuhaf ayrım onayladı
Bungey tarafından dolaşan raporlar,-"Gerçekten de korkutucu
Earl'ün amprise'ında çok yardımcı olan Nigromancer. "Earl'ün
Hem Warner hem de Sibyll adına konuklarına adres,
Öğrenciye verilen devlet, kutsal alana bile ulaştı; için
Orada kaçaklar, şehrin tüm dedikodularını öğrenmek için kolayca anlaştı. Masalın kıskanç bungey üzerine ürettiği etkinin yargıcı! yargıç
temsili, güvenilir bir şekilde yapmasını sağladı
düşes!  Şimdi Jacquetta'ya öğleden sonra güneş gibi açıktı
Warwick, kötü tahmin eden astrologu çok karanlık ve
onu dinleseydi, bungey hangi gizli servis
hüsrana uğramış; ve friar'a söz verdi, eğer tekrar olursa olsun
Power, Warner ve Eureka tek merhametine yerleştirilmeli ve
takdir.

Ancak friar kendisi,
Sanctuary ve Adam'ın sahip olduğu avantajlardan hoşlanan
günün tarzında tanışma ve onun transferi
iktidardaki partiye bağlılık.  Zekice tarafından cesaretlendirildi
galipler, kendi endişesi için hiçbir ödül olmadığını öğrenmek
Sunulan, Stout Earl'ün eskiyi unutmasını veya affedeceğini umarak
balmumu etkilerinin suçu ve karşılaştırmalı güvenliğin farkında
Friar'ın elbisesi ve cowl ona verdi, bir gün girişim için karar verdi
geri çekilmesinden.  Hatta yapabileceğini bile gururlandırdı
Cajole Adam-gerçekten yüksek ve sahip olduğuna gerçekten inanıyordu.
Garip sırlar, ama aksi takdirde çok zayıf bir yaratık olarak hor gördü
-geçmiş acımasızlıklarını affetmek ve alacak Earl'ü istemek
onun lehine.

Alacakaranlıkta ve o zaman ve kulenin alt metallerinden birinin yardımıyla,
Daha önce arkadaşını kim yaptı, friar kabul etti
Warner Odası.  Şimdi o kadar şanslı ki Adam, kendi başına
batıl inançlar, son zamanlarda başının içine almıştı
Eureka'ya düşen felaketler, tüm küçüklerle birlikte
henüz yapımını gölgede bırakan lekeler ve kusurlar,
Elmasın isteği, mistik ay ışınlarında yıkandı,
Alman otoritesi uzun zamandır bu kadar vurgulamıştı; Ve şimdi bir
İsteklerini aşan aylık burs, emrindeydi ve
Earl'ün patronluğuna olası tüm onurları yapmak o oldu, o
elmasın artık olmaması gerektiğine karar verdi
Operasyonlar Etkilemekti.  Geçiş boyutlarından birini elde etti ve
ışıltı, gece sayısını yeni aya maruz bıraktı ve
Zaten Eureka'daki yerini hazırladı ve bunu düşünüyordu
Ciddi sevinçle, Bungey girdiğinde.

"Kudretli kardeşim," dedi friar, yere eğiliyor, "merhamet et
Güçlü olduğun gibi!  Şüphesiz sihirbaz olduğunu kanıtladın ve
Ben ama karşılaştırıldığında fakir bir sefil,-lo için! Sanat zenginsin ve
Onur ve ben fakir ve yasak.  Düşmanını affetmeye tenezzül et
Ve onu fetih hakkı ile köle olarak al. Oh, Cogsbones! ah,
İkizler burcu! Ne bir mücevher var! "

"Ayrıl! Beni rahatsız ediyorsun," dedi Adam, emiliminde,
onun tebrikinin kesin nedenleri, ama belirsiz bir şekilde hissediyorum
Çok iğrenç ve nefret dolu bir şey dirseğindeydi; Ve o gibi
Konuştu, elmasını soketine taktı.

"Ne! Bir mücevher, bir elmas--in-Mekanik!"
Friar'ı boşalttı, derin şaşkınlıkla, ağzı sulandırıyor
görüş.  Eureka daha önce kıskanılacak olsaydı, ne kadar
şimdi kıskanılacak.  "Seni bir daha alırsam, çirkin tılsım," o
Kendine mırıldandı, "Daha iyi bir şeyi nerede arayacağımı bileceğim
yumurtaları kaynatmak için bir tencereden. "

"Ayrıl, diyorum!" tekrarlanan Adam, sonunda dönüyor ve ürperti
Şimdi friar'ı açıkça tanıdı ve malignitesini hatırladı.
"Beni hala taciz ediyor musun?"

Friar abejectly dizlerinin üzerine düştü ve uzun bir eksordiumdan sonra
Pişmanlık mazeretleri, bilgini lehine müdahale etmek için kabul etti
Earl ile.

"Tüm onur ve ilerlemenizi istemiyorum, harika Adam, sadece istiyorum
Sana hizmet etmek, fırını düzeltmek ve aletlerini vermek ve
Çıraklığım senin altındaki usta. Earl'e gelince dinleyecek
Sana, biliyorum, eğer ona düşmanına güvendiğimi söylersen,
Düşes; Ona en yakın sırlarını verebileceğimi; ben ... "

"Avaunt! Seni gördüğümden daha kötü, sefil! Zalim ve
Seni tanıyordum,-ve şimdi küstah ve mükemmel!  Seninle çalışıyorum!
Earl'e Scholar adına yaşayan bir utanç tanıyorum!
Asla!  Eğer istenen ekmek ve sadaka, verebileceğim,
Christian istemek için veriyor; Ama güven ve onur, üne sahip ve öğrendi
Soylu Tours, bunlar sahtekar ve hain için değil.  Orada,
Orada, orada! "Ve dolaba koştu, bir avuç küçük çıkardı
madeni paralar, onları friarın ellerine itin ve onu
Kapı, hizmetkarlara ziyaretçisini kapılara görmeye çağırdı.  .
Friar bir kaşifle döndü.  Bir tehdit söylemeye cesaret edemedi,
Ama ruhuna yemin etti ve yoluna gitti.

Bundan birkaç gün sonra, Adam'ın musallıklarından birinde
kulenin bölgeleri hakkında saçma, ki (o zaman olmadığı için
bir saray olarak yaşanmış) nadir ve arzuarında özgürdü
Yolculuk, bir bombardıman tamirinde istihdam edilen bazı işçiler tarafından geldi; Ve
Mekanik sanatta ne olursa olsun her zaman ilgisini uyandırdı, durdu,
ve onlara çok basit bir gelişme gösterdi
mutlaka topların daha uzağını ve daha doğrudan gitmesini sağlama eğilimindedir.
nesne.  Başlıca işçi, sözlerine çarptı, birine koştu
Kulenin memurları; Memur öğrenilenleri dinlemeye geldi
adamım ve sonra o ustayı ilan etmek için Warwick Kontu'na gitti
Warner askeri mekanizmanın en harika anlayışına sahipti.
Earl, Warner'a gönderdi, bir keresinde çok basit gerçeği ele geçirdi
deliğin uygun genişliği ve onu içeride tutmak
Daha önce hiç olmadığı kadar saygınlık, yeni bir top yerleştirdi
onun müfettişi altında inşa ediyordu.  Bu bakım işgal ettikçe ama
Zamanının çok azı, Warner Earl'e şükran göstermekten mutluluk duyuyordu,
yıkıcı motorlara mekanik çelişkiler olarak bakmak ve
İsmine verdiği yeni terörün tamamen bilinçsiz.

Yakında Bedford'un öfkeli ve vicdanla kaplı Düşesi
kutsal alanda, kurtardığı düşen sihirbazın
Bungey debriyajları en korkunç, yanılmaz olanı hazırlıyordu ve
Oğlunun olası dönüşüne karşı savaşın zehirli enstrümanları-
Hukuk!

Adam'ı hayallerine ve zahmetlerine ve korkunç bir şekilde bırakarak
itibar, yüzeyde dünyaya dönüyoruz-
Aksiyon.




Bölüm II.

Dış şovun refahı-iç insanın bakımları.

Kral yapımcının pozisyonu, yüzeysel bir gözlemciydi, örneğin
insanın hırsını ve gururunu azaltabilir.  O vardı
topraktan en muhteşem prenslerden biri ve
Bir taht üzerine oturan cesur savaşçılar.  Değiştirmişti
Hanedan darbe olmadan.  Kızlarının ittifaklarında, her neyse
Yardımcı, bir ya da diğeri tarafından gelecek nesiller
İngiltere Kralları olurdu.

Zaferinin kolaylığı,
İnsanların kalpleri onunla birlikteydi; ve o parlamento
bir
kansız kılıç.  [Lingard, Hume, vb.]

Ne de yurtdışında barış için rahatsızlığı tehdit eden
Ev.  Warwick Kontes ve Lady Anne'den mektuplar
Anjou Margaret'in alındığı Paris'teki muzaffer girişleri
onur ile daha önce hiç hazırlanmadı, Fransa Kraliçesi'ne.

Bu arada ciddi bir büyükelçilik, Paris'ten ilerlemeye hazırlanıyordu.
Londra Henry'yi tebrik etmek ve kalıcı bir anlaşma kurmak için
Barış ve Ticaret, [Rymer, xi. , 682-690] Bordo Charles of Charles
Kendisi (Edward'a bırakılan tek müttefik) süreklilik için varsayıldı
İngiltere ile dostane ilişkilerin
Ülke, tacı giyebilecek özel biriyle değil;
[Hume, Kominler] ve herhangi bir
Edward'ın deneyebileceği tahtının kurtarılması için işletme.

Parlamentonun ilan ettiği Warwick'in davranışları
Clarence ile, azınlık döneminde alemin koruyucusu
Galler Prensi, elde ettiği zafere layıktı.  O
Hükümet için henüz olduğundan daha büyük bir dahi sergiledi
görüntülenir; çünkü tüm tutkuları en üst düzeyde gergindi
Zaferini tamamlar ve fakültelerini keskinleştirir.  Hafifliği birleştirdi
Yenilen fraksiyona doğru, hepsini iten bir firma ile
ayaklanmaya teşebbüs.  [Habington.]

Kızı Anne'yi çevreleyen ihtişamın aksine, hepsi
Hesaplar, Charles'ın maruz kaldığı aşağılamadan bahsetti
Sürgün Kral; Ve kutsal alanda, cinayetler ve felons ortasında,
Earl'ün yenilmiş düşmanının karısı, vaftiz edilen bir erkek çocuğu doğurdu
ve vaftiz (kronikleştirici diyor) "ortak bir adamın oğlu olarak".
Avenger ve çocukları regal otorite ve muhteşemdi
Pomp, kaçak ve yavruları sürgünün ekmeğiydi,
ya da kanun kaçağı sığınağı.

Ama yine de Earl'ün refahı içi boştu, pirinç heykeli durdu
Kil uzuvları üzerinde.  Bir adamın konusu olan konumu, ancak
Kralın otoritesi, İngiltere'de popüler olmayan bir anormallikti.  İçinde
Ana ticaret kasabaları uzun zamandır büyüyordu.
Henry VII. biriktirmek için kendini kullandı
despotizm (ve günümüzde bile, ana anlaşmazlıklara neden olur
hizip); Ancak son devrim, kasabaların sahip olduğu bir devrim
Paylaşım yok.  Temsilcisi tarafından yapılan bir devrimdi
Barons ve takipçileri.  Hiçbir ilerlemesi ile bağlantılıydı
orta sınıf; Ticaret adamlarına görünüyordu ama bir
çalkantılı ve hayal kırıklığına uğramış asalet.  Warwick's'e verilen isim
Destekçiler kasabalarda popüler değildi.  Onlar olarak adlandırılmadı
Lancastrians veya Kral Henry'nin Dostları,-O zamanlar tarzlar,
Ve hala öyle, eski kronikleştirici, "Rab'bin Partisi".  Çoğu
Hala feodal olan her şey-patronların en haughti, en kaba
Şövalyelerin en savaşçı olan yeomanry-Warwick'e
bağlılıklarının yaptırımı; Ve bu yaptırım hoşnutsuzdu
Kasabaların zekası.

Her zaman sınıflarının kendi sınıflarının keskin bir içgüdüsü vardır.
ilgi alanları.  Earl'ün etkilediği devrim zaferdi
aristokrasinin; Doğal sonuçları kesinlikle güçlendirme eğilimindedir
Zaten sahip olduğu ahlaki ve muhtemelen anayasal güç
Bu dövüş düzeni.  Yeni Parlamento, yaratıkları Henry VI idi.
bir şifre idi, oğlu bilinmeyen bir çocuğa sahipti ve
Şüpheli meşruiyet, görünüşte bağlı el ve ayak vulgar skandalı
Kemeronun güçlü evinin trammellerinde; Earl'ün kendisi vardı
Asla, toplumdaki değişime karşı bir hoşnutsuzluk ortadan kaldırmak için
yavaş yavaş bir tarımsal bir ticaret nüfusuna dönüştürülür.

Bir orta sınıfın nadiren kendini birleştirdiği de gözlemlenebilir
bir Seignorie şeflerinde olduğu gibi nüfus idolleri ile.
Köylülerin ve çetelerin muhteşem ve muhteşem ve
Cömert Earl, barbar bir klisansın işaretini Burgesses'e benziyordu,
yarısına doğru medeniyetteki bu ilerlemeye karşı
bilinçsizce mücadele etti.

Ve burada bir devlet adamı kadar hızlı bir şekilde bakmalıyız.
öngören, Warwick'in yükselişinin olası sonucu olurdu,
Dayanıklı ve etkili ise. Önyargı ve doğumla bağlı ise
aristokrasi, henüz itibar ve alışkanlıklardı.
Popüler Parti,-Orta sınıftan daha popüler olan parti,-
Çoğunluk, kitleler.  Tüm hayatı bir mücadeleydi
Taçta Despotizm.  Bu tür şemaları eğlendirmekten uzak olsa da
Benzer durumlarda,
Siparişinin çıkarına bir İtalyan patriciist, şüphesiz onun
Politika bu amaca yönelirdi,-
bir aristokrasinin gücüyle monarşi
bu nüfus sayesinde kendi güçleri nedeniyle tarımsal nüfus
savunma, bu nüfusun istekleri ve şikayetleri ile iyice
tanıdık ve birini tatmin etmeye ve diğerini düzeltmeye istekli:
Kısa, büyük baron özgürlüğü güvence altına alıp teşvik ederdi
Bir seigneur ve bir Norman kavramlarına göre,
Kral ama alemin ilk asilzisi.  Politika uzun sürdü miydi
başarılı olmak için yeterli, sınırlı bir şekilde değişen sonraki despotizm
Tudorların altındaki mutlak bir monarşiye, önlenirdi,
Stuarts'ın olduğu tüm sanguinary reaksiyonu ile
hastalar.  Earl'ün ailesi ve kendi "büyük baba benzeri kalbi"
hiç dini zulmüne karşı çıkmıştı; ve zamanında hoşgörü
Lollards, uzun gecikmeli intikamını engellemiş olabilir.
Posterity, Püritenler.  Yavaş yavaş, belki de sistem olabilir
temsil edilen (bilinçsiz olduğu tüm sonuçları)
monarşik aristokrat hükümete değişti, ancak dinleniyor,
geniş ve popüler kurumlar üzerine; Ama şüphesiz, aynı zamanda, orta,
veya daha doğrusu ticari sınıf, katılan tüm nimetlerle
güçleri, yaptıklarından çok daha yavaş yükselirdi
zaten, kısmen Edward IV'ün altındaydı ve daha sistematik olarak
Henry Vil altında, feodal aristokrasiyi yok etme aracı ve
böylece keyfi olan uzun ve korkulu bir aralık için
tek tiranın kuralı.  Warwick'in ticari önyargılardan hoşlanmaması
Edward'ın aslında sadece bir patrici önyargısı değildi.  Gerekli
Edward'ın bir
Baronlara karşı istihdam edildiğinde güçlü olmasına rağmen,
uzun zamandır tacın tecavüzlerine karşı iktidarsız olmak; Ve Earl
Bu sınıfı sadece kendi düzenine düşman olarak değil, aynı zamanda araç olarak gördüm
Eski özgürlüklerin yok edilmesi.

Hangi politikanın, genel olarak,
İngiltere için daha mutlu oldu,-bir despotizmi temel alan
orta sınıf veya popüler bir aristokrasi kuran
sevgi,-daha aydınlanmış Burgesses için açıktı
Büyük kasabalar, Edward of York ve Warwick Earl'ü arasında
Geniş ilke tehlikede idi ve ticari kral onlara bir
feodal barondan daha doğal müttefik; ve aynı derecede açık
Şimdi, yaşın gerçek ruhu sahte Edward için savaştı,
Ve dürüst Earl'e karşı.

Ancak Warwick,
Ticaret kasabalarının pasif hoşnutsuzluğu.  Dövüş ruhu onu yönlendirdi
Nüfusun en az dövüş kısmını hor görüyor.  Bunu biliyordu
Şartlarına saygı duyulduğu sürece kasabalar kollarında yükselmezdi;
ve sadece görüşte var olan bu yavaş, zayıflayan düşmanlığı, onun
Hemen tehlikelerde çok kuvvetli olan akıl, çok görüşlü değildi
Anlamak için yeterli.  Daha fazla endişe için daha doğrudan neden
Earl'ün tavrında şüpheli bir zihne katıldım
Korumada meslektaşım,-Clarence Dükü.  Oldu
Açıkçası Warwick'in bu zayıf ama hırslı kişiyi tatmin etme politikası.
Dük, daha önce kabul edildiği gibi, büyük malların varisini ilan etti
York Evi.  Teğmenliğine yatırım yapıldı
İrlanda, ancak varışa kadar hükümetine gitmesini erteledi
Galler Prensi. Kişisel onurlar onu ortalama olarak kabul etti
Bir egemenden kaynaklananlar; Ama yine de Dükün kaşları
Moody, ancak Earl bunu fark ettiyse, Clarence görünüşe geçti
neşe ve yinelenen inanç ve dostluk sözü.

Isabel'in babasına göre değişen ve belirsizdi:
Sert ve soğuk zaman; Bir diğerinde, sanki gizli tepkisindeymiş gibi
pişmanlık, kendini kollarına atar ve ona dua ederdi
Ağlayarak, onun yournward mizahlarını affetmek için.  Ama laneti
Earl'ün pozisyonu, bırakmadan önce öngördüğü konumdu
Amboise ve az ya da çok, her neyse
Çünkü aniden tüm derneklerinin bulunduğu partiyi terk eder,
Şöhret ister dostluk olsun, iç içe geçti.  Onun intikamı
Birine karşı hala çok değerli olanları anladım.  O sadece değildi
eski arkadaşlarından kollarında ayrıldı, ama onların
En çok sürgüne.  Alışkanlıkların olduğu erkekler arasında yalnız durdu
aktif bir yaşamın farkında olmayan bir şekilde, zihninde,
Gazap ve yanlış hatırlamalar.  O ilk şirketin ortasında
Ona yalvar, tanıdık bir yüz selamlamadı.  En çok bunların birçoğu bile
Teslim edilen Edward (veya daha doğrusu Woodvilles) bu kadar şaşırtıcıdan geri çekildi
Lancastrian düşmanına bir firar.  Bir kalbe ağır bir darbe oldu
Zaten çürük ve ağrılı, ateşli Raoul de Fulke,
Idolize Warwick, kendi yüksek soyuna rağmen, onu giymişti
göğsünde rozet, onu gecenin ölümünde aradı ve böylece
söz konusu,--

"Salisbury ve Warwick'in Efendisi, bir keresinde sana bir
Vassal, eğer taç için ahlaksız Edward ile güreşirsen
Sadece erkeksi bir kaş giymelidir; Ve şimdi geri döndün, Henry olarak
Lancaster'ın eski geri döndüğü, Norman'ın asasını yakalamak için
Bir fatihin eli, 'Long Live King
Richard, Coeur de Lion'un adı ve emülatörü! '  Ama yerleştirmek için
taht yon keşiş-peppet ve cesur kalpleri ibadet etmek için çağırmak
aves ve boncukların bir sayacı; Ardılışını düzeltmek için
İngiltere, Margaret, The Butcher-Harlot'un zalim yavrularında İngiltere
[Kırmızı gülün nedeninin en büyük engellerinden biri
Genç Prens'in Henry'nin oğlu olmadığına dair popüler inanç.  O vardı
inanç yaygın olarak yayılmadı ve sıkıca bakılmadı,
Henry VI arasında tahkim. ve Ekim ayında York Richard Duke,
1460, nadiren bir kenara koyma kararına gelebilirdi
Galler Prensi tamamen, Henry'yi hayatı için kabul etmek için,
ve York Dükü'nü varisini ilan et.  On yıl önce (içinde
Kasım 1450), genç prens doğmadan veya düşünmeden önce ve
Teklif gerçekten adil ve makul idi,
Avam Kamarası Richard Duke'tan Henry'nin sonraki varisini ilan etmek;
En azından doğuştan gelene göre, kesinlikle öyleydi; Ama hareket karşılaştı
çok az iyilik ve taşıyıcı kuleye gönderildi.]; vermek
alemin gücü sık sık öne çıktığın erkeklere gücü
Lance ve Battle-Axe ile çabalamam, liderlik eden bir yol açmak
ama onur kırmaya ve Raoul de Fulke bile takip etmiyor
Warwick Lordu'nun adımları.  Beni kesintiye uğrat! Konuşma!  Sen gibi
Edward'a, yani şimdi sana, bağlılıktan kaçınıyorum ve sana teklif veriyorum
Sonsuza dek veda! "

"Seni affediyorum," diye cevapladı Warwick; "Ve eğer ben gibi bir sanat hak etsen
öyle, kalbin beni intikam alacak.  Git! "Ama bu kibirli olduğunda
Ziyaretçi gitmişti, Earl yüzünü elleriyle kapladı ve
yüksek sesle inledi.  Daha sonra belki de daha ciddi şekilde hissedilen bir kusur geldi.
Katherine de Bonville, Earl'ün en sevdiği kız kardeşiydi; O yazdı
emekli olduğu manastırda ona dua ederek
sevgiyle Londra'ya gelmek, "ve can sıkıcı ruhunu neşelendirin ve
gerçek nedeni öğrenin, mektupla anlatılmamalı, onu taşıdı
Bir zamanlar düşüncesinden en uzak şeyler. "Haberci geri geldi,
açılmamış mektup; Çünkü Katherine manastırdan ayrıldı ve kaçtı
Burgundy, güvensiz, Warwick'e göründüğü gibi, kendi kardeşinden.
Bu aslan yürekli adamın doğası, gördüğümüz gibi, tekil
nazikçe, Frank ve sevecen; Ve şimdi en kritik olan
En endişeli, hayatının en işkence dönemi, güven ve
Ona sevgi yasaklandı.  Bir saat boyunca ne vermemişti
karısının yatıştırıcı şirketi, dünyada tek var
Gururu kimin kalbinin kederini veya
Vicdanından şüphe!  Ne yazık ki! asla dünyada duymamalı
Yine yumuşak ses!  Anne de nazik, çocuksu Anne uzaktı;
Ama o mutluydu,-kısa güneş ışığında bir basker ve
karartan bulutlar.  Yaşlı çocuğu, değişen ruh halleri ile ekledi
ama onun huzursuzluğuna ve mutsuzluğuna.  Edward'ın yanında, Warwick
York Evi Clarence'ı sevmişti, ancak daha yakın ve daha fazlası
İç yakınlık, saygıyı azaltarak sevgiyi zayıflatmıştı.
Ama geleceğe daha fazla baktığımızda, şimdi bu ittifakta
Birçok rütbeli üzüntü tohumları.  Anne ve eşi
Güç ve şöhret, Clarence ve karısının kıskançlığı ne kadar acı.
Böylece, en çok onu güçlendirmek için görünen bağlantılarda
Ev, kutsal birliği ve barışını yok etmesi gereken herkesi bırak
aile ve ev.

York Başpiskoposu ihtiyatlı bir şekilde yer almamıştı.
Hanedanı değiştiren önlemler.  Şimdi toplamak için geldi
meyveler; Henry VI.
Kardinal şapkası için entrikalar önerdi.  Ama cesur arasında
Savaşçı ve Wily Rahip Olabilirdi ama çok az
Kardeş güven ve sevginin sevilmesi.  Montagu ile tek başına
Earl, samimiyet ve isteksizce verir; ve benzerleri
pozisyon ve karakterlerinde belirli bir anlaşma noktaları, şimdi
Daha net bir şekilde ortaya çıktı ve tezahür et, arkadaşlık kurmaya hizmet etti
Birbirlerine daha sıkı ve daha hassas, hepsinin yabancılaşmasıyla
Daha önce her zamankinden daha fazla bağlar.  Ama Marquis yakında
Londra'dan, Kuzey'in Müdürü olarak görevine gitmeye mecbur kaldı
yürüyüşler; Çünkü Warwick Edward'ın döküntü varsayımı yoktu ve
Tahllili kralın geri dönüşüne karşı önlem yoktu.

Yani, tek başına, pomp ve iktidarda, intikam almış, hırs
Memnun, ama aşk reddedildi; ağrıyan bir kalp ve korkusuz bir cepheyle;
Eski düşmanların ortasında müreffeh yaptı ve eski arkadaşlar yabancılaştı ve harap oldu,
Kral yapımcısı durdu! Ve her geçen gün, zamansız gri çizgiler
Güçlü adamın kuzgun buklelerinin ortasında gittikçe daha fazla gösterdi.




Bölüm III.

İnsanın kalbine ve güç koşullarına daha fazla görüş.

Ama abartılı olarak iktidara çağrılan herhangi bir adama vahşet
İyi yapma yeteneğinden beklentiler!  Adama vahşi
Nüfus popüler bir şampiyona saygı duydu ve aniden yapıldı
Hukukun koruyucusu!  İngiltere'nin müşterekleri şaşkınlamamıştı
İyi Earl'ün sürgünü, inilti masasının aşkı için ve
Büyük savaş assının hayranlığı,-sadece yazık değildi,
ya da şöhretten, "adı her şarkıda ses çıkardı" ve
kronikleştiricinin güçlü ifadesini kullanın, insanlar "
Güneş yokken dünyadan açıkça alındı. "

Onu hiç kötüye kullanmaya çalışmış olan biri olarak tanıyorlardı
Yoksulların yanlışlarını onarmak için güç; savaşta bile yasaklanmıştı
Şövalyeleri ortak adamları öldürmek için. Bu nedenle,
reformcu; Ve gerçekten de harika şeylerdi,
şöhret ve başarması beklenen popülaritesi; Ve onun
İngilizce karakteri hakkında kapsamlı bilgi ve her birinin deneyimi
sınıf,-özellikle en düşük olanı,-
sağlam anlayışının canlılığı, tartışmasız bir şekilde onu sağladı
kanunsuz ihlallere ilk duran
Edward'ın kuralını utandırdı.  Kraliyetin meşhur spoliations
tedarikçiler durdu; Ruder baronların soyguncu benzeri aşırılıkları ve
Gentry ciddi şekilde cezalandırıldı; ülke güçlü bir elin hissettiğini hissetti
iktidar dizginlerini tuttu.  Ama erkekler mucizeler sorduğunda adalet nedir?
Köylü ve tamirci, ücretlerin iki katına çıkmadığına şaşırdı,
Bu ekmek, yaşamın farklılıklarının
Aynı kaldı,-zenginler hala zengin, fakirler hala fakir.  İçinde
Devrimin İlk Günleri, Sir Geoffrey Gates, Freebooter,
Earl'ün merhametli politikasını çok az anlamak ve doğal olarak endişeli
Bir zaferi alışılmış bir rapin ve yağma meyvesine dönüştürmek için,
kendini silahlı bir çetenin kafasına yerleştirdi, Kent'ten yürüdü
Londra banliyöleri ve bazı yanlış yaratıklar tarafından birleştirildi
Farklı kutsal alanlar, yanmış ve yağmalanmış, çekilmiş ve eğimli.  .
Earl bu ayaklanmayı ruh ve kolaylıkla bastırdı; [Hall, Habington]
Ve bu şekilde aldığı övgü oldu.  Ama her şeyi destekleme
Sempati yoksullar için yoksul hissediyor.  Ve ne zaman reddedildiğinde
Nüfus bir zamanlar Warwick'in kılıcını hissetti, bir kısmı
Popüler coşku onu sessizce terk etmiş olmalı.

Restorasyonda çok büyük bir pay oluşturan Robert Hilyard
Lancastrians, şimdi evini metropolde sabitledi; ve endişeli
Akımı popüler kâr haline getirecek şekilde, öfkeyle gördü ve
Hayal kırıklığı henüz hiçbir parti ama soylular gerçekten
zafer kazandı.  Denilebilecek bir devrim elde etmeyi özlemişti
Halkın; ve "Rab'bin
"Warwick için hissettiği sevgi esas olarak ortaya çıktı
Kendisi daha fazla için toplumu hazırlamak için bir enstrüman olarak
Etkilediği demokratik değişiklikler; Ve lo! Kendisi olmuştu
aristokrasiyi güçlendirmek için enstrüman.  Toplum yeniden yerleştirildi
Fırtına, asil ordularını korudu, demagog onu kaybetti
Çeteler!  İngiltere aracılığıyla dağılmış olsa da
nihayetinde feodalizmi yok etmek, şiddetli baronları alçakgönüllüyordu
ipeksi lordlar, kilisede reform yapmak, bir toplum içinde olgunlaşacak
Temsilci sistem aracılığıyla-ilkeler ancak
mikrop; ve Hilyard tüccarlarla veya zanaatkârlarıyla karıştığında
Londra ve bir şeyi kavrayabilecek bir parti kurmaya çalıştı
istikrarlı politika ve kesin nesne, kendini bir
Bazıları tarafından vizyoner fanatik, geri kalanından tehlikeli bir cesaret olarak.
Söylemesi garip, Warwick onu dinleyen tek adamdı
dikkat; Yaşın arkasındaki adam ve yaştan önceki adam
Her ikisi de özgürlüğü arttırmak istedi; ikisi birden
Dürüst olmak gerekirse ve kitleleri sevdi; Ama her biri onun ruhuyla
Sipariş,-Warwick, Taht'a karşı özgürlüğü savundu, Hilyard
Baronlara karşı.  Yine de, farklılıklarına rağmen, her biri
diğerinin bütünlüğüne o kadar ikna olmuştu ki-sadece istedi
Onları daha önce olduğu gibi birleştirmek için bir düşman.  Doğal müttefiki
Popüler Baron nüfusun lideriydi.

Bazı küçük, ama yine de ciddi kederler,
Earl'ün pozisyonu.  Margaret'in kıskançlığı onu her şeyi ertelemeye bağlamıştı
Lordlara ve diğerlerine ödül verir ve geçici bir konseyle kaplıdır
Tüm büyük hükümet eylemleri, tüm ofisler, topraklar veya
faydalar. [Sharon Turner] ve erkeklerin beklentilerini bilmeyen
Başarılı bir devrimden sonra mı?  Kraliyet Exchequer o kadar boştu ki
Sıradan hane bile askıya alındı; [Bkz. Ellis: Orijinal
Harleian El Yazmaları'ndan Mektuplar, İkinci Seri, Cilt. i., Mektup 42.]
Ve hazır para o zaman müthiş bir şekilde kıt olduğu için, güçlü gelirler
Warwick'in keşif masraflarını ödemek için zar zor yeterli
ki bu, kendi maliyetiyle Lancastrian hattını restore etmişti.  Zor
hem cömertliğe hem de ihtiyatlı konumlandırın, erteleme ve özür dileme
Sadece iddialar ve cesur hizmet için!

Yoğun, yorucu, işkence gören endişe ile, Earl bekliyor mu?
Margaret ve oğlunun geliyor.  Ona dayatılan koşullar
Yoklukları tüm kaynaklarını sakatladı.  Birkaç bile
Lancastrian soylular uzak dururken, otorite görmediler ama
Warwick's.  Her şeyden önce, genç prensin etkisine güveniyordu
Galler'in varlığı, güzelliği, nazikliği, açık ruhu--
Babaları olarak hafif, onun büyüklüğü kadar cesur-hepsini yaratırız
Halkın bu inert ve nötr kitlesi, sevgisi,
Bir kez kazanıldıktan sonra, bir hükümetin sağlam gücünü yapar.  Çok
O prensin görünüşü bir keresinde iftirayı ortadan kaldıracaktı
doğum.  Kahraman büyükbabasına benzerliği kazanmak için yeterli
O, yokluğunda, bir
Yabancı, şüpheli bir uzaylı.  Earl ne sıklıkla iniliyor, "
Prens ama buradaydı, hepsi kazanıldı! "Henry birden daha kötüydü
Cipher,-O sonsuz bir utançtı.  Onun iyi niyetleri, onun
Skrupous dindarlık, onu müdahale etmeye hazır hale getirdi.  Kilise vardı
onu zaten tuttu ve onu bildiri düzenlemeye itti
onu bir kez kaybedecek gizlenmiş Lollards'a karşı
Konularının yarısını vurun.  Bu Warwick, büyük olanı önledi
Dürüst Prensin Hoşnutsuzluğu.  Tüm prestij gerektiren an
heybetli bir varlık ve muhteşem bir mahkemenin verebileceği.  Ve
Exchequer'ın yoksulluğundan memnun olan Henry, bir günah olarak kabul etti
dünyevi ihtişam geçit töreni.  "Cennet beni tekrar cezalandıracak," dedi,
Uygun bir şekilde, "Eğer, sadece bir zindandan teslim edilirse, değersiz benliğimi yaldızlıyım
Bozulabilir gücün tüm bâtılları ile. "

Bu zavallı kralın erdeminin ürpertici bir departman yoktu
Biraz Benumb değil.  Reveling olan eşcinsel gençler
IV. Edward'ın çekici Mahkemesi, duy, küçümseyen alaylarla,
Henry'nin lovelocks uzunluğu üzerinde mezar dersleri ve
ayakkabılarının beherleri.  Cesur Savaşçılar ona sundu
Övgü savaşın suçluluğunda homilies ile eğlendi.  Hatta fakir
Adam, Henry'nin dindar endişeleri tarafından taciz edildi ve istila edildi.
boşuna bilgi ile, isteğinden daha üstün olmayı arıyordu
Providence.

Yine de, sürekli tahriş edici ve sürüklemek de olsa
Earl, Earl, Söylemesi Garip, kralı gittikçe daha çok sevdi.
Bu mükemmel masumiyet, Guile ve kendini arayan bu yokluk, içinde
Bir çağın ortası asla sahtekarlık, yanlışlık ve bencillik için mükemmel olmamıştı
Simülasyon, Warwick'in hayranlığını ve acıma hareket etti.  Her neyse
Kontrast Edward IV. Onun için bir cazibe vardı.  Sıcaklığını okudu
Bu kutsal varlıkta derin sesini yumuşattı; ve
tüm dünyevi büyüklüğün Hollowness'in samimi ikna edilmesi
dünyevi büyüklüğün kendisi Earl'ün zihnine zorlamıştı,
Meek aziz ve ateşli savaşçı arasında uygun bir şey.  İçin
Henry'nin varlığını terk ederken, yüzüncüsü Warwick'i inledi,-

"Gecretli damadı gelmiş olur muydu! Ruhu yakında
Nasıl yöneteceğinizi öğrenin; O zaman Warwick'in artık gerekmeyebilir!  Yorgunum
Yönetici erkeklerin görevinden çok yorgun! "

"Kutsal Aziz Thomas!" Bu üzücü olan Marmaduke'yi açıkça haykırdı
Kelimeler söylendi,-"Kralı ne zaman ziyaret ederseniz geri gelirsin-
Ben, efendim-insansız.  Senin bir keşiş yapardı! "

"Ah," dedi Warwick, düşünceli bir şekilde, "daha büyük harikalar oldu
Bundan. En cesur babalarımız sık sık en çok shavelings öldü.
Bir 'Bu alemi Henry kadar yönetmiştim,-nay,' bu aynı hayat
Şimdi iki yıl sürecekti, kızartması ve ateşi ile,-ben
manastırın tatlılığını iyi düşünebilir ve saklayabilirdi.  Nasıl
rüzgarı ayarlar mı?  Hala onlara karşı! Hala onlara karşı! Dayanamıyorum
Bu gerilim! "

Rüzgarlar hiç Anjou Margaret'e malign görünüyordu, ama asla
Şimdiye kadar.  Fırtınalı ve olumsuz havanın sürekliliği çok uzun
insanın anısına asla bilinmiyordu; Ve bunun olduğuna inanıyoruz
Tarihte neredeyse paralelliği.

Earl'ün Kral Henry'yi restore etme sözü Ekim ayında yerine getirildi.
Kasım ayından sonraki Nisan'a, Margaret, genç ve
Royal Pair ve Warwick Kontes, sahilde yatıyordu, bekliyor
bir rüzgar için.  [Fabyan, 502.] üç kez, tüm uyarılara meydan okuyarak
Harfleur'un denizcileri, denize koydu mu ve üç kez o
Normandiya kıyılarına geri dönen gemileri çok hasar gördü.  O
Arkadaşlar, unsurların bu kötülüğünün neden olduğunu protesto ettiler.
Büyücülük, [Hall, Warkworth Chronicle]-yer alan bir inanç
İngiltere, Bedford Düşesi'ni heyecanlandırdı ve yeni şöhret verdi
Tüm liyakat ve hava bilgeliği gerçekten, gerçekten de bungey
burada tahminlerini ortaya çıkarmıştı.  Birçoğu Margaret'i yapmamaya
Deniz'e güvenmemek için Providence'ı cezbedin; Ama kraliçe ona sağlamdı
Amaç ve oğlu Omens'e güldü,-yine de gemiler olabilir
Limanı sadece toprağa geri götürmek için bırakın.

Gün geçtikçe, güneş doğduğunda Warwick'in ilk sorusu,
"Rüzgarı nasıl ayarlar?"  Her gece, dinlenmek için emekli oldu, "hasta
rüzgarı ayarlar! "Earl'ü iç çekti.
Kraliyet Partisi, Courier'den sonra isteksiz Yalancı Kuryelerine hızlandı,
elçiden sonra elçi; Ve Warwick uzunluğunda, hastalanmaya dayanamıyor
Uzaktaki gerilim, kendisini Dover [Hall] 'a ve beyazından gitti
Uçurumlar saatlerce bakacak olan yelkenler için saatlerce baktı
"Lancaster ve servetleri."  Gerçek saat daha dayanılmaz büyüdü
uzak beklentiden daha fazla ve Earl kederli bir şekilde onun
Warwick Kalesi, Isabel ve Clarence'ın olduğu.  Ne yazık ki!
Evin eski gülümsemesi nerede?




Bölüm IV.

York Edward'ın Dönüşü.

Ve rüzgarlar hala patladı ve fırtına gelgitteydi ve Margaret
Mart ayının güçlü ayında, balıkçıların
Humber, bayrak veya pennon olmadan tek bir gemiyi korudu ve çok
olumsuz patlamalar tarafından soyulmuş ve perçinlenmiş, cesurca mücadele etmek
kıyı.  Gemi İngiliz yapısından değildi ve onunla benziyordu.
Ticaretlerinde Pasterlings tarafından istihdam edilen toplu ve moda,
Yarım tüccar, yarı savaş gemisi.

Ravenspur'un köylüleri,-geminin şimdi hızla
Yapıldı,-bunun bir ticaret zanaatının sıkıntılı olduğunu hayal ederek,
Bankaların etrafında gruplandırıldı ve bazıları teknelerini söndürdü: ama gemi
Yolda tutuldu ve su gelgit tarafından şişirildikçe ve
Alışılmadık derecede derin, sessizce dökme çapa karaya yakın, çeyrek mil
kalabalıktan.

Toprağa sıçrayan birincisi yüce bir şövalyeydi ve
Zirveyi zengin bir şekilde altın Arabesques ile kakma.  O'na başarılı oldu
Bir diğeri, ayrıca postada ve iyi suçluluk ve adil orantılı olsa da,
daha az heybetli varlık.  Ve sonra, tek tek, karanlığın rahmi
Gemi, ondan daha büyük bir dizi silahlı asker verdi
ilk iniş yapan şövalyeye kadar içermesi gerekiyordu
Beş yüz kişilik bir grubun merkezinde duruyordu.  Sonra indirildi
Gemi, dikenli ve kaparlı, yaklaşık beş skor at; Ve,
Sonunda, silahlı ama çelik kapaklar ve kısa olan denizciler ve kürekçiler
Kılıçlar, gemide bir adam kalmayana kadar kıyıya geldi.

"Şimdi övgü," dedi Şef Şövalye, "Tanrı'ya ve Saint George'a
sudan kaçtı! Ve görünmez rüzgarlarla değil, bedensel olarak
Düşmanlar savaşımızın yürütülmesi gerekir. "

"Beau Sire," diye bağırdı bir şövalye, hemen sonra
Konuşmacı ve rulman ve ekipmanından daha yüksek görünen
Takip edenlerden daha sonra, "Beau Sire, bu hafif bir ordu
Bir kralın alemini yeniden fethet!  Cesur arkadaşlarımızın sahip olduğu cennet
Ayrıca derinden kaçtı! "

"Neden, aslında, en iyi ihtimalle, bir adamı kurtarmak için" dedi.
Şef Şövalye, eşcinsel, "Ama, lo! Biz karşılayan değiliz."  Ve o
şimdi yavaş yavaş savaşa yaklaşan köylü kalabalığına işaret etti
grup, ama biraz uzakta durma, onlara bakmaya devam etti
biraz endişe ve alarm.

"Orada! İyi arkadaşlar!" lideri ağladı,
Throng, "Bu köye ne var?"

"Ravenspur, lütfen ibadetin," diye yanıtladı köylülerden biri.

"Ravenspur, seni duy, lordlar ve arkadaşlar mı? Omen'i kabul et!
Bu nokta, daha sonra bilinen Bolingbroke'tan Sürgün Henry'den indi.
Kral Henry IV olarak yıllıklarımız!  Çıplak, mısır ve ağaçların toprağıdır,
-ortalama meyveyi küçümser; Kral yetiştiriyor!  Hark! "Bir Sesi
Bugle biraz uzakta duyuldu ve birkaç dakika içinde bir birlik
Yaklaşık yüz adamın
zemin ve iki grup birbirini tanıdıkça, bir sevinç bağırdı
verildi ve geri döndü.

Bu yeni takviye ilerledikçe, köylülük ve balıkçılar,
meraktan çekildi ve barışçıl tavırlar tarafından teşvik edildi
Debirters, yaklaştı ve ilk gelenler ile karıştı.

"Ne tür erkekler sensin ve ne istiyorsun?" Birine sordu
diğerlerinden daha iyi besleyici görünen ve
Gerçekten de küçük bir Franklin'di.

Daha hemen ele aldığı kişiler tarafından hiçbir cevap iade edilmedi; ama
Şef Şövalye soruyu duydu ve aniden kaskını rahatsız etti,
Ve onu yanındaki kişilerden birine vererek kalabalığa döndü
tekil güzelliğin bir keresinde animasyonlu ve görkemli ve dedi
Yüksek sesle, "Biz senin gibi İngilizleriz ve buraya geliyoruz
haklarımızı talep edin.  Uzun boylu arkadaşlar ve dürüst görünüyorsunuz.-Standart Taşıyıcı,
Bayrağımızı açın! "
Bir tarlada bir güneş, şef devam etti, "Bu afiş altında yürüyüş,
Ve her gün hizmet edersin, bir aylık işe alacaksınız. "

"Evlen!" Şüpheli, uğursuz bir görünümle Franklin'e quoth, "Bunlar
Büyük sözler ol.  Ve sen kimsin, Sir Knight, Kral'da erkekleri kim çıkaracak
Henry'nin Krallığı? "

"Dizlerin, arkadaşlarınız!" ikinci şövalyeyi ağladı.  "Doğru bak
Liege ve Suzerain, Edward IV.!  Yaşayan Canlı Kral Edward! "

Askerler ağlamayı yakaladı ve şehreyle yeniden örtüştü.
Şimdi yere ulaşan daha küçük müfreze; Ama hiçbir cevap gelmedi
kalabalık.  Birbirlerine dehşete baktılar ve hızla geri çekildiler
birlikler arasındaki yerlerinden.  Aslında, bütün
Komşu bölge Warwick'e adanmıştı ve birçoğu
Hakkında köylülük, Sir John Coniers'ın eski yükselişine katılmıştı.
Franklin tek başına geri kalanıyla çekilmedi; O bir blöftü, sade,
Damarlarında iyi İngiliz kanı olan cesur adam.  Ve ne zaman bağır
Durdu, kısa bir süre sonra, "Kral Henry'den başka bir kral bilmiyoruz.
Bize dayatacağınızdan korkuyoruz.  Büyük bir Lord'a inanamayız
Onun gibi Edward IV diyorsun. bir avuç erkekle inerdi
Lord Warwick'in ordularıyla karşılaşır.  Girmen için sizi önceden haber veriyoruz
geminiz ve İngiltere'nin midesi için geldiğin kadar hızlı geri dön
kavgalardan ve darbelerden bıkmıştır; Ve neyin tasarladığı ihanet! "

Yeni müfrezeden, küçük boylu bir gençliğe adım attı,
zırh ve birçok muhteşem elbisesinde hava lekesi ile.  O koydu
eli Franklin'in omzunun üzerine.  "Dürüst ve açık bir şekilde yürütme
adam, "dedi," haklısın: bunların aptal patlamasını affed
Cesur adamlar, henüz unutamayan şeflerinin
taç.  Bu alemi rahatsız etmemek ya da etkilemek için geri dönüyoruz
Azizlerin tercih ettiği Kral Henry'ye karşı. Hayır, Saint Paul,
Geliyoruz ama topraklarımızı haksız yere kaybettiğini iddia etmek için geri dönüyoruz.  Benim asilim
Kardeş burada İngiltere Kralı değil, çünkü insanlar olmayacak, ama
O York Dükü ve stilden emin olsaydı memnun olacak
Ve Babamız onu terk etti.  Benim için Gloucester'dan Richard,
Erkekliğimi harcadığım yerden geçirmekten başka bir şey istemiyorum
Gençlik, ünlü vaftiz babamın gözünün altında, Richard Nevile, Earl
Warwick.  Bizim rapor.  Yon Yolu'na nereye liderlik ediyor? "

"York'a," dedi Franklin, kararına rağmen yumuşadı,
Ona hitap eden sesin karşı konulmaz davası.

"O gideceğiz, Lord Duke ve erkek kardeşim, izninizle" dedi
Prens Richard, "barışçıl ve dilekçe olarak. Tanrı sizi kurtar, arkadaşlar
Ve vatandaşlar, bizim için dua et, Kral Henry ve Parlamentonun yapabileceği
ABD adaleti.  Şimdi aşırı zengin değiliz, ama daha iyi zamanlar gelebilir.
Büyüklük! "Ve iki elini gipsire'dan madeni paralarla doldurarak,
Köylüler arasında ödül attı.

"Mille toner! Kral Henry'nin bu alçakgönüllü konuşmasıyla ne anlama geliyor ve
Parlamento? "Edward'ı Rab'be fısıldadı, kalabalık
Büyüklük için uğraştı ve Richard aralarında gülümseyerek karıştı,
ve Franklin'e verildi.

"Ona yalnız kal, sana dua ediyorum, yalanım; sanırım bilge tasarımı. Ve
Şimdi gemilerimiz için.  Üstat için hangi siparişler? "

"Diğer gemiler için, listeledikleri gibi yelken açmalarına veya demirlemelerine izin verin. Ama
İngiltere'nin Edward Kralı'nı onun ülkesine taşıyan kabuk
Atalar Dönüş yok! "

Kraliyet maceracı daha sonra geminin Flaman ustasını çağırdı,
Gemide her denizci ile kimin düştüğü ve gevşek elbiseleri
Denizciler, savaşçıların postasıyla güçlü bir tezat oluşturdu.
kimin karıştığını.

"Arkadaş," dedi Edward, Fransızca'da, "
Benim servetlerim ve iyi arkadaşlarınızın cesaretsiz olmadığı ve
Güvende Leal. "

"Öyle, efendim. Yüzüne bakan ve senin duyan bir adam değil
ses, ama kaş doğası kral yazan birine hizmet etmek istiyor. "

"Ve güven bana," dedi Edward, "kanımın hiçbir prensi olmayacak
Ben ve seninkinden daha fazla ben, arkadaşlarım tehlike ve ihtiyaç duyuyoruz.  Ve Sith
Öyle olun, böyle kalpler ve bu tür umutlar doğuran gemi, içinde
Sooth, ortalamalı bir yük bilmiyorum.  Hepsi hazır mı? "

"Evet, Sire, sipariş verdiğin gibi. Tren Brennen için atıldı."

"O zaman, ateşli sinyalle yukarı ve uçurumdan
Cliff, kasabadan şehre, Plantagenet Edward, bir zamanlar geri döndü
İngiltere'ye, mezar için bırakıyor! "

Üstat eğildi ve korkunç bir şekilde gülümsedi.  Olan denizciler
daha önce usta ve
Prens ve dikkatsiz kalpleri Edward iyice kazanmıştı
kişi ve davası, eskisini gemiye doğru takip etti ve durdu
Kıyı etrafında sessizce gruplandırılmış.  Daha az bilgili askerler baktı
boş bir şekilde devam etti ve Richard şimdi Edward'ın tarafını geri aldı.

"Yansıt," dedi, onu ayırırken, "bu noktada ne zaman
Bolingbroke'den Henry'ye indi, yürüdüğünü söyledi
II. Richard'ın tahtı.  Dikkatini iddia etti ama onun dükalığını iddia etti-ve
Erkekler, hırs ajanları olana kadar adaletten etkilenmişlerdi.
Bu sizin politikanız; İki bin adamla York Dükü'nden değil;
On bin adamla İngiltere Kralısınız!  O zaman geçerken, ben
Birçok kişi ile tanıştı ve bölgenin öfkesini seslendirerek,
Tehlikenizi paylaşmak için olgunlaşın.  Dünya kısa sürede olgunlaşırsa olgunlaşır
başarı!"

"Ey genç çocuğun pürüzsüz yüzü! Ey yaşlı adamın derin beyni!" dedi Edward,
Hayran bir şekilde, "Bir kral sen ne yaptın!"  Ani bir sifon geçti
Prensin soluk yanağı ve öldü, yanan bir meşale
havaya fırladı; Gemiye döndü-bir an ve
yüksek bir çarpışma; Bir an ve güçlü bir yangın!  Güverten yayıldı,
Yelkenler boyunca, tabakalı ateş,-

    "Dev bir sakal alev. "[Aeschylus: Agamemnon, 314]

Uzaktan ve yakınlardan, gökyüzünü kızarttı; üzerinde parladı
Yüzler ve yetersiz ordunun çeliği; Miles uzakta görüldü
Lancaster birlikleriyle birlikte yönetilen birçok kalenin gardiyanları; BT
Steed'i duraktan, kuryeyi Selle'ye getirdi; Speed,
Clytemnestra'ya geri dönüşünü açıklayan eski fener yangından itibaren
Argive Kral.  Post'tan Post'a ateşli haberlere kadar
Lord Warwick'e salonunda, Kral Henry sarayında Elizabeth'e ulaştı
onun kutsal alanında.  Dauntless Edward'ın demir adımı bir kez daha
İngiltere topraklarına bastırıldı.




Bölüm V.

Plantagenet'in ilerlemesi.

Sahip olduğumuz müthiş varışları açıklamak için birkaç kelime yeterli
duyuruldu.  Burgundy Dükü halka açık ilanla sahip olmasına rağmen
Deans'ın sürgün edilen Edward'a yardım etmesini yasakladı, yine de
karısının antlaşmaları veya onun açıklamaları tarafından giyiliyor
kayınbirader, uzun süredir özel olarak tahttan indirilmiş hükümdar verdi
Kendisi için asker bulmak için elli bin florin ve gizlice işe alındı
Flaman ve Hollandalı gemiler onu İngiltere'ye iletmek için.  [Komikler, Hall,
Lingard, S. Turner] Ama o kadar küçük olan Cesur
Edward servetlerine güvendi, sanki bordo göndermiş gibi görünüyordu
onun yıkımı için.  Zelanda sahilinden yelken açtı;
Rüzgarlar, limandan üflenenlerden daha az yönetilemezse
Margaret ve silahının tercih edilen bir esinti beklediği yerde hala
olumsuz.  Warwick'in uyanıklığıyla Norfolk sahilinden korktu
ve o bölgeyi silahlı adamlarla dolduran Oxford, fırtına ve
Tempest onu sonunda Humber Head'e götürdü, burada onu gördük,
Ve o zaman onun adımlarını takip ediyoruz.

Küçük grup yürüyüşüne başladı ve gece boyunca durdu
Küçük köy iki mil iç.  Bazı erkekler daha sonra gönderildi
diğer gemilerin haberleri için at sırtında,
istilacı güç.  Neyse ki, çeşitli bir iniş yaptı
yer; Ve Daybreak'ten önce Anthony Woodville ve geri kalanının
birlikler, görünen bir işletmenin liderine katılmıştı ama
Birkaç denizci de dahil olmak üzere en üst düzey gücü için umutsuzluğun kızarıklığı
Maceracının standardına atılan, yaklaşık iki bin adamdı.
[Croyland tarihçisine göre on beş yüz.] Yakın ve
Daha sonra istişare endişeliydi.  Birkaçının her biri
Müfrepler,
Her biri Edward lehine heyecan vermeye çalışan nüfus.
Hafif biniciler [Hall] çeşitli yönlerde gönderildi, yine de
daha da mahalle yapmak için.  Hepsi döndü öğlen, bazıları
Rustiklerin taşları ve çıtaları tarafından çürük ve kötü muamele görür ve
"Long Canlı Kral Edward!"
Gloucester'ın Guilical Welces'ın derin sagaklığı o zaman
oybirliğiyle tanındı.  Richard gizli bir mektup gönderdi
Clarence; ve hemen York'a gitmek için çözüldü ve
Kaçak'ın geri döndüğü yol boyunca her yerde yayınlayın ama
özel mirasını talep etmek ve parlamento ile tekrarlamak
bu da York Dükalığı'nı küçük kardeşi Clarence'a vermişti.

"Böyle bir güç," dedi Chronicle, "
Merhamet veya merhametle hareket eden herkes ya tercih etmeye başladı
ona direnmek için. "Ve böylece Galler Lancastrian Prensi'ni giyiyor
Devekuşu tüyünün bilincinde, yürürken ağlıyor, "Uzun
Canlı Kral Henry! "Hardy Liars, tartışmalarından dört gün sonra,
York'un kapılarına geldi.

Burada, çok fazla gecikme ve müzakere sonrasına kadar Edward kabul edildi
Sadece York Dükü olarak ve bir şekilde yemin edeceği şartla
Kral Henry'ye sadık ve sadık hizmetçi; Ve onun olduğu kapıda
girecekti, Edward aslında bu yemin etti, "
Kitle Tyme'de Mass deyin, mübarek kurtarıcımızın bedenini alarak! "
[Salon.]

Edward, York'ta çok uzun zaman önce Taradı; İleri itin. İki büyük soylu
Bu bölgeleri korudu--Montagu ve Northumberland Earl,
Edward, topraklarını ve unvanlarını kimin restore ettiğini ve koşulda kim
onları korumak, Lancaster'ın hizmetine tekrar girmişti.  Bu
Son olarak, tüm partilerle birlikte olan Times'ın gerçek bir sunucusu, şimdi
tarafsız kalmanın sağduyulu olduğuna karar verildi.  [Bu en elverişli
davranışının yorumlanması: bazılarına göre
Mektuplarını gösteren Edward ile yazışma.] Ama Edward
Pontefract Kalesi'nin birkaç milinden geçin, burada Montagu bir
Bir darbede onu yok edebilecek güç.  Edward için hazırlandı
saldırı, ancak Marquis'i aldatmaya güvendi, çünkü
York Vatandaşları,-Montagu'nun güçlü kişisel aşk için daha fazla
Hiç gösterdi.  Değilse, sahada ölmek için eşit olarak hazırlandı
Sürgünün acı ekmeğini tekrar yemek yerine.  Ama ona
Akıl Olmayan Sevinç ve Şaşırtıcı, Montagu, Northumberland gibi
Boşta ve sırtüstü.  Edward ve küçük birliği güvenle
Müthiş geçiş.  Ne yazık ki! Montagu o gün resmi bir emir almıştı
Clarence Dükü'nden, alemin ortak koruyucusu olarak, [bizim
Tarihçiler beyinlerini ustaca varsayımlarda şaşırttılar.
Montagu'nun bu kavşakta ölümcül supinizasının nedeni ve geçti
Gizemin tek olası çözümü üzerinde bulunacak
Basitçe Stowe's Chronicle'da yeterince belirtildi: "Marquess
Montacute, Kral Edward ile savaşırdı, ama almıştı
Clarence Dükünden, Hee'ye kadar savaşmaması gereken mektuplar
geldi. "Bu açıklama Warkworth kronikleştiricisi ve
ele alınan kişinin belirgin bir hatasıyla,
Clarence, Warwick'e gelene kadar savaşmaması için kelime yazdı.  Clarence
Herkese göre Warwick'e yazamazdı
Yetkililer, Londra yakınlarında birliklerini topladı ve yolda değil
Edward ile savaşmak; Clarence'ın böyle bir yetkiye de sahip olamamıştı
meslektaşına komutlar ve meslektaşı da
Onları, Warwick'in hepsini çağırdığı en çok tanıklık ettiğimiz için
Kaptanları hemen Edward'a saldıracak.  Dükün emri,
Bu nedenle, Montagu'ya açıkça hitap etti.]
gücünün küçük olması ve yeminleri Henry'ye götürmüş olması şartıyla,
Ve varsaydı ama York Dükü Başlığı,-"Kardeşin için Earl
Hath'in karşılaştırmalı konuşmaları vardı ve ne olduğunu affedecekti
Geçti, babam uğruna ve tüm grupları Edward'ın
tahtın gönüllü olarak atkısı; Tüm tehlikelerde yoldayım
kuzeye doğru ve ben gelene kadar savaşmayacaksın. "Marquis,-
Warwick'in onun içinde eğlendirdiği vicdani şüpheleri biliyordu.
Karanlık Saatler, ortak koruyucuya itaat etmeme hakkı olmayan,
Lord Warwick'in damadı ve dahası
Hiçbir şekilde, kendisi olmak için endişeli Edward'ın cellat
Bir zamanlar gerçekten çok sevmişti-Warwick'in biraz hayrete düşmesine rağmen
yumuşaklık, ancak mektubu itibarsızlaştırmadı ve
Ücretsiz pasaj, geri dönen sürgünlere bıraktı,
sayılarının küçüklüğü ve Earl görürse
Konserlerini değiştirmek için uygun olan Edward, hala gücünde idi.
düşmanca bir nüfusun ortasında ilerledi ve
Lords Exeter ve Oxford'un zaten toplandığı ordular.

Ama bu serbest pasaj Edward için her şeydi!  Erkekleri düşündürdü
Montagu'nun yanı sıra Northumberland, girişimini tercih etti; O
Tehlike göründüğünden daha az döküntü ve umutsuzdu; o Edward
en güçlü müttefiklerini yanlış bir şekilde bulduktan sonra sayıldı
onun düşmanları olması gerekiyordu.  Edward popülerliği ustaca sahipti
Warwick'in kendi birliklerinin kaptanları arasında, yürüyüşte
Middleham, şimdi ona en iyi.  Birçoğu şövalyeler ve baylardı
geçtiği bölgelerde ikamet ediyor.  Yapmadılar
Ona katılın, ama karşı çıkmadılar. Sonra hızla "güneşe" akın etti
York, "İlk Maceracılar ve Condottieri İç Savaşta Evlat Edin
ödeme için herhangi bir taraf; Sonra hayal kırıklığına uğramış, hırslı ve
muhtaç.  Tereddüt eden çözülmeye başladı, nötr bir rol almaya başladı.
Bir affetme dilekçelerinin durumundan, her lig
Yorklılar onları bir davanın sandıklarının haysiyetine doğru ilerlediler.
Doncaster önce, sonra Nottingham, sonra Leicester,-Kasaba
Daha önce tarif ettiğimiz ruh,-kapılarını tüccara açtı
Prens.

Oxford ve Exeter güçleriyle Newark'a ulaştılar.  Edward yürüdü
Onları hemen.  Sayılarıyla ilgili aldatıldılar, panik aldılar ve kaçtılar.
Düşman uçtuğunda, arkadaşlar dünyadan başlar!
Kalıtsal partizanlar-zent maddeler, şövalyeler ve soylular-şimdi hızlı akın etti
maceracı yuvarlak.  Sonra Lovell ve Cromwell ve D'EYncourt geldi,
York'a her zaman sadık; Ve Stanley, asla herhangi bir nedene sadık kalmayın.  Sonra geldi
Cesur Şövalyeler Parr ve Norris ve De Burgh; Ve en az üç
Lord Hastings'e ait bin hizmetçi-yeni adam-
kuryelerinin çağrılması ve Leicester'daki şeflerine katıldı.

Bir avuç ile Ravenspur'a inen Mart Edward
Brigandlar, şimdi afişinin altında bir Kral Ordusu gördü.  [Şaşkınlık ve
Bu dönemin yıllıklarını içeren karışıklık,
Bu,-Araştırma için seçkin iki tarihçi (Lingard ve Sharon
Turner), Edward'a katılan sayılara göre çok fazla farklılık gösterir,
Lingard, Nottingham'da elli veya
altmış bin adam; Ve Turner ona en fazla altı ve
yedi bin.  İkincisi gerçeğe daha yakın görünüyor.  Burada yapmalıyız
Turner'ın York Evi'ne kısmi olması onu teşvik ettiğinden pişmanlık
Edward'ın York'taki tespit edilebilir yalancılığı ve hepsini biriktirmek için
retorik sanatlar, ilerlemesine hayranlık duyacak-
Salutary ahlaki korkunun önyargısı,
ilk borçlu olduğu acımasız perfit ve yemin ihlali
Sonra zaferi güvence altına alan cezasızlık.] Sonra cüretkar yalancı
Maskeyi attı; Sonra, ileri gitti-kazanılanların duası değil
York Dükü-ama öfkeli kralın ilanı.  İngiltere şimdi
ordularında eşit iki egemenlik tuttu.  Artık bir
İsyan ezilecek; Karar verilmesi bir hanedandı.




Bölüm VI.

Lord Warwick, sahadaki düşman ve hain ocakta.

İnsan bilgeliğinin öngördüğü her önlem Lord Warwick'e sahipti
istilaya karşı korunmak veya başlangıçta ezmek için alınmıştır.  [Salon.]
Edward'ın en muhtemel olduğu tüm kıyılar
Kesinlikle korundu.  Ve eğer Humber onsuz bırakılmış olsaydı
normal birlikler, bunun nedeni, ihtiyatlılığın çok
Edward'ın Land'in seçtiği en son seçtiği yer,-
Kader tarafından yıkımına rehberlik etmedikçe,-
düşmanca nüfus ve Northumberland orduları karşısında ve
Montagu.  Earl, Edward'ın York'taki resepsiyonunu duydu,
-yanlış Clarence'ın zayıflığından (zaten içeride
Gloucester ile yazışmalar) ona dayattı,-
Montagu, Marmaduke Nevile, Edward'ın durdurulması için kalıcı emirler
yol ve ona doğru ilerlemeden önce ona savaş verin
adanın merkezi.  Şu anda neden bu habercinin
Marquis'e ulaşmadı.  Ama Clarence ondan birkaç saat önce
zekası ve önlemleri. Earl bir sonraki Edward'ın Pontefract'ı geçtiğini duyduğunda
cezasızlık ve Doncaster'a ulaşmıştı, önce Londra'ya uçtu
savunmasını ayarlamak; Henry'nin bakımı başpiskoposuna sevk etti
York'un mahallesinde zaten bir güç topladı
Metropolis ve sonra hızla Coventry'ye doğru yürüdü,
Clarence'ı yedi bin adamla terk etmişti; Yeni gönderirken
Montagu ve Northumberland'a haberciler, eskisini ciddi şekilde yeniden canlandırıyor
Supiness için ve ona saldırı için tüm acele içinde yürümesini emretmek için
Arkada Edward.  Earl'ün etkinliği, hızlı, her şey yolunda
Generalship, hatalara yaslanmış bir kontrast oluşturun,
Pusillanimity ve şimdiye kadar sahip olduğumuz gibi başkalarının ihaneti
görüldü, tüm en akıllı planlarını kürtaj yaptı.  Clarence'a rağmen
Somurluk, Warwick henüz hiçbir sebep bulamamıştı.
iyi niyet.  Aldığı yemin-sadece Londra'daki Henry'ye değil, ama
Warwick'e Amboise'de-insanı bağlayabilecek en güçlü oldu
Adam.  Dük umduğu her şeyi kazanmamış olsaydı, hala çok şey vardı
kaybetmek ve Edward'a terk ederek korkmak.  O olmuştu
işgali duyduğunda cesur iddialarda en yüksek; ve üstü
hepsi, o zamanlar Clarence üzerindeki etkisi olan Isabel
abartılı, babası için bu kadar yakın bir tehlike ile ilgili bir tehlike vardı,
Tüm hoşnutsuzluğunu unuttum ve tüm hassasiyetini kurtardı.

Warwick'in kısa yokluğu sırasında, Isabel gerçekten de en üst düzeyde varmıştı
Eski yanlışlarını onarma ve Clarence'ı sadık olmaya teşvik etme gücü
onun yeminine.  Her ne kadar tutarsızlığı ve ilişkisi çok fazla olmasına rağmen
onun gibi doğalar için dükle etkisini zayıflattı
yönetilen ama istikrarlı ve sakin bir iradenin yükselişiyle
Yine de şimdiye kadar galip geldi, dük Richard'a göndermişti
gizli kurye, sonunda karar vermediğini bildirerek
kayınpederini terk et.

Bu mektup Gloucester'a ulaştı.
Clarence Dükü'nün yattığı güçlü duvarlardan önce Coventry
kamplanmış.  Richard, biraz niyet ve sessiz bir yansımadan sonra çağırdı
Ona tanıdık Catesby.

"İzcilerimizin Pontefract yolunda ele geçirdiği Marmaduke Nevile
Güvenli ve arkada mı? "

"Evet, Rabbim; Mahkumlar ama bizi doldurun;
Esaretini sona erdirmek için provost? "

"Her zaman hazır, Catesby!" dedi dük, bir gülümsemeyle.  "Hayır; Hark
Ye, Clarence boşalıyor.  Warwick'e ve ikisini sağlam tutarsa
Kuvvetler dürüstçe bize karşı savaşırız, biz kayboluruz; Öte yandan, eğer
Clarence bize katılın, onun kusması sadece erkekleri getirmeyecek
Hepsi York Toprakları ve Dükalık'ın hizmetlileri olan komutlar,
ve bu nedenle Earl'e tuhaf önyargılardan arınmış ve kolayca çekilebilir
uygun şeflerine geri dön; Ama bu bir örnek belirleyecek
Düşman arasında böyle bir güvensizlik ve panik yaratın ve böyle bir umut verin
bize açılacağı gibi, kendi adamlarımıza taze terkorlar
Metropolis.  Ama Clarence, diyorum, boşalıyor; Bak sana, işte onun
Amboise'den Kral Edward'a mektup; Bak, Düşesi, Warwick çok
kızı, içerdiği sözü onaylar!  Bu mektup ulaşırsa
Warwick ve Clarence bunun elinde olduğunu biliyor, George'un
Seçenek ama bize katılmak için.  Asla Earl ile yüzleşmeye cesaret edemeyecek, onun
Edward'a bir kez söz verdi-"

"En doğru; çok yasal bir incelik, efendim," dedi avukat Catesby,
hayranlıkla.

"Bize bu konuda hizmet edebilirsiniz. Geri düş; Sir Marmaduke'ye katılın;
ona sempati duyuyor; Earl ile yan yana etkilenmek; Yapmak için Etkisi
Warwick'in dostluğu ve lehine terimleri; bize ihanet etmek için etkisi; etkilemek
bu mektubu çaldı.  Genç Nevile'e ver, ustaca etkisiz.
Kaçın, sanki bilgimize karşı gibi ve onu kaybetmesi için onu övüyor
Saat-bir an-Earl'ü kazanarak ve ona çok önemli bir
kayınpederinin meditasyon ihanetinin öngörülmesi. "

"Hepsini yapacağım,-anlıyorum; ama dük zamanında nasıl öğrenecek
Mektup Warwick'e gidiyor mu? "

"Dükü kendi çadırında arayacağım."

"Peki Sir Marmaduke'nin kaçışını nasıl etkileyeceğim?"

"Mahkumu koruyan memuru gönder; ona vereceğim
Sana her şeyde itaat etme emri. "

İşgalciler yürüdü.  Bu arada Earl, Warwick'e ulaşmıştı,
Kendisini daha güçlü tahkimatlara atmak için acele etti
Clarence'ın duvarları olmadan komşu coventry
Hala kamplanmış; Edward Warwick kasabasında ilerledi, böylece boşaltıldı;
ve Richard, geceleri, Clarence kampına gitti.  [Hall ve
diğerleri.]

Ertesi gün Earl, emir vermede istihdam edildi.
Teğmenler ileride, kayınpederinin birliklerine katılın.
duvarlardan bir mil uzaktaydı ve Edward'a ilerledi,
Sabah Warwick Town'dan ayrıldı, aniden Sir Marmaduke Nevile
Varlığına koştu ve "Dikkat et, dikkat et!" yerleştirilmiş
elinde Clarence'ın gönderdiği ölümcül mektup
Amboise.

Asla insanın kalbine daha fazla acımasız düşüş yapmadım!  Clarence
Kaçınmış olabilir; Ama kapanış çizgileri
bir kızının ihanetini ortaya çıkardı-kelimeler babanın
Acı.

Mektup elinden düştü, bir stupor duyularını ele geçirdi ve
Yine de iyileşti, solgun adamlar nasıl olduğunu ilişkilendirmek için varlığına acele ettiler,
Sevinç trompetler ve akışlı pankartların ortasında, Gloucester'dan Richard
Clarence Dükü'nü Edward'ın kardeşi kucaklamasına yönlendirmişti.
[Salon.  Kronikleyici şunları ekliyor: "
Çok küçük ikna ve daha az cesaretle clarence
Warwick'in Earl'ü, daha önce duyduğunuz gibi, bu
Marchandise, bir damsell tarafından çalıştırıldı, yürütüldü ve sonuçlandı.
Dük Fransız mahkemesinde, Earl'ün mutlak karışıklığına yöneldi. "
Hume, Clarence'ın tarihini ertelemede önemli bir hata yapar.
Barnet Savaşı'na Firar.]

Bu kötü haberlerin bu habercilerinden kopmak, bu
Sürpriz, Earl sadece kızının odasına geçti.

Mektubu ellerine koydu ve kollarını katlarken "Ne
Bunun sen, Clarence Isabel? "Terör, utanç,
Şeffaz hanımefendi, ölüm benzeri dudaklara ele geçirilen pişmanlık,
Dürtü ile başarılı olan anlık torpor baskılanmış çığlık
bu da babasının ayaklarına düştü ve dizlerini tokatladı-
Earl, daha önce şüphe duysaydı, mektup yalan söylemedi; O
Isabel içeriğini biliyor ve yaptırdı.

Ona baktı (ayağında aşınırken) ona baktı
Gözler kaçmak için iyi yaptı.

"Beni lanet et! Beni lanet et!" diye bağırdı Isabel, çok sessizliğiyle şaşkın.
"Kısa bir çılgınlıktı. Kötü öğüt, kötü tutku! Ben
Oğlumun bir tacı kaybettiğine dair delirdi.  Tövbe ettim, tövbe ettim!
Clarence henüz doğru olacaktır.  Buna söz verdi, bana söz verdi; hatta
Hepsini geri çekmek için Gloucester'a yazılmış,-"

"Kadın! Clarence Edward'ın kampında!"

Isabel ayağa kalktı ve çok vahşi bir çığlık attı ve
umutsuzluk, en azından babasının yırtılmış kalbine verdi
Son ihanetin inanmasının sefil teselli paylaşılmamıştı.  A
Daha yumuşak ifade-acıma değilse, affedilirse-karanlığı üzerinde
yüz.

"Seni lanetlemiyorum," dedi; "Seni azarlıyorum. Günahın kendi başına
kefaret.  Hasta Omen Hanehalkı Hain'in ocağında kuluçkalar!
Bir kocanın gülümsemesinde kutsal aşkı görmeyin.  Onun öpücüğü
Yahuda'nın lekesine sahip olacak.  Kollarından başlayacaksın
Korku, haksız Babanızın ihanetinden olduğu gibi,-
Deathsman!  Hasta alamet, çocuğun beşiğine bakar
Annenin tutkusu bir kızın mükemmelliğiydi. Sana vahşi, karısı ve
anne!  Affetmem bile senin kıyametini önleyemez! "

"Öldür beni! Beni öldür!" diye bağırdı Isabel, ona doğru yayıldı; Ancak
Yüzünün önlendiğini görünce kolları göğsüne katlandı,-o asil
Göğüs, bir daha asla barınağı,-yere cansız düştü.  [Gibi
Anlatımız, Düşesi'nin gelecekteki kaderini kucaklamıyor
Clarence, ona ilk olduğunu hatırlatırsak okuyucu bizi affedecek
doğdu (ünlü büyükbabasının Earl of Warwick unvanını taşıyan)
VII. Henry'nin katılımıyla hapse atıldı ve daha sonra
o kral tarafından başı kesildi.  Doğumla, o haklı varis
taht.  Kötü niyetli Isabel genç öldü (tarihten beş yıl sonra
Hikayemiz geldi).  Kadın görevlilerinden biri yargılandı
ve onu zehirlemekle suçlanıyor.  Clarence hayır kaybetti
Onun yerini tedarik etmeye çalışmanın zamanı.  Mary'nin elini istedi
Burgundy, tek kızı ve Cesur Charles'ın varisi.  Edward's
Kıskançlık ve korku, onu olabilecek bir ittifak dinlemesini yasakladı
Lingard gözlemliyor, Clarence'ın "Burgundy'nin gücünü kullanmasını sağlıyor
İngiltere'nin tacını kazanın; "Ve böylece bu dağılımlar ortaya çıktı
yalancı dükün gizli cinayetiyle sona erdi.]

Earl, hiçbirinin tanık olmak için olmadığını görmek için etrafına baktı.
Zayıflık, onu nazikçe kollarına aldı, kanepesine koydu ve,
Bir anını eğerek, onu affetmek için Tanrı'ya dua etti.

Daha sonra aceleyle odadan ayrıldı, elçilerini ve çöpünü emretti,
Ve henüz bilinçsizken, kasabanın kapıları açıldı ve
Kemerin içinden geçen kapalı ve perdeli aracı gitti
Kocasının yaptığı yeni eve kötü niyetli Düşesi
Babasının düşmanı!  Earl onu kulesinin kanamasından izledi,
ve kendi kendine dedi,-

"İnsansız kaldım, onu aynı duvarlarda tanıyordum. Şimdi
Sonsuza kadar hafızasını ve suçunu reddediyorum.  İhanet yaptı
En kötüsü ve ruhum tüm fırtınalara karşı kanıt! "

Geceleri Clarence ve Edward'dan haberciler geldi.
Warwick Town, Pardon the Earl'e vaatlerle
iyilik, güç ve lütuf.  Edward'a Earl, cevap vermedi; ile
Clarence'ın elçisi şöyle verdi: "Efendinize LieFer
her zaman kendim gibi ol, sahte ve yalancı bir dük gibi
Kendi hayatını kaybedene kadar asla savaştan ayrılmamaya kararlıyım,
Ya da tamamen söndürüldü ve düşmanlarımı bıraktı. "[Hall.]

Bu korkunç kusurdan sonra, ne kalan güçleri ne de
aralarında dükün firarının ortaya koyduğu panik, ne de
kollarının başarısına dahil olan güçlü çıkarlar veya
Tahmin edilemez avantaj
Earl ile Şahsen Edward'a verirdi, Warwick'i haklı çıkarırdı
Düşmanın beklentilerini tatmin etmek,-onun cesareti ve gazabını
onu hemen ve alçakgönüllü bir savaşa çağırırdı.

Edward, boş bir bravadodan sonra duvarlara doğru yürürken
Coventry, Londra'ya doğru ilerledi.  Earl, Marmaduke'yi gönderdi,
York Başpiskoposunu ve Lord Belediye Başkanı'nı kabul etmek ama tutmak
Şehir üç gün boyunca ve böyle bir
Kalıcı zaferden emin olacağı gibi güç.  Çünkü gerçekten zaten
Banner Montagu'ya acele ederek, hatasını almak için yanıyor, Oxford
ve Exeter, geçmiş alarmlarından kurtuldu ve sürtünerek.  Oraya
yeğeni Fitzhugh, Earl'ün kendi Middleham klanlarını yönetti;
Somerset'i batıdan itiyorlardı, [çoğu tarihçi
Somerset'in o zaman Londra'da olduğunu; Ama Sharon Turner "Harleian"
"38, metropolden ayrıldığını göstermek için"
batı ilçelerinden ordu "ve onu generaller arasında yer alıyor
Barnet Savaşı.] Ve Lincolnshire'dan Sir Thomas Dymoke ve
Lytton Şövalyesi, dayanıklı hizmetlileriyle birlikte, zirveden. Gözü pek
Hilyard, bir dizi karışmış yeomen ile Londra'dan uzakta beklemedi ve
Bravos, daha önce olduğu gibi, kendi sağlamlığı altında disipline göre azaltıldı
Enerjiler ve Sir John Coniers'ın askeri zanaat.  Londra olur
Ancak bu güçler birleşene kadar, Edward'ın yıkımı
Hala kaçınılmaz.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V11 ***

***** This file should be named 7725.txt or 7725.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
