*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Volume 12. (Baronların Sonuncusu, Cilt 12.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Last Of The Barons, by Lytton, Volume 12.
#153 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Last Of The Barons, Volume 12.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7726]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 6, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V12 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Tapio Riikonen
ve David Widger

KİTAP XII.

BARNET SAVAŞI.

BÖLÜM I.

ŞEHRİNDEKİ BİR KRAL, ÜLKESİNİ GERİ ALMAYI UMUYOR--KENDİ ODASINDAKİ BİR KADIN
KENDİ ÜLKESİNİ KAYBETMEKTEN KORKUYOR.

Edward ve ordusu St. Alban'a ulaştı. Westminster Tapınağı'nda büyük bir kargaşa, büyük bir sevinç vardı! Oradaki Kudüs Odası,
York dostlarının yüksek meclis salonu yapıldı. Londra şehrinde büyük bir kargaşa, büyük bir dehşet vardı. Korkak Efendi
Stokton belediye başkanı seçilmişti; bir Edward veya bir Henry ile
birlikte olmaktan çok korkan korkak Efendi Stokton numara yaptı veya hastalandı.
Zengin ve nüfuzlu bir vatandaş ve Avam Kamarası üyesi olan Sir Thomas Cook onun yerine vekil olarak atanmıştı. Sir Thomas Cook da korktu ve kaçtı. [Fabyan.] Şehrin gücü böylece
Kayıtçı Ureswick'in, gayretli bir Yorkist'in eline geçti. York Başpiskoposu, sadakatlerini yeniden canlandırmak umuduyla Kral Henry'yi at sırtına bindirip onu Chepeside'dan Walbrook'a, Walbrook'tan St. Paul'a kadar sokaklarda gezdirirken halkın göğsünde büyük bir kargaşa, büyük bir küçümseme vardı; çünkü Edward'ın gelişiyle ilgili haber ve bunun zayıflamış vücudunda yarattığı ani heyecan ve telaş, zavallı krala çocukluğundan beri maruz kaldığı epilepsi nöbetlerinden birini
getirmişti ve bu da sık sık yaşadığı akıl hastalığının sebebiydi; ve, böyle bir nöbetten yeni kurtulmuşken, gözleri boş, yüzü bitkin, başı öne eğik, böylesine güçlü bir Edward düşmanının görüntüsü, birkaç kişide sadece acıma, birçok kişide ise alay konusu oldu. Çeşitli Kutsal Alanlarda iki bin Yorklu beyefendi vardı; Essex Kontu'nun yardımıyla ve önderliğinde, silahlı ve gürültülü bir şekilde ortaya çıktılar, sokakları tarayıp, cezasız bir şekilde "Kral Edward!" diye bağırdılar. Edward'ın Londra'daki popülaritesi, tüccarlar arasında, ancak zaferinin iyi vatandaşlarına geri ödemesini sağlayabileceği muazzam borçların ihtiyatlı anılarıyla daha da arttı. [Comines.] Kadınlar, böyle bir harekette her zaman aktif taraftarlar ve faydalı olarak, yakışıklı kadın-sevgili için tüm güçlü kolları ve sağlam kalpleri toplamak üzere evlerini terk ettiler. [Comines.] Yorkist
Canterbury Başpiskoposu din adamlarıyla elinden gelenin en iyisini yaptı, Yorkist Kayıt Memuru düz şapkalarla elinden gelenin en iyisini yaptı. Feodal karşıtı ilkelerine sadık olan Alwyn, tüm genç özgür insanları tüccar kralı, ticaretin destekçisi, çağının adamı olan adamı desteklemeye teşvik etti! Şehir
yetkileri kendi ve genel metropol eğilimlerine boyun eğmeye başladı. Ancak York Başpiskoposunun emrinde hala altı bin asker vardı ve Londra, piskopos enerji, şevk ve iyi niyetle hareket ederse Warwick'e kurtarılabilirdi. Bunun ilk niyeti olduğu, Kral Henry'nin alayında halkın sadakatine yaptığı çağrıdan açıkça anlaşılıyor; ancak bu gösterinin ne kadar az etki yarattığını
gördüğünde; Londra Piskoposu'nun sarayına tekrar girdiğinde, önünde, nefes nefese kalmış, güçlükle konuşabilen, saf, çaresiz, çatışan grupların kuklasını gördüğünde, kalpsiz piskopos, homurdanan bir küçümsemeyle arkasını döndü.

"Clarence," dedi kendi kendine, "Kral Edward'dan daha büyük bir kazanç görmediği sürece, terk etmemişti!" Sonra kendisiyle ve Canterbury'nin kardeş piskoposuyla konuşmaya başladı; ve tüm bu konuşmaların ortasında, Edward'dan başpiskoposa mesajlarla dolu Catesby geldi; bir yandan vaat ve sevgi dolu, diğer yandan tehdit ve intikam dolu mesajlar. Özet:
Warwick'in acı dolu kadehi henüz dolmamıştı; o gece başpiskopos ve Londra belediye başkanı buluştu ve Kule, Edward'ın arkadaşlarına teslim edildi. Ertesi gün Edward ve ordusu halkın
bağrışları arasında içeri girdi; St. Paul'a doğru at sürdüler, orada başpiskopos
[Sharon Turner. Bu başpiskoposun, iki yıl sonra, önce soyulduğunu ve sonra hapse atıldığını düşünmek rahatlatıcıdır; 1476'da (Barnet savaşından beş yıl sonra) ölümünden birkaç hafta öncesine kadar özgürlüğüne kavuşamadı.] onunla karşılaştı, Henry'yi elinden tutarak, yine esir aldı; oradan Edward, Westminster Manastırı'na doğru yola çıktı ve York'taki korkunç yalancı yemininden yeni çıkmış olarak, başarısı için şükranlarını sundu. Sanctuary, kraliyet kaçaklarını teslim etti ve Edward, sevinç ve ihtişam içinde, karısını ve yeni doğmuş bebeğini, Jacquetta ve büyük çocuklarıyla birlikte Baynard'ın Kalesi'ne götürdü. Ertesi sabah (üçüncü gün), Warwick, verdiği söze sadık kalarak, topladığı güçlü silahlarla Londra'ya doğru yürüdü. İhanet
en kötüsünü yapmıştı, metropol teslim olmuştu ve Kral Henry
Kule'deydi.

"Bunlar düşünüldüğünde," diyor Tarihçi, "kont, tüm
zorunluluk hesaplamalarının bu sonuca vardığını gördü, --şimdi bunların
tehlikeye ve tek bir savaşın şansına bırakılması gerekiyordu." [Hall.] Bu nedenle, birliklerini dinlendirmek için St. Alban'da durdu; ve oradan Barnet'e doğru yürüyerek, çadırlarını o zamanlar Gladsmoor Heath veya Chase olarak adlandırılan yüksek araziye kurdu ve gelen düşmanı bekledi.

Edward da o sert karşılaşmadan uzun süre ayrılmadı. 11 Nisan'da Londra'ya girdi ve 13'ünde ayrılmaya hazırlandı. Beraberinde getirdiği kuvvetin yanı sıra, şimdi partizanlarında Sanctuaries'den ve metropoldeki diğer saklanma yerlerinden elemanlar vardı, Londra ise ona, yüksek ruhlu gençlerinden, Alwyn'in askere aldığı ve Edward'ın gönüllü olarak kaptan olarak atadığı, Henry'nin restorasyonuna olan itaatini, genç kral adına böylesine dikkat çekici bir faaliyetle telafi eden, onu sınıfının çıkarlarıyla ve büyük ticaret şehrinin refahıyla ilişkilendiren ve birkaç yıl sonra onu baş yargıçlığa seçerek sevgisini ödüllendiren Nicholas Alwyn. [Nicholas Alwyn, IV. Edward'ın ticari ve anti-feodal politikasına yardımcı olan o neslin temsilcisi. ve
III. Richard, ve Tudor halefleri altında tamamlanmasını memnuniyetle karşıladı, Henry VII'nin saltanatının on beşinci yılında Londra'nın Lord Belediye Başkanı oldu.--FABYAN.]

Tam o gün, 13 Nisan'da, York ordusunun
hareketinden birkaç saat önce, Lord Hastings, Edward'ın yürüyüşünde yanına almaya karar verdiği talihsiz Henry'nin
götürülmesiyle ilgili emirler vermek üzere Kule'ye girdi.

Ve böyle emretmişken ve geri dönmek üzereyken, iç avlulardan birinden çıkan Alwyn, ona çok telaşla yaklaştı ve şöyle dedi: "Böyle ciddi bir saatte, muhtemelen unutmuş olabileceğiniz bir şeye olan ilginizi hatırlarsam beni affedin, efendim."

"Ah, zavallı kız; ama aceleyle konuştuğumuz kelimelerle bana onun güvende ve iyi olduğunu söyledin."

"Güvende, efendim,--iyi değil. Ah, beni dinleyin. Sizin ve kralınızın davası için savaşmaya gidiyorum. Maiyetinizdeki bir beyefendi bana yabancı bir ülkede asil bir hanımla
evli olduğunuzu söyledi. Eğer öyleyse, uzun zamandır ve gerçekten sevdiğim bu kız
sizi unutabilir,
benim olabilir. Ah, bana daha cesur bir asker olmam için o umudu verin."

"Ama," dedi Hastings, utanmış bir şekilde ve değişen bir yüz ifadesiyle,
"ama zaman daralıyor ve demoiselle'in nerede olduğunu bilmiyorum--"

"O burada," diye sözünü kesti Alwyn; "burada, bu duvarların içinde, şu avluda. Onu yeni bıraktım. Sevdiği sen, onu unuttun!
Ben, onun küçümsediği ben, hatırladım. Onun güvenliğini sağlamaya,
şimdilik burada dinlenmesini tavsiye etmeye gittim, ne olursa olsun; ve
söylediğim her kelimede, tek bir isimle beni rahatsız etti,--o isim
senindi! Ve sokulduğumda ve anlık dürtüyle,
'Bu bağlılığı hak etmiyor. Bana, Sibyll,
Lord Hastings'in sürgünde bir eş bulduğunu söylüyorlar.' diye haykırdım. Ah, o bakış! O çığlık!
hala aklımdan çıkmıyor. 'Kanıtla, kanıtla, Alwyn,' diye haykırdı. 'Ve--'
Sözünü kestim, 've sen hâlâ, babanın hatırına, bana sadık
bir eş olabilir misin?'"

"Cevabı, Alwyn?"

"Şuydu, 'Sadece babamın hatırına, o zaman, yaşamaya devam edebilirdim; ve--'
hıçkırıkları konuşmasını durdurdu, ta ki tekrar haykırana kadar, 'İnanmıyorum!
Beni kandırdın. Sadece onun dudaklarından duyacağım hükmü.'
Ona git, erkekçe ve dürüstçe, sana yakışan şekilde, yüce lord,--git!
Bu sadece
söylemen gereken tek bir cümle ve kalbin daha hafif olacak ve kolun o dürüst sözler için daha güçlü olacak."

Hastings şapkasını alnına çekti ve bir an sanki düşünüyormuş gibi durdu; sonra, "Bana yolu göster; sen haklısın. Bu ona ve sana aittir; ve yarın bu saatte ruhum Yargı kürsüsünde durabilirken, o zavallı çocuğun affı büyük hesaptan bir günahı daha kaldırabilir."

BÖLÜM II.

ŞAHİN AYISININ ÖPÜCÜĞÜ KESKİNDİR.

Hastings, gerçeğini taahhüt ettiği kızın huzurunda duruyordu. Yalnızdılar; ancak yan odada Eureka mekanizmasının çıkardığı tuhaf ses duyulabiliyordu. Milyonların kaderini değiştirmek için hareket eden, çabalayan ve çabalayan mutlu ve cansız mekanizma, ancak ne kulağı, ne gözü, ne duygusu ne de kalbi var, insana acı veren yollar! Evet, kelimenin tam anlamıyla sevgilisinin merdivendeki adımlarını tanımıştı, Alwyn'in sözlerinin yaşamı ve ruhu zincirlediği o donuk ve buz gibi uyuşukluktan hemen uyanmıştı. İleri atıldı Hastings içeri girdiğinde; o
kendini çılgınca bir sevinçle onun göğsüne attı. "Sen geldin, sen
geldin! Bu doğru değil, doğru değil. Tanrı seni korusun! Sen geldin!"

Ancak hareket ne kadar ani olursa olsun geri çekilme de oldu. Kendini geri çekerek,
dikkatle onun yüzüne baktı ve "Lord Hastings, bana senin elinin
başkasının olduğunu söylediler. Bu doğru mu?" dedi.

"Dinle beni!" diye cevapladı asilzade. "İlk ben--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Cevap vermiyor, tökezliyor! Konuş! Bu doğru mu?"

"Doğru. Başkasıyla evliyim."

Sibyll yere düşmedi, bayılmadı veya gürültülü bir tutkuya kapılmadı. Ancak daha önce değişken ve değişken olan zengin renk yanağını terk etti ve onu küllü bir beyazlıkta bıraktı; dudakları da sıkıca sıkıştı ve birbirine geçmiş küçük parmakları gergin ve kasılan bir enerjiyle kenetlendi, böylece kollarının titremesi bile fark edilebilirdi. Her şeye rağmen sakin görünüyordu, "Basit gerçek için teşekkür ederim efendim; daha fazlasına gerek yok. Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun! Elveda!"

"Kal! Kalmalısın - beni dinlemelisin. Gençliğimde Katherine Nevile'i ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Yetişkinliğimde o aşkın hatırası beni rahatsız etti, ancak senin tatlı gülümsemenin altında sonunda silindiğini düşündüm; seni terk edip kralı aramaya ve birlikteliğimize onay vermesini talep etmeye gittim. O zamanlar ortaya çıkan engellerden bahsetmiyorum; onların ortasında öğrendim ki
Katherine yalnız ve dul, özgürdü. Kendi çağrısıyla
onun varlığını aradım ve beni her zaman sevdiğini öğrendim, beni hala seviyordu. Erken rüyamın sarhoşluğu geri döndü; tersine dönme ve sürgün
yakından takip etti; Katherine devletini, servetini, memleketini terk etti ve sürgün edilen adamı takip etti; ve böylece hafıza, minnettarlık ve
kader birleşti ve gençliğimin metresi karım oldu. Başka hiç kimse
senin imajının yerini alamazdı; başka hiç kimse
sana olan inancımı unutturamadı. Senin düşüncen hala beni takip etti, --sonuna kadar beni takip edecek. Şimdi seni hala sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum,
ama yine de--" Duraksadı, ama hemen devam etti, "Yeter, yeter! Sen benim için değerlisin ve onurlusun,--bir kız kardeşten daha değerli, daha onurlu. Teşekkür
En azından Cennet ve senin kendi erdemin, benim yalanım seni saf
ve lekesiz bırakıyor. Senin elin daha değerli bir adamı kutsayabilir. Eğer davamız
zafer kazanırsa, senin talihlerin, babanın kaderi, benim en büyük ilgim olacak. Asla, asla uykum tatlı olmayacak ve vicdanım rahat olmayacak, ta ki seni, onurlu bir eş olarak -belki de kutsanmış ve kutsayan bir anne olarak- 'Sahtekar, mutluyum!' derken duyana kadar." 

Bu son sözlerde kızın yüzünde soğuk bir gülümseme belirdi, kırık bir kalbin gülümsemesi; ama kayboldu ve karakterine ait olan o garip tatlılık ve gurur karışımıyla -yumuşak ve affedici, ama yine de canlı ve kararlı- kendini onurunu korumak ve umutsuzluğu gizlemek için son ve en üzücü çabaya zorladı. "Daha fazla söz, efendim, boşuna; gururlu bir delilik için haklı olarak cezalandırıldım. Kadının durumunun üstünde bir aşka sahip olmasına izin vermeyin. Kaderimi daha fazla düşünme."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti pişman lord, "senin kaderin beni rahatsız etmeli, ta ki seni korumak için daha iyi bir hakkı olan birini seçene kadar."

Onu da bir başkasına devretme isteğinin tekrarlanmasıyla, şimdiye kadar boşuna çabalamadığı sakinliğini bozan asil bir öfke geldi. "Ah, dostum!" diye haykırdı tutkuyla, "aldatmacaların bana bir başkasını aldatma hakkını mı veriyor? Ben--ben-evlendim!--ben--ben--sunakta yemin ediyorum--ölü, sonsuza dek ölü bir aşk--kendi kalbim kadar ölü! Neden benimle 'Sen saf ve lekesizsin' gibi boş bir sözle alay ediyorsun? Ruhun bekaretinden eser yok mu? Senin için döktüğüm gözyaşları; sesini duyduğumda kalbimin heyecanı; yanan söz verilen öpücük şimdi alnımı,
ve dudaklarımı yakıyor,--bunlar, bunlar beni harap ettiğin ve
bozduğun bir ruhun küllerini ve küllerini yeni bir şefkate taşımak için özgür bırakıyor mu? Ah, insanların kaba ve sert inancı,
sadece biçim saf olsa bile hiçbir şeyin
kaybedilmeyeceği! İlk duyguların tazeliği,
günahsız düşüncenin
açılması, iç çekiş, bağlılığın kızarması--asla,
asla bir kez hissedilmemiş! bunlar, bunlar gerçek çeyizi bir kızın
karısı olarak geldiği ocağa getirmesi gereken kişi yapar. Ah, alay! Ah,
hakaret! Bana mutluluktan, sunaktan bahsetmek! Sen
asla bilmedin, efendim, seni ne kadar sevdiğimi!" Ve ilk kez, şiddetli bir gözyaşı fışkırması yüreğini rahatlattı.

Hastings neredeyse aynı derecede etkilenmişti.
Hizmetçilerin sitem ettiği ve yiğitlerin af dilediği o ayrılıklarda oldukça deneyimliydi, ama
hâlâ iç çekti, "Elveda," - artık o kontrol edilemeyen acı patlamasına cevap verecek sözü yoktu; ve Sibyll yine, yılların ömrünü tüketen ve bizi neredeyse tüm sonradan gelenlere karşı duyarsız bırakan o mücadelelerden biriyle,
yakıcı gözyaşlarını geri bastırdığında ve doğal olmayan bir tatlılıkla şöyle dediğinde, aynı anda hem alçakgönüllü hem de rahatlamış hissetti: "Affedersiniz, efendim, sitem etmek istememiştim; kelimeler ağzımdan kaçtı, - artık onları düşünme. En azından, bir zamanlar hayatımın son saatinde senden ayrılmayı umduğum gibi şimdi de senden ayrılmak isterdim, tek bir acı ve öfke anısı olmadan, böylece vicdanım, diğer kederleri ne olursa olsun, 'Dudaklarım kalbimi asla yalanlamadı, sözlerim onu ​​asla üzmedi!' diyebilirdi. Ve şimdi, Lord Hastings, tüm merhametimle, ayrılıyoruz. Sonsuza dek ve sonsuza dek elveda! Seni seven biriyle evlendin, şüphesiz, benim yaptığım kadar şefkatle. Ah, o sevgiyi besle! Kariyerinde bile, biraz sevginin çok fazla şöhretten daha tatlı olduğu zamanlar vardır. Seni affedecek bir şeyim olduğunu düşünüyorsan, şimdi tüm kalbimle dua ediyorum, sanki hayatım devam ederken, 'Tanrı bu adamı affetsin, benim yaptığım gibi!' diye mırıldanılsın diye. Cennet onun evini barış evi yapsın ve ona yakın ve sevgili olanlara bir zamanlar benim için olan sevgiyi ve inancı üflesin--" Durdu, çünkü kelimeler onu boğdu ve yüzünü saklayarak elini uzattı, hayırseverlik ve veda işareti olarak.

"Ah, eğer senin gibi dua etmeye cesaret etseydim," diye mırıldandı Hastings, dudaklarını o yakıcı ele bastırarak, "Cennet'i, sana yaptığım haksızlığı sayısız nimetlerle telafi etmeye nasıl zorlarım! Ve Cennet bunu yapacak--ah, kesinlikle yapacak!" Elini kalbine bastırdı, bıraktı ve gitti.

Avluda Alwyn tarafından durduruldu--
"Açık sözlü oldun mu, efendim?"

"Yaptım. "

"Ve o buna katlanıyor ve--"

"Bakın nasıl affediyor ve ben nasıl acı çekiyorum!" dedi Hastings, yüzünü rakibine doğru çevirerek; ve Alwyn gözyaşlarının yanaklarından aşağı
aktığını gördü--"Bana daha fazla soru sorma." Uzun bir sessizlik oldu.
Kule'nin çevresinden
ayrıldılar ve nehir kıyısına geldiler.
Hastings, Alwyn'e elini sallayarak, onu Baynard Kalesi'nde toplanan savaş konseyine
taşıyacak olan tekneye binmek üzereyken,
tüccar onu durdurdu ve endişeyle şöyle dedi,--

"Şu an için, Kule'nin Sibyll ve babası için
en güvenli sığınak olduğunu düşünmüyor musunuz? Başarısız olursak ve Warwick geri dönerse, onlar kont tarafından
korunuyor; eğer zafer kazanırsak, sen onların güvenliğini
tüm düşmanlardan sağlayacaksın?"

"Elbette; her iki durumda da, şu anki evleri en güvenli olanıdır."

İki adam daha sonra ayrıldı. Ve çok geçmeden, nöbetçiyi yöneten Hastings, Barnet'a doğru yola çıktı; onunla birlikte Alwyn komutasındaki yaya gönüllüler de gidiyordu. York ordusu yürüyüşe geçmişti.
Son hazırlıkların uyanıklığına ve enerjisine bırakılan Gloucester, şehri terk eden generallerin sonuncusuydu. Ve aniden, atı Baynard Kalesi'nin kapısındayken, silahlı bir şekilde, Bedford Düşesi'nin torunlarıyla oturduğu odaya girdi.

"Madam," dedi, "sizden bir ricam olacak, sanırım bu sizi rahatsız etmeyecek. Teğmenlerim bana adamlarım arasında bir alarmın yayıldığını bildirdiler, Lord Warwick'in maaşlı bir büyücüsü tarafından tasarlanmış korkunç bombardıman uçakları ve silahların yarattığı dini bir korku. Ünlü Rahip Bungey'iniz dindar bir şekilde aralarındaydı, ancak, şimdi yeryüzüne
sürünen sislerin gece boyunca ve sabahın erken saatlerinde
kalacağına dair söz verdi; ve eğer bizi
aldatmazsa, düşman topçusundan
kaçacak şekilde adamlarımızı yerleştirebiliriz. Fakat, rahip bu kadar tanınmış ve etkili olduğu ve Margaret'i geri
götüren rüzgarların onun cazibesine uyduğuna dair güçlü bir hayal olduğu için, askerler onun bize katılmasını ve tam da sahada, Lancasterlı nigromancer'ın büyülerine karşı koymasını istiyorlar. İnsanlardan çok iblislerle savaşmaya
alışkın olan iyi rahip yılgınlığa kapılır ve direnir. Bize iyi niyet göstermesine ve arkadaşlarımızın bizim en iyi büyücülüğe
sahip olduğumuzu düşünmesini sağlamasına bağlı olarak, sizden onun katılımını emretmenizi ve cesaretini
artırmanızı rica ediyorum. "Dışarıda bekliyor."

"Çok dikkate değer, çok akıllıca bir tavsiye, sevgili Richard!" diye haykırdı
düşes. "Rahip Bungey gerçekten de güçlü bir adam. Onu hemen
isteğinize göre kazanacağım;" ve düşes odadan aceleyle çıktı.

Rahibin bedensel korkuları, savaş sırasında mükemmel bir güvenlik alanına yerleştirileceğine dair güvencelerle sonunda yatıştırıldı ve
en büyük ödüllerin vaatleriyle
heyecanlanan açgözlülüğü, bir şartla, askerlere eşlik etmeyi kabul etti: En iyi büyülerini sık sık şaşırtan o korkunç büyücü, lanetli bombardımanları denetleyen ve Edward'ın önceki yenilgisini ve kaçışını (büyücülüğünün tüm kötülüğünün ve gücünün merkezlendiği şeytani icatla birlikte) önceden tahmin eden büyücü, Jacquetta'nın önceki vaadine göre, derhal merhametine teslim edilebilir ve Lancaster'ı dağıtıp etkisiz hale getireceği noktaya kadar ona eşlik edebilirdi. nigromancer'ın büyüleri. Düşes, rahibin rızasını bu kadar ucuz şartlarda satın almaktan fazlasıyla memnundu ve Adam'ın kara büyü konusundaki bilgisine olan batıl inançlı dehşetine, onu ortadan kaldırmak istemesinin tamamen politik bir nedeni daha eklenmişti -- çünkü Sanctuary'de Elizabeth'ten Edward'ın çıkarları ve şerefi aleyhine çok tehlikeli bir tanık olabilecek karanlık sırrı zorla almıştı -- bu öneriye hemen ve sevinçle razı oldu.

Hemen rahibin kendisiyle birlikte Kule'ye güçlü bir muhafız gönderildi, ardından Bungey ve kurbanını taşımak için kullanılacak olan kapalı bir araba geldi. Bu arada, Hastings'in yalnız başına kederine terk ettiği odada bir süre kaldıktan sonra Sibyll, babasının Eureka'sıyla sessizce sohbet ettiği odaya geçmişti.

Makine artık tamamen tamamlanmıştı, geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmişti,
mucitin ulaşabileceği en üst düzey sanata.
Hayranlığın kaba görünümünden kaynaklanmış olabileceğini düşünen zavallı filozof, şimdi ona zarif ve etkileyici bir görünüm kazandırmaya çalışmıştı. Kendi elleriyle boyamış ve yaldızlamıştı; neşeli renk tonlarıyla parlak ve gösterişli görünüyordu; dış görünümü, merkezinde saklı duran değerli ve uğurlu mücevhere layıktı.

"Bak, çocuk, bak!" dedi Adam; "güzel ve alımlı değil mi?"

"Sevgili babam, evet!" diye cevapladı zavallı kız, hala gülümsemeye çalışırken; sonra, kısa bir sessizlikten sonra, devam etti, "Baba, son zamanlarda, sanırım, seni çok fazla unuttum; eğer öyleyse beni affet.
Bundan sonra, hayatta senden başka hiçbir derdim yok; bundan sonra,
çalışırken, gelip yanına oturayım. Yalnız kalmak istemem,--cesaret edemem! Baba, Baba! Tanrı senin zararsız hayatını korusun!
Göklerin altında senden başka seveceğim hiçbir şey yok!"

İyi adam hüzünle döndü ve titrek elleriyle, göğsüne bastırdığı
üzgün yüzü kaldırdı. Ona kederle bakarak, "Başına yeni bir keder geldi, çocuğum.
Şu odada senin sesinden başka bir ses duyduğumu sandım. Ah, Lord Hastings--"

"Baba, beni bağışla! Çok haklıydın; çok akıllıca karar verdin. Lord Hastings başka biriyle evlendi! Ama bak, hala gülümseyebiliyorum, sakinim. Kalbim seni sevip dua ettiğin sürece kırılmayacak!"

Konuşurken kollarını ona doladı ve o kendini
dünyasından tekrar yeryüzünden kaldırdı. Hiçbir teselli veremese de, en azından, bu terk edilmiş kişiye, sevgi dolu sözlerinde, merhamet gözyaşlarında bir şeyler vardı.

Akşam kararırken yan yana oturdular,--mükemmellik saatinde unutulmuş Eureka! Aşağıda parıldayan, odalarının duvarlarını aralıklarla kızaran ve gösterişli modelin neşeli yaldızlarına ve parlak renklerine bir parıltı veren meşaleleri fark etmediler. Yine de o meşaleler, Barışçıl Henry'yi krallığının hanedanını belirleyecek olan savaş alanına
taşıyacak olan sedyenin etrafında titreşiyordu! Meşaleler kayboldu ve karanlık kaleden tutsak kral dışarı çıktı.

Gece akşamı takip etti, kırmızı parıltı yine Eureka'ya doğru yükseldi, tuhaf görünümünde fantastik bir gülümsemeyle oynuyordu. Adımlar ve sesler ve silah sesleri bahçede, merdivenlerde, bitişik odada duyuldu; ve aniden kapı açıldı ve,
yarım yirmi asker tarafından takip edilerek, korkunç rahip içeri girdi.

"Aha, Usta Adam! Şimdi daha büyük nigromancer kim? Yakala onu!
Uzaklaş! Ve sana yardım et, Başçavuş, bu iğrenç iblisin kurnazca planının bu parçasını taşımana. Ho, ho! Nasıl düzenlendiğini ve cilalandığını gör,--hepsi savaş için, sana garanti ediyorum!"

Askerler, korkudan ziyade şaşkınlıktan sersemlemiş olan Adam'ı çoktan yakalamışlardı, hiç ses çıkarmadı ve hiçbir
mücadele girişiminde bulunmadı. Ama Sibyll'in tutunan ve koruyan kollarını ondan koparmaya çalıştılar ama boşunaydı. Ona hiçbir zarar gelemeyeceğine dair bir tür batıl inançtan esinlenen doğaüstü bir güç, onun narin formunu canlandırdı; ve askerler ne kadar vahşi olsalar da,
gerçek ve vahşi şiddetten böylesine genç ve güzel birine doğru çekildiler. O küçük eller öyle sıkı tutunmuştu ki, çocuğun tokasını babasının boynundan
sadece kılıcın kenarı kesebilirmiş gibi görünüyordu.

"Ona zarar verme, kendi tehlikenle ona zarar ver, rahip!" diye haykırdı, parlayan gözlerle. "Onu benden kopar ve eğer Kral Edward günü kazanırsa,
Lord Hastings senin canını alacak; eğer Lord Warwick, senin günlerin de sayılı. Dikkat et ve sakın!"

Rahip irkildi. İntikamının coşkusuyla Lord Hastings'i unutmuştu. Sibyll geride kalırsa, anlatacağı hikayenin kızının sevgilisinde güçlü bir düşman yaratacağından korkuyordu; öte yandan, Lord Warwick kazanırsa, babasının büyük koruyucusuna yaptığı başvuruyu nasıl bir intikam bekliyordu! Bu nedenle, anında Sibyll'i de babasıyla birlikte almaya karar verdi; ve günün talihinin Warner'dan kurtulmasına izin vermesi halinde, Sibyll'in tanıklığından sonsuza dek kurtulmak için de iyi bir fırsat çıkabilirdi. Warner'ın arkadaşlığını arzularken kurnazca bir hesap yapmıştı; çünkü Edward zafer kazanırsa, nefret edilen Warner'ın fedakarlığı kararlaştırılmıştı, ancak kont kazanırsa, Warner'a (keşiş) onu yoldaşı yaparak sadece hayatını bağışlamakla kalmayıp, kurtardığı bir meziyette bulunabilirdi. Bu ikili politikayla uyumluydu ki rahip Sibyll'e yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Kızım Tusk! Belki de baban Kral Edward'a sadık kalırsa ve benim becerimi engellemek yerine ona yardım ederse, yapacağı yolculukta daha az zarar görebilir; ve eğer onunla gitmek istersen, araçta yer var ve ne kadar çok yer olursa o kadar iyi. Onlara zarar vermeyin, askerler; şüphesiz sessizce takip edeceklerdir."

Bunu söylerken, adamlar önce haç çıkardıktan sonra, Eureka'yı çoktan
kaldırmışlardı; ve Adam odadan çıkarıldığını gördüğünde, içgüdüsel olarak taşıyıcıları takip etti. Sibyll, iyi günde veya kötü günde, en azından babasının kaderini paylaşacağı düşüncesiyle rahatladı ve Hastings ve Alwyn'i içeren gruptan pek fazla olumlu tehlike beklemediği için, daha fazla itirazda bulunmadı.

Eureka devasa araca yerleştirildi, rahip ile tutsakları arasında bir bariyer görevi görüyordu.

Rahip, vagon hareket eder etmez, yol arkadaşlarına yeterince medeni bir şekilde hitap etti ve onlara, Adem büyülerini bozmayı uygun görmediği sürece, korkulacak hiçbir şey olmadığına dair güvence verdi. Tutsaklar onun çağrısına cevap vermediler, ancak birbirlerine sokuldular, ara sıra teselli sözcükleri alışverişinde bulundular ve mümkün olduğunca eski tregetourdan uzaklaştılar, eski tregetour, büyük bir deri şişe şeklinde daha uyumlu bir arkadaşını da yanına alarak, sonunda Bromian tanrısına içkileri ödüllendiren sessiz ve rahat bir uykuya daldı.

Araç, ordunun arkasında birçok başka yük vagonuyla birlikte, o unutulmaz gece yürüyüşünde kederli bir şekilde ilerledi; gece devam etti
sis ve pusla sarılmış, rahibin hava tahminlerine uygun şekilde. Aracın gürleyen iniltisi, askerlerin ayak sesleri, silahlarının donuk takırtısı, arada sırada uzaktaki bir şövalyenin atının kişnemesi, sessizliği bozan tek seslerdi, ta ki bir gün, varış yerlerine yaklaşırken, Sibyll babasının koynundan
uzaklaştı ve titreyerek boğuk ilahiyi ve uğursuz timbesteres'in şıngırdayan çanlarını tanıdığını düşündü.

BÖLÜM III.

BİR DURAKLAMA.

Gecenin derin karanlığında ve yoğun siste, Edward adamlarını Gladsmoor'daki fundalığa bir maceraya yerleştirmişti, [Edward
"daha fazla adama sahipti."--HALL, s. 296.] ve kampı aceleyle palisadlar ve siperlerle
çevrelemişti. Düşmanın hemen önünde dinlenmeyi planlamıştı, ancak karanlıkta düşman hattının genişliğini yanlış anladı; ve adamları sadece kontun kuvvetlerinin sol tarafına (Hadley'e doğru) dizilmiş, sağ tarafı ise rakipsiz bırakmıştı. Bu hata Edward için en şanslısıydı; çünkü Warwick'in topçuları ve inşa ettiği yeni ve ölümcül bombardıman uçakları kontun ordusunun sağına yerleştirilmişti; ve tedbirli kont, doğal olarak Edward'ın solunun kendisine karşı olduğunu varsayarak, topçularına bütün gece top atışı yapmalarını emretti. Edward, "topların parıltıları gece yarısının karanlığını aydınlatırken, kasıtsız hatasının avantajını gördü; ve Warwick'in bunu keşfetmesini önlemek için, en derin sessizlik için emirlerini tekrarladı. " [Sharon
Turner.] Böylece onun hataları bile Edward'a, en akıllıca önlemlerin bile kaderindeki düşmanına hizmet ettiğinden daha fazla avantaj sağladı.

On dört Nisan sabahı, Paskalya Şabatı,
çiğ, soğuk ve kasvetli bir şekilde doğdu. O günün talihinde, bu anlatı boyunca, Warwick'in ateşli yıldızından
ayrı yörüngelerde hareket ediyor gibi görünen tüm kişiler yer alıyordu.
Şimdi, bu taçlanma saatinde, büyük kontun engin ve devasa kaderi,
karanlığının veya ışığının düştüğü her şeyi kapsıyordu:
sadece lüks Edward, yalancı yemin eden Clarence, kibirli
Margaret, onun yiğit oğlu, nazik Anne, pişman Isabel,
Gloucester'ın karanlık hilesi, yetenekli Hastings'in yükselen talihleri,
--ama o zarın tehlikesine dayanıyordu Hilyard'ın umutları ve
tüccarın çıkarları Alwyn ve o açık sözlü, şövalye, dayanıklı, hala yarı Norman ırkının kalıcılığı, Nicholas Alwyn ve Sakson sınıfının rakip düşmanca ilke olduğu ve Marmaduke Nevile'nin sıradan tip olduğu. O kudretli kaderin girdabına kaçınılmaz bir şekilde sürüklenen, basit Bilgin'in, onun karanlık ve sadık çocuğunun hayatları bile oldu. Burada, bu kanlı okyanusta, tüm dağınık dereler ve akarsular sonunda birleşmek için acele etmişti.

Ancak tüm bireysel çıkarlardan daha görkemli ve daha korkunç olanlar, İngiliz yıllıklarında çok unutulmaz olan bu savaşın kaderine atfedilenlerdi: bir hanedanın yıkılışı veya zaferi; Richard Nevile'in kişileştirildiği, taç çiçeği, en büyük temsilcisi ve sonuncusu olduğu o savaşçı baronluğun düşüşü, çalkantı ve aşırılık anılarıyla ilişkilendirildi, doğru, ancak erken tarihimizdeki en gurur verici ve en görkemli başarılarla; Norman Fethi'nden bu yana elde edilmiş olan tüm özgürlükle; adayı ünlü kılan tüm ihtişamla, --burada Runnymede ile, orada Cressy ile; zanaatkarların ve tüccarların artan sempatisine dayanan ve bir yandan Tudor tiranlığına, Stuartlar dönemindeki Cumhuriyetçi tepkiye, köleliğe ve iç savaşa, diğer yandan da tüm canlılığın ve dehanın tek ve güçlü bir hükümette toplanmasına, cilalı bir sarayın zarafetine, sanatlarına, edebiyatına, özgürlüğüne, enerjisine, kaynaklarına, ilk başta işbirliği yaptığı tiranlığın üstüne çıkmaya ve özgürleşmiş Saksonlara dünyanın pazarlarını vermeye mahkûm ticari bir nüfusun. O günkü zaferle, tüm bu çatışan çıkarlar, gelecekteki bu geniş alternatif sallandı ve titredi. Öyleyse, hayatın engin gerçeklerini
ne de ideal sanatın ihtişamını
anlayamayan ve şairden veya anlatıcıdan "Şiirsel Adalet"in zavallı ve önemsiz ahlakını isteyenlerin o bayağı özlemine bir son verelim; iş dünyasında
var olmayan bir adalet; tarihin kasvetli sayfasında var olmayan bir adalet; sanatın ve şiirin ancak
önceden haber verebileceği ve
kehanet edebileceği
muammalarla
mücadele eden insanların
daha yüce kavramlarında var olmayan bir adalet; sokakta ve pazarda bizim için bilinmeyen, vatanseverin
dar tahtasında veya şehitlerin
alevlerinin ortasında bizim için bilinmeyen, Lear ve Hamlet'te, Agamemnon ve Prometheus'ta bizim için bilinmeyen. Milyonlarca milyonlarca, çağlar boyunca,
kaydeden meleğin Tanrı'nın insana olan yanılmaz adaletini özetlediği engin hesaptaki öğeler olarak girilir.

14 Nisan sabahı çiğ, soğuk ve kasvetli bir şekilde şafak vakti geldi.
Ve tam o gün Margaret ve oğlu, Lord Warwick'in karısı ve kızı, sonunda İngiltere kıyılarına çıktılar. [Margaret
Weymouth'a çıktı; Leydi Warwick, Portsmouth'a.] Sevinç için mi geldiler,
ya da keder için, zafer için mi, umutsuzluk için mi? Bugünkü Gladsmoor fundalığındaki savaşın sonucu karar verecek. Salonlarını şakalaştır, ey Westminster,
Lancastrian kralının zaferi için,--ya da aç, ey Grave,
aziz gibi Henry ve asil oğlunu kabul etmek için. Kral yapıcı, 
sizin önünüzden gidiyor, aziz gibi baba ve asil oğul, yaşayanlar arasında tahtlarınızı veya ölüler arasında konaklarınızı hazırlamak için!

BÖLÜM IV.

SAVAŞ.

14 Nisan sabahı çiğ, soğuk ve kasvetli bir şafak vakti geldi.
Yoğun sis hala her iki orduyu da kaplıyordu, ancak uğultuları ve kıpırdanmaları
alacakaranlığın içinden çoktan duyuluyordu, atların kişnemesi ve
zırhların çınlaması. Bazen her iki kuvvetin hareketi, buharın içinden devasa görünen, düşman orduya belirsiz bir şekilde görünen belirsiz şekiller oluşturuyordu; ve bu uğursuz şekillerde, aniden görülen ve kasvetli atmosferin ortasında aniden kaybolan
bir şeyler vardı. Bu sırada Warwick, topçularının
hatasını keşfetmişti; çünkü, kontun sağında, Yorkluların sessizliği
hala bozulmamıştı, aniden, yoğun karanlıktan
solda, uyanan savaşın boğuk mırıltısı ve alçak homurtusu koptu. Kont, gecenin hatasını düzeltmek için bir an bile kaybetmedi: topçuları sağ kanattan hızla döndü ve aniden,
bir şimşek fırtınası gibi, top ateşi
karanlık ve yoğun buharın içinden geçti ve Hastings'in komutasına emanet edilen kanadı düzenlediği noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, sıkışık saflarda derin bir uçurum oluşturdu. Ölüm ziyafetine başlamıştı!

Ancak o anda, Yorkist ordusunun merkezinden, patlamayla neredeyse boğulmuş gibi, derin tonlu coşku haykırışı yükseldi; bir zamanlar duymuş olan kişi, sanki silahlı bir kalabalığın tek kalbinden geliyormuş gibi, nabzı hızlandıran ve kanı coşturan en yakıcı ve görkemli ses olarak hatırlayacaktır, çünkü ordunun o bölümünde artık Kral Edward at sürüyordu. Zırhı bir ayna gibi cilalıydı, ancak başka hiçbir süs yoktu, şu anda Kule'deki heykellerini kaplayan şeye benziyordu. [Ancak, Kraliyet Silahhanesi'ne gelen bir ziyaretçinin, Kral Edward'ın giyebileceğine inanması beklenen zırh takımı, böyle bir safdillik için sonsuz derecede küçüktü. Edward'ın boyu altı fit iki inçti.] ve atının gövdesi gümüş güneşlerle süslenmişti, çünkü gümüş güneş tüm
sancaklarının üzerindeki bilgiydi. Başı çıplaktı ve
puslu atmosferde zengin saçlarının altını
kelimenin tam anlamıyla parlıyor gibiydi. Miğferi ve mızrağıyla vücut uşağı ve hemen yanındaki asasında lordlar, elinde copuyla, sabit hat boyunca yavaşça ilerledi, ta ki sesinin en uzakta duyulabileceğini düşündüğü yerde durana kadar, dizginleri çekti ve elini kaldırarak, askerlerin haykırışı susturuldu; yine de, konuşurken, Warwick'in okçularından ok yağmuru geldi ve yine de karanlık delinip sessizlik, bombardımanların şimşekleri ve kükremesiyle kesintiye uğradı.

"İngilizler ve dostlar," dedi savaş şefi, "cüretkarca işlere
sadece birkaç sözle gidilir. Önünüzde düşman var! Ravenspur'dan Londra'ya kadar yürüdüm, ihanet kılıcımdan uçup gitti, sadakat
sancaklarımda toplandı. Sadece iki bin adamla, Mart ayının on dördünde İngiltere'ye girdim; Nisan ayının on dördünde elli bin kişi var. O zaman, bir ay boyunca bir hükümdarın ordusunu tebaasının sevgisinden mahrum bırakmışken, kim benim kral olmadığımı söyleyebilir? Ve artık iyi bilin ki, benim davam sizin ve İngiltere'nin! Bize karşı olanlar, kanuna rağmen hükmetmek isteyen adamlardır, - iyiliklerle tıka basa doyurduğum baronlar ve - Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nın bu güzel krallığını, bir adamın ölçüsüz hırsının, parkın, hatta Lord Warwick'in özel evinin çiftliğinin mülkü haline getirmek isteyenler! Siz beyler ve İngiltere şövalyeleri, onlar ve onların ayaktakımı refaha kavuşacak ve
mallarınız yağmalanacak, hayatlarınız güvencesiz olacak, bütün kanunlar
öldürülecek. Richard of Warwick'i Jack Cade'den ayıran şey, eğer ismi daha asilse, ihanetinin de daha büyük olmasıdır. İngiltere'nin sıradan insanları ve askerleri, özgür insanlar, ne kadar mütevazı olurlarsa olsunlar, bu asi lordlar (Lancaster adına hükmedecek olanlar) ne istiyorlar? Sizi atalarınızın onlara olduğu gibi, köle ve köle durumuna düşürmek. Baronlardan özgürlüğünüzü, atalarımın, krallarınızın adil yasalarına borçlusunuz. Beyefendiler ve şövalyeler, sıradan insanlar ve askerler, tahtına oturan IV. Edward bir zaferden sizden daha fazla yararlanamaz. Bu zarif bir şövalyelik savaşı değil, gerçek insanların sahte insanlara karşı savaşı. Merhamet yok! Ne şövalye ne de hilding esirgemeyin. Warwick, gerçekten de Avam Kamarası'nı vurmayacak. Gerçekten değil, ayaktakımının dostları! Size diyorum ki--"
ve Edward, kaplan doğasının heyecanı ve kanlı öfkesi içinde duraklayarak, askerler, kendisi gibi kan susuzluğuna
kadar ısınmış, gözlerinin parladığını ve dişlerinin gıcırdadığını gördüler, daha derin ve daha alçak, ama daha az duyulabilir bir sesle, "Size diyorum ki, HEPSİNİ ÖLDÜRÜN! [Hall.]
Engereğin yavrularını hangi topuk esirger?"

"Öldüreceğiz! Öldüreceğiz!" korkunç cevaptı, tıslayarak ve
çelikten ve çelik başlıktan mırıldanarak geldi.

"Dinleyin! Bombardımanlarına!" diye devam etti Edward. "Düşman uzaktan savaşacaktı, çünkü okçuları ve topçuları konusunda bizden üstünler. Onlara,
sonra, el ele ve adam adama! Sancakları ilerletin, trompetleri çalın!
Sir Oliver, beşiğim! Askerler, eğer sancağım düşerse, kralınızın
miğferindeki tüyü arayın! Hücum!"

Sonra, öncekinden daha vahşi ve daha yüksek bir haykırışla, okların
yağmurundan, bombardımanların parıltısından geçerek, bir yürüyüşten ziyade
hücumla, Edward'ın merkezini Somerset'in
düzenine doğru ilerletti; ancak kampın çevrelemenin
en güçlü göründüğü bir kısmından, küçük bir grup adam genel grupla birlikte hareket etmiyordu.

Bugün, Hadley kilisesinin solunda, ziyaretçiler alçak bir duvar görebilir; o duvarın diğer tarafında bir bahçe var, o zaman
ama Gladsmoor Heath'te kaba bir tepe. O noktada, tam zırhlı, atlı atlar üzerinde sabırsızlıkla pençeleşen bir birlik, zavallı bir binek atı üzerinde ve mavi bir elbise giymiş bir adamı çevreledi; bu adam Altıncı Henry'ydi. Aynı alanda, ayağı Eureka'da olan Rahip Bungey, büyülü sözler mırıldanıyordu, önceden haber verdiği sisler, [Okur, Friar Bungey'in bu kanlı gündeki öneminin anlatıcı tarafından abartıldığını varsaymasın diye, ayık Allerman Fabyan'ın tanıklığını aktarmalıyız: "Friar Bungey'in yaptığı büyüler nedeniyle lordların partisine düşen sisler ve diğer engeller hakkında, şöhrete göre, yazmak istemiyorum."] ve Yorkluları gece yarısı silahlarından koruyan, düşmanın şaşkınlığına kadar devam edebilirdi. Ve onun yanında, zayıf, yapraksız bir ağacın altında, boynunda bir ip, Adam Warner vardı, Sibyl hala onun yanındaydı, oklardan ve silahlardan ürpermiyordu, tüm korkusu kendi hayatının değerli olduğu tek hayata odaklanmıştı. Bu yüceliğin üzerinde, o zaman, bu izleyiciler uzak duruyorlardı. Ve Henry'nin uysal kulakları sisin içinden açıklanamayan, somurtkan, sarsıcı
çatışmayı duydu, çelik çelikle buluşmuştu.

"Kutsal Baba!" diye haykırdı kral aziz, "ve bu Paskalya
Şabat'ı, Senin en kutsal barış günün!"

"Sessiz ol," diye gürledi rahip; "büyülerimi bozuyorsun.
Barabbarara, Santhinoa, Foggibus increscebo, confusio inimicis,
Garabbora, vapor et mistes!"

Şimdi Warwick komutasındaki ordunun düzenini hızla gözden geçirmeliyiz.
Sağ kanatta, komuta Oxford Kontu'na ve
Montagu Markisi'ne emanet edilmişti. O tümenin süvarilerine liderlik eden ilki, öncü birliğindeydi; İkincisi, her zamanki alışkanlığına göre - güçlü bir şövalye muhafız birliği ve çok sayıda yaverle çevrili olarak - geride kaldı ve genel hareketi emirleriyle oradan yönetti. Bu kanatta daha büyük sayıda Lancasterlı vardı, Warwick'i kıskanıyorlardı ve sadece en sevdikleri kahraman Oxford ile paylaştıkları için Montagu generalliğine razı oluyorlardı. Orta alanda, Somerset Dükü'nün emrinde, çok sayıda mızrak ve kılıçla birlikte, okçuların başlıca gücü yatıyordu; ve bu tümen de esas olarak Lancasterlıydı ve Oxford'un askerlerinin kıskançlığını paylaşıyordu. Çoğunlukla Warwick'in yeomanry'sinden ve hizmetkarlarından oluşan sol kanat, kontla birlikte Exeter Dükü tarafından yönetiliyordu. Her iki ordu da önemli bir
birimi yedekte tutuyordu ve Warwick, bu kaynağın yanı sıra, kendi hizmetkarlarından, o zamanlar Wrotham Park'tan, şu anda Barnet savaşını anan yüksek kuzey yolundaki sütuna kadar uzanan bir ormanın eteklerine ustalıkla yerleştirdiği seçkin okçulardan oluşan bir grup seçmişti. Son bahsedilen okçuları (Edward'ın atlılarına karşı önlerinde açıkta kaldıkları yerlerde) güçlü uzun barikatlarla korumuş, sadece bir atlının geçmesine izin verecek kadar bir açıklık bırakmış ve iletişim için bırakılan bu dar açıklığı, ihtiyaç halinde sığınma yeri sağlamak için, güçlü bir mızrak hattıyla savunmuştu. Bu düzenlemeler yapılmış ve Edward henüz Somerset'e ilerlemeden önce, kont özel komutası altında kanadın önüne geçti ve o zamanın geleneğine uygun olarak, kraliyet düşmanı tarafından gözlemlenen, birlikleri azarladı. Buraya, onu bir baba gibi seven ve onu ölümlü bir insandan daha üstün bir şey olarak görenler yerleştirildi; Burada, onunla birlikte büyüyen,
çocukluğundan beri onu ilk savaş alanlarına kadar takip eden,
birçok kalesinin barınağı altında yaşayan ve
hâlâ sürdürmeyi sevdiği
daha ilkel bir çağın o kaba eşitliğinde,
müsrif sofrasında beslenen hizmetkarlar. Ve şimdi Lord Warwick'in kömür karası atı,
hareketsiz bir şekilde, ön tarafta duruyordu. Arkasındaki uşağı,
Montermer kartalı tarafından gölgelenen,
uzatılmış kanatları
sable tüylere dönüşen miğferini taşıyordu; ve kontun asil yüzü, dikenli çizgiler üzerinde
tam ve sakin bir şekilde döndüğünde,
genç Edward'ın görünümünü karşılayan kaba gürültü yükselmedi.
Kalabalıkların arasından geçen ve onları
ortak bir hisle
ele geçiren o garip sempatilerden biriyle, bu tapan vasalların tamamı, bir yılın
şefleri ve babalarının yüzünde yaptığı
değişimin farkına vardı. Jüpiter gibi buklelerindeki gri pulları, o yüksek alnındaki kırışıklıkları, o bronz ve erkeksi yüzündeki çukurları gördüler, ki bu yüzler kaba hayranlığına göre iki kat İlahiliğin damgasını taşıyordu: İyilikseverlik ve Cesaret. Her birinin damarlarında bir şefkat ve hayranlık dalgası yayıldı, birçok cesur göze bağlılık gözyaşları hücum etti. Hayır! Paralı kasaplarına hitap eden acımasız bir kaptan yoktu; fırtınalı kaderinin krizine karşı minnettarlık, sevgi ve saygı toplayan şef ve babaydı. "Dostlarım, takipçilerim ve çocuklarım," dedi kont, "girdiğimiz alan, geri dönüşü olmayan bir alandır; burada lideriniz fethetmeli veya burada ölmelidir. Bir parşömen soyağacı değildir, ölü adamların küllerinden türetilen bir isim değildir, bir kralın tek tüzüğünü oluşturur. Biz İngilizler, kendimiz gibi bir ölümlüye taç ve asa verirken karşılığında krallık erdemlerini istememişsek, sadece köleydik. Eskiden kötü danışmanlar tarafından kuşatılmış olan VI. Henry'nin saltanatı belirsizleşmiş ve ülkenin refahı tehlikeye girmişti. Kendi hatalarım bana büyük görünüyordu, ancak ülkemin felaketleri daha az değildi. York ırkında İngiltere'nin daha akıllı ve daha mutlu bir yönetim bileceğini düşündüm. Bunda benim hatam neydi, kısmen biliyorsunuz. Lüks ahlaksızlıklarda eriyen bir prens, uşakların
aşağıladığı bir asalet ve kan emiciler, satıcılar tarafından yağmalanan bir halk ve kavga ve isyanla rahatsız edilen bir ülke. Ama siz her şeyi bilmiyorsunuz: Tanrı insanın
ocağını insanın sunağı yapar: ocaklarımız kirletildi, karılarımız ve kızlarımız
fahişeler olarak görüldü ve şehvet krallığı yönetti. Bir kralın sözü
dünyanın sütunları kadar sağlam olmalıdır. Hangi adam Edward'a güvendi de
aldanmadı? Şu anda bile şövalye olmayan yalancı,
ruhunun üzerinde yalancı yeminin ağırlığıyla silahlanmış duruyor. Babasının
York kasabasında, üç kısa hafta önce Kral Henry'ye sadakat yemini ettiğini biliyorsunuz. Ve şimdi Kral Henry onun esiri ve Kral Henry'nin kutsal tacı haininin başında. 'Hainler' Bize mi diyor?
O zaman ona hangi isim, rütbe yeter? Edward cesur bir adam olma vaadinde bulundu ve ben ona hizmet ettim. O bir alçak, sahtekâr, ahlaksız ve zalim bir kral olduğunu kanıtladı ve ben onu terk ettim; tüm özgür ülkelerdeki tüm özgür kalpler, tiran olduklarında krallara böyle hizmet etsin! Siz, cesur elleri kara bir kalbi kutsayamayan, zalim ve gaddar bir gaspçıya karşı savaşıyorsunuz; siz sadece uysal ve dindar Kral Henry için savaşmıyorsunuz, sadece onun için değil, aynı zamanda genç ve prens oğlu, Agincourt'lu Henry'nin torunu için savaşıyorsunuz, yaşlıların bana söylediğine göre, o kahramanın yüzüne sahip ve bildiğim kadarıyla o kahramanın açık sözlü, asil ve asil ruhuna sahip; Ülkenizin özgürlüğü için, kadınlarınızın onuru için, herhangi bir kralın davasından daha iyi olan şey için, adalet ve merhamet için, yasalardaki yolsuzluğa, darağacında katliama, bir yöneticinin dudaklarındaki yalana ve acımasız gücün konseylerindeki utanmaz fahişeliğe karşı doğruluk ve erkekliğin erdemleri için savaşıyorsunuz. Savaşta her zaman verdiğim emri şimdi veriyorum; kötülüğün liderlerine karşı savaşıyoruz, talihsiz araçlara karşı değil; zalimlerimize karşı savaşıyoruz, yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimize karşı değil. Her tüylü tepeyi yıkın, ama çekişme bittiğinde, her sıradan insanı bağışlayın! Dinleyin! Ben konuşurken, düşmanınızın yürüyüşünü duyuyorum! Yükselin sancaklar! Trompetleri çalın! Ve şimdi, beşiğimi desteklerken, Tanrı hepimize görkemli bir zafer veya görkemli bir mezar bahşetsin! Hadi, neşeli adamlarım! bu Londra dalgıçlarına Warwickshire ve Yorkshire'ın
yiğit kalplerini gösterin. Hadi, neşeli adamlarım! Bir Warwick! Bir
Warwick!"

Bitirirken, başının üzerinde, biçerdöverin önündeki çimenler gibi, birçok tarlanın şövalyeliğini
yıkıp geçen korkunç savaş baltasını hafifçe salladı; ve trompetlerin son sesi duyulmadan önce, Warwick ve Gloucester birlikleri karşılaştı ve el ele tutuştular.

Kont, düşmanın konumunu keşfettikten sonra, topçularının bir kısmını
sağ kanadından hareket ettirmiş olsa da,
yine de kuvvetlerinin büyük sayısı ve gücü oradaydı. Ve bu nedenle,
Montagu, Oxford'un yardımına asker asker yuvarlayarak, Hastings komutasındaki askerlere o kadar
güçlü bir şekilde baskı yaptı ki, savaş çok
kısa sürede Yorklular için çok olumsuz bir hal aldı. Gerçekten de, Montagu'nun askeri hareketlerine her zaman eşlik eden
başarının, taçlandırıcı bir zafere doğru gittiği görülüyordu.
Daha önce de söylediğimiz gibi, arkada konuşlanmış, Hafif silahlı uşakları,
hızlı atlar üzerinde, etrafında, savaşın yaylarını o anda her iki orduda da hiçbir şefin sahip olmadığı
sakin bir anlayışla hareket ettirdi. Hastings tamamen kuşatılmıştı ve adamları büyük bir cesaretle savaşsalar da, üstün sayıların ağırlığına karşı koyamadılar.

Ortadaki katliamın ortasında, Edward fırtınada zafer çığlığını duyduğunda atını dizginledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "soldaki adamlarımız korkak! Kaçıyorlar!
Kaçıyorlar!--Lord Hastings'e gidin, Sir Humphrey Bourchier, ona
buraya kadar kalan adamları kirletmesini söyleyin; ve şimdi, adamlarımız orada ne olduğunu iyice fark etmeden önce, şövalyeler ve beyefendiler, devam edin!--Somerset'in hattını kırın; devam edin, devam edin, isyancı kontun kalbine doğru!"

Sonra, vizör kapalı, mızrak hareketsiz, Edward ve süvarileri Somerset'in okçuları ve kılıçlı askerlerinin arasından hızla geçtiler; tamamen zırh giymiş, piyadelerin silahlarına karşı dayanıklıydılar, at sırtında ilerlerken katliam yaptılar ve yolları cesetler ve kan akıntılarıyla işaretlendi. En vahşi ve en vahşi olan Edward'ın kendisiydi; mızrağı titrediğinde ve eyer yayından düğümlü topuzunu sapanından çektiğinde, yolunu durdurmaya çalışan herkesin vay haline. Boşuna çelik miğfer veya deri şapka, yelek veya zırh. Somerset boşuna kendini
karışıklığa attı. Edward ve süvarileri piyadeleri için hatlar arasında bir yol
açtığı anda, günün talihleri ​​yarı yarıya geri kazanılmıştı. Gerçekleştirmek istediği şey, delinip tekrar kapatılan hızlı bir geçit değildi, savaşın meşesine saplanan kamaydı. Orada, Somerset'in birliklerinin tam ortasında kök salmış, her iki tarafta ikiye katlanmış, ancak tekrar geri dönmek için geçip gidiyordu, dümen kırılabilir ve adam devrilebilirdi, Edward'ın kudretli gücü gediği daha da genişletti, ta ki giderek daha hızlı bir şekilde birliklerini içeri akıtana ve Warwick'in ordusunun merkezi, dalgaların bir girdapta bir uçurumun etrafından dolanması gibi, safları arasında genişleyen boşluğun etrafında dönüyor ve dönüyormuş gibi görünüyordu. Ancak arada, Hastings'in komuta ettiği sıkışmış birlikler dağıldı ve dağıldı; savaş alanından sürülerek, Barnet kasabasından
sayılar halinde kaçtılar; çoğu Londra'ya ulaşana kadar durmadı, orada kontun zaferi ve Edward'ın
yıkımı haberini yaydı. [Sharon Turner.]

Sislerin arasından, Rahip Bungey, Hastings komutasındaki kaçak Yorkluları seçti ve umutsuzluk çığlıklarını duydu; Sibyll, sisin arasından, durdukları alanı koruyan siperlerin hemen altında, miğferinde Hastings'in bilinen arması olan silahlı bir atlı gördü ve vizörü kaldırılmış bir şekilde, adamlarını öfke ve alay dolu yüksek bir sesle geri dönmeye çağırdı. Sonra kendisi öne atıldı ve geçmişteki zulmünü şimdiki tehlikede unutarak, adını haykırdı, zayıf bir haykırış, savaşın uğultusunda kaybolmuştu! Fakat rahip, artık yanlış tarafı tuttuğundan korkarak, büyülerini bırakıp, Adam'a en aşağılık özürleri dilemeye, ona, rahip sözünü kesmeseydi Kule'de katledilmiş olacağına dair güvence vermeye başladı; ve boynundaki ipin, askerlerin önyargıları nedeniyle önemsiz bir tören olduğuna. "Ah, Büyük Adam," diye bitirdi sözlerini, "hâlâ benden daha güçlü olduğunu görüyorum; sessiz de olsa senin caziben benimkinden daha güçlü, ciğerlerim çatırdıyor olsa da! Confusio Inimicis Taralorolu, konta zarar vermek istemiyorum. Garrabora, sisler et nubes!--Tanrım, bana ne olacak!"

Bu arada, Hastings--küçük bir at birliğiyle, şövalyelerden ve silahşörlerden oluşan, özellikle kılıç için seçilmiş, kibirli beyefendilerin gururu ve çaresiz askerlerin öfkesiyle savaştı--kaçakları geri çekmenin imkansız olduğunu görerek, Oxford'un safları arasından kendi yollarını açtılar ve Edward'ın korkunç koluna taze yardım getirdiler.

BÖLÜM V.

SAVAŞ.

Sis hâlâ o kadar yoğundu ki Montagu,
alanın genel görünümünü seçemiyordu; Ancak, sakin ve kararlı bir şekilde, etrafında dönen ve sık sık Milan postasına
vuran okların ortasında, markiz, yardımcılarının (bu modern kelime affedilebilir mi?) sisin içinden birer birer onun tarafına çıktıklarını bildiren raporları aldı.

"Pekala," dedi, bu habercilerden biri şimdi oraya doğru mahmuzlandığında,
"Hastings'i ve onun paralı askerlerini püskürttük; ancak Lord Oxford'un sancağındaki 'Gümüş Yıldız'ı göremiyorum." [De
Veres'in Gümüş Yıldızı, atalarından birinin Kutsal Topraklar'da savaşırken kalkanının üzerine düşen bir yıldız gördüğü geleneğinden kaynaklanmaktadır.
De Veres'ten bile daha asil insanlar için ölümcül olan o gümüş düşen yıldızdı.]

"Lord Oxford, efendim, düşmanı fundalığın en uzak köşesine kadar takip etti."

"Azizler bize yardım edin! Oxford bu kadar inatçı mı? Eğer
sahadan çekilirse her şeyi mahvedecek! Geri dönün, efendim! Yine de bekleyin!"--bir başka yaver belirdiğinde. "Lord Warwick'in kanadından ne haber?"

"Çok kuşatılmış, cesur marki. Gloucester'ın hattı sayısız görünüyor;
zaten kontu geride bırakıyor. Dükün kendisi cehennemden ilham almış gibi görünüyor!
İki kez ince kolu, kontun savaş baltasına bile meydan okudu,
çocuğu bağışladı ama yoldaşlarını toza çevirdi!"

"Peki, ya merkez, efendim?" diye sordu üçüncü bir form geldiğinde.

"Edward bizzat öfkeleniyor. Ortaya girdi. Ama
Somerset hala cesurca tutunuyor!" Montagu baş yavere döndü.

"Bin, efendim! Çabuk! Oxford'a gidiyoruz--Takip yok! Ona acele etmesini söyle,
tüm adamlarıyla birlikte, sol kanada gitsin ve Gloucester'ı arkadan vursun.
Bin, bin, hayat ve zafer için! Eğer zamanında gelirse gün bizimdir!" [Fabyan.]

Yaver hızla uzaklaştı ve sis atı ve atlıyı yuttu.

"Geri dönüş için trompet sesleri!" dedi marki. Sonra, bir
anlık düşünceden sonra, "Oxford ana süvari gücümüzü çekmiş olsa da, hala birkaç sağlam mızrak kaldı; ve Warwick güçlendirilmeli. Kont'a doğru! Bırakın gitsin! Bir Montagu! bir Montagu!"
Ve mızrak hareketsiz haldeyken, markiz ve şövalyeler hemen etrafında,
ve şimdiye kadar kişisel olarak görev almamışlar, tepeyi dörtnala indiler ve kendilerinden sayıca fazla olan ve Lordlar D'Eyncourt ve Say tarafından komuta edilen bir birlikle karşılaştılar.

Bu sırada Warwick, Hastings birliklerini bozguna uğratan aynı tehlikenin içindeydi; çünkü benzer bir konumla, düşmanca sayıların gücü Gloucester ile birlikte sıralandığından, dükün birlikleri onu neredeyse tamamen çevrelemişti [Sharon Turner]; ve Gloucester'ın kendisi, Yorkist ordusunun çiçeğini genç koluna emanet eden güveni
şaşırtıcı bir şekilde onayladı. Sislerin arasından, postasının üzerine giydiği kan kırmızısı
şapka, miğferinin tepesine yerleştirilen yaban domuzu başının sırıtan dişleri, varlığının en çok ihtiyaç duyulduğu
yerlerde parıldıyor ve ışıldıyordu. vahşi. Ve
bu küçük, hafif figürün vahşi gücünde her iki orduya da korkunç ve doğaüstü bir şey
gibi geldi, bu şekilde şaşırtıcı bir şekilde
tasarlanmış ve keskin savaş çığlığını sürekli olarak
"Gloucester saldırıya! İsyancılar yere serilsin, yere serilsin!" diye haykırırken.

Bu cüretkar şahsiyet, öfkesinin ortasında,
insanlığın çılgınlıklarını
engellemekten asla vazgeçmeyen bir beynin sanatıyla
cesaretin etkisini artırmaktan da çekinmedi. "Bakın, bakın!" diye bağırdı, rütbeden rütbeye
meteor gibi
fırlarken, "bakın, bunlar doğal buharlar değil!
Margaret'in yelkenlerini geciktiren güçlü rahip, fırtınaya binen
Güçlere büyülerini söylüyor. Bombardımanlardan korkmayın,--
büyülü topları cesurlardan sapıyor! Hava'nın karanlık lejyonları
bizim için savaşıyor! Çünkü şeytanın avını parçalayacağı saat geldi!" Ve şeytan gibi görünen form, kasvetli başlığının altından tahminlerini haykırarak; sonra fırlayıp mızrak denizinin ortasında kaybolarak, kan yolunu açarak!

Ama yine de Warwick'in yorulmak bilmez gücü, etrafında gelgitler
olarak süpüren sayıca baskıya meydan okudu. Sislerin arasından, kara zırhı, kara tüyü, kara atı, kasvetli bir
gökyüzünün ortasında tek bir gök gürültüsü bulutu gibi belirdi. Asil atlı, o kudretli biniciyi
taşıyarak, herkesi canlandırarak, yönlendirerek, yarışçının cılız ağırlığını taşıdığı kadar kolaylıkla ve hafiflikle; atın kendisi, binicinin baltasının savruluşundan daha az korkunç değildi. Ok ve mızraktan çelik bir kaplamayla korunan, dikenli ön kısmından dışarı çıkan uzun saman veya mızrak, kanla
sürüp giderken. Hiçbir adam sırası, ne kadar sıkı olursa olsun,
o atın ve atlının saldırısına karşı koyamazdı. Ve Gloucester'ın yılmaz varlığı ve heyecan verici savaş çığlığı bile boşunaydı, güçlü kont buharın içinden
görülüp neşeli haykırışı duyulduğunda, "Benim
neşeli adamlarım, savaşmaya devam edin!"

Gloucester, geri çekilen ve küçülen takipçilerinden üçüncü kez
mahmuzlanarak, eyer yayının üzerine eğildi, kalkanıyla
örtüldü ve o gün taşıdığı onuncu mızrakla (en sevdiği silah, çünkü
becerinin gücü en iyi şekilde sağladığı silah)
kendini muazzam düşmanının büyük çoğunluğuna fırlattı. O inatçı enerjiyle, o hızlı hesaplamayla, karakterinin temelini oluşturan ve tüm engelleri, yok edildiğinde geri kalanını yok eden bir tanesine
geçen her zaman o ilk büyük savaşında, Bosworth'taki son savaşında olduğu gibi, lideri seçti ve boğanın boynuzları ve gerdanı üzerindeki mastiff gibi dev üzerine atıldı. Warwick, katliamda kolunun etrafında oluşturduğu geniş alanda, düşmanı gördüğünde ve vaftiz oğlunun korkunç
farkındalığını ve kızıl pelerinini tanıdığında dizginleri çekti. Ve o anda bile, tüm
ateşli kanı, hatırladığı yanlış ve yaklaşan
tehlikeyle, cömert ve aslan yüreği, silahlara alıştırdığı çocuğun, sevgili York'un oğlunun yiğitliğine hayranlıkla parladı. "Babası," diye mırıldandı kont, "o kolun eski dostunun hayatına karşı zafer kazanacağını pek düşünmemişti!" Ve yarıda kalan kelime dudaklarında ölürken, Gloucester'ın iyi dengelenmiş mızrağı beşiğine tam isabet etti ve kontun binicilik becerisine ve gücüne rağmen, onu eyerinde sendeletti, prens ise
yanından geçti ve aniden dönerek titreyen mızrağı fırlattı ve elindeki kılıçla ona saldırdı. "Geri dön, Richard! Çocuk, geri dön!" dedi kont, miğferinin içinden gelen
bir sesle; "Benim haksızlıklarım sana karşı değil, kan dökmeyi gerektiriyor, devam et!"

"Öyle değil, Lord Warwick," diye cevapladı Richard, ayık ve neredeyse ciddi bir sesle, bir anlığına kılıcının ucunu indirip, daha iyi duyulabilmek için vizörünü kaldırarak, "savaş meydanında, barış içinde tatlı olan tüm anılar ölmeli! Aziz Paul benim yargıcım olsun, bu saatte bile seni çok seviyorum; ama şöhreti ve şanı daha çok seviyorum. Kılıcımın ucunda güç ve kraliyet ve en çok değer verilen şey, hırs; bunlar beni kendi kardeşimin göğsüne karşı kışkırtırdı, o göğüs benim şanlı bir geleceğe karşı bariyerim olsaydı. Kızını başkasına verdin! Gelinimi geri kazanmak için babayı vuruyorum. Dayan ve esirgeme! - çünkü senden en çok nefret eden, servetinin yapıldığını veya bozulduğunu, aşkının ezildiğini veya taçlandırıldığını gören adam kadar, bugünkü savaşın zaferle veya yenilgiyle sona erdiği kadar, düşmanını kaybetmez. İSYAN ET, SAVUN KENDİNE!"

Daha fazla konuşmaya zaman kalmamıştı; çünkü Richard'ın kılıcı inerken, Gloucester'ın iki takipçisi, Parr ve Milwater, uzaktaki duraklayan hatlardan fırladılar ve genç prenslerinin yardımına doğru ilerlediler. Aynı anda, Sir Marmaduke Nevile ve Lord Fitzhugh karşı hattan mahmuzlarını fırlattılar; ve böylece cesaretlenen, her iki taraftaki grup
cesaretle öne çıktı ve yakın dövüş sert ve genelleşti. Fakat Richard'ın kılıcı yine de kontu seçti ve yine de
kont, onun darbelerini savuşturarak, kendi darbelerini daha aşağılık kafalara indirdi.
Bir balta darbesiyle ezilen Milwater yere düştü; tekrar yukarı doğru savrulurken, Edward'dan gelen ve aşağıdaki dünyada asla dile getirilmeyen mesajlarla Gloucester'a yeni gelmiş olan Sir Humphrey Bourchier yere düştü. Marmaduke'un mızrağı Sir Thomas Parr'ı düşürmeden önce; ve bu üç ceset Gloucester ile kont arasında bir bariyer oluştururken, dük Marmaduke'a sertçe döndü, kont ise dönerek,
düşman hattının ortasına hücum etti ve düşman hattı sağa ve sola dağıldı.

"Hadi! Neşeli adamlarım, hadi!" sesi bir kez daha ağır havada yankılandı. "Londra terzileri, yol veriyorlar!" ve neşeli haykırışlarıyla Yorkshire ve Warwick'in neşeli adamlarını, savaşçı çiftçileri devirdiler! Büyük düşmanı Gloucester'dan böyle ayrılan, Marmaduke'u atından indirdikten sonra, Warwick ve şövalyeliğinin hücumu karşısında sendeleyip geri çekilmeye başlayan takipçilerinin bir kısmını desteklemek için dörtnala uzaklaştı.

Bu, gerçekte, Londra'nın sadakatinden toplanan alaydı;
ve kabul ediyoruz ki, Cockaigne'in değerli kahramanları silah disiplinine pek alışkın değildiler, ne de İngiliz köylülerini, yetenekli liderler altında, Roma nöbetçisinin düşen sütunlar ve lav selleri arasında yok olduğu günden beri dünyanın tanıdığı en dayanıklı asker yapan o inatçı direnişe eğitilmişlerdi, toplumun kendisi dağılmış olsa da, görev yerini davetsizce terk etmek yerine. "Aziz Thomas bizi savun!" değerli bir terzi mırıldandı,
cesaretinin verdiği coşkuyla, Chepe'de güvende olduğunda,
teğmen rütbesini taşımayı kabul etmişti; "öz ve varlıklı insanların
at nalları ve sırık baltalarıyla
jöle haline getirilip inceliklere dönüştürülmesini beklemek makul değildir. Yüzüstü! Uç!"--
ve kılıcını ve kalkanını fırlatan teğmen, Warwick'in kuzgun atının başını çektiği hücum kolunun sisin içinden dev gibi geldiğini görünce
tam anlamıyla topuklarına bastı. Bir adamın korkusu
bulaşıcıdır ve Londralılar,
Nicholas Alwyn tiz sesi ve kuzey aksanıyla, "Defolun! Kızlar East-gate ve Chepe'de bizim hakkımızda ne diyecek?
Londra'nın cesur kalpleri için yaşasın! Etrafımda, güçlü çıraklar!
Çocuklar erkekleri utandırsın! Bu ok Cockaigne için!" diye bağırdığında sırtlarını döndüler. Ve birlik kararsızlaştıkça ve Alwyn'in oku yayından çıktıkça, Warwick'in yanında bir atlının eyerinde sendeleyip bir anda yere düştüğünü gördüler; ve düşen adamın rütbesi o kadar büyüktü ki, Warwick bile dizginleri çekti ve hücum yolculuğunun ortasında durdu. Alwyn'in oklarının savaş alanından
etkilediği kişi, Exeter Dükü'nden başkası değildi. Bu olay, güçlü kuyumcunun yürekten
söylemesiyle birleşince, bayrakçıları canlandırdı ve Gloucester, dolambaçlı bir yoldan, bir an sonra saflarına ulaşarak, saflarını düzenledi ve bir ok uçuşu yüksek sesle onları takip etti
"Londra Şehri için Yaşasın!" Ancak Warwick'in hücumu ancak durmuştu ve (yaralı Exeter, uşakları tarafından geri çekilirken) Londralıların ortasına daldı, tüm hatlarını kargaşaya sürükledi ve Gloucester'ın tüm çabalarına rağmen onları ova boyunca gerilere sürdü. Bu tam zamanında yapılmış hamle, kontu pozisyonunun ana tehlikesinden kurtarmaya yaradı; ve avantajını artırmak için acele ederek, Lord St. John, Lytton Şövalyesi, Sir John Coniers, Dymoke ve Robert Hilyard komutasındaki yedek kuvvetlerin komutasını hemen ona yardım etmeleri için gönderdi. Bu sırada Edward, çok inatçı bir mücadeleden sonra Somerset'in kanadında korkunç bir gedik açmayı başarmıştı; ve sis
hâlâ o kadar yoğun ve kasvetli bir şekilde devam ediyordu ki, düşmanının kendisi --çünkü Somerset
düzensiz filosunu yeniden oluşturmak için ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti-- sanki
sahadan kaybolmuş gibiydi. Şimdi, loş atmosferden
farklı yerlerden gelen o feodal günün birçok savaş çığlığı dururken,
sadece bunlarla uzaktakilerin gücünü veya zayıflığını iyi tahmin edebiliyordu, bir general olarak daha sakin dehası, bir süreliğine, şövalye ve asker olarak bireysel vahşetini yatıştırdı.
Kafasından miğferini çıkarıp daha büyük bir kesinlikle dinledi; ve etrafındaki lordlar ve biniciler
yorgun katliamdan
nefes alıp durmaktan oldukça memnundular.

"Gloucester saldırıya!" çığlığı artık duyulmuyordu. Daha zayıf ve daha zayıf, dağınık bir şekilde ve orada burada, not "Gloucester kurtarmaya geliyor!" şeklinde değişmişti.

Daha uzakta yükseldi, birbirine karışmış ve harmanlanmış, karşıt haykırışlar, "Bir Montagu! Bir Montagu! D'Eyncourt ve Kral Edward için grev!"--"Bir Say! Bir Say!"

"Ha!" dedi Edward, düşünceli bir şekilde, "Cesur Gloucester başarısız oluyor, Montagu Warwick'in yardımına
doğru geliyor, Say ve D'Eyncourt yolunu kesiyor. Bizim
kıyametimiz karanlık görünüyor! At sür, Hastings,--at sür; defnelerini topla ve
Clarence'ın altındaki yedeği getir. Ama dinle, onun yanından ayrılma,--tekrar kaçabilir! Ho! ho! Tekrar, 'Gloucester kurtarmaya geliyor!' Ah, 'Warwick!' çığlığı ne kadar da şehvetli duyuluyor! Aziz Michael'ın alevli kılıcıyla, o kibirli haykırışımızı susturacağız ya da sonsuz yargıya bir saat daha yaklaşmadan
kendimiz daha da sessiz olacağız!"

Edward kasıtlı olarak miğferini yeniden gerdi ve eyerine yerleşti ve şövalyeleri karanlıkta kaybolmasınlar diye birbirlerine yakın bir şekilde at sürerek piyadelerini geri aldı ve onları savaşın şu anda en şiddetli olduğu mahalleye, Warwick'in kara atı ve ateşli Richard'ın kan kırmızısı
şapkasının etrafına götürdü.

BÖLÜM VI.

SAVAŞ.

Sabahın sekiziydi, savaş üç saat sürmüştü; ve henüz zafer kontun lehineydi, ancak korkunç bir talihsizlik durumu değiştirebilirdi. Montagu Warwick'e doğru yol almıştı; Somerset düzenini yeniden kurmuştu. Kontun ihtiyatının getirdiği taze canlılık, Gloucester'ın kanadına karşı avantajını neredeyse tamamlamıştı. Hilyard komutasındaki yeni piyade, Sir John Coniers komutasındaki yorulmamış süvariler ve şövalye yoldaşları, ovayı temizlerken korkunç bir yıkıma yol açıyordu; ve Gloucester, artık sayıca değil, sayıca üstün olarak, adım adım savaşarak, kasabaya doğru gittikçe daha da yaklaşıyordu, aniden, Işık Efendisi'nin parlaklığından çok, azalan bir ayın sulu parıltısına benzeyen, soluk, hastalıklı ve hayalet gibi bir güneş ışığı sislerin arasından
geçti ve kontun hevesli birliklerine, oraya doğru acele eden yeni bir düzenin sancağını ve rozetlerini gösterdi. "İşte," diye haykırdı genç Lord Fitzhugh, "Gaspçının sancağı ve rozeti, gümüş bir güneş! Edward'ın kendisi ellerimize teslim edildi! Onlara, gaga ve mızrak, mızrak ve marka, şaft ve cıvata! Onlara ve taç
gün!"

Hilyard da ilerleyen birliği, gümüşi farkındalıklarıyla gördüğünde aynı ölümcül hatayı paylaştı. O emri verdi ve
her ok telinden çıktı. Aynı anda, hem at hem de yaya hayal edilen düşmana saldırırken, anlık ışın gökyüzünden kayboldu, iki güç kasvetli sislerde birbirine karıştı, kısa bir çatışmadan sonra, her iki gruptan da ani ve korkunç bir "İhanet! İhanet!"
çığlığı duyuldu. Oxford'un parlayan yıldızı, takipten dönerken, Edward'ın güneşi fark etmesiyle karıştırılmıştı. [Cont. Croyl., 555; Fabyan, Habington, Hume, S. Turner.] Arkadaş
bir arkadaşı katlediyordu ve hata fark edildiğinde, her biri diğerinin düşmana
kaçtığına inanıyordu. Boşuna, burada Montagu ve
Warwick, orada Oxford ve kaptanları karışıklığı dağıtmaya ve kanları birbirine
ateşlenenleri birleştirmeye çalıştılar. Hala şüphe içindeyken, karışıklık ve dehşet, şövalyeleri ve atlılarıyla birlikte York'lu Edward'ın kendisi tam merkeze
dolaştı; ve
Oxford'un yıldızlı bayraklarından henüz zar zor ayırt edilebilen
sallanan sancakları, genel belirsizliğe ve paniğe katkıda bulundu. Ortada Edward'ın trompet sesi yüksek sesle yükselirken,
kükreyen bir denizdeki tek bir köpük tepesi gibi, kar tüyü dans ediyordu. Dinle!
yine, yine--yakın ve daha yakın--atların ayak sesleri, çeliklerin
çatışması, okların vızıltısı ve tıslaması, "Hastings saldırıya!" haykırışı. Taze ve zafer ve kan için soluk soluğa, Kral
Edward'ın büyük rezervine geldi; Yorklu şövalyeler, savaş alanının tüm dağınık kısımlarından mahmuzlandılar, öncekinden çok daha güçlü olan
kargaşa onlara savaşın krizinin geldiğini söyledi. Oraya, leşe
atılan akbabalar gibi, akın ettiler ve döndüler; oraya D'Eyncourt
ve Lovell, Cromwell'in kanlı kılıcı ve Say'in düğümlü topuzu; ve oraya, yine geç yarı dövülmüş mirmidonlarını toparlayan, kaskı çürük ve ezik, ama domuzun dişleri hala
korkunç tepeden öfke ve dehşet gıcırdatıyordu. Ama henüz yılmamış kontun gözünde en korkunç ve en nefret dolu olan, orada, açıkça görülebilen, önünde bir metreden biraz ötede, neşeli pelerinine işlenmiş Clare'in farkındalığıyla ve bir tatil takımının tüm ihtişamı ve cesaretiyle, yalancı Clarence geldi. Şimdi buna çatışma denilemezdi: Danimarkalı, denizi ayak bastığı yerden geriye doğru yuvarlayabilirdi, tıpkı Warwick ve düzensiz birliklerinin (sık sık ve evet, burada Oxford'un yıldızıyla, orada Edward'ın güneşiyle kamaşmış, birbirlerine rastgele darbeler vuruyorlardı) çevredeki düşmanın genel girdabına ve seline direnmeleri gibi. Bozguna ek olarak, Somerset ve kanadının nöbetçileri, "ihanet" çığlığı kulaklarına çarptığında ve Edward'ın hücumu yapıldığında, tam o sırada konta doğru yürüyorlardı; bu adamlar, neredeyse hepsi Lancasterlı ve her zaman şüpheci Montagu,
eğer Warwick değilse, Clarence ve York Başpiskoposu'nun örneğiyle, hemen cesaretini kaybetti, Somerset'in kendisi kuvvetlerinin kaçışına öncülük etti.

"Her şey kaybedildi!" dedi Montagu, Warwick'le yan yana
düşmana karşı
karşıya geçerken ve bir an için hücumu durdururken.

"Henüz değil," diye karşılık verdi kont; "kuzey okçularımdan oluşan bir grup hala
oradaki ormanı koruyor; onları tanıyorum,--son nefese kadar savaşacaklar!
O zaman oraya, ne kadar adamımız varsa. Sen askerlerimizi öylece düzenle,
ben de geri çekilmeyi başaracağım. Sir Marmaduke Nevile nerede?"

"Burada!"

"Yine at sırtında, genç kuzen! Sana tehlikeli bir görev veriyorum. Tepeden aşağı giden patikayı takip et; sisler çukurlarda yoğunlaşıyor ve seni saklayabilir. Somerset'i yakala; batıya doğru kaçtı ve ona, benden söyle, eğer bir at birliği -sadece bir tane- toplayabilirse ve aniden arkadan Edward'a saldırabilirse, hepsini kurtaracaktır. Eğer reddederse,
kralının yıkımı ve terk ettiği cesur adamların katledilmesi onun başına olsun! Swift, tam bir gelin, Marmaduke. Yine de bir kelime," diye ekledi kont, fısıldayarak, "Somerset'te başarısız olursan, geri dönme,
Sığınak'a git. Ölmek için çok gençsin, kuzen! Uzaklaş!
kovanın çukurlarına git."

Şövalye gözden kaybolurken, Warwick yoldaşlarına döndü "Cesur yeğen Fitzhugh ve etrafımdaki cesur biniciler, - böylece elli şövalye olduk!
Çabuk ol, Montagu, ormana! ormana!"

O kahramanlık çağında Bireysel ADAM, savaşın topladığı kalabalıklar arasında bile o kadar asildi ki, tarih tek bir kılıcın savaşın ölçeğini ne kadar düzeltebileceğini göstermede romantizmle yarışıyor. Montagu, hızlı bir el becerisi ve zafer vaat eden bir sesle, hatların kalanını geri çekerken ve sıkı bir düzen içinde ormanın dış mahallelerine çekilirken, Warwick ve şövalye grubu hareketi Edward'ın akın eden ve bir anda yoğunlaşan saflarından fırlayan sayısız atlıdan korudu. Bazen bölünüp tek tek hücum ederek, bazen yeniden birleşerek ve göğüs göğüse, hevesli düşmanı oyalamak, şaşırtmak ve taciz etmek için hizmet ettiler. Ve hiçbir savaşta, yenilmez kolunun eski kudretiyle Warwick, o olaylı ve taçlandırıcı saatte olduğu kadar, çağının savaşçı şövalyeliğini bu kadar aşmamıştı. Neredeyse üç kez, Edward'ın muhafızlarının tam ortasına kadar girdi ve önündeki herkesi kelimenin tam anlamıyla yere serdi. Sonra savaş baltası Lord Cromwell ve küstah Say Lordu tarafından yok edildi; sonra, artık eski sevgisini bile esirgemeden, Gloucester yere fırlatıldı. Son seferinde Edward'ın kendisine kadar nüfuz etti, kralın sancaktarını yere serdi, Hastings'i atından düşürdü, Hastings de kendini onun yoluna attı; ve Edward, onu görünce sert bir sevinçle dişlerini sıkarak, üzengilerinde doğruldu ve bir an için kralın topuzu, kontun baltası, gök gürültüsü gök gürültüsüyle karşılaştığında karşılaştı; ama sonra yüz şövalye kurtarmaya koştu ve şaşkın intikamcıyı avından etti. Böylece hücum edip geri çekilerek, her hücumda aslanın ölümüne doğru
taran güçlü kalabalığı daha da uzağa
sürükleyerek, bu büyük şef ve sadık şövalyeleri, sayıları korkunç şekilde
azalmış olsa da, sonunda Montagu'nun becerikli
geri çekilmesini örtmeyi başardılar; ve ormanın dışına ulaştıklarında ve barikatlar arasındaki dar açıklıktan
geçtiklerinde, Yorkshire okçuları efendilerinin güvenini onayladılar ve bir düğün
ziyafeti için bağırır gibi bağırarak onun gelişini selamladılar.

Ama ne yazık ki, atlı arkadaşlarından çok azı bu harikulade cesaret ve umutsuzluk
girişiminden sağ çıkabilmişti. Tehlikeleri
paylaşan elli şövalyeden sadece on biri ormana ulaşabilmişti; ve bu sayının en seçkinleri (öldürülen veya kaçan Sir John Coniers hariç) bulunabilse de, kendilerinden daha fazla tehlike altında olan atları çoğunlukla yaralı ve daha fazla hizmete uygun değildi. Bu sırada güneş tekrar ve daha önce olduğu gibi aniden doğdu, şimdi zayıf bir parıltıyla değil, geniş ve neredeyse neşeli bir ışınla, günün şimdiye kadar verdiğinden daha geniş bir görüş açısı ve sahanın durumu ve beklentilerini göstermeye yetiyordu. Sağda ve solda, Warwick süvarilerinden geriye kalanlar
hızla uçarken görüldü, Oxford'un mızrakları, Somerset'in gagaları gitmişti. Alwyn'in oklarıyla delinmiş olan Exeter, soğuk ve duyarsız, mücadeleden uzak ve hatta uşakları tarafından bile terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Okçuların ve Montagu'nun kılıçtan kurtardığı adamların önünde, Edward'ın muazzam ve mırıldanan kalabalığı duruyordu, bin sancakları aniden doğan güneşte parlıyordu; Edward düşmanının son enkazlarını gizli yerin yakınında konumlanmış halde gördüğünde, zafer ve intikamı tamamlama arzusu onu ihtiyatlı hale getirdi ve bir pusudan korkarak aniden durdu.

Kontun yetersiz takipçileri, yıkımları için dizilmiş muazzam kuvveti böyle gördüklerinde ve tehlikelerinin boyutunu ve kayıplarını gördüklerinde - burada bir avuç, orada bir kalabalık - saflarından aynı anda bir dehşet ve dehşet
nidası yükseldi.

"Çocuklar!" diye haykırdı Warwick, "bırakmayın! Agincourt'taki Henry'nin bizden daha kötü şansı vardı!"

Ancak, kontun en az sayıdaki hizmetkarı olan okçular arasındaki mırıldanma, yüz savaşın demir kalıntısı olan, gri yaşlı bir adam olan kaptanları ortaya çıkana kadar devam etti.

"Adamlarınıza geri dönün, Mark Forester!" dedi kont sertçe.

Yaşlı adam itaat etmedi. Warwick'e doğru geldi ve dizlerinin üzerine
çöktü.

"Kaçın, efendim! Siz ve binicileriniz için kaçış mümkün. Uçun
ormanın içinden, yolunuzu bedenlerimizle örteceğiz.
Çocuklarınız, takipçilerinizin babası, Middleham'lı çocuklarınız, sizin için ölmekten
daha iyi bir kader istemez! Öyle değil mi?" ve yaşlı adam ayağa kalkıp,
duyanlara döndü. Genel bir alkışla cevap verdiler.

"Mark Forester iyi konuşuyor," dedi Montagu. "Lancaster'ın son umudu orada. Oxford ve Somerset'e katılabiliriz! Bu
yoldan
ormanın içinden,--gelin!" ve elini kontun dizginine koydu.

"Şövalyeler ve beyler," dedi kont, atından inerek ve siperliğini kısmen kaldırarak atlılara dönerek, "isteyen herkes Lord Montagu ile birlikte uçsun! Haklı bir dava uğruna asla zaferden
umutsuzluğa kapılmayanlar, hatta en kötüsünde bile kahramanların görkemli ölümünden yeni çıkmış Yaratıcılarıyla yüzleşmekten
korkmayanlar benimle birlikte atından insin!" Her şövalye atından
atladı, ilki Montagu. "Yoldaşlar!" diye devam etti kont, sonra hizmetkarlara seslenerek, "çocuklar bir babanın onuru için savaştığında, baba çocukları içine
çektiği tehlikeden kaçmaz. Benim için hayat neydi, kendi sevgili hizmetkarlarımın kanıyla lekelenmiş, şefleri tarafından
alçakça terk edilmiş? Edward, hiç kimseyi esirgemeyeceğini ilan etti. Aptal! O zaman, bize umutsuzluğun
insanüstü kudretini veriyor! Yaylarınıza!--bir ok--eğer tiranın zırhının eklemlerini
delerse--bir ok orduyu
rüzgara
götürebilir! Sir Marmaduke, asil Somerset'i ve atlılarını
toplamaya gitti; savunmamızı bir saatliğine bile olsa iyi yaparsak, düşman
arkadan vurulabilir ve gün geri alınabilir! O zaman cesaret ve yürek!" Burada kont vizörünü en uzak çubuğa kadar kaldırdı ve neşeli yüzünü gösterdi - "Bu, tüm umudun
yok olduğunu düşünen bir adamın yüzü mü?"

Bu arada, aniden doğan güneş, Kral Henry'ye, durduğu yerde, arkadaşlarının dağıldığını gösterdi. Yerleştirildiği yeri koruyan palisadların arkasında, tarihçinin [Fabyan] söylediği gibi, "seyirciler ve savaşçı olmayanlar" çoktan bir araya toplanmıştı, silahlar
söndüğünde, haberi öğrenmek için dışarı çıktılar ve şimdi, Hadley'in mezarlığını doldurarak, aziz Henry'nin veya büyücü Bungey'in bir görüntüsünü yakalamak için çok çabaladılar. Bunlarla karışmış bir şekilde, timsteres'in cüppeleri parlıyordu, kurtlar kan içgüdüsüyle, bazı kuzeyli gezginlerin
çevreleyen nöbet ateşinin etrafında giderek daha da yaklaşıyorlardı. Bu sırada rahip, yanında duran muhafızlardan birine dönerek, "Artık sislere gerek kalmadı; Kral Edward'ın günü geldi, değil mi?" dedi.

"Elbette, büyük usta," dedi muhafız, "Kralın zaferinde artık kontun ölümü dışında hiçbir şey eksik değil."

"Şerefsiz zenci büyücü, bunu duy!" diye haykırdı Bungey, Adam'a. "Şimdi bombaların ve tılsımının ne faydası var! Dinle, bana sonuncusunun, ayaklarımın altındaki lanet olası makinenin sırrını söyle, hayatını bağışlayayım."

Adam sabırsız bir küçümsemeyle omuzlarını silkti. "Sana bilimimi vermeseydim, sırrım sana fayda sağlamazdı. Alçak ve budala, en kötüsünü yap."

Rahip, Adam'ın arkasında duran bir askere işaret etti ve asker sessizce bilginin boynunu saran ipin ucunu yapraksız ağacın bir dalına doladı. "Tutun!" diye fısıldadı rahip, "Ben söz verene kadar değil. Kont kendini toparlayabilir," diye ekledi kendi kendine; ve ardından bir kez daha büyülerini söylemeye başladı. Bu arada Sibyll'in gözleri bir an için babasından
çekilmişti; çünkü aşağıdaki vadiyi aydınlatan güneş ışığı, aniden gözlerine, uzakta, eski çiftlik evinin üçgen çatılarını, kış bahçesiyle birlikte, artık ne yazık ki!
yıldızlı çiçeklerle gülümsemiyordu. Savaş alanından çok uzakta, o barış meskeni, o bir zamanlar mutlu yuva, sahte olanın gelişini izlediği yerdi!

Kaderindeki kralın düşünceleri daha yüce ve daha kutsaldı. Yüzünü tarladan çevirmişti ve gözleri arkadaki kilisenin
kulesine sabitlenmişti. Ve o böyle bakarken, çan kulesindeki tepe
ciddi bir şekilde
çınlamaya başladı. Artık Şabat dualarının saati yaklaşıyordu ve
dehşet ve katliamın ortasında, kutsal gelenek hala askıya alınmamıştı.

"Dinleyin!" dedi kral, kederle, "bu çan birçok ruhu Tanrı'ya çağırıyor!"

Hadley'in tepesindeki sahne böyleyken, Edward, Hastings, Gloucester ve baş kaptanları tarafından
çevrelenmiş, beklenmedik güneş ışığından yararlanarak
düşmanı ve konumunu, insanı katledebilecek her şeye karşı sezgisel dehasının gözüyle taradı. "Bugün," dedi, "eğer Warwick sağ kurtulursa, zafer getirmez, tacı garantilemez. Size, Lovell ve Ratcliffe'e, iki yüz şövalye emanet ediyorum,--
sizin tek endişeniz isyancı kontun başı!"

"Peki ya Montagu?" dedi Ratcliffe. "Montagu? Hayır, zavallı Montagu, onu bir zamanlar kendi annemin oğlu kadar sevdim; ve Montagu," diye mırıldandı kendi kendine, "hiçbir zaman haksızlık etmedim,
ve bu yüzden onu affedebilirim. Markiyi bağışlayın.--O ormanı sevmiyorum; eteklerdeki o bir avuç ihanetten daha fazla güçleri olmalı. Gel buraya, D'Eyncourt."

Ve birkaç dakika sonra, Warwick ve adamları iki atlı grubun ana gövdeden ayrıldığını gördüler, biri sağ tarafa, biri sol tarafa,
ardından korudukları uzun mızrak müfrezeleri; ve sonra
ortadaki diziliş yavaş ve istikrarlı bir şekilde yetersiz düşmana doğru yürüdü. Tasarım açıktı,--düşmanı her taraftan kuşatmak,
son çaresiz koyuna kadar sürmek. Fakat Montagu ve kardeşi nefes alma
duraklamasında boş durmamışlardı; okçuların büyük kısmını
ustalıkla ağaçların arasına yerleştirmişlerdi. Sivri kazıklar ve düşmüş kerestelerle yapılmış barikatların kenarına mızraklılarını yerleştirmişlerdi ve surlarının atlılar için serbest bırakılmış geçit tarafından korunmasız olduğu yerde, Hilyard ve en güçlü adamları demirden göğüsleriyle boşluğu doldurarak yerlerini aldılar.

Ve şimdi, boynuzlar ve zurnalarla, bir tüy, mızrak ve flama deniziyle, kalabalık ölüm adamları geldi, Warwick önde yükseliyordu, kartal tepesindeki tek bir tüy bile yağmalanmamış veya kırpılmamış,
ayakta duruyordu, atından inmiş, siperliği hala yukarıda, ünlü atının yanında.
Bazı adamlar Warwick'in emriyle atlının göğsündeki zırhı çıkarmıştı; ve ağırlığından kurtulan asil hayvan,
binicisi kadar bitkin görünmüyordu; şampiyon köpüğün parlak derisini beneklendirdiği yerler hariç, tek bir kıl bile kıpırdamamıştı; ve Yorkluların nöbetçileri yavaşça ilerlerken ateşli homurtusunu duydular. Bu at ve atlı figürü küçük grubun ortasında belirgin bir şekilde duruyordu. Ve Ratcliffe'in yanında at süren Lovell fısıldadı, "Bana lanet olsun,
Kral Edward'ın o yiğit kontunkindense benim
kendi başımı istemesini tercih ederdim!"

"Tush, genç," dedi amansız Ratcliffe, "Hırsımın merdiveninin hangi
basamaklardan geçeceğini umursamıyorum!"

Onlar böyle konuşurken, Warwick Montagu ve şövalyelerine dönerek şöyle dedi:

"Tek umudumuz adamlarımızın cesaretindedir. Ve tıpkı Towton'da, tahtı o sahte adama verdiğimde, kendi elimle asil Malech'imi öldürdüm, o noktada kazanacağımı ya da öleceğimi göstermek için ve bu fedakarlıkla askerleri öyle ateşledim ki, günü şimdi de öyle çevirdik - ah, beyler, bir sonraki saatte benimle alay edeceksiniz, çünkü elim işe yaramıyor: zavallı hayvanın sık sık beslendiği bu el! Senin soyunun sonuncusu olan Selahaddin, bana şimdi ölümde olduğu gibi hayatta da hizmet et. Benim için değil, ah, şövalye doğurmuş en asil at, - bu adak benim için değil!"

Atın alnından öptü ve Selahaddin, sanki yaklaşan darbenin farkındaymış gibi, gururlu tuğunu alçakgönüllülükle eğdi ve efendisinin çelik kaplı elini yaladı. At ve atlı o kadar birleşmişti ki,
bu bir insan kurbanı olsaydı, yoldan geçenler bundan daha fazla etkilenemezdi. Ve bir eliyle atlının gözlerini örten kontun hançeri parlak ve hızlı bir şekilde indiğinde, saflar arasında bir inilti duyuldu. Ama etkisi tarif edilemezdi! Adamlar, efendilerinin servetini ve hayatını onlara ve sadece onlara emanet ettiğini hemen anladılar;
ölümcül cesaretten daha fazlasına cesaretleri vardı. Warwick için kaçış yoktu--
o zaman, neden Warwick'in kişiliğinde yaşayıp öldüler! Düşmana ve dosta, fedakarlık umutsuzluğun son sığınağını güçlendirebilecek her şeyi üretti. Hatta Edward bile, atlının başında olduğu yerde, eylemin anlamını gördü ve biliyordu. Muzaffer Towton, garip bir korku ve pişmanlık
ürpertisiyle anısına geri döndü.

"Yaşadığı gibi ölecek," dedi Gloucester hayranlıkla. "Böyle bir alan için yaşıyorsam, Tanrı bana böyle bir ölüm bahşetsin!"

Sözler dükün dudaklarından dökülürken ve Warwick, bir ayağı dilsiz arkadaşının cesedinin üzerindeyken emri verirken, gizli
okçulardan gelen ölümcül bir ateş Yorkluların hattına doğru şakırdadı ve
hâlâ ilerleyen düşman, çatışmaya doğru yüz cesedin üzerinden geçti. Sayıların muazzam üstünlüğüne rağmen, Warwick'in okçularının becerisi, konumunun gücü, barikatların süvarilere karşı oluşturduğu engel, saldırıyı aşırı derecede tehlikeli hale getirdi.

Ancak Edward'ın emirleri hızlı ve güçlüydü. Hayatın boşa harcanmasını umursamıyordu ve bir rütbe düşerken, diğeri hücum ediyordu. Barikatların önünde Montagu, Warwick ve o yılmaz şövalyeliğin geri kalanı, eski Norman kahramanlığının çiçeği duruyordu. Dalgaları bir kayanın üzerinde tembelce çırparken, Edward'ın safları çelikten yapılmış o sıkışık cephedeydi. Güneş hala gökyüzünde parlıyordu ve Edward'ın fethi hala kesin değildi. Hayır, eğer Marmaduke düşmanın arkasına Somerset birliklerini geri getirebilseydi, Montagu ve kont zaferin kendileri için olabileceğini hissediyordu. Ve sık sık kont, fırtınada "Somerset" diye haykırışı duymak için duraksadı ve sık sık Montagu vizörünü kaldırıp Lancastrian dükünün sancaklarını ve mızraklarını aradı. Ve kont dinlerken ve Montagu alanı tararken, Edward'ın silahları giderek daha da genişledi. Alwyn'in inatçı enerjisiyle övünen alay artık hareket halindeydi ve genç Sakson'un cesaretinden cesaret alan Londralılar, seleflerinin katliamından etkilenmeden yürümeye devam ettiler. Fakat şövalyelerin savunduğu mahalleden kaçınan Alwyn, kuzey sislerine alışmış olan hızlı gözünün Hilyard'ın konuşlandığı noktadaki barikatın zayıflığını tespit ettiği sola doğru biraz ilerledi; ve bu geçişte Alwyn (yayı atarak) mızrağın ucunu denemeye karar verdi, silah modern süngümüze karşılık geliyordu. Öne sürdüğü ilk hücum o kadar aceleciydi ki bir girişe neden oldu. Arkadakilerin ağırlığı en öndekileri zorladı ve Hilyard'ın o gün iyi iş çıkaran iki elle kullanılan kılıcını savurması için yeterli alanı yoktu. Burada çatışma şiddetli ve şüpheli hale gelirken, D'Eyncourt'un önderlik ettiği sağ kanat ormanı deldi ve pusu olmadığını görünce şaşırarak arkadaki okçulara saldırdı. Sahne artık anlatılamayacak kadar muhteşemdi; haykırışlar ve inlemeler, ve insan tutkusunun tarifsiz kükremesi ve haykırışı,
yapraksız ağaçların gölgesinde şeytan gibi yankılandı. Ve
şu anda, Edward'ın tedbirli ve hızlı generalliği
ağır bombardımanlarından birini harekete geçirmişti. Warwick ve Montagu ve şövalyelerin çoğu
barikatlardan, arkadan saldıran okçulara yardım etmek için çağrıldı; ancak bir an önce bu savunma bombardımanın
patlamasıyla havaya uçtu. Bir dakika sonra at ve piyade
açıklıktan içeri hücum etti. Ve tüm gürültünün ortasında Edward'ın sesi duyuldu, "Vur ve esirgeme; günü biz kazanacağız!" "Günü biz kazanacağız! zafer! zafer!" diye tekrarladı arkadaki birlikler. Sıralar, sıradan sıraya ve sıraya seslendi; ses tutsak Henry'ye ulaştı ve dua etmek için durdu; ses acımasız rahibin
ulaştı ve omzundaki paralı askere işaret etti; Rahibe, Hadley kilisesine hareketsiz bir şekilde
girerken ulaştı. Ve çan, notasını daha hızlı ve daha tatlı bir zile dönüştürerek, yaşayanları ölüme hazırlanmaya ve ruhu zulmün ve yalanın,
zevkin ve ihtişamın,
bilgeliğin ve dünyanın ihtişamının üzerine çıkmaya davet etti! Ve aniden, çan sesi sustuğunda, yakındaki
yükseklikten, bir acı çığlığı duyuldu,--bir kadın çığlığı,--aşağıdaki tarladaki bir bombardımanın
kükremesiyle boğuldu.

Yorklular, Alwyn'in zorladığı geçitten geçmeye devam ettiler. "Teslim ol, yiğit adam," dedi cesur tüccar Hilyard'a, inatçı enerjisi, kendisininkine benzer, hayranlığını uyandırdı ve Robin'in adamlarını çağırdığı aksandan, onda bir kuzeyli tanıdı; "teslim ol, canın ve uzuvların güvende olmasını sağlayacağım. Etrafına bak, yenilmişsin."

"Aptal!" diye cevapladı Hilyard, dişlerini sıkarak, "Halk asla yenilmez!" Ve kelimeler dudaklarından dökülürken, yeniden doldurulmuş bombardımandan çıkan atış onu parça parça paramparça etti.

"Londra ve taç için!" diye haykırdı Alwyn, "vatandaşlar Halktır!"

Bu sırada, Yorkluların genel kalabalığının arasından, Ratcliffe ve Lovell, atanmış şövalyelerinin başında, taç giyme görevlerini tamamlamak için dörtnala ilerlediler.

O günkü "büyük savaşı" hala anan sütunun arkasında, küçük bir eve bakan üç taraflı bir otlak alanı uzanıyor. O zamanlar bu alan engebeli bir ormanlık alandı ve şimdi çitin üzerinde, cimri ve aşağılık medeniyetimizin küçücük yavrularının türleri olan iki küçük ağaç yükseliyordu, o zamanlar Norman Fethi'nin savaşçılarıyla aynı yaşta olan iki büyük meşe yükseliyordu. Birbirlerine yakın büyüyorlardı; ancak kökleri iç içe geçmiş olsa da, dalları karışmış olsa da, biri diğerinden beslenmemişti. Ormanın ikiz devleri olarak, boy ve ihtişam bakımından eşit duruyorlardı. Geniş gövdeleri onları arkadaki palalardan koruyan bu ağaçların önünde, Warwick ve Montagu son mevzilerini aldılar. Önlerinde, kelimenin tam anlamıyla, düşman veya dost olsun, öldürülenlerin höyükleri yükseliyordu; çünkü
sonuna kadar iki kardeş savaşın yükünü toplamıştı ve şimdi neredeyse tek başlarına, savaşın enkazları arasında ve kaderin karşı konulamaz yürüyüşüne karşı, yiğitliğin yüce umutsuzluğunda yükseliyorlardı. Yan yana bu noktayı kazanmışken ve kaba saldırganlar geri çekilirken, ölülerin bedenlerini ölümden son savunmaları olarak bırakarak,
dünyadaki son bir veda için
birbirlerine vizörlerini çevirdiler.

"Beni affet, Richard," dedi Montagu,--"beni ölümünü affet; Clarence'ın ölümcül emrine bu kadar körü körüne inanmasaydım, vahşi Edward
Pontefract geçidinden asla canlı olarak geçemezdi."

"Kendini suçlama," diye cevapladı Warwick. "Bizler sadece daha bilge bir İradenin araçlarıyız. Tanrı seninle olsun, kardeşim. Bu dünyayı tiranlığa ve ahlaksızlığa
bırakıyoruz. Mesih ruhlarımızı alsın!"

Bir an için elleri kenetlendi ve sonra her şey kasvetli bir sessizlik oldu.

Geniş ve uzakta, arkada ve önde, güneşin parıltısında, muzaffer silahlanma uzanıyordu ve o nefes alma duraklaması, direnişlerinin ihtişamını göstermeye yetti; umutsuz uç noktasında bile en görkemli gösteriydi; cesur yüreklerin çoğunluğun kaba kuvvetine meydan okumasıydı. Durdukları yerde binlerce kişi tarafından görülebiliyorlardı; ancak onlara karşı tek bir adam bile kıpırdamadı. Warwick'in geçmiş başarılarının anısı, o günkü başarılarının bilinci, servetinin ve isminin ihtişamı, sıradan insanların korkuya kapılmasına, cesurların ise cinayet işlemekten utanmasına neden oldu! Yiğit D'Eyncourt atından atladı ve oraya doğru ilerledi. Takipçileri de aynısını yaptı.

"Teslim olun, lordlarım, teslim olun! İnsanların yapabileceği her şeyi yaptınız!"

"Teslim ol, Montagu," diye fısıldadı Warwick. "Edward sana zarar veremez. Hayatın
tatlıları vardır; en azından öyle derler."

"Güç ve şan gitmişken değil.--Teslim olmayız, Şövalye Bey," diye cevapladı
marki, sakin bir tonda.

"Öyleyse öl ve hor gördüğün yeni adamlara yer aç!"
diye haykırdı sert bir ses; ve o noktaya yaklaşan Ratcliffe
atından indi ve tazılarına bağırdı.

Gölge kadranda yedi noktayı geçmiş olabilirdi ve
Warwick'in baltası ve Montagu'nun kılıcının önünde yedi ruh yargıya gitmişti.

O kısa krizde, etraftakilerin genel uyuşukluğu, şaşkınlığı ve dehşeti arasında, küçük bir noktanın etrafında hala bir savaş vardı.

Ama sayılar sayılara hücum etti, çatışmanın öfkesi ılık olanı
zorladı. Montagu dizine kadar dövüldü, Warwick onu
vücuduyla örttü; yüz balta kontun eğilmiş miğferinde yankılandı,
yüz bıçak koşum takımının eklem yerlerinde parladı. Aynı anda bir
bağırış duyuldu; öldürülenlerin yığınlarının üzerinden,
meşe ağaçlarının gölgesine doğru, Gloucester'ın şarjörü çarptı.
Çatışma
durmuştu, cellatlar yarım daire şeklinde sessizce duruyorlardı.
Yan yana, balta ve kılıç hala demir ellerinde,
Montagu ve Warwick yatıyordu.

Genç dük, vizörü yukarıda, düşmüş düşmanları sessizce
düşünüyordu. Sonra inerek, kendi eliyle kontun
miğferini çıkardı. Hava tarafından bir anlığına canlandırılan kahramanın gözleri açıldı,
dudakları hareket etti, zayıf bir çabayla kanlı savaş baltasını kaldırdı,
ve silahlı kalabalık dehşet içinde geri çekildi. Fakat kontun ruhu, belirsiz bir şekilde
bilinçliydi ve ayrılmak üzereydi, o çatışma sahnesinden,
sonraki öfke ve intikam düşüncelerinden, daha nazik anılara,
gerçek ve erkeksi kalplerden sonuncusunu silen anılara kaçmıştı!

"Karısı! Çocuğum!" diye mırıldandı kont, belirsiz bir şekilde. "Anne! Anne! Sevgili
çocuklar, Tanrı sizi rahatlatsın!" Ve bu sözlerle birlikte nefes gitti, baş
ağır ağır ana toprağına düştü, yüz sabit, sakin ve çarpıtılmamış,
cesur bir ölüm, cesur bir hayata layık olduğunda bir askerin yüzü olması gerektiği gibi.

"Öyleyse," diye mırıldandı karanlık ve düşünceli Gloucester, kalabalığın farkında olmadan, "Demir Irkı da böyle yok oluyor. Tahtı kontrol edebilen ve halkı yönetebilen son baron aşağıda yatıyor. Güç Çağı, şövalyelik ve silah işleriyle sona eriyor. Ve bu ölü büyük
adamın üzerinde Yeni Döngünün şafağını görüyorum. Bundan böyle, komplo ve entrika kurabilen, dalkavukluk yapabilen ve gülümseyebilen mutlu olsun!" Düşüncelerinden sıçrayarak uyanan muhteşem ikiyüzlü, hüzünlü bir sitemle, "Çok aceleci davrandınız, şövalyeler ve beyefendiler. York Hanedanı, böyle asil düşmanları esirgeyecek kadar güçlü. Trompet sesleri! Sıra halinde dizilin! Yol, yol, yol! Kral Edward geliyor. Kral uzun yaşasın!"

BÖLÜM VII.

ORTAK BOURNE'A UZUN YOLCULUĞUN SON HACİLLERİ.

Kral ve kraliyet kardeşleri, zaferden hemen sonra, zaferlerini duyurmak için Londra'ya geri döndüler. Piyadeler, aşırı yorgunluktan sonra kendilerini toplamak için geride kaldılar. Ve Hadley kilisesinin yanındaki yüksekliğe doğru, bölgedeki köylüler ve köylüler, hayret ve şaşkınlık içinde baskı yaptılar; çünkü o noktada, Henry (şimdi üzücü bir şekilde bir hapishaneye geri götürüldü, bir daha asla yaşayan formuna
yakınlaşmadı) kendi adına toplanan ordunun yıkımını izlemek için durmuştu; ve Warwick ve Montagu'nun cesetleri o noktaya taşındı, kalıntılarını Londra'ya götürmek için bir cenaze hazırlandı; [Montagu ve kontun bedenleri, üç gün boyunca St. Paul kilisesinde başı açık bir şekilde sergilendi, "böylece hayatta olduklarına dair hiçbir iddia
sonrasında herhangi bir isyana yol açmasın diye; . . . daha sonra Berkshire'daki Bisham Manastırı'na götürüldüler, orada annelerinin tarafındaki ataları (Salisbury Kontları) arasında, iki huzursuz kardeş aynı mezarda yatıyor. . . . Kanlarının büyük nehri, şimdi birçok dereye bölünmüş, o kadar küçük akıyor ki, akarken neredeyse hiç görülmüyorlar." (Habington'ın "IV. Edward'ın Hayatı", dildeki en belagatli kompozisyonlardan biri, ancak bir tarih olarak yanlış).--"Sic transit gloria mundi."] ve o noktada ünlü rahip sisleri çağırmış, büyülü silahları kovmuş ve Lancaster büyücüsünün korkunç entrikalarını alt etmişti.

Ve o noktaya doğru ve kalabalığın arasından, genç bir Yorklu yüzbaşı, esir aldığı bir tutukluyla birlikte geçti ve onu, merhamet umulabilecek tek komutan olan ve kralın ve kraliyet kardeşlerinin arkasında kalıp güçlü ölülerin taşınması için hazırlıklar yapan Lord Hastings'in çadırına götürüyordu. "Bana yakın durun, Sir Marmaduke," dedi Yorkist; kralı yatıştırmak için Hastings'e bakmalıyız: ve eğer sizin affınızı kazanmayı umursamazsa,
en azından, böyle bir zaferden sonra, bir düşmanın kaçmasına yardım edebilir."

"Benim için aldırmayın, Alwyn," dedi şövalye; "Somerset kendi korkuları dışında sağır olduğunda, şefimin yanında ölmek için geri döndüm,
ne yazık ki, çok geç! çok geç! Şimdi ölüm, hayattan daha iyi! Diğer insanlar için akraba, hısım, hırs, aşk ne ifade ediyordu Lord Warwick'in gülümsemesi bana!"

Alwyn, esirinin dürüst duygularına nazikçe saygı gösterdi ve onu, şövalyelerin ve savaşçıların askervari bir hayranlık ve üzüntüyle Kahraman Kardeşler'in etrafında en yoğun şekilde toplandığı yerden uzaklaştırmak için bundan yararlandı. Köylüler ve vatandaşlardan ve göğüslerinde bebekleri olan kadınlardan oluşan daha mütevazı bir kalabalığın arasından geçti; ve aniden, yaprakları dökülmüş bir ağacın etrafında dans eden ve vahşi ama neşeli ve neşeli bir şiir okuyan bir grup tefçi kadın gördü.

"Bu ne müstehcen ve tatsız bir şenlik?" dedi tüccar, ağzı açık bir çiftçiye.

"Onlar sadece dans ediyorlar, zavallı kızlar, Rahip Bungey'in boğdurduğu kötü büyücünün ve cadı kızının etrafında."

Alwyn'in üzerine ürpertici bir önsezi çöktü: ileri atıldı,
köylü ve tymbestere'i hala kanlı kılıcıyla dağıttı. Ayakları
bazı kırık parçalara
takıldı; zavallı Eureka'ydı, sonunda, elmas uğruna parçalandı! Büyük rahip için değersizdi,
çünkü sahibinin bilimi celladına geçemedi,--
değersizdi mekanizma ve icat, emek ve deha;
ama batıl inanç, delilik ve yanılsamanın değeri vardı,
ve motoru yok eden sahtekâr mücevheri yakaladı!

Yapraksız ağaçtan bir adamın cansız bedeni asılıydı; altında,
bir kadın da ölü yatıyordu; ama bunun bir insan eliyle mi yoksa
Cennetin merhametiyle mi olduğunu söyleyecek hiçbir işaret yoktu. Bilgin ve Çocuk, Bilgi ve
Masumiyet, aynı şekilde soğuktu; kasvetli Çağ onları yutmuştu, tıpkı yürüyüşünün önündekileri ve arkasındakileri yuttuğu gibi ve
çok saf ve çok akıllı olanları ortak bir felaketle
şaşırtmıştı!

"Neden böyle kalabalıksınız, düzenbazlar?" dedi buyurgan bir ses.

"Ha, Lord Hastings! Yaklaşın! Bakın!" diye haykırdı Alwyn.

"Ha, ha!" diye bağırdı Graul, kız kardeşlerini oradan uzaklaştırırken,
dönerek, çığlık atarak ve teflerini havaya kaldırarak, "ha! cadı
ve sevgilisi! Ha, ha! Kötülük adildir! Ha, ha! Cadılık ve ölüm
bir aradadır, bunu en sonunda öğrenebilirsin, zarif kur yapan."

Ve belki de, uzun yıllar sonra, büyücülük, ahlaksızlık ve ihanet suçlamaları Hastings'in kulaklarında yankılandığında,
ve Gloucester'ın işaretiyle silahlı felaket tellalı içeri daldığında,
o uğursuz sözler ruhunda yankılandı!

Tam o saatte, Kule'nin kapıları kalabalığa açıldı. Zaferinden yeni dönen Edward ve kardeşleri,
St. Paul'da şükranlarını sunmak için (o üç Plantagenet dindardı!)
gitmişlerdi, oradan da Baynard Kalesi'ne, kraliçeyi ve çocuklarını bir kez daha Kule'ye götürmek için. Ve şimdi, trompet sesleri kalabalığın neşeli gürültüsünü susturdu, çünkü şapele bakan pencerenin balkonunda, haberci Kral Edward'ın kendisini halka göstereceğini duyurmuştu. Avlunun her bir santiminde, duvar ve palisadlara tırmanan asker, vatandaş, hırsız, fahişe, yaş, çocukluk, çok biçimli yaşamın tüm çeşitli koşulları ve dönemleri sallanıyor, tutunuyor, mırıldanıyor, hareket ediyor, itiliyor, çiğneniyor, - küçük saatin varlıkları! 

Edward'ın fetih bayrağı, siperlerden, dalgalanan kirişe karşı yüksekte dalgalanıyordu, - güneşe parlayan bir güneş. Tekrar ve üçüncü kez, trompetler çalındı ​​ve balkonda, başında tacı, ama hala zırhla kaplı bedeniyle kral duruyordu. Kalabalığın 
sahtekarlığı ve hainliği, ahlaksızlığı ve
zalimliği ne umurundaydı? Başarıda tüm kötülükler yok olur! Kral Edward için yaşasın!
ÇAĞIN ADAMI çağa uygundu, savaş için cesareti ve barış için
kurnazlığı vardı ve çağın sempatisi onunlaydı! İşte orada
kral duruyordu; sağında, kucağında küçük oğlu (İngiltere'nin
varisi) olan Elizabeth, kraliçenin omzunun üzerinden görülen
düşesin gururlu yüzü. Elizabeth'in yanında, kılıcına yaslanmış Gloucester Dükü vardı ve Edward'ın solunda, yalancı Clarence, neşeli kalabalığa güzel başını eğmişti! Muzaffer kralın, güzel kraliçenin ve her şeyden öte York soyuna uzun ömür vaat eden genç erkek varisin
görüşünde kalabalık, "Kral ve kralın oğlu uzun yaşasın!" diye yürekten bir haykırışla patladı. Elizabeth, nemli gözlerini mekanik bir şekilde Edward'dan Edward'ın kardeşine çevirdi ve aniden, bir annenin kehanet içgüdüsüyle, bebeğini göğsüne daha da bastırdı ve o sırada, o günün York'un genç kahramanı, Warwick'in gelecekteki acımasız intikamcısı olan Gloucester Dükü Richard'ın o zararsız hayata odaklanmış, acımasız bir zekanın hırsı ile İngiliz tahtının mirası arasına zayıf bir engel koymaya mahkûm gözlerini yakaladı!

NOTLAR.

I.

Ayı ve Pürüzlü Asa rozeti onbeşinci yüzyılda o kadar meşhurdu ki, Bay Courthope, Rouge Croix'in yazara hitaben yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı şüphesiz okuyucunun ilgisini çekecektir ve yazar, Bay Courthope'un sorularına gösterdiği nazik ilgi için teşekkürlerini ifade etme fırsatından
memnundur:--

"SİLAHLAR OKULU.
"Warwick Kontu Richard Nevile'in rozetine gelince, yani Ayı ve Asa,
bazen tüm rozeti, bazen de sadece Asayı kullanmış olma olasılığı konusunda sizinle kesinlikle aynı fikirdeyim, bu da Ayı ve Asanın Fetih'ten önce erken dönem kontlara (Warwick) Rous Rulosu'nda sunulma biçimiyle tam olarak örtüşmektedir. Orada onları kalkanlarında Asa ve ayaklarında Ayı ile tasvir edilmiş olarak buluyoruz ve Asa tek başına kalkanlarında bir çeyrek olarak tanıtılıyor.

"Bu rozetlerin kökeninin hikayesi şöyledir:

"Arth veya Arthgal'in Warwick'in ilk Kontu olduğu söylenir ve Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyelerinden biri olduğu için bir
bilgeliğe sahip olması gerekiyordu; ve Arth veya Narth, İngilizcede Latince Ursus ile aynı şeyi ifade ettiğinden, Ayı'yı böyle bir bilgelik için aldı. Halefi, Warwick Kontu Morvidus, teke tek dövüşte, (kendisiyle kökünden sökülmüş bir ağaçla karşılaşan ve dalları koparılmış) güçlü bir devi yendi ve başarısının bir göstergesi olarak Yırtık Asa'yı aldı. Böylece ikisinin kökenlerinin farklı olduğunu göreceksiniz, bu da onların ayrı ayrı taşınmasının olası olduğunu gösterir ve aynı şekilde ikisinin de Beauchamp'lardan geldiğini çıkaracaksınız. Beauchamp ile maçtan önce Ragged Staff'ın Nevile'lere atfedildiğini hiç görmedim.

"Nevile'in arması veya ünvanı ile ilgili olarak, Alaca Boğa çok erken bir zamandan beri o ailenin ünvanı olmuştur ve Boğa'nın başı, ünvanı ve her ikisi de kral yapıcı ve kardeşi Marquis Montagu tarafından kullanılmış olabilir; söz konusu Boğa, Rous Rulosu'nda Richard Nevile'in ayaklarının dibinde Monthermer Kartalı eşliğinde görünür; her iki tarafındaki armalar Montagu ve Nevile'e aittir. Bu iki armanın yanı sıra, her ikisini de
Marquis Montagu kullanmış olabilir, kesinlikle
bir dük tacından çıkan Gryphon'u kullanmıştır, çünkü bu arması için tek başına jartiyer plakasında görünür,
ve Montagu için bir arma olarak, o ailenin armalarına Nevile'nin babadan kalma armasından daha fazla öncelik vermiştir; kral yapıcı da, mühründe Montagu ve Monthermer'e öncelik verir ve kalkanında yalnızca onlar görünür." 

II. 

Hume, Rapin ve Carte, Edward'ın Middleham'daki gerçek hapsedilmesi hikayesini reddederken, Lingard, Sharon Turner ve diğerleri bunu dolaylı olarak benimser. Ve yine de, Lingard Hume'un itirazlarından bazılarını başarıyla ele almış olsa da, diğerlerini tamamen cevapsız bırakmıştır. Hume, Edward'ın Clarence ve Warwick'e karşı daha sonraki bildirisinde böyle bir gerçeğin belirtilmediğini belirtir. Lingard, Hume'un tarihlerindeki önemsiz bir hatayı düzelttikten sonra, "bildiride bundan bahsedilmemesi gerektiğini, çünkü yalnızca 1469'daki genel aftan sonra işlenen suçların sayılmasıyla sınırlı olduğunu" söyler; ve sonra, kesinlikle biraz tutarsızlıkla, Clarence'ın mahkumiyet kararını alıntılar Yıllar sonra, kralın bunu suçları arasında saydığı, "kralın kraliyet mülkünü, kişiliğini ve hayatını, sıkı bir şekilde, büyük karışıklıklar çıkardıktan sonra onu tüm özgürlüğünden mahrum bırakarak". Ancak, eğer af Edward'ın Warwick'i bu hapis cezasıyla suçlamasını, verildikten sadece bir yıl sonra engellediyse, a fortiori, dokuz yıl sonra Clarence'ı suçlamasını da engelleyeceği açıktır. En olası olanı, bu suçlama maddesinin 1469'da Middleham'da gerçek veya varsayılan herhangi bir hapis cezasına değil, Clarence'ın 1470'te İngiltere'yi işgaline atıfta bulunmasıdır; Edward'ın durumu, kişiliği ve hayatı, "sıkı bir şekilde" olarak adlandırılabilecek müstahkem evden dar bir kaçışla tehlikeye girmiştir; özellikle
"büyük kargaşalar yarattıktan sonra" ifadesi, Clarence'ın Warwick'in kargaşaları yatıştırmasına yardım ettiği Middleham'daki sözde tutuklanma tarihine uygulanamazdı, ancak
1470'teki sonraki isyanına uygun şekilde uygulanabilir. Son olarak,
Edward'ın kardeşine yönelik suçlamaları, Lingard'ın başka bir yerde belirttiği gibi, kanıt değildir ve o kral, kendi çıkarı için hiçbir zaman
yalan söylemekten çekinmemiştir. Kısacası, hiçbir şey Edward'ın esaretinin bu hikayesinden daha olasılık dışı olamazdı,--hiçbir amacı yoktu.
Olayın gerçekleştiği
söylenen zamanda, Warwick kesinlikle kralın düşmanlarına karşı savaştaydı. Edward Middleham'dan ayrıldığı anda, Londra'ya kaçmak yerine, Warwick'in bastırdığı isyancıların kaptanını yargılamak ve idam etmek için dikkatsizce ve açıkça York'a gider ve Warwick'in ordularının tam ortasında! Bir kralın (kendisine böylesine büyük bir aşağılama teklif edilmiş olsaydı) hissetmiş olabileceği doğal öfkeyi barındırmaktan çok uzaktır, York'tan ayrıldıktan hemen sonra Nevile ailesini her zamankinden daha büyük bir güce kavuşturur, Warwick'e yeni onurlar bahşeder ve en büyük kızını Warwick'in yeğeniyle nişanlar. O halde, genel olarak, belki de bu anlatıda ele alınan kralın Middleham ziyaretine ilişkin böyle bir görüş, konuyla ilgili tartışmalı ve çelişkili kanıtların en az olası uzlaşması olarak kabul edilebilir. 

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LAST OF THE BARONS, V12 ***

***** This file should be named 7726.txt or 7726.zip *******

This eBook was produced by Tapio Riikonen
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
