*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Of The Barons, Complete (Baronların Sonuncusu, Tamamlandı)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Last Of The Barons, Complete, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Last Of The Barons, Complete

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE BARONS, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tapio Riikonen ve David Widger tarafından üretildi

BARONLARIN SONUNCUSU

Edward Bulwer Lytton tarafından

İTHAK MEKTUP.

Size, hoşgörülü Eleştirmenim ve uzun zamandır çalışmış Dostum, kökenini sizin önerinize borçlu olan eseri ithaf ediyorum. Uzun zaman önce, karakterlerini kendi Kayıtlarımızdan ödünç alabilecek ve Tarihin sıklıkla Hikaye Anlatıcısına, Oyun Yazarına ve Şaire bırakmak zorunda kaldığı gerçeklerden bazılarını örneklendirebilecek bir kurgu denemem için beni teşvik ettiniz. Şüphesiz, Kurgu, salt romantizmden daha yüksek bir şeye
özendiğinde, Gerçekleri saptırmaz, aksine aydınlatır. Bunu layıkıyla kullanan kişi, bir biyografi yazarı gibi, seçtiği zamanı ve karakterleri, yüzyıllar boyunca uzanan genel tarihçinin, tek bir dönemin şeylerine ve insanlarına vermesinin beklenemeyeceği kadar titiz ve ciddi bir titizlikle incelemelidir. Onun
tasvirleri, hızlı kronikçinin soğuk ana hatlarını renkle doldurmalı ve detaylandırmalıdır; ve sahte eleştirmenler tarafından ileri sürülen her şeye rağmen, onun temasını teşvik eden ve canlandıran hayal gücü, okuyucunun bir çağın gerçek özelliğini oluşturan alışkanlıklar, güdüler ve düşünce biçimleriyle ilgili pratik ve aşinalığını
zorunlu olarak artırmaya eğilimlidir. Her şeyden önce, Kurgu'ya, Tarih'e reddedilen Analojik Hipotez'in özgürce kullanılmasına izin verilir ve bu, araştırmayla ayıklanırsa ve insanlık bilgisi ile aydınlatılırsa (ki bu olmadan Kurgu ne zarar verebilir ne de fayda sağlayabilir, çünkü okunmaz hale gelir), aksi takdirde belirsiz olan birçok şeyi netleştirmeye ve çelişkili kanıtların anlaşmazlıklarını ve zorluklarını insan kalbinin felsefesiyle çözmeye eğilimlidir.

Beni davet ettiğiniz emeğin büyüklüğü hakkındaki kendi izlenimim, İngiliz tarihi kurgu alanının yalnızca birçok şanlı Romancımızdan en parlakları tarafından değil, aynı zamanda yüksek ve hak edilmiş üne sahip sonraki yazarlar tarafından da yeterince geliştirildiği için, beni başarıdan daha da çekingen yaptı. Fakat Tarihimizin kayıtları romantizmin
çabasıyla ne kadar
tüketilmiş olursa olsun, sonunda
seçimimde ısrar ettiğiniz konu, ister karakterin tasvirinde, ister tutkunun ifadesinde, isterse tarihsel gerçeklerin
önerilmesinde olsun, Romancıyı Kurgu Ülkesindeki selefleri tarafından
tamamen keşfedilmemiş yollara yönlendirmekten geri kalamayacak bir konudur.

Sizin cesaretlendirmenizle görevime başladım; sizin cesaretlendirmenizle,
sonuçlandırmada, Sir Walter Scott'un Strutt tarafından kullanılan daha kaba ifadelerden
çok sanatsal olarak geliştirdiği ve daha sonraki yazarların belki de
biraz fazlaca klişeleştirdiği, modern ve eski söylem arasındaki yerleşik uzlaşmanın kısmen benimsenmesine rağmen, yine de başkalarının çoktan çöpten kurtardığı zeminde her türlü maddi tecavüzden kaçınmış olabileceğime inanmaya cüret ediyorum. Seçtiğim
toprağın ürünü ne olursa olsun, en azından
kendi emeğimle temizlediğimi ve kendi düvemle sürdüğümü iddia ediyorum.

IV. Edward'ın saltanatı, doğru bir şekilde değerlendirenler için kendi başına yeni düşüncelerin ve
tükenmeyen ilginin göstergesidir. Sonra
VII. Henry tarafından tamamlanan politika başladı; sonra eski feodal düzenin büyük unsurları parçalandı; yeni bir Soyluluk iktidara çağrıldı, büyüyen Orta Sınıf'ın eskiyle mücadelesine yardımcı olmak için
; ve çağın kahramanı Richard Nevile, Warwick Kontu'nun kaderinde, halk arasında Kral-yaratıcı olarak anılan, "daha önce Tacı korkutan ve halkı medeni yönetimden aciz kılan o kudretli Baronların en büyüğü ve sonuncusu" [Hume, "ve halkı medeni yönetimden aciz hale getiren" diye ekler - belki de, daha önceki tarihimizde tartışılan tüm soruyu, baronların kıskançlığı ile kralın otoritesi arasında aceleyle yargılayan bir cümle.] mevcut medeniyetimizin ilkesi söz konusuydu. Kurgu'nun, alacakaranlığı keşfetmeyi seven her zamanki gibi, geniş kapsamına, Hume'un gerçekten gözlemlediği gibi, "İngiliz tarihinin Fetih'ten bu yana hiçbir bölümü, İki Gül arasındaki Savaşlar kadar belirsiz, belirsiz, az özgün veya tutarlı değildir." Ayrıca, Kurgu'nun bu kadar ilginç ve yararlı hale getirilebileceği varsayımsal araştırmanın önemini de artırır, "bu derin karanlık, tam da mektupların restorasyonunun arifesinde üzerimize çöker;" [Hume], karanlığın ortasındayken, Kurgu'nun sonsuza dek yeni tasvirler bulduğu o büyük ve kahramanca tutkuların hareketini algılarız ve ilgi için yeterince tanıdık, romantizme uyum sağlamak için yeterince uzak ve her şeyden önce çelişkili kanıtlarla o kadar sık ​​gölgelenen karakterlerle temas kurarız ki, kendimizi insanlığın genel bilgisinden alınan testlerle birey hakkındaki yargımıza yardımcı olmaya çalışan herhangi birine gönüllü olarak veririz.

"Baronların Sonuncusu" grubunun büyük imajının etrafında, hem açık sözlü hem de sahte olan Edward Dördüncü; Richard Üçüncü'nün parlak ama uğursuz çocukluğu; "iyi bir şövalye ve nazik, ama biraz da ahlaksız bir yaşam süren" yetenekli Hastings; [Stow'daki Edward V.'nin Günlüğü], ateşli ve ateşli Anjou'lu Margaret; "kutsal Henry"sinin uysal imajı ve oğullarının soluk gölgesi. Orada ayrıca, Eski Kilise'yi eskiden destekleyen coşku ve enerjinin Yeni'nin katı ve zulüm gören taraftarlarına geçmesiyle, politika ve hilede rafine olan muhteşem Piskopos'u da görebiliriz; o toplumsal geçişte, kendisinden türediği kaba hizmetkarın veya köylü franklin'in önyargılarından büyüyen, tarikatının mezhepsel çıkarlarını akıllıca tanıyan ve sağlam bir şekilde destekleyen ve Modern Medeniyetimizin, kusurları ve meziyetleriyle, kalesini kurduğu güçlü Orta Sınıf'ın yolunu hazırlayan ayık Tüccarı görüyoruz; ihtiyatlı Ticaret'in benimsediği ölçülü ve düşünceli özgürlük kavramlarının aksine, gizli Lollard'ın siyasi fanatizmini, çalkantılı kalabalık liderinin jacquerie'sini hatırlıyoruz; ve zamanın çeşitli tiranlıkları arasında ve genellikle savaşçı senyörlükle kısmen müttefik olarak, [Çünkü hemen hemen tüm halk ayaklanmalarında - Cade'in, Redesdale'li Robin'in ve sonrasında Perkin Warbeck'in olağanüstü girişimine hizmet eden ayaklanmalarda - isyancıların bildirilerinin her zaman halk şikayetleri arasında eski soyluların depresyonunu ve yeni insanların yükselişini duyurduğu dikkat çekicidir.] - her zaman tüm kraliyet despotluğuna karşı kıskanç - demokratik bir ilkenin huzursuz ve cahil hareketi, Tudorlar döneminde, güvenlik ve düzen için endişeli bir Orta Sınıfın, mutlak egemenliğe bağlı bir Yürütme Otoritesiyle güçlü bir şekilde birleşmesiyle, sonunda bastırılmış, ancak yok edilmemiştir. Ve o en
ilginç Geçiş Dönemi'nin tam ve kapsamlı bir görünümünü elde etmemiz de, İtalyan politikasının kasvetli ve uğursuz bilgeliğinin büyüklerin konseyleri üzerinde uygulamaya başladığı etkiden bir şey görmediğimiz sürece mümkün değildir; rafine
bir
strateji, karmaşık entrika, sistematik bir yalan, acımasız ama
gizli bir şiddet politikası; Louis XI'in
zalim devlet adamlığını harekete geçiren; Edward IV'ün gösterişli ve neşeli karakterini, düşünmek ve entrika çevirmek için durduğu her an karartan; derin kurnazlık ve kararlı iradenin en tam birleşimiyle Richard III'te ortaya çıkan bir politika; ve, Henry VII'nin duygusuz zekasıyla daha makul ve aldatıcı bir amaca yumuşatılarak, sonunda, kendi ülkesinin prenslerine karşı tüm kötülüklerini haklı çıkaran amaca ulaştı: yerleşik bir devletin huzuru ve medeni ama buyurgan bir despotizmin kurulması. Yine, büyük icadın doğduğu o alacakaranlık zamanında, Edebiyata ve Bilime basılı sayfanın kesinliğini ve dayanıklılığını veren
dünyanın daha az hazırlıklı olduğu herhangi bir bilimsel başarının kaderinin ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. Matbaanın İngiltere'ye kabulü, tam da Bilim ve Edebiyatın büyükler tarafından kayırıldığı
mutlu döneme denk geldi.
York prensleri, ancak kendi öğrenim eksikliğini hayıflanma zarafetine ve
başkalarındakini takdir etme zevkine sahip olan IV. Edward hariç, oldukça eğitimliydi. Lordlar Rivers ve Hastings [Bilgin Lord Worcester, Caxton'ın en sıcak
patronlarından biriydi, ancak o asilzade artık matbaanın İngiltere'ye gerçekten getirildiği
söylenen zamanda hayatta değildi.] kendi çağlarının tüm "witte ve lere"sinde başarılı oldular. Prensler ve soylular Caxton'ın himayesinde birbirleriyle yarıştılar ve Richard III., kısa saltanatı sırasında, kendi anısını tüm gelecek zamanların nefretine ve dehşetine aktarmaya yönelik icadı sonuna kadar yaymak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ancak etrafımıza baktığımızda, bilimin tezahür ettiği mekanizmanın zarif ve destekleyici kabulüne karşın, bilimin kendisine karşı en büyük hoşgörüsüzlüğü görüyoruz. Özellikle matematik, kara sanatın kabalası olarak kabul edilir. Cadılık suçlamaları hiç bu kadar bol olmamıştı; ve yine de, gariptir ki, kutsal olmayan bilimi, [Nigromancy veya Büyücülük] uyguladıklarını açıkça söyleyenler, düzenli çağrılar arasında bile yerini aldı. Böylece, "Cambridge'li Thomas Vandyke," (Rolls
Parl. 6, s. 273) mesleği olarak Nigromancer olarak adlandırıldı.--Sharon Turner, "İngiltere Tarihi," cilt iv. s. 6. Burke, "III. Richard'ın Tarihi."] ve
aldatmacalarını değersiz bir siyasi amaç için karlı hale getirmek için tasarlanmışlardı, güvenlik ve hatta bazen onur elde etmiş gibi görünüyorlardı,
prens veya halk tarafından anlaşılmayan bazı pratik, yararlı ve asil uğraşlarla meşgul olanlar ise
merhametsizce
gönderildiler. Matematikçi ve astronom Bolingbroke (çağının en büyük katibi) bir büyücü olarak asıldı ve dörde bölündü,
sadece cezasızlık değil, aynı zamanda saygı da, IV. Edward'ı çokça dost edinen sis ve buharlar
kaldırdığı için belirli bir Rahip
Bungey'i bekliyor gibi görünüyor. Barnet savaşında.

Bu nedenle, çağın entelektüel ruhuna dair bilgimiz, ancak Sahtekar'ın başarısını gerçek Deha'nın kaderiyle karşılaştırdığımızda mükemmel hale gelir. Ve halkın önyargıları, emeğin yerleşik koşullarını değiştirmek için tüm mekanik düzeneklere karşı yükseldiğinde, [Hatta şapka ve bone makalesinde bile, Edward IV döneminde bazı kötü düşen değirmenlerin özel bir lanete layık görüldüğü anlaşılıyor. Bu makineler, "incelikli hayal gücüyle", şapka ve bonelerin orijinal üreticilerini insan gücüyle, yani el ve ayaklarla yok etmeye çalışmakla suçlanıyor; ve bir parlamento yasası çıkarıldı (Edward IV'ün 22d'si)
söz konusu şapkaların ve bonelerin mekanik düzeneklerle
üretimini engellemek için.] bu yüzden muhtemelen,
Dehanın içgüdüsü ve kaderinde, onu popüler önyargıyla
bir savaşa sürükleyen şey, büyük bir yaratıcılığa ve zekaya sahip bir adamın, eğer fizik bilimlerini inceliyorsa,
hırsını bu tür düzeneklere yöneltmesi olurdu. Yazar, filozofuna (Adam Warner) verdiği buluşta, zamandan çok daha önce bir kavram olasılığını çok cesurca varsaymış olsun, Roger Bacon'ın dünyaya verilen eserlerini inceleyenler en iyi şekilde karar verebilirler; ancak varsayım kendi başına kesinlikle Kurgu'nun en kabul görmüş ayrıcalıklarına aittir; ve gerçek ve önemli soru, Adam Warner'ın modelini oluşturup oluşturamayacağı değil, onu oluşturduktan sonra başına gelen kaderin olası ve doğal olup olmadığıdır. Burada değindiğim karakterler, bana, sizin belagatinizin beni denemeye teşvik ettiği yüksek ve parlak konunun ele alınmasını düşünürken, Kral Yaratıcısı Warwick'in zamanının ilgi alanlarımıza sunduğu ve bize öğretilmesi için önerdiği çok biçimli Gerçeklerin uygun Temsilcileri gibi göründü; ve yazarın güçlerinin bu temaya daha layık olmasını dilerdim. Şimdi bu anlatının Tarihsel bölümlerinin temelini kısaca belirtmem gerekiyor. Ancak, IV. Edward'ın saltanatını ele alış biçiminde olağandan daha yanlış olan büyüleyici ve popüler "Hume Tarihi", muhtemelen daha yakın tarihli ve doğru araştırmalara dikkatlerini vermemiş olabilecek okuyucularımın çoğunun zihninde, IV. Edward ile büyük akrabası ve tebaası Warwick Kontu arasındaki
bozunluğa yol açan sebepler hakkında hatalı bir izlenim bırakmıştır. Genel düşünce muhtemelen hala güçlüdür, Warwick'in Fransa'da Bona of Savoy'un (XI. Louis'in baldızı) ittifakı için yaptığı görüşmeler sırasında genç kralın Elizabeth Gray ile evlenmesi, ateşli kontu çileden çıkarmış ve Lancaster Hanedanı ile birleşmesine neden olmuştur. Tüm
daha yakın tarihli tarihçilerimiz, Hume'un bile (yüzeysel araştırmasının kusurlarını ortaya çıkaran aşırı nüfuzu) çekinerek kabul ettiği
bu temelsiz masalı haklı olarak reddettiler. ["Bona of Savoy'a yapılan
evlenme teklifiyle ilgili olarak bazı şüpheler bile doğabilir,"
vb.--HUME, s. 222'ye not, cilt iii. düzenleme, 1825.] Bu reddetmenin nedenlerinin kısa bir özeti Dr. Lingard tarafından verilmiş ve aşağıda eklenmiştir. ["Birçok yazar, Warwick'in düşmanlığının, Edward'ın Elizabeth ile yaptığı gizli evliliğin neden olduğu hayal kırıklığından kaynaklandığını söyler.
İnanabilirsek, kont tam da o sırada Fransa'daydı ve kral adına Fransa Kraliçesi'nin kız kardeşi olan Savoy'lu Bona ile evlilik müzakereleri yapıyordu; ve görevini tamamladıktan sonra, Louis'den elçi olarak Kont Dampmartin'i de beraberinde getirdi.
Bana göre tüm hikaye bir kurgu. 1. Daha eski
tarihçilerde bulunmaz. 2. Warwick o sırada Fransa'da değildi. 20 Nisan'da, evlilikten on gün önce, Londra'daki Fransız elçileriyle bir ateşkes müzakere etmekle meşguldü (Rym. xi. 521) ve 26 Mayıs'ta, evlilikten yaklaşık üç hafta sonra, İskoç Kralı ile başka bir ateşkes müzakere etmekle görevlendirildi (Rym. xi. 424). 3. Dampmartin'i de İngiltere'ye getiremezdi; çünkü o asilzade Eylül 1463'te Bastile'e hapsedildi ve Mayıs 1465'e kadar orada kaldı (Monstrel. iii. 97, 109). Croyland ve Wyrcester Tarihi'nin iki devamcısı olan üç çağdaş ve bilgili
yazar, onun hoşnutsuzluğunu Wydeville'lere verilen evliliklere ve onurlara ve prenses Margaret'in Burgonya Dükü ile evlenmesine bağlar."--LINGARD, cilt iii. c. 24, s. 5, 19, 4to ed. ] Ve, gerçekten de,
bu kadar çok tarihçimizin, Warwick'in kendisinin sonraki tüm davranışlarıyla çelişen bir efsaneyi
ciddi bir şekilde kabul etmiş olması şaşırtıcıdır; çünkü kontun, özellikle Edward'ın evliliğinin
yayınlanmasına onur verdiğini, ilk çocuğunun (Prenses Elizabeth) vaftiz babası olduğunu, elçi olarak çalıştığını veya bakan olarak görev yaptığını,
Elizabeth'in taç giyme töreni ile Warwick'in isyanı arasındaki beş yıl boyunca Edward için ve Lancasterlılara karşı savaştığını görüyoruz.

Warwick'in Kral-yaratıcı unvanını kazandığı bu unutulmaz kavganın gerçek nedenleri şunlar gibi görünüyor.

Sharon Turner'ın da belirttiği gibi, [Sharon Turner:
İngiltere Tarihi, cilt iii. s. 269.] Warwick'in hayal kırıklığına uğramış olması muhtemeldir, çünkü Edward karısı için bir konu seçtiğinden, kontun en büyük kızıyla yapabileceği daha uygun evliliği ihmal etmiştir;
ve kraliçenin akrabalarının,
[W. Wyr. 506, 7. Croyl. 542.] yeni adamların ve mürted Lancasterlıların ilerlemesiyle, kont'un da, tüm tarikatıyla birlikte,
çok rahatsız olması imkansızdı. Ancak,
bu hoşnutsuzluk sebeplerinin, 1467 yılına kadar Edward'a olan şevkini asla zayıflatmadığı açıktır. O yıl, Bona of Savoy ile ilgili
romansın gerçek kökenine ve Edward ile kont arasındaki
ilk açık anlaşmazlığa
rastlıyoruz.

O yıl Warwick, XI. Louis ile bir ittifak yapmak ve Fransız prenslerinden birinin elini
sağlamak için Fransa'ya gitti. [Bu prenslerden hangisi olduğu görünmüyor ve neredeyse hiç tahmin edilemiyor.
"İngiltere'nin Resimli Tarihi" (Kitap v. 102) kolay karar verme tonuyla, "XI. Louis'in oğullarından biriydi" diyor. Ancak Louis'in o sırada yaşayan hiç oğlu yoktu. Veliaht üç yıl sonrasına kadar
doğmadı. En olası kişi, Louis'in kardeşi olan Guienne Dükü'ydü.] Margaret, IV. Edward'ın kız kardeşiydi.; bu dönemde Edward, Charolois Kontu Charles'ın, daha sonra Burgonya Dükü olan
piç kardeşini kabul etti ve Margaret ile kont arasında bir evlilik ayarladı.

Warwick'in elçiliği böylece onursuzlaştırıldı ve onursuzluk, Edward'ın tercih ettiği
dama karşı kişisel düşmanlıkla daha da ağırlaştı. [Kısa ve yetersiz kayıtlarına göre, Edward IV. döneminin en iyi otoritesi olan Croyland
Tarihçisi, Warwick'in hoşnutsuzluğunun asıl nedeninin, kralın Elizabeth ile evlenmesi değil, Burgonya ittifakı olduğunu çok kesin bir şekilde belirtir: "Bunun üzerine (Margaret'in Charolois ile evlenmesi) Warwick Kontu Richard Nevile, uzun yıllar Burgonyalılara karşı Fransızlarla birlikte hareket etmiş, büyük bir öfkeye kapılmıştı; ve ben bunun, kralın Elizabeth ile evlenmesinden daha gerçek bir öfke nedeni olduğunu düşünüyorum, çünkü o, yukarıda adı geçen prenses Margaret için Fransa krallığında bir koca bulmayı tercih ederdi." Croyland
Tarihçisi ayrıca, Charolois ile Warwick arasındaki güçlü düşmanlıktan da vurgulu bir şekilde bahseder.--Cont. Croyl. 551.] Kont, iğrenerek şatosuna çekildi. Ancak Hume'un "tasarlanmamış dürüstlük ve açıklık" olarak mutlulukla tanımladığı Warwick'in doğası [Hume, "Henry VI.," cilt iii. s. 172, düzenleme 1825.] bu kızgınlığı uzun süre barındırmamış gibi görünüyor. York Başpiskoposu ve diğerlerinin araya girmesiyle bir uzlaşma sağlandı ve ertesi yıl, 1468'de Warwick'i tekrar lehte buluyoruz ve hatta eski şikayet nedenini unutarak Margaret'in özel düşmanıyla olan evliliğinin şerefine alaya eşlik ediyor. [Lingard.] Ancak, ertesi yıl kral ile bakanı arasında ikinci anlaşmazlık çıktı, yani kralın kardeşi Clarence'ın kontun kızı Isabel ile evlenmesini onaylamayı reddetmesi, bu reddetme kontun gururunu çok kırmış olması gereken kararlı bir muhalefetle birlikte geldi, çünkü Edward, Papa'dan akrabalık gerekçesiyle onayını reddetmesini isteyecek kadar ileri gitti. [Carte. Wm. Wyr.]
Papa, yine de muafiyeti verir ve evlilik
Calais'de gerçekleşir. Daha sonra İngiltere'de halk ayaklanması başlar.
Warwick'in akrabalarından bazıları -ancak, her zaman Lancasterlı olan ve kontun tarafıyla
aynı fikirde olmayan Nevile ailesinin koluna mensup olanlar-
ayaklanmanın başında bulunur. Yakın bir tehlike
içinde olan kral, Warwick'e yardımına gelmesi için yalvaran bir mektup yazar.
["Paston Mektupları", cxcviii. cilt ii., Knight'ın ed. Lingard'a bakınız, c. 24,
Edward'ın Warwick, Clarence ve York Başpiskoposu'na yazdığı mektupların gerçek tarihi için.] Kont, eski kızgınlık nedenlerini tekrar unutur, Calais'den aceleyle ayrılır, kralı kurtarır ve popüler isminin etkisiyle isyanı bastırır.

Daha sonra Edward'ı, bazı tarihçilere göre zorla alıkonulduğu Warwick'in Middleham kalesinde buluruz; bu iddia, diğerleri tarafından aşağılık bir uydurma olarak değerlendirilir. Bu soru, bu çalışma sırasında incelenecektir; [Not II'ye bakın.] ancak hikayenin gerçek yapısı ne olursa olsun, Warwick ve kralın hala o kadar dostça ilişkiler içinde olduğunu, kont'un sınırlarda bir isyana karşı bizzat yürüdüğünü, önemli bir zafer elde ettiğini ve isyancı liderin (kontun kendi akrabası) York'ta Edward tarafından başının kesildiğini görüyoruz. Bu sözde tutuklamanın hemen ardından Edward'ın Warwick ve kardeşlerinden "en iyi arkadaşları" olarak bahsettiğini görüyoruz; ["Paston Mektupları", cciv.
cilt ii, Knight'ın ed. Bu değerli yorumcunun kafasını karıştıran mektubun tarihi, açıkça Edward'ın 1469'da Middleham'ı ziyaret ettikten sonra York'tan dönüşüne atfedilmelidir. Dedikodu yapan çağdaşı, Edward'ın hapse girdiğine dair herhangi bir söylentiden söz etmemektedir. Şehre, zorlu bir isyandan sağ salim ve muzaffer bir şekilde dönmüş olarak girer. Mektupta şöyle devam eder: "Kralın kendisi, Warwick'in Lord Clarence'ı, vb.'nin 'onlar onun en iyi arkadaşları' diyerek iyi bir dil kullanmıştır." Eğer bir hapishaneden yeni kaçmış olsaydı bunu söyler miydi? Mektubun yazarı Sir John Paston, doğru bir şekilde şunu ekliyor: "Ancak ev halkı başka bir
dil konuşuyor." Muhtemelen, çünkü ev halkı Warwick ile her zaman anlaşmazlık içinde olan saray yaratıklarıydı ve şüphesiz daha önce de aynı dili kullanıyorlardı.] en büyük kızını Warwick'in yeğeniyle, ailenin erkek varisiyle nişanlıyor. Ve sonra aniden, sadece üç ay sonra (Şubat 1470'te) ve
açık ve belirgin bir sebep olmadan, Warwick'i açık bir isyan içinde buluyoruz,
kral'a karşı ölümcül bir nefretle hareket ediyor, baştan sona tüm uzlaşma girişimlerini reddediyor; ve intikamı o kadar kararlıdır ki,
o zamana kadar hastalıklı bir şekilde hassas olan gururunu, Margaret of Anjou'nun şiddetli küstahlığına eğip, tüm hayatının daha önce yıkımına adandığı
Lancastrian partisiyle en yakın ittifakı kurar.

İşte, Tarihin bizi karanlıkta bıraktığı, merakımızın en çok
heyecanlandığı yerde, Kurgu antik kronikler arasında dolaşır ve
gerçeği tespit etmeye ve tahmin etmeye çalışır. Ve sonra, insan kalbiyle ilgilenmeye alışkın olan Kurgu, modern tarihçinin
şüpheli ve yan anlaşmazlık nedenleri arasına yerleştirmekten memnun olduğu
bir Gerçeğin en büyük önemini kavrar. Hall ve diğerleri tarafından, Edward'ın kontun kadın akrabalarından birinin erdemini kaba bir şekilde
denediğini geniş ve güçlü bir şekilde ifade edildiğini görüyoruz. "Ve dahası," diyor Hall, "kralın bir keresinde kontun evinde, kontun dürüstlüğüne aykırı bir şey yapmaya teşebbüs ettiği gerçeğinden de sapmaz; ancak, bunun kızı mı yoksa yeğeni mi olduğu," diye ekliyor tarihçi, "her ikisinin de şerefine açıkça bilinmiyordu; ancak, kesinlikle böyle bir şey Kral Edward tarafından denenmiştir," vb.

Hall'a (ve aslında, Fabyan hariç, tüm baş tarihçilerimize) aşina olan herhangi biri, onun bu rezalet için atadığı tarih konusunda kesin bir kesinlik beklemeyecektir. Bu nedenle, Warwick'in diğer kinlerine (yani, tüm sağduyulu tarihçiler tarafından birkaç yıl önceye alınan bir döneme) yanlışlıkla verdiği aynı tarihi, Warwick'in hala Edward'ın en yakın arkadaşı olduğu bir tarihi ona verir.

Bir kez bu konta hakaret etme olasılığını kabul edin (olasılık daha yakın tarihçiler tarafından hemen kabul edilir ve Rapia, Habington ve Carte tarafından bir gerçek olarak tereddütsüz kabul edilir) ve bu unutulmaz kavgayı içeren tüm belirsizlik anında kaybolur.
Bu, gerçekten de asla affedilmeyecek ve yine de asla ilan edilmeyecek bir haksızlıktı. Hall'un ima ettiği gibi, kontun onuru skandalı susturmakta ve Edward'ın onuru suçu gizlemekte rol oynadı.
Eğer hakaret denenmişse, bunun kontun ilan ettiği düşmanlıktan hemen önce olması gerektiği açıktır. Bu tür suçlar
insanları ilk anda hemen harekete geçmeye zorlar veya daha sonra intikam almak için
daha etkili bir şekilde
gizliliğe düşerlerse, salgın
zamanını bekler. Ancak kontun
patlaması için seçtiği zaman, seçebileceği en kötü zamandı ve ani bir tutkunun, yeni ve hesaplanmamış bir kızgınlık
nedeninin etkisini doğrular. Topladığı hiçbir kuvveti yoktu; hatta kendi
kayınbiraderi Lord Stanley'i bile aramamıştı (çünkü niyetinden emin değildi);
ancak, daha birkaç ay önce, kralı tahttan indirme arzusu hissetmiş olsaydı, ya kontun kendisinin bastırdığı halk isyanı tarafından ezilmesine izin verebilirdi ya da Middleham'daki kendi kalesinde bir misafirken
kendisi gibi davranabilirdi. Baronun birkaç ay sonra altmış bin adamını akın ettiği İngiltere'den hızla ve zorunlu bir şekilde kaçmasına neden olan hazırlık ve öngörü eksikliği, yabancılaşmasının nedeninin yeni ve yeni olduğunu kanıtlıyor.

Eğer, Hall ve diğerlerinin bahsettiği gibi, bahsettiğimiz neden, bulabildiğimiz en olası neden gibi görünüyorsa (böyle ani bir düşmanlığın başka bir nedeni görülemiyorsa), bunun tarihi bu eserde olduğu yere, yani kontun isyanından hemen önceye yerleştirilmelidir. Bir sonraki soru, bu şekilde rahatsız edilen hanımın kim olabileceğidir, yeğen mi yoksa kız mı. Bir yeğen bile değildi, çünkü Warwick'in bir erkek kardeşi Lord Montagu ve birkaç kız kardeşi vardı; ancak kız kardeşler, Edward'a dostça davranan lordlarla evliydiler, [Lord Fitzhugh ve Lord Oxford ile evli kız kardeşler hariç. Fakat Fitzhugh veya daha doğrusu oğlu isyana girişmiş olsa da, Warwick'in sempati duymadığı bir sebepten dolayıydı, çünkü isyan Warwick tarafından bizzat bastırılmıştı; ayrıca mağdur olan hanımefendi Lord Oxford'un kızı olamazdı, çünkü o, açıkça itiraf edilmese de sadık bir Lancasterlıydı ve saraydan dikkatlice uzak durmuş gibi görünüyor.] ve Montagu'nun çocukluğundan beri hiç kızı olmamış gibi görünüyor, [Montagu'nun karısı öldüğünde otuz yaşından biraz daha büyük olabilirdi. Tekrar evlendi ve ikinci kocasından bir ailesi oldu.] oysa o asilzade Warwick'in isyanını ilk başta paylaşmadı, ancak Edward'ın güvenini kazanmaya devam etti. O halde, amcanın ebeveynlerden, yani bir kızın onurunun meşru koruyucularından çok daha intikamcı olduğunu makul bir şekilde düşünemeyiz. Bu nedenle, hakarete uğrayan kızın Lord Warwick'in kızlarından biri olması daha olasıdır; ve genel inanç da budur. Carte açıkça Isabel olduğunu beyan eder. Ancak Isabel
olması pek mümkün değildir. O zamanlar Edward'ın kardeşi Clarence Dükü ile evliydi ve doğumundan bir ay sonra. Kontun sadece bir kızı daha vardı, Anne, o zamanlar gençliğinin baharındaydı; ve Isabel daha çarpıcı bir güzelliğe sahip gibi görünse de, Anne'in Lancaster Prensi Edward'ın sevgisini kazanmış ve Gloucester Dükü Richard'da şefkatli ve insani bir sevgi uyandırmış olması için önemli bir çekiciliği olmalıydı. [Flaman tarihçi Majerus, Richard'ın Anne'e olan erken sevgisinden bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda Richard'ın ailesinin ezildiği ve yıkıldığı bir zamanda onunla evlenmekteki ısrarı da bu iddiayı doğruluyor gibi görünüyor. Doğru, Richard onunla birlikte anne babasının mülklerinin önemli bir kısmını aldı.
Ancak hem Anne hem de anne babası ele geçirildi ve tüm mülk Tacın emrine verildi. Richard o zamanlar Edward'a en önemli hizmetleri sunmuştu. Clarence'ın isyanı sırasında ona sadık kalmıştı; hem Barnet'te hem de Tewksbury'de günün kahramanı olmuştu. O zamanlar itibarı aşırı yüksekti ve meşru bir ödül olarak Middleham topraklarını talep etmiş olsaydı, gelin olmadan Edward bunları reddedemezdi. El konulan mülkler için tek diğer
rakip olan yalancı ve
aşağılık Clarence'dan kesinlikle çok daha iyi bir iddiası vardı. Anne'in Richard ile evlenme konusundaki isteksizliği ve aldığı
kılık için Miss Strickland'ın "Anne of Warwick" adlı eserine bakın.
Anne'in onuru için, Richard'ın anısına bir suçun az veya çok pek de önemli olmadığı için, burada şu gözlemlenebilir ki
Gloucester'ın Lancaster'lı genç Prens Edward'ın suikastında suç ortağı olduğunu varsaymak için hiçbir neden olmadığı gibi,
o prensin hiç suikasta uğramadığına, ancak (umarız Henry V'in torunu da ölür) savaş meydanında kahramanca savaşırken öldüğüne inanmak için de bir neden vardır.--"Harleian Elyazmaları;" Stowe,
"Chronicle of Tewksbury;" Sharon Turner, cilt iii. s. 335.] Ayrıca, Shakespeare'in tasvir ettiği gibi değil, uzun
bir ricayla ve görünüşe göre pozitif zorlamayla Anne ikinci evliliğini yaptığında, Richard tarafından eşcinsel kardeşinin sarayından dikkatlice uzak tutulmuş gibi görünüyor ve Edward artık hayatta olmayana kadar Londra'da nadiren, hatta hiç görünmemiş gibi görünüyor.

Bu önemli belirsizliğin her zaman Edward'ın tasarladığı suçla ilgili gerçeklere dayanması gerektiği, bunların kibirli isyancının şikayetleri arasında asla yayınlanmaması gerektiği, tarafların onuru ve suçun karakteri nedeniyle doğaldır; böyle bir belirsizlikte ayık Tarih'in, tarihçinin önerdiği hipotezde çok fazla ileri gitmemesi haklı ve övgüye değerdir. Fakat muhtemelen herkes tarafından kabul edilecektir ki, Kurgu burada yasal alanını bulur ve
hiçbir olasılık dışı veya temelsiz varsayım olmaksızın,
tarihsel kayıtlarımızın en kopuk ve en karanlık parçalarını birbirine bağlı ve açık hale getirmeye makul bir şekilde yardımcı olabilir.

Okuyucunun anlatıma olan ilgisini, bu şekilde açıkça ne bekleyebileceğini belirterek kısmen engellemenin, çok daha olumsuz bir izlenimle karşılaşmaktan daha iyi olduğuna karar verdim (eğer şimdiye kadar Bona of Savoy'un eski romantizmine inanıyorsa), [Bona of Savoy'un eski romantizmi diyorum, çünkü Edward'ın onun elini Elizabeth Gray'inki için reddetmesinin Warwick ile kavgasının sebebi olduğu belirtiliyor. Ancak Warwick'in böyle bir evliliği düşünmüş ve tavsiye etmiş olma olasılığını reddetmiyorum, ancak kendisi ne müzakere etmeye çalışmış ne de Edward'ın adil konusunu tercih etmesinden dolayı haksızlığa uğramış. Yazarın gerçek gerçeklerle haksız bir özgürlük aldığı, gerçekte ise yazarın hikayesini, tespit edilebildiği kadarıyla, gerçek gerçekler üzerine kurduğu ve en cesur icatlarının bile toplayabildiği en geniş kanıtlardan çıkarımlar olduğu. Hatta, bundan sonra Edward IV'ün tarihini yazacak olanın, bu ciltlere dağılmış ve o karmaşık ama önemli dönemin olaylarına yeni bir ışık tutma eğiliminde olan bazı önerilerden yararlanmaktan çekinmeyeceğine bile inanmaya cesaret ediyor. Bu eserin, doğası gereği, yalnızca insan yaşamındaki çeşitli sorunların incelenmesiyle ilgilenenler tarafından beğenilebilecek olan son kurgu eserim "Zanoni"den daha popüler olması muhtemeldir. Ancak her iki kurgu da, ele alınışları ne kadar farklı ve belirgin olursa olsun, daha sonraki tüm çalışmalarımda, başarım ne kadar kusurlu olursa olsun, en azından istikrarlı bir şekilde uymaya çalıştığım sanat ilkeleri üzerine inşa edilmiştir.

Bana göre, bir yazar bir kurguyu bestelemek için bir ressamın bir resim
hazırlaması gibi oturmalıdır. İlk kaygısı,
zihninin kavrayabileceği kadar yüce,
sanatının başarabileceği kadar uyumlu ve
tamamlanmış bir bütünün kavramı olmalıdır; ikinci kaygısı,
ayrıntıların sürdürmeyi amaçladığı ilginin karakteridir.

Yazılı hayal gücü eserlerini tuvaldeki hayal gücü eserleriyle karşılaştırdığımızda, her birinde var olan farklı okullar hakkında en iyi eleştirel fikri oluşturabiliriz; çünkü hem yazar
hem de ressam için ortak olan, Tanıdık,
Pitoresk ve Entelektüel dediğimiz üsluplardır. Bu karşılaştırmaya geri dönerek, fazla zorluk çekmeden Kurgu eserlerini uygun sıralarına göre sınıflandırabilir ve ayrı ayrı hangi rütbeye sahip olmaları gerektiğini tahmin edebiliriz. Entelektüel, muhtemelen şu an için en yaygın
popüler
olamayacaktır. Bu okulda okumayı tercih eden kişi, büyük
değer kaybına hazır olmalıdır, çünkü en büyük mükemmellikleri, bunlara ulaşsa bile, çoğu kişi için en belirgin olanlar değildir. Örneğin, modern bir eseri tartışırken, belki de çarpıcı bir pasaj, belirgin bir karakter için övüldüğünü duyarız; ancak, yapısının uyumu, tasarımının doluluğu, ideal karakteri, kısacası bir sanat eseri olarak temelleri hakkında ne zaman bir yorum duyarız? Resimde en çok değer verilen şeyi, kitapta genellikle en çok ihmal edilen şey olarak buluruz, yani kompozisyon; ve bunun nedeni, İngiltere'de resmin bir sanat olarak tanınması ve belirli teorilere göre değerlendirilmesidir; ama
edebiyatta asla oluşmamış bir zevkten, binlerce önyargıdan ve cahilce tercihlerden yargılıyoruz. Yazarın bir sanatçı olduğunu ve onun sınanması gereken gerçek sanat kurallarının kesin ve değişmez olduğunu henüz kavrayamıyoruz. Bu yüzden popüler görüşün tekil ve fantastik kaprisleri, övgü veya eleştiri abartıları, tutkusu ve tepkisi. Bir ara Wordsworth'a karşı ciddi küçümsemesi; bir başkasında saçma putperestliği. Bir ara Byron'ın gürültülü şöhreti karşısında şaşkına dönüyoruz, bir başkasında ona şair denilemeyeceği sakince söyleniyor. Kamuoyundaki bu varyasyonların her biri kaba eleştiri tarafından örtülü olarak takip ediliyor; ve birkaç yıl önce dergilerimiz Wordsworth'ü sahip olmadığı kusurlar için alaya almakta birbirleriyle yarışırken, şimdi hiç sergilemediği meziyetler için övgüler yağdırmakta birbirleriyle yarışıyorlar.

Bu şiddetli dalgalanmalar hem kamuoyunu hem de eleştiriyi tamamen edebi sanatın temel ilkelerinde eğitimsiz hale getiriyor ve en mütevazı yazara bile o anın eleştirisini tartışma hakkı veriyor, oysa en büyüklerini övgüsünden şüphelendirmeleri gerekir.

O halde, kendi üstünlüğüne dair küstahça bir inançla değil, ortak deneyimi ve sağduyusuyla uyumludur ki, İngiliz bir kitleye ciddi bir şekilde hitap eden her yazar, son cümlesinin ilk kez duyulduğu jüriye ait olmadığını hissetmeye izin verilir. Günümüzün edebiyat tarihi, bir kenara bırakılmış bir dizi yargıdan oluşur.

Fakat bu belirsizlik, entelektüel olarak adlandırdığım okulda, ne kadar
aşağıda olursa olsun, her öğrenciye daha temel olarak ait olmalıdır; bu okul, her zaman
popüler kurallarla az ya da çok
çelişmelidir. Kaba zevkin tembel sükunetini rahatsız etmek ve bozmak onun
zorluklu zorunluluğudur; çünkü
bunu yapmadığı sürece, ne yükseltebilir ne de hareket ettirebilir. Hollanda sanatını İtalyan sanatı için terk eden kişi, karanlıkta, tasarımını temellendirdiği ilkeleri keşfetmeye devam etmeli, uygulamasını buna göre uyarlamalıdır; umutla veya umutsuzlukla, yaratılan ilginin miktarından daha çok ilginin çekileceği kaynaklara önem veren teoriye sadık kalarak; eylemde daha büyük tutkuların veya davranışın daha incelikli kaynaklarının hareketini arayarak, dinginlikte entelektüel güzelliğin renklendirmesini arayarak. Sanatın Alçak ve Yüksek'i kolayca kavranamaz. Bunlar, çizilen karakterlerin dünyevi derecesine veya fiziksel durumuna bağlı değildir; tamamen karakterlerin uyandırmayı amaçladığı duygunun niteliğine bağlıdır, yani alçak bir şeye sempati mi yoksa yüksek bir şeye hayranlık mı. Teniers'in kaba saba kafasında yüksek bir şey yoktur, Guido'nun kaba saba kafasında alçak bir şey yoktur. İkisi arasındaki farkı yaratan nedir? İdeal'in
yokluğu veya varlığı! Ama herkes
ilk olanın değerini yargılayabilir, çünkü bu Tanıdık okulundandır;
sonuncunun değerini görmek için bir uzmana ihtiyaç vardır, çünkü bu Entelektüel okulundandır.

Bu açıklamaları
söylenti veya alaya bırakmakta daha az çekiniyorum,
çünkü bu kurgu muhtemelen Kamuya tecavüz edeceğim son kurgudur ve en azından, kendisinin ve daha sonraki seleflerinin
oluşturulduğu ilkelere dair itirafımı içermesini istiyorum. Başkaları gerçeği ne kadar tartışırsa tartışsın,
bu ilkelerin ne kadar içtenlikle düşünüldüğünü ve takip edildiğini iyi biliyorsunuz,--çok büyük bir istekle, ama kötü sonuçlarla.

Başarıdan daha fazla değer verdiğim amacın, bir eleştirmen olarak mükemmel zevkinin, yalnızca çok daha nadir bir özellik olan, saygı duyduğunuz kişiyi abartma eğilimi tarafından engellendiği hissine kapılıyorum! Elveda, samimi ve değerli dostum; ve birlikte sık sık dolaştığımız Bahçe'de toplanan bu çiçekleri, sessiz bir minnettarlık ve saygı ifadesi olarak kabul edin. E. L. B.

LONDRA, Ocak 1843.

SON BARON'A ÖNSÖZ

Bu, yazarın İngiliz topraklarında Tarihi Romantizm alanındaki ilk girişimiydi. Ayrıca, Sir Walter Scott'un dehasıyla karşılaştırılma dezavantajını göze almazdı, eğer o büyük yazarın ve sayısız taklitçisinin, Yazarın burada yetiştirmeye çalıştığı Tarihi Romantizm alanındaki özel alanı tamamen işgal etmediğine inanmasaydı. "The Last of the Barons"ta, "Harold"da olduğu gibi, amaç dönemin gerçek tarihini resmetmek ve genel Tarihin kendisinin yaptığından daha kapsamlı bir şekilde sergilemek olmuştur. O dönemin başlıca şahsiyetlerinin karakterlerini, muhtemelen harekete geçirilen sebepleri, partilerin durumunu, halkın durumunu ve rakip grupların kan davaları gibi görünen, kusurlu bir şekilde ele alındığında dahil olan büyük toplumsal çıkarları.

"The Last of the Barons", birçok kişi tarafından Yazarın en iyi romanı olarak kabul edilmiştir; ve belki de gerçek karakterin portresinde ve o dönemin çeşitli çıkarlarının ve kurumlarının gruplandırılmasında, aynı elin diğer romans girişimlerinden daha güçlü ve gerçekçi hale getiren etkiler üretmiş olabilir.

Tamamen hayal ürünü karakterlerin çok az olduğu görülecektir; ve ne kadar belirgin görünürlerse görünsünler, yine de, tarihin gerçek tutkularına ve olaylarına müdahale etmemek için, gerçek olayların aktif failleri değil, pasif acı çekenleri olarak temsil edilirler. Bu hayali karakterler arasında en başarılısı, çağının ötesinde bir filozof olan Adam Warner'dır; aslında, ideal bir portre olarak, onu, sayısız düzyazı eserimde bulunanların arasında, "Zanoni" hariç, kavramsal olarak en özgün ve uygulamada en tamamlanmış olanı olarak görüyorum. Gerisi için, genel okuyucunun bu sayfalardan, feodal sistemin çöküşüyle ​​karakterize edilen ve genellikle VII. Henry'nin tahta çıkışıyla tarihlendirdiğimiz toplumdaki büyük değişimden hemen önceki önemli çağ hakkında, ihmal edilmiş kronikler ve antika tezlerinin büyük bir yığınını karıştırmadan toplayabileceğinden daha iyi bir fikir edineceğini düşünüyorum.

İÇİNDEKİLER

KİTAP I

USTA MARMADUKE NEVILE'İN MACERALARI

BÖLÜM

I Eski Cockaigne'in eğlence alanı
II Kırık Kaltak
III Tüccar ve Nazik; veya, Değişen Nesil
IV Kasabanın Tuzaklarında Köy Faresi Kötü Durumda
V Tembelin Mutluluğu, İşçinin Vay Hali
VI Usta Marmaduke Nevile Ev Sahibinin ve Ev Sahibinin
Manevi Mutluluğundan Endişelenir
VII Kendi Neslinden Daha Akıllı Olmak İsteyen Her Aptalın Sırtına Bir Sopa Vardır

KİTAP II

KRALIN SARAYI

BÖLÜM

I Kral Yaratıcısı Earl Warwick
II Kral Dördüncü Edward
III Antre

KİTAP III

TARİHİN KRALIN SARAYI'NDAN ÖĞRENCİNİN HÜCRESİNE GEÇTİĞİ VE DÜNYA İŞLERİNE KARIŞAN BİR FİLOZOFUN
BAŞINA GELEN TEHLİKELERİ ANLATIYOR

BÖLÜM

I Yalnız Bilge ve Yalnız Hizmetçi
II Usta Adam Warner Cimri Olarak Büyür ve Utanç Verici
III Garip Bir Ziyaretçi--Dünyanın Her Çağı Dünya-
Daha İyilerini Yetiştirir
IV Lord Hastings
V Usta Adam Warner ve Kral Altıncı Henry
VI Kral Log'dan ayrılırken, Aptal Bilgelik nasıl
Kral Leylek'e

karışıyor
VII Hanımım Düşes'in Usta Warner'ın İcadının Faydası Hakkındaki Görüşü ve
Bu İcadın Patlamasına Olan Saygısı
VIII Yaşlı Kadın Üzüntülerden Bahsediyor, Genç Kadın Aşkın

Düşlerini Görüyor; Saraylı, Mevcut Güçten
Geçmiş Umutların Anılarına uçar ve Dünya-İyileştirilmiş, Aptal Bilge için
İğne Ocağı Görünümüyle
Ütopya'yı açar,
Böylece, sonsuza dek,
Dünya kaçar
IX Prens Richard'ın Yıkıcı Organı Nasıl İyi Bir
Gelişim
Vadeder

KİTAP IV

EDWARD SARAYI ENTRİKALARI IV

BÖLÜM

I Margaret of Anjou
II Okuyucuya Açık Edilen Edward Dördüncü'nün Karakteri ve Sarayı,
Woodville'lerin Warwick Kontu'na Karşı Entrikalarıyla
III Burada Üstat Nicholas Alwyn Sarayı ziyaret eder ve
Akıllı Okuyucunun
kendisi için yargılayacağı
Meseleleri öğrenir
IV Kraliyet Himayesinin Dehaya
Verdiği Faydaları Sergiler,--ayrıca Lord Hastings'in İlk Aşkları; Diğer
Eğitici ve Nefis Konular
V Woodville Entrikası gelişir--Montagu, Hastings ile
görüşür, York Başpiskoposu'nu ziyaret eder ve
Yolda garip bir Şahısla
karşılaşır
VI Kont de la Roche'un Gelişi ve Bu Olayın Birçok Şahısta Yarattığı Çeşitli Heyecan
VII Sir Anthony Woodville ile Burgonya'nın
Piç Adamı Arasındaki Ünlü Mücadele
VIII Burgonya'nın Piçinin Politikasında
Sırık Baltasıyla--ve Kral Edward'ın Shene'nin Güzel Korularında Yaz
Avcılığını Nasıl
Yaptığı
IX Büyük Oyuncu Sahneyi Doldurmak İçin Geri Dönüyor
X Büyük Lordlar Kral-yaratıcıya Nasıl Geliyor ve Neler
Sunuyor

KİTAP V

BABASININ SALONLARINDAKİ SON BARON

BÖLÜM

I Orta Çağ'da Kırsal İngiltere--Soylu Ziyaretçiler Middleham
Şatosu'nu
Arıyor
II Konseyler ve Düşünceler
III Kız Kardeşler
IV Atlı Savaşçı

VI. KİTAP

AŞAĞIDAKİ KADERİN BAZI PARÇALARI AÇILIR VE BU KADER DİĞERLERİNDEN
DAHA İYİ OLANLARI VE DİĞERLERİNİ
DAHA İYİ YAPMAK İSTEYENLERİ ETKİLER. AŞK, DEMAGOJİ VE BİLİM, AYNI ÜRETKEN YANILGININ EŞİT ÜRÜNLERİDİR, YANİ, KÜÇÜK RUHLARIN (DÜNYANIN ÇOĞUNLUĞU) ASİL RUHLARIN, SONSUZ ACI VE İSTEYEN BİRKAÇ KİŞİNİN UMUT VE ACILARINA DEĞER OLDUĞU.

BÖLÜM
I Yeni Anlaşmazlıklar
II Jüpiter'in Futbolu, Dünya'nın Sözde İyileştiricileri - Üzgün

Baba ve Üzgün ​​Çocuk - Adil Rakipler
III Demagog'un Saraylıyı Aradığı Yer
IV Sibyll
V Katherine
VI Adem için Sevinç ve Sibyll için Umut - ve Popüler Rahip Bungey! VII Bir Aşk Sahnesi

KİTAP VII

HALK İSYANI

BÖLÜM

I Mart Ayının Beyaz Aslanı Yelesini Sallıyor
II Olney'deki Kamp
III İsyancıların Kampı
IV Norman Kontu ve Sakson Demagog görüşüyor
V IV. Edward'ın Kont ve Halkla birlikte sürdürmeyi amaçladığı İnanç
VI Kral Edward'ın Olney'den Kaçışında Başına Gelenler
VII Kral Edward'ın Middleham Kalesi'ne Nasıl Geldiği
VIII Eskiler, Belagat Tanrıçası'na haklı olarak bir Taç verdiler
IX Evli Güven ve Aşk--Kont ve Rahip--Rahip ve Kral--Planlar--Hileler--ve Bir Güneşi
Tutturmaya Mahkum Karanlık Bir Düşüncenin Doğuşu

KİTAP VIII

KRAL YARATAN İLE KRAL ARASINDAKİ SON BAĞLANTININ KOPARILDIĞI

BÖLÜM

I Leydi Anne Mahkemeyi ziyaret eder
II Uyuyan Masumiyet - Uyanık Suç
III York Hanedanı'na Yönelik Yeni Tehlikeler - ve Kralın Kalbi
Kral Tahtına Karşı İsyan ile ittifak kurar
IV Üvey Kardeşler
V Aşık ve Cesur - Kadının Seçimi
VI Warwick geri döner - Memnuniyetsiz bir Prensi yatıştırır - ve
İntikamcı Bir Komplocuyla görüşür
VII Korku ve Kaçış
VIII Lancasterlı Dul Kadının Ölüm Yatağının Etrafındaki Grup

IX. KİTAP.

GEZGİNLER VE SÜRGÜNLER

BÖLÜM

I Büyük Baron Nasıl Büyük Bir İsyancıya Dönüşür
II Kısaca Anlatılan Birçok Şey
III Hancının Konusu--Evlerindeki Hizmetçi ve Bilgin

IV Dünya Adaleti ve Atalarımızın Bilgeliği
V Kaçaklar Yakalanır--Tymbesteres Yeniden Ortaya Çıkar--
Yaşayanların Şenliğinde Ay Işığı--Ölülerin
Uykusunda Ay Işığı

VI Gloucester'lı Richard'ın Gizli Sanatı
VII Warwick ve Sürgündeki Ailesi
VIII Lancaster'ın Varisinin Kral Yaratıcısıyla Nasıl Tanıştığı
IX Earl Warwick ve Kraliçe Margaret'in Röportajı
X Aşk ve Evlilik--Vicdan Şüpheleri--Aile İçi Kıskançlık-- ve Aile İçi İhanet

KİTAP X. KRAL YARATICININ DÖNÜŞÜ

BÖLÜM

I Hizmetçinin Umudu, Saraylının Sevgisi ve Bilgenin Rahatlığı
II Adam Bilgede uyanır ve Dişi Kurt yine Kuzu'yu
izlemiştir
III Kibir ve Dünya Sınavına Sunulan Erdemli Kararlar
IV Sibyll'in Katherine ile kendisi arasında
kur yaptığı Çatışma Ciddi Bir Şekilde Başlar
V Hastings ve Katherine'in Buluşması
VI Hastings, Sibyll'in başına gelenleri öğrenir,
Kral'a gider ve eski bir Rakiple
karşılaşır
VII Lord Warwick'in Karaya Çıkışı ve
Bunu Takip Eden Olaylar
VIII Adam Warner ve Sibyll'in Büyük Rahip Bungey'e tabi tutulduklarında
başına gelenler
IX Lord Warwick Londra'ya doğru yürürken Belediye Başkanı ve Meclisin
Görüşmeleri
X Kontun Zaferle Girişi - Kraliyet Tutsağı Kule--Kral-yaratıcı ve Kral
arasındaki Buluşma
XI Harekete Geçen Kule

KİTAP XI

KRAL-YARATICININ YENİ POZİSYONU

BÖLÜM

I Usta Adam Warner'ın özellikle övüldüğü ve
yükseltildiği--ve Büyüklük Bilgeliğe, "Senin Kaderin
benim olsun, Amin" dediği

II Dış Gösterinin Refahı--İç İnsanın Endişeleri
III İnsanın Kalbine ve
Gücün Koşullarına Daha Fazla Bakış
IV York'lu Edward'ın Dönüşü
V Plantagenet'in İlerlemesi
VI Lord Warwick, Savaş Alanında Düşman ve Ocakta Hain


KİTAP XII

BARNET SAVAŞI

BÖLÜM

I Şehrindeki bir Kral, Krallığını geri kazanmayı umuyor--Odasındaki Bir Kadın, kendi
krallığını kaybetmekten korkuyor
II Şahinin Ayısının Öpücüğü Keskin

III Bir Duraklama
IV-VI Savaş
VII Ortak Bourne'a Giden Uzun Alayda Son Hacılar

KİTAP I. USTA MARMADUKE NEVILE'İN MACERALARI.

BÖLÜM I. ESKİ COCKAIGNE'İN EĞLENCE ALANI.

Batıya doğru, hâlâ hoş ama o zamanlar bile artık ıssız olmayan
Charing mezrasının ötesinde, 1467'nin erken ilkbaharında, burada ve orada dağınık evler ve saygıdeğer kazıklarla bölünmüş geniş bir alan, Westminster ve Londra sakinlerinin
sporları ve eğlenceleri için kırsal bir manzara sunuyordu. O zamanlar metropolün banliyölerinde popüler oyunlar ve eğlenceler için açık alanların çok sayıda olduğunu söylememize gerek yok, bazılarına Islington'ın taze göletleri; diğerlerine Finsbury'nin çimensiz tarlaları; herkese uçsuz bucaksız
Mil-end'in çitsiz ovaları. Ancak şimdi çağrıldığımız yer, yakın zamanda güçlü Warwick Kontu tarafından Westminster halkına bahşedilen yeni ve bakir bir tatil yeriydi. Westminster'ın alçak, bataklıklı toprağının üzerinde yemyeşil bir yamaçla yükseltilmiş olan
yer, sol tarafta Brook-fields ile bağlantılıydı,
buradan huzurlu Ty-bourne geçiyordu ve
her tarafı güzel ve her tarafı çeşitli manzaralara hükmediyordu. Arkasında, Hampstead ve Highgate'in ikiz yeşil tepeleri, Marybone'un yayla parkı ve avı ile yükseliyordu; görkemli malikane evi yarı yarıya ormanların içinde saklıydı. Ön tarafta, şimdi bir saray olan
Cüzzamlılar Manastırı görülebilirdi;
sonra solda, York Evi, [York Başpiskoposlarının ikametgahı] şimdi Whitehall; daha ileride, Westminster Abbey'nin kuleleri ve Sanctuary'nin kasvetli kulesi; sonra, nehirden yükselen siperi ve
vawmure'siyle Saray; doğuya doğru ve sahneye daha yakın, Strand'in uzun, çalılıklarla kaplı geçidi uzanıyordu, köprülerle
resimsel olarak çeşitlendirilmişti ve sağda feodal soyluların
savaşlı salonları veya daha az güçlü olmayan
piskoposların
hanlarıyla çevriliydi; salon ve hanın ortasında kasvetli ve devasa, Wat Tyler ayaklanmasında yıkılan Savoy'un
dev kalıntıları yükseliyordu. Daha
ileride ve daha da ötede, göz kule ve kapı, kemer ve sivri tepenin üzerinde gezindi, geniş, güneş ışığıyla aydınlanmış nehrin ve Lambeth sarayı ve St. Mary Overies Kilisesi'nin taçlandırdığı karşı kıyının sık sık görüntüleriyle, Ta ki Fortress-Palatine'in etrafındaki belirsiz siper kümesi meraklı bakışları sınırlayana kadar. Yeni olan her şey bir süre popüler olduğu gibi, bu eğlence alanına da, ele aldığımız gün, sadece Westminster'ın aylaklarını değil, aynı zamanda Ludgate ve Flete'nin asil sakinlerini ve çalkantılı Chepe'nin zengin vatandaşlarını
akın etti.

Arazi, adandığı amaca oldukça uygundu.
Gerçekten de, dış mahallelerde bataklıklar ve balık havuzları vardı; ancak merkeze doğru uzanan önemli bir alan, kalabalığın ayaklarıyla çoktan aşınmış ve kahverengiye dönmüş, düz bir çimenlik sunuyordu. Buradan sola doğru, bazıları yakın zamanda ekilmiş, yazın en sevilen bowling oyunu için serin ve gölgeli yerler sağlamak amacıyla uzatılmış sokaklar; sağa doğru ise çoğunlukla eski kazıklardan oluşan dağınık kümeler, alanı hoş bir şekilde ayrı bölümlere bölüyordu; her biri ayrı bir eğlence veya eğlence sağlıyordu. Çevrede birçok araba veya vagon sıralanmıştı;
sahipleri spor yaparken her türden ve değerde atlar bir ileri bir geri götürülüyordu. Çadırlar, tenteler, hanlar, geçici binalar, göstericiler ve hokkabazlar için sahneler bol miktarda bulunuyordu ve sahneye bir panayır görünümü veriyordu; ancak özellikle şimdi dikkatimizi çeken şey, okçuluğun asil eğlencesine ayrılmış, yerdeki geniş bir arsaydı.
York Hanedanlığı askeri başarısının çoğunu,
sancakları altındaki okçuların üstünlüğüne borçluydu ve Londralılar bu askeri başarıdaki itibarlarından dolayı kıskançtı. Son elli yıldır, zamanın savaşçı doğasına rağmen, barış zamanlarında yay uygulaması yöneticilere akıllıca görünenden daha fazla ihmal edilmişti. Hem kral hem de sadık şehri, son zamanlarda "Goddes instrumente"nin [Piskopos Latimer'in ünlü Altıncı Vaazında vurgulu bir şekilde böyle adlandırdığı] gereği gibi uygulanmasını sağlamak için çok çaba sarf etmişti. Bu uygulamaya bir fermanla "İngiltere'nin özgürlükleri ve onuru esas olarak dayanıyordu!" denmişti. Ve şimdi sadece vatandaşların, kasabalıların ve aylak halkın değil, aynı zamanda gençliğinin baharında olan IV. Edward'ın sarayını çevreleyen cesur soyluların da katılımı çoktu. -Hristiyan dünyasının en yakışıklı, en neşeli ve en cesur prensi.

Kraliyet turnuvaları (ancak, eski parlaklıklarından uzaklaşıp yeniden canlanmaya ve sonraki Tudorların saltanatlarında sona ermeye başlamışlardı), şövalye ve soyluların eğlenceleriyle sınırlıydı, şüphesiz gümüş ok için yarışanların etrafında toplanan, gezgin jongleur, dissour veya ozanı dinleyen veya yaşlı ağaçların bodur gölgesinde oturan, hevesli bakışlar ve elleri sık sık hançer saplarına doğru kayan zarların büyüleyici tutkusuna kapılan her rütbeden rengarenk ve karışık topluluktan daha fazla ihtişam ve görkem sunuyordu; ancak daha sonraki ve daha önceki hiçbir şenlik sahnesi, belki de, bu her sınıftan insanın karışımına eşlik eden, şövalye ile hizmetkar, kasabalı ile saraylı arasında kaba bir eşitlik kuran o coşkunluğu, o evrensel tatili sergilemedi.

IV. Edward'ı yerleştiren devrim. tahta oturması, aslında, popüler bir
olan olmuştu. Babasının, York Dükü Richard'ın, cesareti ve ılımlılığı, cesur ve yetenekli oğluna bir sevgi mirası bırakmakla kalmamıştı; büyük baronların en sevilenleri, partisinin liderleriydi; ama kralın kendisi, kısmen eğilimi, kısmen de politikası nedeniyle, nüfusun o yavaş yavaş yükselen, ama o zaman bile önemli bir kesimi olan Orta Sınıfın iyi niyetini kazanmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. O, asilzadeleri ve prensleri topluluğundan, onurunu ve saygısını kaybetmeden inen ve tüccar ve tüccarın şölenlerine ve eğlencelerine aşina bir şekilde katılan ilk kraldı. Londra belediye başkanı ve konseyi, birden fazla ciddi vesileyle, sarayın müzakerelerine kabul edildi; ve Edward, kraliçesinin taç giyme töreninde, baronlarından bazılarının hoşnutsuzluğuna rağmen, dört vatandaşa şövalyelik unvanını vermişti. Öte yandan, Edward'ın centilmenlikleri -ağırbaşlı burjuvalar arasındaki popülaritesini azaltma eğiliminde olan tek kusur- mevkiine pek layık olmasa da, astlarıyla olan açık sözlü, neşeli yakınlığı, iki kraliyet selefinin tersliklerine ve korkunç kaderine yol açan soytarılıklar tarafından alçaltılmamıştı. Gerçekten de, özellikle Londra halkının ve büyük şehirlerin çoğunun Edward IV'ün şahsına ve davasına gösterdiği istikrarlı ve ateşli bağlılıkta, popüler bir ilke ve popüler bir hayal olmalıydı. Onun saltanatının, Henry VI'nın manastır erdemlerine göre medeniyette bir ilerleme olduğu ve halkın Henry'nin eşi Margaret of Anjou'ya verdiği adla anılan ve ona göre "Yabancı Kadın"ın büyük niteliklerine eşlik eden sert vahşet olduğu hissi vardı. Genç hükümdarın hediyeleri, nezaketi ve politikası onu orta sınıflar arasında popüler hale getirirken, daha güçlü baronların sadakatini ve kırsal nüfusun ilgisini, Çağın demir heykelleri arasında devasa duran bir adama borçluydu; eski Norman şövalyeliğinin en büyüğü ve sonuncusu, gurur, devlet, mülk ve şöhrette kralın kendisinden daha kraldı, Salisbury ve Warwick Kontu Richard Nevile.

Bu prenslik şahsiyeti, çağının tüm canlılığıyla, soyluları avamlara sevdiren tüm özelliklere sahipti. Savaş alanındaki yiğitliğine, zamanın kaptanlarında nadir görülen bir cömertlik eşlik ediyordu. Kendini, en aşağılık askerinin tehlikelerini ve zorluklarını paylaşmaya adadı. Büyüklere karşı kibri, aşağılıklara karşı samimi nezaketiyle bağdaşmıyordu. Serveti muazzamdı, ama ihtişamıyla eşitti ve cömert misafirperverliğiyle popüler hale geldi. Her gün en az otuz bin kişinin, savaşçı ve istikrarsız bir nüfusun güçlü ellerini ve minnettar kalplerini sayısız kalesine çektiği açık masalarda ziyafet çektiği söyleniyor. Hırslı olmaktan çok kibirliydi, korkuluyordu çünkü tüm hakaretlerin intikamını alıyordu; ama yine de kıskanılmıyordu çünkü her şeyden önce iyi görünüyordu. Okçuluk sahasındaki tatil her zamankinden daha neşeliydi, çünkü söylenti saraydan şehre yayılmıştı, Edward'ın yurtdışındaki gücünü artıracağı ve Elizabeth Gray ile evliliğiyle Avrupa'nın gözünde kaybettiği şeyi telafi edeceği, kız kardeşi Margaret'i Louis XI.'in kardeşiyle müttefik yapacağı ve Warwick Kontu'ndan daha az olmayan birinin bir gün önce önemli olayda elçi olarak seçildiği. Bu ittifakta Fransa'ya, prensesin eli için rakip aday olan Kont de Charolois, daha sonra Cüretkar Charles, Burgonya Dükü'ne göre verilen tercih hakkında çeşitli görüşler vardı. 

"Hanımefendi," dedi ellili yaşlardaki iri yarı bir vatandaş, "ama ben bu Fransız evlilik töreninden pek memnun değilim! Ben iri yarı kontun Fransa'ya sarcenet ve satenlerden çok yay ve siperlerle gitmesini tercih ederim. 
Flanders ile olan ticaretimiz ne olacak, - bana cevap ver, Efendi 
Stokton? York Hanedanı iyi bir Hanedandır ve kral da iyi bir kraldır,
ama ticaret ticarettir. Her adam kendi değirmenine su çekmelidir." 

"Sus, Efendi Heyford!" dedi açık gri bir cübbe giymiş ufak tefek zayıf bir adam. 
"Kral, kralın yaptıkları hakkında konuşmayı sevmez. Aslanlarla şakalaşmak kötüdür. Oğlunun tacın varisi olması gerektiğini söylediği için asılan William Walker'ı hatırla. "

"Troth," diye cevapladı Usta Heyford, hiçbir şeyden yılmamıştı, çünkü Londra'nın en güçlü şirketlerinden birine aitti,--"bu şakayı yapan sadece bir
Biberciydi [Bakkalın eski adı]; ama parası ve nüfuzu olan, ayrıca kralın kendisinin övmekten hoşlandığı güzel bir karısı olan saygıdeğer bir kuyumcunun şakası başka bir tahmindir. Ama işte benim ciddi yüzlü reisim, her zaman çıkan son dedikoduyu yakalamayı başarır ve değirmen taşlarına derin bir bakışı vardır. Neden, ho, orada! Alwyn--diyorum, Nicholas Alwyn!--seni o yayla, kendinden yarım arşın daha uzunken görmeyi kim düşünürdü? Bana göre sen bu tür silahlı adam
tür şeytanlıklar için fazla ayık ve çalışkandın."

"Ve hoşunuza giderse, Efendi Heyford," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen kişi, solgun ve zayıf, ama kaslı ve iri kemikli, çok zeki bir yüze sahip, ama yavaş ve biraz resmi bir konuşma tarzı ve güçlü bir taşra aksanı olan genç bir adam, "ve hoşunuza giderse,
Kral Edward'ın fermanı her İngiliz'in kendi boyunda bir yayı olmasını emreder; ve tatilde oku ihmal eden kişi yarım peni ve biraz da onur kaybeder. Gerisi için, Londra vatandaşlarının her yıl daha değerli ve güçlü hale geleceğini düşünüyorum; ve sizin saygıdeğer efendiliğinize karşı mütevazı bir reis olsam da, onları böyle yapmaya yardımcı olmazsam bu benim suçum olmaz."

"Neden, çok güzel söyledin evlat; ama Londralılar refaha kavuşursa, bunun sebebi
ellerinde yaylar değil,
gipsirelerinde asilzadeler olmasıdır."

"O zaman, Efendi Heyford, herhangi bir kralın, eğer yay ile koruyamazlarsa,
gipsireyi onlara bırakacağını mı düşünüyorsun?
Yaş altın olabilir, Gençlik demiri hor görmesin."

"Vücudum!" diye haykırdı Efendi Heyford, "ama dilini
tutsan iyi olur. Şakam var, zengin ve şişman bir adam olarak,
iyi bir yol bulan bir çocuk sessiz olmalı ve--Ama o gitti."

"O genç krik balığını nereden buldun?" dedi, kuyumcuya bakkalın kaderini hatırlatan incecik
merci Usta Stokton.

"Neden, o başlık için yaratılmıştı, ama dul olan annesi, kendi isteği üzerine, düz şapkayı seçmesine izin verdi. O, sahip olduğum
en iyi çıraktı. Aziz Thomas'ın kanı adına, zamanı gelince yolunu açacak; bir başı var, Usta Stokton,--bir başı ve bir kulağı; ve her zaman kendi lehine bir şey arayan kocaman bir çift göz."

Bu arada, kuyumcunun reisi ağır ağır okçuluk alanına doğru yürümüştü; ve yürüyüşünde ve yürüyüşünde bile, bir eğlenceye doğru ilerlerken, istikrarlı, ağırbaşlı ve iş gibi bir şey vardı.

Onun sınıfından ve mesleğinden gençler o gün bu konuda
eşitlerinden çok farklıydı. Birçoğu taşralı hizmetkarların, hatta bazıları franklinlerin ve beyefendilerin oğullarıydı; çocuklukları onları şövalyeliğin ihtişamı ve sporlarıyla tanıştırmıştı; köy meydanından şehir tezgahına nakledilmeden önce güreşmeyi, sopayı, çubuğu veya halkayı fırlatmayı, yayı çekmeyi ve kılıç ve kalkan kullanmayı öğrenmişlerdi. Ve o zaman bile, zamanın sürekli kavgaları ve savaşları, üstlerinin örneği, tatil
gösterileri taklit çekişme ve her şeyden önce kendi aralarında oluşturdukları güçlü ve kurumsal birliktelik, onları, torunlarının şu anda ayık, dikkatli ve ihtiyatlı olduğu kadar vahşi, neşeli ve ahlaksız bir genç adamlar topluluğu haline getirme eğilimindeydi. Ve Nicholas Alwyn başını hafifçe eğerek yanından geçerken, iki veya üç gürültülü, kaslı, cesur görünümlü çırak grubu vardı - omuzlarına dökülen tüylü saçları, şapkaları bir yana, yırtık veya yamalı kısa mavi pelerinleri, yine de fena sayılmayacak kadar yeni, kollarının altında copları ve tüm görünümleri ve tavırları geçen yüzyıldaki Alman kolejlilerden pek de farklı değildi - Alwyn'in ciddi kıyafeti, titiz yürüyüşü ve kare burunlu ayakkabılarının tabanlarını kirletebilecek herhangi bir çamur parçasından
uzaklaştığı kedi gibi özenle belirgin bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Tembel çıraklar göz kırpıp fısıldaşıyor ve geçerken ona dillerini uzatıyorlardı. "Ah, ama bu bir Mayıs Fuarı günü kadar iyi olmalı,--ayık Nick Alwyn'in okla ilk uçuşu! Hey, güçlü okçu, şuradaki kaz yavrularına dikkat et! Çektiğinde bu tarafa bak, sonra da vay diğer tarafa!" Ancak çıraklar, Cockaigne'in mizahının bu ve buna benzer birçok örneğini savurarak, eski meslektaşlarını takip ettiler ve rakiplerin kıç tarafında toplanan kalabalığın içine doğru dirseklerini geçirdiler; ve seyircinin Nevile Hanesi'nin geniş takipçi kitlesi hakkında bir fikir edinebileceği yer, tüm alanı görebildiği bu noktaydı. Çünkü her yerde, ön cephede, dağınık gruplarda, o güçlü ailenin arma rozetleri, güneş ışığında parlayarak görülebilirdi. Pied Bull, Neviles'in uygun ünvanıydı [Pied Bull
ünvanı, Dun Bull'un başı arma], esas olarak Nevile isminden
memnun olan Earl Warwick'in çok sayıda akrabası tarafından taşınırdı. Warwick'in kardeşi olan ve kralın Northumberland kontlarının
müsaade edilen unvanını ve mülklerini bahşettiği Lord Montagu, kendi hizmetkarlarını, eski Montagus'un özel isteğiyle ayırt etti.--bir dük tacından çıkan bir Gryphon.
Ancak Bull veya Gryphon'dan (her ikisi de çok sayıda gibi görünse de) çok daha fazla sayıda olan rozetler, kendilerini büyük Warwick Kontu'nun
özel takipçileri arasında görenler tarafından takılmıştı. Ayı
ve Yırtık Pırtık Asa'nın bilgisi, Warwick lordlarının varisi olan karısı aracılığıyla temsil ettiği Beauchamps'ın hakkı olarak üstlendiği, daha nazik ve soylu klan üyelerinin ve takipçilerinin şapkalarında takılırken, Yırtık Pırtık Asa tek başına daha mütevazı ve kişisel hizmetkarlarının kırmızı ceketlerinin önünde ve arkasında işlenmişti. Bu,
bu rozetleri takanlarda, tıpkı eski Spartalıların şapka ve asasını takanlarda olduğu gibi,
insan sürüsünden farklı bir kasta, farklı bir ırka aitmiş gibi ciddi bir duruş sergilenmesinin halk arasında dikkat ve hayranlık konusu olmasıydı. Gümüş ok için rakiplerin toplandığı yerin yakınında, bir lord grubu,
palfreylerini dizginlemiş ve birbirleriyle sohbet ediyordu, sahanın hakimleri yarışmacıları yönlendiriyordu.

"Kim," dedi bu beyefendilerden biri, "tam altımızdaki, şapkasında Boğa'nın Nevile'sini gören o yakışıklı genç adam kim? Tanıdığım birinin havası var."

"Daha önce hiç görmedim, Northumberland Lord'um," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen beyefendilerden biri; "ama pardieu, tüm Nevile'leri gözleriyle tanıyan kişi İngiltere'nin yarısını da bilmelidir." Lord Montagu--çünkü o anda Percy unvanlarıyla donatılmış olsa da, Earl Warwick'in kardeşi tarih tarafından bu isimle bilinir ve bu nedenle bu sayfalarda gerçek ismiyle anılacaktır--Lord Montagu bu söze nazikçe gülümsedi ve kalabalığın arasında bir mırıltı, gümüş ok için yarışmanın başlamak üzere olduğunu duyurdu. Çimden yapılmış, ortasına çok küçük bir çiviyle tutturulmuş küçük beyaz bir işaret bulunan dipçikler, her iki uçta birer tane olmak üzere, on bir puanlık bir mesafeyle yerleştirildi. Atışın başladığı uç noktada, kalabalık, "Hızlı" uyarısı gürlerken, karşıdaki dipçikten uzak durmaya dikkat ederek toplandı; ancak genel mırıldanma hevesliydi ve tanınmış bir okçu şansını denerken, birçok bahis verildi ve kabul edildi. Şimdi hedefi oluşturan dipçiğin yakınında, beyaz asasıyla işaretleyici duruyordu; ve okçuların oklarını fırlatıp, ıskalarsa, yerden alıp almak için acele etmeleri (çünkü oklar kolayca kaybedilmeyecek kadar pahalıydı), seyircilerin alayları ve kahkahaları arasında, son derece hareketli ve eğlenceliydi. Ancak, henüz hiçbir nişancı beyazı vurmamıştı, ancak birçok kişi ona yaklaşmıştı; Nicholas Alwyn öne çıktı; ve tüm havasında o kadar savaştan uzak bir şey vardı ki, yürüyüşünde o kadar ciddiydi, şaftı dikkatle incelerken ve kolu
kirişin acı veren tınısından koruyan deri eldiveni hassas bir şekilde ayarlarken o kadar dikkatliydi ki, etraftakilerden gelen genel bir kahkaha
patlaması, bir sinyal başarısızlığı beklediklerini doğruladı.

"Aman Tanrım!" dedi Montagu, "yayı tutuyordu ve bir yarda ölçüsüydü. İnsan, yay kirişini o kadar yakından
gözlemlediğini sanırdı."

"Ve şimdi," dedi Nicholas, oku yavaşça ayarlayarak, "eski Westmoreland'ın onuru için bir atış!" Ve konuşurken, ok cesurca
fırladı ve beyazın tam kalbinde titredi. İşaretçi asasını üç kez başının üzerinde salladığında, seyirciler arasında genel bir şaşkınlık hareketi oldu. Fakat Alwyn, onların saygısına, alaylarına olduğu kadar kayıtsızdı, arkasını döndü ve sessiz soylulara anlamlı bir bakış atarak, "Biz Londra'lı yaylılar, gerekirse kendimize bakabiliriz." dedi.

"Bu adamlar küstahlaşıyor. İyi kralımız onları şımartıyor," dedi Montagu,
dudağını kıvırarak. "Keşke nazik kanlı genç bir beyefendi, zanaatkarlara karşı Nevile'e bir atış yapmaktan çekinmeseydi. Siz ne dersiniz,
güzel beyefendi?" Ve bir prens nezaketi ve gülümsemesiyle, Lord Montagu, İngiltere'deki Birinci Ev'in
bilgeliğini taşıdığını fark ettiği genç adama döndü. Yay, soyluların
alışılmış silahı değildi; fakat yine de, gençlikte, yay kullanımı geleceğin şövalyelerinin
başarılarından biriydi; hatta prensler bile,
popüler bir bayramda, bir okla yeoman'ın kumaş deposunu eşleştirmekten çekinmezlerdi. [Daha sonraki bir dönemde, VIII. Henry krallığındaki en iyi okçuyla boy ölçüşebilecek biriydi. Başarıları kalıtsaldı ve bilge babasıyla dindar oğlununki kadar seçkindi.] Bu şekilde hitap edilen ve dürüst, açık sözlü, yakışıklı, dayanıklı yüzü açık sözlü ve korkusuz bir doğayı işaret eden genç adam, sessizce başını eğdi ve sonra yavaşça hakemlere doğru ilerleyerek, becerisini denemek ve bir ok ve yay ödünç almak için izin istedi. Genç beyefendinin duruşunu aldığında verilen izin ve ödünç verilen silahlar, yakışıklı kişiliği, bugüne kadarki yarışmacılardan daha kaliteli kıyafeti ve her şeyden önemlisi şapkasındaki gümüş işlemeli Nevile rozeti, genel dikkati Nicholas Alwyn'den uzaklaştırdı. Bir kalabalık genellikle aristokrat eğilimlerine eğilimlidir ve kendisine sunulan eldiveni bir kenara koyup, "Gençliğimde yayı öyle bir şekilde tutmam öğretildi ki,
kiriş kola değmesin; ve on bir puanlık mesafe bir çocuğun mesafesi olsa da, iyi bir okçu vücudunu yayına koyar
['Babam bana vücudumu yayıma koymamı öğretti,' vb.,' demiştir Latimer, Edward VI.,--1549 önündeki meşhur vaazında. Piskopos ayrıca burada, "yayı o kadar çok bükmek en iyisidir ki,
kiriş asla kola değmesin. Bu," diye ekler, "tanıdığım birçok iyi okçu tarafından, sanki dört yüz metre ötedeki blanc'a vuruyormuş gibi uygulanır."

"Bu uzun boylu bir adam!" dedi Montagu; "ve ben Kuzey'den birini tanıyorum," genç beyefendi şaftı yaya yerleştirirken. Ve zarif ve sanatsal bir tavır takındı, başı hafifçe eğik, ayakları sıkıca yere basıyordu, sol ayağı biraz öndeydi ve yay elinin gerilmiş sinirleri tek başına, o kavramaya rahat ve umursamaz yapının tüm gücünün bastırıldığını gösteriyordu. Kamuoyunun beklentisi hayal kırıklığına uğramadı, genç adam en becerikli olarak kabul edilen
işi başardı; beyaz lekeyi küçümseyen oku, onu dipçiklere tutturan ve etraftakiler için kelimenin tam anlamıyla
görünmez görünen
küçük çiviye çarptı.

"Aman Tanrım Dunstan! Beni bu konuda yenebilecek tek bir adam var," diye mırıldandı Nicholas, "ve onun kendi kalçasından bir ısırık
almasını beklemiyordum." Bunu söyledikten sonra başarılı rakibine yaklaştı.

"Eh, Marmaduke Usta," dedi, "baban Sir Guy'da bana o numarayı göstereli uzun yıllar oldu - Tanrı onu korusun! Ama kendi vatandaşını yenmen pek hoş karşılanmıyor!"

"Kahretsin!" diye bağırdı genç ve neşeli yüz hatları içten ve samimi bir zevke dönüştü, "ama eğer sende, bana göre, eski dostum ve üvey kardeşim Nick Alwyn'i görüyorsam, bu uzun zamandır
bildiğim en mutlu an. Ama geri çekil de sana bir bakayım,
adam. Sen! Sen evcil bir Londra tüccarısın! Ha! ha! Mümkün mü?"

"Hout, Marmaduke Usta," diye cevapladı Nicholas, "her karga kendi
bayrağının en güzel olduğunu düşünür, Kuzey'de dedikleri gibi. Bunu hemen konuşacağız ve sen bana saygı göstereceksin. Sanırım okçuluk artık bitti. Çok az kişi o atışı
düzeltmeyi düşünecektir."

Ve burada, gerçekten de, hakemler ilerledi ve şefleri - bir zamanlar silah taşımış ve Towton savaşında gönüllü olmuş yaşlı bir kumaşçı - yarışmanın bittiğini ilan etti - "tabi," diye ekledi, Londralıyla uzun süreli bir dostluk ruhuyla, "bu genç adam, bir gün belediye meclisi üyesi olarak görmeyi umduğum, bir atış daha talep ederse, çünkü şu ana kadar her birinin dipçiğine sadece birer iğne battı." 

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Alwyn, "üstünlerimle karşılaştım ve sonuçta," diye ekledi kayıtsızca, "gümüş ok, yeterince güzel bir biblo olmasına rağmen, ağırlığına göre çok hafif." 

"Saygıdeğer efendim," dedi genç Nevile, aynı cömertlikle, "Ben
sadece bir zanaat hilesi için ödülü kabul edemem,--beyaz ok
Usta Alwyn'in okuyla çoktan elden çıkarıldı. Dahası; yarışma
Londralılar içindi ve ben sadece bir davetsiz misafirim, beceri pratiği ve hatta bir yay ödünç verme konusunda onların nezaketine borçluyum;
bu nedenle gümüş ok Nicholas Alwyn'e verildi."

"Bu olamaz, nazik efendim," dedi hakem, ödülü uzatarak.
"Sith Alwyn kendi kendine, senindir, kudretle ve hakla." diye haykırıyor.

Lord Montagu bu diyaloğa kayıtsız kalmamıştı ve kalabalığı susturan yüksek bir tonla, "Genç Badgeman, senin
yiğitliğin
beni becerinden daha az memnun etmiyor. Oku al, çünkü sen
kazandın; ama sen yeni gelen biri gibi göründüğünden,
girişte vergini ödemen doğru olur,--benim görevim bu. Buraya gel, yalvarıyorum sana, iyi beyefendi," dedi ve asilzade nezaketle kumaşçıya işaret etti; "Bu beş asilzade, çeyrek sopanın cesur İngiliz dövüşünde kendini en iyi şekilde gösterecek olan herhangi bir Londralının ödülü olsun ve ödül bu genç okçunun adına olsun. Senin adın, genç?"

"Marmaduke Nevile, iyi efendim."

Montagu gülümsedi ve hakem, çevredekilere duyuruyu yapmak üzere geri çekildi. Bildiri, gruptan gruba ve hatta hattan hatta geçen, Nevile ismine bağlı sevgi ve onurdan daha içten gelen, Earl Warwick'in kardeşinin nazik cömertliğinden bile daha içten bir haykırışla karşılandı. Franklin'in Lincoln geniş kumaşından bir giysi giymiş, başlığını yarıya kadar çekmiş, sağlam yapılı bir adam, halkın alkışlarına katılmadı. "Bu Yorklular," diye mırıldandı, "insanları nasıl kandıracaklarını iyi biliyorlar. "

Bu arada genç Nevile, kendisini bu şekilde onurlandıran büyük asilzadenin yaldızlı üzengisinin yanında duruyordu ve ona, bir gencin hırsının bir isim kazanmış olanlara duyduğu o saygı ve ilgiyle bakıyordu.

Lord Montagu, güçlü kardeşinden çok farklı bir karaktere sahipti. O kadar yetenekli bir kaptan olmasına rağmen, bir savaşı kaybettiği hiç görülmemişti, bir savaşçı olarak ünü, garip bir şekilde, halkı büyüleyen ve daha önceki Norman şövalyeliğinin efsanevi ününü yeniden canlandıran muazzam gücüyle kişisel başarılar elde eden büyük kontun ününden daha düşüktü. Montagu'nun savaşta gösterdiği dikkat ve tedbir, muhtemelen bir general olarak başarısına ve bir asker olarak (en azından kaba insanlar tarafından) kendisine yapılan haksızlığa neden oldu. Lord Montagu'nun, cesareti tartışılmaz olmasına rağmen, kişisel olarak kavga. Modern zamanların kaptanları gibi, adamlarının manevralarını yönetmekle yetindi ve bu nedenle, kardeşinin hevesli cesaretinin her zaman karakteristik özelliği olmayan o paha biçilmez soğukkanlılık ve hesapçılık avantajını korudu. Montagu'nun karakteri, savaşta olduğundan daha çok barışta kontun karakterinden farklıydı. Warwick'in ihmal ettiği veya hor gördüğü saray mensuplarının tüm o esnek sanatlarında mükemmel olması gerekiyordu; ve eğer sonuncusu önemli durumlarda danışmansa, diğeri sıradan yaşamda hükümdarının yoldaşıydı. Warwick popülaritesini kendi geniş, açık sözlü, cüretkar ve cömert yapısına borçluydu. Daha incelikli olan Montagu, diğerinin çaba sarf etmeden elde ettiğini, özen ve çabayla kazanmaya çalıştı. Warwick'in nadiren görüldüğü vatandaşların çeşitli tatil toplantılarına katıldı. Eşitlerine karşı yumuşak sözlü ve nazikti ve genellikle, kısıtlı da olsa, astlarına karşı nazikti. O, yakın bir gözlemciydi ve kaba çağlarda bir devlet adamının yeteneği olarak kabul edilen entrika dehasından yoksun değildi. Yine de, bir hükümdara bilgelik veren büyük kitlenin alışkanlıkları ve zevkleri hakkındaki o kapsamlı bilgide, konttan çok daha aşağıdaydı. Kardeşiyle birlikte, göze çarpan görkemle donatılmıştı; ve duruşu ve çehresi, dönemin muhteşem ileri gelenlerinin güçlerinin kibirli ihtişamını görünümlerine yansıttıkları kadife, minever, altın ve mücevherlerin savurganca harcanmasına yakışırdı.

"Genç beyefendi," dedi kont, yakışıklı okçuyu dikkatle süzdükten sonra, "Nevile adını taşımanızdan memnunum. Bugün, bu konuda size borçlu olduğumuz itibarı, hangi hanedana borçlu olduğumuzu bana bildirir misiniz?"

"Korkarım," diye cevapladı genç, hafif ama nezaketsiz olmayan bir tereddütle, "Montagu ve Northumberland lordum, özellikle de ailesinin son talihsiz karışıklıklarda kendisinden farklı bir taraf tutan daha az şanslı kollarına aitse, bu kadar seçkin soylular tarafından taşınan bir ismi bu meclise davetsizce davet ettiğim için beni pek affetmeyecektir. Babam, Westmoreland'daki Arsdale'den Sir Guy Nevile'di." 

Lord Montagu'nun dudağındaki zarif gülümseme kayboldu; Etrafındaki saray mensuplarına hızlıca bir göz attı ve ciddi bir şekilde, "Bunu duyduğuma üzüldüm. Bunu bilseydim, kesinlikle gipsire'im beş asilzadeden daha zengin olurdu.
Kral IV. Edward'ın lütfundan yeni ayrılmış birinin, Lancaster'ın gaspçıları için silah taşıyan bir adamın oğluna, akraba olmasına rağmen, yüz vermesi yakışmaz. Sizden ricam, efendim, bundan böyle, yalnızca Royal York'un hizmetine adanmış bir
rozeti çıkarmanız. Artık değil, genç adam;
Sir Guy Nevile'in oğlunu dinleyemeyiz.--Beyler, Londralıların çeyrek asayla nasıl geliştiğini görmek için at sırtında mı gezelim?"

Bunun üzerine, Montagu, Nevile'e daha fazla bakmaya tenezzül etmeden,
palfrey'ini kalabalığın zaten çalkantılı ve gürültülü yoluna doğru ilerlediği uzak bir yere doğru sürdü. "Adını taşıyan kişiye karşı sert davranıyorsun, güzel efendim," dedi genç bir asilzade, koyu kestane rengi saçlarında, kartal gibi, kibirli yüz hatlarında, yalın ama güçlü
yapısında ve tarif edilemez otorite ve emir havasında,
dünyanın en saf ve en eski Norman ırkının, yani
Patricians'ın tüm nitelikleri bulunuyordu.

"Sevgili Raoul de Fulke," diye karşılık verdi Montagu soğuk bir şekilde, "otuz dört yaşıma geldiğinde, hiçbir adamın talihinin, düşmüş bir davanın kurbanlarını fırtınadan koruyacak kadar geniş bir gölge
yaratmadığını öğreneceksin."

"Cesur kardeşin öyle demezdi," diye cevapladı Raoul de Fulke, gururlu dudağını hafifçe kıvırarak. "Ve ben de onunla birlikte, hiçbir kralın o kadar kutsal olmadığını ve onun kızgınlıklarını kendi akrabalarımıza yansıtmamamız gerektiğini düşünüyorum.
Tanrı aşkına, Raoul de Fulke'nin rozetini takan ve onun kökünden gelen her kimse, babasının York için mi yoksa Lancaster için mi savaştığını fazla sorgulamama gerek kalmayacak."

"Sus, düşüncesiz geveze!" dedi Montagu, hafifçe gülerek; "Kral Edward bu konuşma kulağına ulaşırsa ne söylerdi? Dostumuz," diye ekledi saray mensubu, diğerlerine dönerek, "boşuna değişim dalgasını engellerdi;
ve bu Yeni İngiltere'mizde, yeni adamlarla ve yeni modalarla kuşatılmış, yıpranmış Normanların feodal baronluğunu etkilersin. Ama sen yiğit bir şövalyesin, De Fulke, zavallı bir saray mensubu olsan da."

"Azizler beni böyle tutuyor!" diye karşılık verdi De Fulke. "Aşırı oburluktan, şarap içmekten, bir kralın leman'ına yaltaklanmaktan, bir kralın kaşlarını çatmasına titremekten, yağlı bir kalabalığa şapka çıkarmaktan, yaşlı bir
kadınla iğrenç altın karşılığında evlenmekten, azizler Raoul de Fulke ve oğullarını sonsuza dek korusun! Amin!" Her cümlenin dinleyicilerden birine veya diğerine
acı
hicivlerini vurduğu bu konuşmanın ardından, Montagu'nun ilk bozduğu garip bir sessizlik geldi.

"Pardieu!" dedi, "Lord Hastings bizi ne zaman terk etti ve hangi güzel yüz
serseriyi cezbedebilirdi?"

"Bizi aniden okçuluk sahasında bıraktı," diye cevapladı genç Lovell.
"Ama esintiyi güle kadar takip edebilirdik, tıpkı Lord William'ın hizmetçiye veya matrona iç çekişini."

Süvariler böyle konuşurken, tüyleri dalgalanırken ve pelerinleri kırık zeminde parıldarken, Marmaduke Nevile'in gözleri, Gençliğin Güç'ten aldığı ilk hakarete karşı duyduğu o acı incinmiş gurur ve aciz kızgınlıkla atlıları takip etti.

BÖLÜM II. KIRIK GITTERN.

Öfkeli hayallerinden uyanan Marmaduke Nevile, kalabalığın okçuluk sahasından dağılırken ayrıldığı daha küçük derelerden birini takip etti ve kısa süre sonra kendini, daha az erkeksi ama dönemin karakteristik özelliği olan asa ve oklardan daha az olmayan eğlencelere ayrılmış bir tatil sahnesinde buldu. Gezici bir toprak sahibinin kek ve bira dağıttığı bir tente altında, esprili Bourdour (en kaba ozan veya daha doğrusu hikaye anlatıcısı) palyaço izleyicilerini topladı; kendi başlarına otururken - ayrı ama
duyabilecekleri mesafede - kralın üniforması içindeki iki harpçı, sıradan insanların aşağılık doğası üzerine akıllıca düşüncelerle

kaba rakiplerinin popülerliği için birbirlerini teselli ettiler. Daha ileride, Marmaduke en az altı yarda yüksekliğinde devlerin başları gibi görünen şeyleri görmeye başladı; ancak
yakından yaklaşınca bu korkunç hayaletler kendilerini
sırıklar üzerinde dans eden bir topluluğa dönüştürdüler. Orada, bir şakacı iyi eğitilmiş maymununun
şakalarını sergiledi; orada, bir diğeri ön ayaklarıyla bir tabor döven
harika bir atla babunun cazibesini gölgede bıraktı;
orada, daha kasvetli Tregetour, yüksek bir sahnede yükseltilmiş bir masanın önünde, üzgün yüzlü küçük bir çocuğun kafasını kesip yeniden dikeceğine söz verdi,
bu arada çocuk, görünüşe göre kendini keskin bıçaklar ve çivilerle
doldurarak ölümlü yapısını operasyon için hazırlıyordu. Bu mucizecilerin her biri kendine ait ayrı hayran grubu buldu ve eski Cockaigne'in eğlence alanında büyük bir keyif ve yüksek kahkahalar duyuldu. Marmaduke, bu çeşitli telaşla şaşkına dönmüş bir şekilde etrafına bakarken, gözü, belirgin bir sıkıntı içinde, kendisini alaycı hareketlerle çevreleyen, itirazlarını bastırmak için enstrümanlarına vuran ve her kaçış çabasında etrafında bir halka halinde dans eden bir grup tefçi kızdan (halk arasında böyle adlandırılırlardı) kurtulmak için boşuna çabalayan genç bir kıza takıldı. Kız, daha mütevazı saflardan biri olarak mütevazı bir şekilde giyinmişti ve başörtüsü yüzünü fazlasıyla gizliyordu; ancak garip ve onursuz durumuna ve belirgin endişesine rağmen, bir tür sessiz, ciddi bir özdenetim vardı; korkusunu gizleme ve zulmedenlerin daha iyi ve daha kadınsı duygularına hitap etme çabası. Gürültüden kaynaklanan sessizlik aralıklarında, sesi alçak, net, iyi ayarlanmış ve etkileyici olmasına rağmen, genç Nevile'in dikkatini zorla çekti; çünkü o gün, bundan daha da fazla (şimdi olduğu kadar yeterince belirgin), daha iyi yetiştirilmiş ve daha iyi eğitimli olanlar ile alt sınıflar arasında tonlama, vurgu ve ses modülasyonunda belirgin bir ayrım vardı. Ancak, giyimi ve konumuyla o kadar uyumsuz olan bu fark, müzikal Baküsçülerin küstah küstahlığını daha da artırmaya hizmet etti; onlar, gerçekten de, ayıkların gözünde, zamanın sporlarındaki en ahlaksız rahatsızlık görevlisiydi ve onların cesur lisansı ve tuhaf kardeşliği, antikacıları kökenlerini antik Paganizmin kalıntıları arasında aramaya teşvik edebilirdi. Ve şimdi, kızın sıkıntısını artırmak için, birkaç yüz ahlaksız çırak ve kalfa aniden Maenadların halkasına daldı ve daha da korkutucu hakaretlerle ona yaklaşıyorlardı ki, Marmaduke onları bir kenara iterek yardımına koştu. "Şimdi, ahlâksız herifler! Vatandaşlarım için beni utandırıyorsunuz! Bunlar neşeli İngiltere'nin sporları mı, bunlar sizin erkekçe yarışmalarınız, zavallı bir kıza en çok kimin
hakaret edebileceğini mi denemek? Hadi, haydi, çıraklar ve bezonyalılar! Bana sarılın, nazik donzel ve korkmayın. Sizi nereye götüreyim?" Ancak çıraklar
kolayca yılmadılar. İkisi kurtarmaya yaklaştı, sopalarını başlarının etrafında korkutucu hareketlerle salladılar. "Ho, ho!" "Avcılarla dişi geyiğin arasına girmeye ne hakkın var? Genç kraliçe, Londra'nın cesur bir çırağının öpücüğüyle fazlasıyla onurlandırılıyor." diye bağırdı biri. Marmaduke geri çekildi ve o zamanlar bir beyefendinin tek alışılmış silahı olan küçük hançeri çekti. [O dönemde, barış içinde kılıçlar takılmazdı.] Bu hareket, pelerinini dağıtarak, kazandığı gümüş oku (kemerine yerleştirilmişti) saldırganların tam görüş alanına getirdi. Aynı zamanda şapkasındaki rozeti gördüler. Bunlar, çekilmiş hançerden daha çok şevklerini korkuttu.

"Bir Nevile!" dedi biri geri çekilirken. "Ve Nick Alwyn'i yenen neşeli nişancı," dedi diğeri, sopasını indirip şapkasını çıkararak. "Nazik beyefendi, bizi bağışlayın, sizin kalitenizi bilmiyorduk. Ama kıza gelince, yiğitliğiniz sizi yanıltıyor."

"Büyücünün kızı! Ha, ha! Karanlığın Cin'i!" diye bağırdı tefçi kızlar, çalgılarını havaya kaldırıp tekrar parmaklarının ucuna
tutarak. "Onu cazibesiyle büyüledi.
Kötülük adildir! Kötülük adildir, genç bahar, eğer ağlara gidersen. Gölge ve goblin, goblin ve gölgeye! Et ve kan, kan ve ete!"--ve onun etrafında dans ederek, şehvetli bakışlarla, çıplak kollarla ve
döndüklerinde onu sıyıran incecik cüppelerle, tezahürat ettiler,--

"Gel, beni öp, sevgilim,
Sıcak öpücükler karşılığında takas ediyorum;
Şarap, müzik ve öpücükler
Hayat başka ne için yaratılmıştı?"

Biraz zorlukla ve tamamen
bu iğrenç Delilahların garip sözlerinden ve tuhaf
görünümlerinden kaynaklanan batıl inançlı bir korku olmadan olmayan bir iğrenmeyle, Marmaduke yeni
suçuyla halkadan
çıktı; ve birkaç dakika içinde Nevile ve kız
kendilerini, rahatsız edilmeden ve takip edilmeden, yerin ıssız bir köşesinde buldular; ama yine de tefçi kızların, hızla dönerek ve dans ederek, uzaklara doğru koşarkenki çığlıkları, genç adamın kulağına uğursuz bir şekilde
ulaştı. "Ha, ha! Cadı ve sevgilisi! Kötülük adildir! Kötülük adildir! Gölgeden goblin'e, goblinden gölgeye, -ve şeytanın da bir
şeytanı olacak!"

"Ve zavallı kızım," diye sordu Nevile yatıştırıcı bir şekilde,
"seni bu kadar kötü bir topluluğa getiren ne talihsizlik?"

"Bilmiyorum, güzel beyefendi," dedi kız, yavaşça kendine gelerek; "ama
babam fakir ve bu bayram günlerinde,
biraz becerikli olan birinin, yoldan geçenlerin nezaketiyle birkaç kuruş kazanabileceğini
duymuştum. Bu yüzden hizmetçimle birlikte dışarı çıktım ve
zaten umduğumdan daha fazlasını elde etmiştim ki, o kötü tef çalanlar etrafıma
gelip, parayı onlardan almakla suçladılar. Sonra da bir yerel görevli çağırdılar, o da bana adımı ve
adımı sordu; bu yüzden ben cevap verdiğimde, babama büyücü dediler,
ve adam zavallı kızımı kırdı,--bak!"--ve gözlerinde masum bir üzüntü, dudaklarında ise yarım bir gülümsemeyle onu havaya kaldırdı,--"ve zavallı yaşlı Madge'i hemen yanımdan kovdular ve siz, saygıdeğer beyefendi, bana acıyana kadar daha fazlasını bilmiyordum."

"Ama," diye sordu Nevile, "babanıza neden bu kadar kutsal olmayan bir isim verdiler?"

"Ah, beyefendi! O büyük bir bilgin,
bir gün halkın yararına olacağını söylediği şeyleri
incelemeye harcamış."

"Hıııı!" dedi Marmaduke, zamanının tüm batıl inançlarına sahip olan,
bir bilgine, Kilise'de olmadığı sürece, karışık bir korku ve
tiksintiyle bakan ve bu nedenle, kızın
safça cevabından pek de memnun olmayan,
"Hııııııııııııııı! baban--ama--" ne yaptığını kontrol ederek, belki de sertçe,
parlak gözlerini ve kavisli, zeki yüzünün kendisininkine doğru kalktığını gördüğünde--"ama çocuğu babasının hataları için cezalandırmak zordur."

"Hatalar, efendim!" diye tekrarladı genç kız, gururla ve yüzünde ve sesinde hafif bir küçümsemeyle. "Ama evet, bilgelik belki de en üzücü
hatadır!"

Bu söz, kendisinden önce gelenlerden daha üstün bir zekaya sahipti: deneyimin sertliğiyle çocuğun sadeliği arasında bir tezat oluşturuyordu; ve gerçekten de bu tür tezatlardan o karakter oluşuyordu. Çünkü tatlı, çocuksu bir ton ve yüz ifadesi değişikliğiyle, kısa bir duraklamadan sonra ekledi, "Parayı aldılar!
Gittern--bakın, işe yaramaz hale getirdiklerinde onu bıraktılar." 

"Gittern'i tamir edemem ama gipsire'i yeniden doldurabilirim," dedi 
Marmaduke. 
Kız derinden kızardı. "Hayır, efendim, kazanmak dilencilik değildir." Marmaduke 
bu cevaba aldırmadı; çünkü şimdi birkaç eğlence düşkününün oturduğu bodur ağaçların yanından geçerken, bazıları alaycı, bazıları ciddi bakışlarla
bardaklarından ve kupalarından ona bakıyorlardı, o 
şimdiye kadar yaptığı nazik dürtüsünden daha ciddi bir şekilde,
aşağı dereceden ve belki de şüpheli bir üne sahip bir kızla
halk içinde yürürken böyle görülmesinin nasıl bir görüntü olması gerektiğini düşünmeye başladı. 
Bizim günümüzde bile böyle bir gösteri, en hafif tabirle,
şüpheli olurdu; ve o günlerde, rütbeler ve sınıflar demir sınırlarla
ayrıldığında, elbisesi ona nazik bir nitelik kazandıran genç bir yiğit, karşı cinsten ve daha mütevazı tarikatlara mensup olan biri,
gündüz vakti bile, eleştiriye çok daha açıktı. Kan alnına
toplandı ve aniden durarak, kuru ve değişmiş bir sesle şöyle dedi: "Sevgili kızım, sanırım artık tehlikeden uzaksın; senin gibi genç ve yakışıklı birinin, seni koruyacak kadar yaşlı olmayan biriyle daha uzağa gitmesi pek hoş olmaz; bu yüzden, Tanrı adına, hemen git ve yeni çocuğunu satın aldığında beni hatırla, zavallı çocuk!" Bunu söyledikten sonra, eline bir miktar para koymaya çalıştı. Kız parayı geri koydu ve para
yere düştü. "Hayır, bu aptalca," dedi.

"Ah, efendim!" dedi kız, ciddi bir şekilde, "İyiliğinden
utandığını gayet iyi görüyorum. Ama babam yalvarmıyor. Ve bir kez - ama bunun önemi yok."

"Bir kez ne?" diye ısrar etti Marmaduke, kendisine rağmen onun tavrıyla ilgilenerek.

"Bir keresinde," dedi kız, kendini toparlayarak ve yüzünün tüm karakterini değiştiren bir ifadeyle--"dilenci babamın kapısında yemek yedi. O doğuştan bir beyefendi ve bir şövalyenin oğlu."

"Peki onu bu kadar alçaltan ne?"

"Söyledim," diye cevapladı kız, sade bir şekilde, ama daha önce de ifşa ettiği aynı yarı alaycı ifadeyle; "o bir bilgin ve kendinden
daha çok başkalarını düşünüyor."

"O lanetli kitaplardan bir beyefendiye hiçbir zaman iyi bir şey geldiğini görmedim,"
dedi Nevile--"sadece rahiplere ve uşaklara yakışır. Ama yine de, babanızın hatırına, hediyenin yetersizliğinden utansam da--"

"Hayır; Tanrı sizinle olsun, efendim ve sizi ödüllendirsin." Duraksadı, yüzünün etrafına
örtüsünü çekti ve gitti. Nevile, taciz veya rahatsızlık olasılığı varken onu terk etmesine izin verdiği için rahatsız edici bir pişmanlık ve onaylamama hissi duydu ve gözleri onu, bir grup ağaç onu görüşünden gizleyene kadar takip etti. Genç kız, kendini kasvetli çalılıkların yapraksız dallarının altında yalnız bulduğunda hızını yavaşlattı; donuk bataklıklarla hüzünlü hale getirilmiş, yarı yarıya yeşilliklerle kaplı, tıkalı yolunu zorlayan sığ dere, artık adını veriyordu (dalgaları artık görülmese de) metropolün en cilalı semtlerindeki ana caddelerden birine. Cüce ve cüce benzeri meşenin düğümlü köklerinden oluşan bir höyüğün üzerine oturdu ve ağladı. Daha erken yıllarımızda, çoğumuz hayatımızda bir çağ
yaratan bir gün olduğunu hatırlarız, -- Çocukluğu Gençlikten ayıran o gün; çünkü o gün yavaş yavaş gelmiyormuş gibi, ama ani bir
kriz, ani bir
vahiy gibi görünüyor. Kalbin tomurcukları bir daha
kapanmak üzere
açılmıyor. O kızın kaderinde böyle bir gün vardı. Ama o gün henüz
geçmemişti! O sabah, evlat sevgisi için giyindiğinde,
belki de ilk kez Sibyll Warner onun güzel olduğunu hissetti--kim
söyleyebilir ki, masum, doğal bir kibir, çocuğun babasına yardım etme eyleminde
utanç duymayan
derin, adanmış bir samimiyetle harmanlanmamıştı? Belki de yaşlı Madge'in onun çekici yüzüne övgülerini, yaşlı Madge'in
yüzün ve kızın neşeli topraklarda hayranlardan yoksun kalmayacağına dair kehanetlerini dinlemek için gülümseyebilirdi; belki de cinsiyetin kendisini doğmuş sayacağı Geleceğe dair belirsiz, belirsiz önseziler yanağın - hayır, kızarmasına değil, daha pembe bir renk almasına ve nabzın daha hızlı atmasına neden olmuş olabilir, nedenini bilmiyordu. Her halükarda, genç Sibyll o zemine gitti, neşeli,
ve neredeyse mutlu, gerçek hayattaki deneyimsizliğiyle ve en azından gençliğin ve masumiyetin hakaretten korunmaya yettiğinden emindi. Ve şimdi
yapraksız ağacın altına oturup ağlamaya başladı; ve o acı gözyaşlarında,
çocukluğun kendisi ruhundan sonsuza dek yıkandı.

"Ne oldu sana, genç kız?" diye sordu derin bir ses; ve omzuna hafifçe konan bir el hissetti. Dehşet ve şaşkınlıkla yukarı baktı, ama
gözüne çarpan şey, endişe uyandıracak bir şekil veya yüz değildi. Bu, dizginlerinden zengin bir şekilde süslenmiş bir at tutan bir süvariydi; ve kıyafeti genellikle rütbeli adamların giydiğinden daha sade ve daha az abartılı olsa da, malzemeleri lüks yasalarının (aslında bu tür yasaların her zaman ihlal edildiği gibi) soylularla sınırlı olduğu malzemelerdi. Surcoat'u sadece kumaştan ve rengi koyu ve sade olmasına rağmen, yabancı tezgahlarda dokunmuştu - vatansever olmayan bir lüks, şövalyelik derecesinin üstünde - ve en pahalı samurlarla derin bir şekilde kenarlanmıştı. Göğsünün etrafında asılı duran hançerin kabzası sadece fildişindendi, tuhaf bir şekilde işlenmişti, ancak kını büyük incilerle kaplıydı. Geri kalanına gelince, yabancı sıradan bir yapıya sahipti, güçlü olmaktan çok iyi örülmüş ve aktifti ve insanın ikinci en parlak dönemi denebilecek yaştaydı (yaklaşık otuz beş). Yüzü Marmaduke Nevile'inkinden çok daha az yakışıklıydı, ama hem zekâ hem de komuta açısından sonsuz derecede daha etkileyiciydi; yüz hatları düz ve keskin, ten rengi berrak ve soluktu ve parlak gri gözlerinin altında koyu bir gölge ya sefahatten ya da düşünceden bahsediyordu.

"Ne oluyor sana, genç kız, - sadakatsiz bir sevgili için mi ağlıyorsun? Şşş! Aşk gençlikte kendini yeniler, tıpkı ilkbaharda çiçeğin çiçeği takip etmesi gibi."

Sibyll cevap vermedi; ayağa kalktı ve birkaç adım attı, sonra adımlarını durdurdu ve etrafına baktı. Eve giden yolu bulmak için tüm ipuçlarını kaybetmişti ve dehşet içinde, uzakta, nefret dolu tef kızlarını, ayaktakımının onları takip ettiğini ve garip danslarını o noktaya doğru ördüklerini gördü.

"Benden korkuyor musun, çocuk? Hiçbir sebep yok," dedi yabancı, onu takip ederek. "Tekrar söylüyorum, Neyin var senin?" Bu sefer sesi emir vericiydi ve zavallı kız istemeden itaat etti. Talihsizliklerini, tymbesteres tarafından zulüm görmesini, Nevile'nin nezaketi sayesinde kaçışını, hizmetçisinden ayrılmasını ve takip etmesi gereken yol konusunda belirsizliğini anlattı.

Soylu adam ilgiyle dinledi: zevk ve dünyayla doymuş ve yorgun bir adamdı ve Sibyll'in bariz masumiyeti onun deneyiminde bir yenilikti, diliyle kıyafeti arasındaki zıtlık ise merakını uyandırdı. "Ve," dedi, "koruyucun seni yarıda bıraktı,
işi yarım kaldı; şövalyeliğine yazıklar olsun! Ama ben, Donzel, şövalyelik mahmuzlarını takıyorum ve sıkıntıda olanlara yardım etmek yeminimin beni saptırmasına izin vermeyeceği bir görevdir. Seni eve götüreceğim, çünkü Londra'nın bu kötü ininin
tüm çevresini iyi biliyorum. Babanın
yaşadığı semti söylemen yeterli."

Sibyll istemeden başını kaldırdı, güzel gözlerini
yabancıya doğru kaldırdı, şaşkın bir minnettarlık ve şaşkınlıkla. Çocukluğu bir sarayda geçmişti, rütbeye alışmış gözleri hemen konuşmacının yüksek derecesini algıladı. Bu beklenmedik ve narin yiğitlik ile Marmaduke'un küçümseyici tonu ve ani terk edişi arasındaki tezat onu tekrar gözyaşlarına boğdu.

"Ah, saygıdeğer efendim!" "Bu beklenmedik iyiliğin için seni ne ödüllendirebilir?" diye kekeleyerek söyledi.

"Tek bir masum gülümseme, tatlı bakire! - yemin ederim ki sen böylesin."

Ona elini uzatmadı, ama altın emaye dizginleri koluna asarak
yanında yürüdü; ve birkaç kelime ona rehberlik etmeye yetti,
onu kalabalığın tam ortasından, yerden geçirdi.
Bu şekilde eşlik ettiği bakışlarda, Marmaduke'un genç utancından, yaratıcı endişelerinden hiçbirini hissetmedi. Ancak Sibyll, geçerken her zaman şapka ve başlığın kaldırıldığını ve son zamanlarda onun acısını alaya alan kaba insanların saygılı mırıldanmalarının ona, erdemle korunan yoksulluk ile güçle korunan yoksulluk arasındaki ölçülemez mesafeyi öğrettiğini fark etti. Fakat aniden gösterişli bir sim grubu kalabalığın arasından sıyrıldı ve
yollarının etrafından dönerek, öndekiler cesurca asilzadeye yaklaştı ve onun küçümseyici yüzüne bakarak haykırdı, "Sen de öpücükler karşılığında mı takas ediyorsun? Ha, ha! Hayat kısa,--cadı senin tarafından büyülendi!
Ama büyücülük ve ölüm birlikte gider, belki de sonunda
öğrenebilirsin, şık kur yapan." Sonra fırlayıp, boyalı, gösterişsiz kalabalığın başına geçen tefçi kız kalabalığın içine atladı ve
kayboldu.

Bu olay yabancının güçlü ve alaycı zekası üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Buna hiçbir gönderme yapmadan, genç arkadaşıyla sohbet etmeye ve onun kendine özgü ama
enerjik ve yetenekli zihnini ustaca ortaya çıkarmaya devam etti. İlgilenmekten daha fazlasını yaptı,--hem
duygulandı hem de şaşırdı. Tavırları daha da saygılı, sesi daha
yumuşak ve yumuşak oldu.

Kaderimiz hangi tehlikelere dönüyor! O gün, birazcık ve Sibyll'in saf
ama hassas kalbi belki de genç Nevile'e verilmişti. Onu
savunmuş ve kurtarmıştı; yabancıdan daha güzeldi, onun yaşlarındaydı ve ona daha yakındı; ama onunla birlikte görülmekten
utanarak, kalbini incitmiş ve gururunun
acı gözyaşlarını harekete geçirmişti. Yabancı ne yapmıştı? Sadece
yaralı hassasiyeti kendisiyle uzlaştırmaktan başka bir şey yapmamıştı; ve aniden onun için
her zaman hatırlanacak, merak edilecek biri olmuştu, belki de daha fazlası.
Karanlık bir banliyöye ulaştılar ve Sibyll'in babasının evi olarak gösterdiği büyük, kasvetli, harap bir
evin eşiğinde ayrıldılar.

Kız verandada oyalandı; ve yabancı, zevkini geliştirmiş, ancak coşkuyu atlatmış bir kişide
tutkusuz bir hayranlıkla, bakışları altında kızaran
aşağıya bakan yanağına baktı. "Elveda!" dedi; ve
kız hüzünle yukarı baktı. O, kibirlenmeden,
bu bakışın, dudağın söylemeye cesaret edemediği şeyi ima ettiğini varsayabilirdi: "Ve bir daha
görüşmeyecek miyiz?"

Ama resmi ama nazik bir selamlamayla başını çevirdi; ve
atına yeniden binip şehrin iç kesimlerine doğru yavaşça ilerlerken,
dudaklarında hüzünlü bir gülümsemeyle kendi kendine mırıldandı, "Şimdi
büyüyen bebek kendine yeni bir oyuncak yapabilir; ama masum bir kalp
kırılgan bir şeydir ve tek bir yalancı yemin onu bozabilir. Güzel kız! Seni sevmemek de benim için
çok daha iyi. Bu yüzden, genç İskoç ozanım
şarkı söyleyip çalarken,--

'İsa bu kuşları çardaklarda parlak tutsun,
Sic tehlike sevgililerde yatar!'"

[Lord Hailes'in Koleksiyonu'nda bir İskoç şairin, "Sic Tehlike Sevgililerde Yatar" adlı
çok güzel şiirinde şu dizeler vardır:--

"Bu yüzden, kısaca,
İsa bu kuşları çardaklarda parlak tutsun,
Sahte aşıklar ve eğlenceleri
Sic tehlike sevgililerde yatar."]

Şimdi Marmaduke'a geri dönmeliyiz. Sibyll'den ayrılıp, alanın daha kalabalık olan kısmına doğru geri döndüğünde, çeyrek kadroda altı yarışmacıya karşı kazandığı zaferden sonra, kükreyen çıraklardan oluşan bir lejyon tarafından zaferle eşlik edilen Nicholas Alwyn ile karşılaşınca hoş bir şekilde şaşırdı. Kortej Marmaduke'ye yaklaştığında, Nicholas durdu ve hizmetkarlarının önünde, en başından beri onu karakterize eden aynı soğuk ve resmi katılıkla, "Size nezaketiniz için teşekkür ederim, çocuklar. Bu sizin kendi zaferiniz. Tek umursadığım, siz Londralı çocukların, bir yarda ölçüsünde pek şansın olmadığı, aynı elin bir yayı bükemediği veya soğuk çeliği tutamadığı bu günlerde itibarınızı koruyabildiğinizi göstermekti. Ama ahırda olduğumuzda çekişmeyi ne kadar az düşünürsek, keselerimiz için o kadar iyi olur. Ve bu yüzden, kendimize ait bir eşya alana kadar, bu konuda daha fazla şey duymayacağımızı umuyorum, bu tür konulardan bahsetmeyi sevenleriniz ne kadar çok olursa, o kadar iyi karşılanırsınız, her zaman, çiviye göre ödeme yapan medeni müşteriler olmanız şartıyla, çünkü testerenin dediği gibi, "Çivi ve çivi, mezarı şişirir." ' Gerisi için, bu cesur beyefendiye, Marmaduke Nevile'e teşekkürler borçluyuz. O, savaş alanına elliden az adam
sağlamamış bir şövalye-bayraktarın oğlu olmasına rağmen, bizim barışçıl Londra tüccarlarının sporlarına katılmaya tenezzül etti; ve eğer ona bir iyilik yapabilirseniz -çünkü
sıradan sıraya girmek adil oyundur- bunun hesabını ben veririm. Ve böylece
eski Londra için bir tezahürat, Marmaduke Nevile için bir tezahürat. Hadi bakalım! Yaşasın, çocuklarım!" Ve bu özlü konuşmayla Nicholas Alwyn şapkasını çıkardı ve bağırışlar için işaret verdi, bağırışlar gerektiği gibi yapıldıktan sonra, arkadaşlarına sertçe eğildi, onlar da içten bir kahkahayla ayrıldılar,
ve Nevile'in yanına gelerek, ikisi de komşu bir kulübeye yürüdüler,
burada, kaba bir tente altında ve bir şişe ıhlamurun üzerinde,
kısa sürede her birinin vermek ve almak zorunda olduğu gizli iletişimlere daldılar.

BÖLÜM III. TÜCCAR VE NAZİK; YA DA, DEĞİŞEN NESİL.

"Hayır, sevgili üvey kardeşim," dedi Nevile, "seçtiğin şeyi henüz kavrayamadım. Çok dikkatli bir kitapçıyla yetiştirildin ve büyütüldün, sadece okumak ve yazmak için değil - ki bu
işareti sakla! Ben emek harcamayı düşünüyorum - ama Latince, mantık ve teolojiyi Aziz Aristoteles'le (bu onun zor adı değil mi?) bir kenara atın ve tüm bunlar Kutsal Kilise'de yüksek rütbeli bir amcanız olduğu için. Ben de kendimi tıraş edeceğimi söyleyemem; ama terfi umudu olan bir keşiş, ruhu ve hırsı olan bir çocuk için, bir kapının önünde dikilip, 'Al, al,' 'Neyin eksik?' diye bağırmaktan daha asil bir çağrıdır.

"Adil ve yumuşak bir şekilde, Üstat Marmaduke," dedi Alwyn, "beni anons ederek daha iyi anlayacaksın. Başrahip olan amcam öldü, -bazıları çilecilikten,
diğerleri biradan bahsediyor--bunun önemi yok; o bilgili ve kurnaz bir adamdı. 'Yeğenim Nicholas,' dedi ölüm döşeğinde, 'kendini manastıra bağlamadan önce iki kere düşün; günümüzde bir çul torbayla zıplamak kötü. Dindar bir adam kutsal bağlılıkla cübbeye yönelirse, bu konuda söylenecek hiçbir şey yoktur; ancak Kilise'yi bir çağrı olarak alırsa ve arkadaşları gibi ilerlemek isterse, bu zamanlar ona ün için daha güzel bir yol gösterir. Soylular kendileri için en iyi şeyleri elde etmeye başlar; ve bilgili bir keşiş, eğer bir çiftçinin oğluysa, lütuf uzmanlığı olmadan başrahip veya piskopos olmayı umamaz. Kral, kim olursa olsun, savaşlarından o kadar bitkin düşmüş olmalı ki, gözdelerine verecek çok az toprağı veya altını var; ancak soyluları Kilise'nin dünyeviliklerine göz dikiyor ve Kilise ile kral soylular aracılığıyla kendilerini güçlendirmek istiyor. Hepsi bu kadar değil; serbest
fikirler
yüzüyor. Lancaster Hanedanı, zulümleri ve
yakmaları nedeniyle zemin kaybetti. İnsanlar açıkça direnmeye cesaret edemiyorlar, ancak
kızarmış bir büyükbabanın veya kızarmış bir
kuzenin anılarını biriktiriyorlar,--Henrilere çok zarar vermiş ve
bir gün Kutsal Kilise'yi bile sarsacak anılar. Lollardlar saklı kalıyor,
ama Lollardizm asla ölmeyecek. Yeni bir sınıf yükseliyor,
biraz öğrenme, ruh ve duyguyla harmanlanırsa, çok işe yarıyor.
Geniş parçaları ve itibarlı bir ismi seviyorsun,--Londra'ya git ve
bir tüccar ol. Londra, tacı kimin takacağına ve tüccarlar da Londra'nın hangi kralla dost olacağına karar vermeye başlıyor. Bu nedenle,
manastırdan izini kes ve dükkâna giden yolunu tut.' Ertesi gün
amcam hayaletini verdi.--Manastırda bundan daha iyileri vardı, itiraf etmeliyim; ama her taşın bir kusuru vardır. "

"Yine de," dedi Marmaduke, "eğer sen, yargıladığımı iddia etmediğim, ama zavallı kafama çok kötü görünen sebeplerden dolayı, Kilise her zamanki kadar güçlü ve Kral Edward Lollard'ların dostu değil ve amcanın kendisi en azından bir alt-başrahip olduğu için, cübbeye karşı bir hoşnutsuzluk duyduysan--"

"Bir baronun oğlu olsaydı, bir kardinal olurdu," diye sözünü kesti
Nicholas, "çünkü kafası kuzey ülkesinden çıkan en uzun kafaydı. Ama devam et; babamın güçlü bir çiftçi olduğunu ve ben de onun çağrısını takip edebilirdim, öyle mi?"

"Tam isabet ettin, Üstat Nicholas."

"Hout, dostum. Rütbenden dolayı af diliyorum, Üstat Nevile. Ama bir çiftçi
bir çiftçi
doğar ve bir çiftçi olarak ölür--Londra Belediye Başkanı olarak ölmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum; ve bu yüzden annemin onayını ve iznini istedim ve eski hyde'ın bir kısmı kırmızı cüppenin ilk adımını ödemek için satıldı, ki bunun Düz Şapka'nınki olması gerektiğini söylememe gerek yok. Zaten derecelerimi aldım ve artık mavi giymiyorum. Efendimin reisiyim ve efendim Londra'nın şerifi olacak."

"Yazık," dedi Nevile başını sallayarak; "sen her zaman uzun boylu, cesur bir çocuktun ve çok güzel bir asker olurdun."

"Teşekkür ederim, Efendi Marmaduke, ama ben kesip biçmeyi beyefendilere bırakıyorum.
Bir hizmetkarın hayatından yeterince gördüm. O, kalkanı ve kılıcıyla ya da yayı ve sadağıyla yaya olarak dışarı çıkarken,
Sir Şövalye
at sırtında oturur, tepeden tırnağa kadar silahlanmış ve ok, bir ağaçtan düşen taş gibi, biniciden ve attan eğik bir şekilde
uzaklaşır. Hizmetkar
kesilip kıyma haline getirilmezse, bir kül yığınına
ve bir avuç dönümlük, hırpalanmış ve bir ortak alana dönüştürülmüş bir araziye döner; Şövalye Bey
ona cesareti için teşekkür eder, ancak evini inşa etmez; Şövalye Bey kraldan bir hibe veya oğlu için bir mirasçı alır ve Hob
Yeoman gisarme ve bill'i saban demirlerine çevirir. Tut, tut, altın mahmuzlara hakkı olmayan, ancak arkadaşlarının loncasında olan bir adam için özgürlük, güvenlik ve ilerleme yoktur; ve Londra, Nicholas Alwyn gibi doğuştan bir Sakson için bir yerdir."

Genç aday, başkalarının açıkça itiraf etmeyebileceği ve kurnazca dayatamayacağı duyguları bu şekilde dile getirirken, yüzeysel kayıtların tek başına saymaya tenezzül ettiği tüm fırtınalı olayların altında, insanların düşünce ve alışkanlıklarında o büyük değişimi, taşra şehirlerinin o itici gücünü, şövalye ve vasal arasında kademeli bir sınıf oluşumunu, ilk olarak VII. Henry döneminde anayasal olarak görünür ve belirgin hale gelen o yavaş devrime doğru yöneliyordu. Marmaduke Nevile, üvey kardeşinin akıl yürütmelerinden içten içe yarı pişmanlık duyarak yarı küçümseyerek hançeriyle oynuyor ve gümüş okuna bakıyordu.

"Yine de, bu uğurda çabalamak için etrafınızda o uzun boylu çiftçi ve şişman hizmetkardan yeterince bulundurabilirdiniz biblo ve çeyrek bastonunla yarım düzine kalın kafayı kırmak!"

"Doğru," dedi Nicholas; "henüz sadece deri ve selle arasında olduğumuzu hatırlamalısın, yarı tüccar, yarı hizmetkar. Eski mayalı hamur çıkacak, Kuzey'de dedikleri gibi 'kediyi kirn'e kadar öğrenmek için'. Ama hepsi bu kadar değil; bir adam ilerlemek için, bundan sonra onu
dürtecek olanlardan saygı kazanmalıdır ve o şımarık gençlere, Nick Alwyn'in, sert ve kararlı olsa da, sıkışırsa içindeki eski İngiliz metalini göstermek iyi bir politikadır; bu, lordlar için de bir derstir, kalitenizi koruyun, eğer loncalarımıza ve şirketlerimize
saldırmak isterlerse. Ama benden yeter.--Çekmece, bir başka
musluk--Şimdi, nazik beyefendi, sizden haber almaya cesaret edebilir miyim?
Daha önce bahsetmemiş olsam da, Lord Montagu'nun akrabalarına soğuk bir
yüz gösterdiğini gördüm. Bu büyük adamlar hakkında bir şeyler biliyorum, ben daha küçük olsam da--bir köpek, içinden geçtiği şehirde kötü bir rehber değildir. "

"Sevgili üvey kardeşim," dedi Nevile, "sen benden daha fazla
zekalıydın, ki bu senin için uygun, çünkü çelik
miğferi yanında tutuyorsun, ki bu, bence, bizim gibi çok fazla
beyni olmayan beyefendiler ve askerler için bir yedek; ve ben senin
tavsiyelerinden
isteyerek faydalanacağım. Bilmelisin ki," dedi, masaya yaklaşarak ve samimi, sert yüzü daha ciddi bir ifadeye bürünerek,
"babam Sir Guy, şefi Westmoreland Kontu ve Lord Nevile'in teşvikiyle, ilk başta Kral Henry için silah taşıdı--"

"Şş ... ama bahsettiğim soylular gibi Warwick ve Salisbury'nin kanıyla bağlantılı olduğu için, her zaman şüphe ve endişeyle ve her ikisinin de yok edilmesinden ziyade her iki taraf arasında nihai bir uzlaşma umuduyla (ki York Dükü'nün ılımlılığı bunu olası kıldı). Ama York savaşında, Anjou'lu Margaret ve generalleri zaferlerini, uzlaşmaya kapıyı kapatmadan geçemeyecek zulümlerle lekelediklerinde; dükün küçük oğlu, bir tutuklu olmasına rağmen, soğukkanlılıkla öldürüldüğünde; babamın akrabası olan Salisbury Kontu, yargılanmadan idam edildiğinde; Cesur ve iyi dükün başı, savaş alanında düşmüştü, şövalye ve kral gibi cömertliğe karşı, York kapılarında onursuz bir soyguncu gibi alaycı bir şekilde teşhir edildiğinde, babam şok olmuş ve isyan etmiş bir şekilde derhal ordudan çekildi ve Arsdale'deki salonunda bulana kadar ne bir ısırık ne de mahmuzu gevşetti. Kısmen çilesi ve ruhsal sıkıntısından kaynaklanan ölümü, düşmandan zamanında çekilmesiyle birlikte, adını Lordlar Westmoreland ve Nevile'e geçen cezadan korudu; ve en büyük ağabeyim Sir John, kralın af teklifini kabul etti, Edward'a bağlılık yemini etti ve babasının salonlarında, belirsiz de olsa, güvenli bir şekilde yaşıyor. Biliyorsun ki, dostum, küçük bir kardeşin evde pek de bir onuru yoktur. Belki daha sakin zamanlarda, gururumu mesleğime boyun eğdirebilir, kardeşimin köpeklerini avlayabilir, şahinlerini uçurabilir, bakıcısının kulübesini kiralayabilir ve mezarıma mutlu bir şekilde gidebilirdim. Ama çocukluğundan beri şövalyelerin ve kaptanların heyecan verici konuşmalarını duyan, cesaret ve servetin seçkinliğe giden yolu açtığını gören ve son zamanlarda kulakları gezgin ozanların ve küfürlerin hikayeleriyle, Edward'ın sarayının tüm neşeli harikalarıyla dolu genç bir adam için böyle bir hayat kısa sürede tatsızlaştı. Babam, ölüm döşeğindeyken (başrahip amcan gibi), kendi ayak izlerini takip etmem için beni pek teşvik etmedi. 'Görüyorum ki,' dedi, 'Kral Henry baronlarını yönetmek için fazla yumuşak, Margaret ise avam kamarasını uzlaştırmak için fazla sert; barışın tek umudu York Hanedanı'nın yerleşmesinde. Bu nedenle, babanın hatalarının senin ilerlemenin önünde engel olmasına izin verme;' ve bununla birlikte, itirafçısını -çünkü kendisi bir kalem ustası değildi, değerli eski şövalye!- büyük akrabası Warwick Kontu'na beni korumasına tavsiye eden bir mektup yazdırdı. İmzasını attı ve mührünü bastı, şu anda hanımda bulunan bu mektuba, aynı gün öldü. Kardeşim o zamanlar beni çatı katından ayrılmak için çok genç gördü; ve yirmi üç yaşına kadar, daha fazla dayanamayacak duruma gelene kadar onun mizacına katlanmaya mahkûm etti! Bu yüzden mirasımdaki yetersiz payımı ona satıp, senin gibi kötü toprakları iyi soylulara dönüştürdükten sonra, Londra'ya yolculuklarında bir atlı grubuna katıldım ve dün Eastchepe'deki Efendi Sackbut'un hanına vardım. Bu sabah Warwick Lordu'na gittim; ama o kralın
yanına gitmişti ve buradaki eğlenceleri duyunca, ben de
zaman öldürmek için buraya geldim. Montagu Lordumun -Aziz Dunstan'ın
karıştırdığı!- bir tesadüfi sözü, kumaş fabrikasında bir beceri gösterisinin
büyük konta yazdığım mektubun başlangıcı olarak iyi bir şey olabileceği konusunda beni kibirlendirdi. Ama pardie! Görünüşe göre ev sahibimi hesaba katmamışım ve servetimi çok aceleci bir şekilde yapmaya çalışırken onları mahvetmeye yardımcı oldum." Montagu ile yaptığı görüşmenin ayrıntılarını anlattı.

Nicholas Alwyn onu dostça ve düşünceli bir ilgiyle dinledi ve bitirdiğinde şöyle konuştu:

"Warwick Kontu cömert bir adamdır ve ateşli olmasına rağmen, kendisini yanlış düşünen veya hakaret eden kişiler dışında pek kötü niyet beslemez; özellikle kendi akrabaları ve ismi olan kişiler tarafından bir koruyucu olarak görülmekten gurur duyar. Babanın mektubu doğru ipe dokunacaktır ve bunu sade bir hikayeyle anlatmaktan daha iyisini yapamazsın. Senin gibi genç bir partizan hor görülmemelidir. Kardeşiyle işleri yoluna koyması için Lord Warwick'e güvenmelisin; ve şimdi, daha fazla söylemeden önce, sana açıkça ve gücendirmeden şunu sormama izin ver, York Hanedanı'nı o kadar çok mu seviyorsun ki, hiçbir şans seni ona karşı kılıç çevirmeye
zorlayamaz? Sorduğum gibi cevap ver, fısıltıyla; Bu çekmeceler
tehlikeli casuslardır!"

Ve burada, Marmaduke Nevile'e ve onun üstlerine karşı adaletli olmak adına, cevabına okuyucunun ciddi dikkatini çekmemiz gereken bazı kısa açıklamalarla başlamak gerekir. Kelimenin yüce ve genel kabul görmüş haliyle VATANSEVERLİK dediğimiz şey, tutku, gurur ve ilginin düşünce ve eğitimle pek yumuşamayan, eski küçük devletleri karakterize eden ve modern bir çağın medeniyetini belirleyen sınıfların kaynaşmasıyla daha da az yumuşayan güdüler olduğu günlerde pek az anlaşılıyordu. York Hanedanı'nın soyağacına bakılırsa, tartışmasız bir şekilde Lancaster'dan önce geldiği halde, ikinci Hanedan'daki uzun süreli iktidar kullanımı, Dördüncü Henry'nin dehası ve Beşinci Henry'nin zaferleri, VI. Henry olmasaydı Yorkçuların modası geçmiş iddialarının yerini tamamen alırdı. O zamanlar için gerekli olan niteliklerden herhangi birine sahipti. Durum böyleyken, insanlar soyağaçları ve itirazlarla şaşkına dönmüştü; kralın ismine bağlı kutsallık, tahtına ilişkin şüpheli hakkıyla zayıflamıştı ve rakip Roses Savaşları sonunda (iki istisna dışında, hemen belirtilecek) öfkeli grupların basit mücadeleleriydi; bu mücadelelerde kamusal düşünceler, bireysel çıkar, önyargı veya tutkuya karşı neredeyse kör bile değildi. Böylece, bir taraftan diğerine, hatta en yüksek soylular tarafından ve savaşın hemen arifesinde bile, kaçma vakaları o kadar yaygınlaşmıştı ki, bunlara çok az veya hiç utanç eklenmiyordu; ve herhangi bir şövalye veya kaptan, kendisine yönelik bir hakareti, bağlılığını değiştirmek için yeterli bir sebep olarak görüyordu. O çağın aktörlerinden herhangi birinde, daha açık ulusal ahlak kavramları ve tek tek bireylerin tutkularından uzak, geniş bir genel görüşün yararlı uygulamasıyla daha aydınlanmış günlerimizde uygulamaya konulan parti inancı ve kamu onurunun daha yüce doktrinlerini beklemek açıkça saçma olurdu. Kendi içinde güçlü olan bireysel İNSAN'ın bireysel duyguları onun rehberi oldu ve o, yalnızca kurumlar ve şirketlerde hareket edenlerin hem düzenli ve düşünceli erdemlerinden hem de aşağılık ve makul kusurlarından çokça özgürdü. Bu güdü ve davranış tuhaflığının iki istisnası, özellikle Londra'da yükselen orta sınıfın, büyük siyasi çıkarları daha popüler olan York Hanedanı ile ilişkilendirme genel eğilimiydi. Parlamentodaki avam kamarası, Henry the Sixth'e karşı hareket etmişti, ondan zorla aldıkları yasalar da bunu gösteriyordu ve Kral Edward döneminde iktidara gelen, popüler ve ticaret yapan bir partiydi. Edward'ın kendi içinde yeterince keyfi olduğu doğru; ancak popüler bir parti, düşmanlarına uygulanan despotizm lehine, muhalifleri kadar zorlanacaktır. Ve Edward, tüccarların önyargıları bu çıkarları politik ekonominin şu an anladığı şekilden farklı bir şekilde yorumlasa da, ticaretin çıkarlarına danışmak için elinden geleni yaptı. Bireysel şeflerin ve feodal grupların salt düşmanlıklarına ilişkin ikinci istisna, en az birincisi kadar, tarihçiler tarafından fazlasıyla göz ardı edildi. Ancak bu, York Hanedanlığı'nın başarısında daha da güçlü bir unsurdu. Roma Kilisesi'ne ve Lollardların ilkelerine karşı düşmanlık, nüfusun büyük bir kısmı tarafından paylaşılıyordu. Bir önceki yüzyılda antik bir yazar, nüfusun yarısının Lollard olduğunu hesaplıyor; ve mezhep korkuyla küçülüp susturulmuş olsa da, hala var olmaktan çıktılar ve doktrinleri sadece VIII. Henry döneminde Kilise'yi sarsmakla kalmadı, aynı zamanda I. Charles döneminde çocukları olan Püritenlerin güçlü koluyla tahtı yıktı. Bu adamların Lancaster Hanedanlığı döneminde katlandıkları şiddetli ve kararlı zulümden dolayı en derin kızgınlığı hissetmemiş olmaları imkansızdı; ve York hanedanlığı döneminde ne kadar fayda sağlayacaklarını düşünmek için duraksamadan, baskıcılarına karşı yükseltilen herhangi bir standardın etrafında toplanmak için sıklıkla politika tavsiyeleriyle karıştırılan tüm o intikam güdülerine sahiptiler. Sadece bencil politikanın bu iki büyük istisnası, tarihçinin açıkça ve uzun uzadıya uygulaması gerekenlerdir: ve bunlar tek başına, akıllı bir gözlemci için, Gül Savaşları'nı ilk bakışta onları görmeye meyilli olduğumuz o kanlı rozet yarışmalarının üstüne çıkaracaktır. Ancak bu daha derin nedenler soyluları ve şövalye soylularını pek az harekete geçirdi; [O dönemdeki bencilliğin birçok örneği arasında en az dikkat çekeni, Norfolk'un büyük Dükü John Mowbray'in, Henry VI'nın kısa süreli restorasyonu sırasında iktidara geldiği anda eski siyasi düşmanı Oxford Kontu'na olan itaatidir. Ailesi bu büyük dük tarafından yeterince taciz edilmiş olan John Paston, biraz neşeyle şöyle der: "Dük ve Düşes (Norfolk) ona (Lord Oxford'a) benim onlara yaptığım kadar alçakgönüllülükle yalvarıyorlar."--Paston Mektupları, cccii.] ve onlarla birlikte, az önce söylediğimiz gibi, yönetici ilkeler ilgi, hırs ve Evlerin ve şeflerin onur ve ilerlemesi için şevkti.

"Gerçekten," dedi Marmaduke, kısa ve oldukça mahcup bir duraklamanın ardından,
"York Hanedanı'na henüz pek borçlu değilim.
Asil bir hayırsever veya cesur ve bilge bir lider gördüğüm yerde, kılıcımın ve
kalbimin en iyi şekilde sadakat göstereceğini düşünüyorum."

"Akıllıca söylenmiş," diye karşılık verdi Alwyn, hafif ama yarı alaycı bir gülümsemeyle;
"Sana bu soruyu sordum çünkü -yaklaş- şehrimizde Warwick ile kral arasındaki bağların bir gemi halatından daha az güçlü olduğunu düşünen akıllı adamlar var; ve eğer kendini Warwick'e bağlarsan, o belki de Kral Edward'a özel sadakat
söylemlerinden çok, kendine adanmışlık konuşmalarından daha çok hoşlanacaktır. Kesesinde az gümüş olanın dilinde daha çok ipek olmalıdır. Bir Westmoreland'lıya veya Yorkshire'lıya bir söz, kuzeyde doğmamış adamlara bir vaaz kadar iyidir. Bir söz daha edersen, bitiririm. Sen nazik, cana yakın ve naziksin, sevgili üvey kardeşim, ama kuyumcunun reisiyle tekrar görülmen senin için uygun olmaz. Eğer beni istiyorsan, beni akşam vakti çağır; Chepe'deki Usta Heyford'da bulurum. Ve eğer," diye ekledi Nicholas, ihtiyatlı bir anımsamayla, "sen mahkemede başarılı
olur ve ustamı tavsiye edebilirim,--daha iyi bir kuyumcu yok,--kendime yerleştiğimde bana yardımcı olabilir, ki bunu kısa süre içinde yapmayı umuyorum."

"Ama seni, kendi üvey kardeşimi, gece yarısı çağırmak, sanki
utanıyormuşum gibi!"

"Hout, Marmaduke Usta, eğer benden utanmasaydın, senin gibi neşeli bir
batakla görülmekten utanırdım. Neden, Chepe'de Nick Alwyn'in mahvedeceğini söylerlerdi. Hayır, hayır. Tüyleri aynı olan kuşlar, başka renklere bürünenlerden uzak durmalıdır; ve bu yüzden, sevgili genç efendim, bu benim son el sıkışmam. Ama dur: geri dönüş yolunu biliyor musun?"

"Ah, evet, -asla korkma!" diye cevapladı Marmaduke; "ama en azından şimdiye kadar neden arkadaş olamayacağımızı anlamıyorum."

"Hayır, daha iyisi; bu günlük işten sonra ikimiz hakkında da dedikodu yapacaklar ve dönüş yolunda uzun yüzümü tanıyan birçok kişiyle karşılaşacağız.
Tanrı seni korusun; Bana nasıl başarılı olacağını söyle."

Böyle diyerek, Nicholas Alwyn, hesaplaşmanın payını bir üstle ödemeyi teklif edemeyecek kadar nazik bir şekilde uzaklaştı; ancak birkaç adım
gittikten sonra geri döndü ve Nevile'nin pelerinini yeniden
askıya aldığı sırada ona yaklaşarak, şöyle dedi:--

"Düşünüyordum, Efendi Nevile, bu altın asilzadeler, ki bunlar benim
taşıma şansım oldu, senin
çin için benimkinden daha yararlı olacaktır. Kesin kazançlarım ve küçük harcamalarım var; ancak bir beyefendi hiçbir şey
kazanmaz ve eli her zaman kesesinde olmalıdır, bu yüzden--"

"Üvey kardeş," dedi Marmaduke, kibirli bir şekilde, "bir beyefendi asla borç almaz,--Yahudilerden ve gereken faizle. Ayrıca, benim de bir görevim var; ve senin ahırın sana neyse, benim iyi kılıcım da bana odur. Azizler seni korusun! Emin ol, elimden geldiğince sana hizmet edeceğim."

"Şeytan, habercinin ağacının bu genç şeritlerinde," diye mırıldandı
Alwyn, uzaklaşırken; "sanki geniş bir
parçayı boğazını kesmeden ödünç almak sahtekârlıkmış gibi! Yine de, para bereketli bir
annedir: ve burada Londra belediye meclisi üyesi olmama rağmen bana bir altın zincir almaya yetecek kadar var. Hout, dünya böyle gidiyor, şövalyenin süsleri belediye meclisi üyesinin rozetleri oluyor, daha iyi!"

BÖLÜM IV. KÖY FARELERİNE KÖTÜ GİDİŞAT ŞEHİR TUZAKLARINDA.

Bir yandan, kendilerini düşünme güçlerine göre değerlendirenlere, diğer yandan, modern frenolojik jargonla Yerellik Organı olarak adlandırılan şeye sahip olma iddiasında bulunanlara karşı, ikisinin nadiren bir arada bulunduğunu varsaymaya cesaret ettiğimizde, kaba davranmış sayılmayacağımızı umuyoruz; hatta, bize çok açık bir gerçek gibi görünüyor ki, zihnin öz ve ağırlık konuları üzerindeki genel faaliyetine orantılı olarak, zihnin, daha az tefekkürlü bir anlayışın, sahibinin bir zamanlar izlediği yolun haritasını not edeceği, haritalandıracağı ve hafızaya kazıyacağı o küçük dış nesnelere karşı kayıtsız kalacağı. Usta Marmaduke Nevile, dayanıklı ve Çocukluğundan beri keskin bir
ormancıydı, dünyada yürürken önüne iyi ve yakından bakma gibi yararlı bir yeteneğe mükemmel bir şekilde sahipti; ve bu nedenle, bir zamanlar izlediği yol, ne kadar karmaşık ve belirsiz olursa olsun, zamanın hiç de azımsanmayacak bir mesafesinde bile, doğrulukla geri döneceğinden oldukça emindi; insanların dışsal duyuları vahşi veya yarı-medeni durumda genellikle bu şekilde uyanık ve dikkatlidir. Bu nedenle, Alwyn'in rehberliği olmadan hanına giden yolu
bulma gücüyle övünürken, yerelliklerin notası ve hafızasındaki genel keskinliğini fazla değerlendirmemişti. Ancak öyle oldu ki, bu günün onun için çok unutulmaz olan olayları, dikkatini dış nesnelerden çekip, içine yoğunlaştırdı. Ve kaderinin girdiği yeni yola hayret edip düşünürken, ayaklarının takip etmesi gereken şeye dikkat etmeyi unuttu; böylece, bir süre bilinçsizce dolaştıktan sonra, aniden şaşkınlıkla
ve hayretle kendini dağınık banliyölerden oluşan bir labirentte bulduğunda durdu,
öğleden önce okçuluk alanına götüren yoldan tamamen farklı özellikler sunuyordu.
Gecenin karanlığı
çökmüştü; ancak biraz soluk ve sisle kaplı bir ay ve
üzerinde hızla yuvarlanan, kalın bulutların
yağmuru haber verdiği birkaç dağınık yıldızla hafifletilmişti. O zamanlar hiçbir lamba, gecikmiş gezginin adımlarını neşelendirmiyordu; evler kapalıydı ve sakinleri, çoğunlukla, dinlenmek için çekilmişti ve banliyöler, şehrin, bekçinin sakinlere uykulu çağrısıyla, "Işıklarınızı asın!" diye etrafında dönmesiyle sevinmiyordu. Başlangıçta çeşitli küçük gruplar ve partiler halinde yabancının yolunu canlandıran yolcular, zamanın geçtiğinin farkında olmadığı için, aniden ana yollardan kaybolmuş gibi görünüyordu; ve kendini, tamamen bilmediği yerlerde, yalnız buldu, şehrin yaklaşımlarının, iç savaşların sona ermesiyle, toplumun eteklerine savrulan, yağma ve talan eylemleriyle geçinen, umutsuz karakterli kavgacılar ve haydutlarla çevrili olduğu söylentisinin tatsız hatırasıyla uyandı. Doğal olarak beklenebileceği gibi, bunların çoğu, iktidardakilerin iyi niyetlerine veya hayırseverliğine dair hiçbir iddiası olmayan, yenilen tarafa aitti. Ve Neviles'lerden bazıları Lancasterlıların tarafını tutmuş olsa da, Marmaduke'un taktığı rozet, hüküm süren Hanedan'a bağlılığın bir sözü olarak kabul edildi ve yolunu kesenlere yeni bir tehlike daha ekledi. Bunun bilincinde olarak -çünkü şimdi ev sahibinin hanından ayrılırken verdiği öğütleri
aklına getiriyordu- pelerininin başlığını gümüş süsün üzerine çekmeyi ihtiyatlı bir davranış olarak gördü;
ve böyle meşgulken, arkasındaki bir sokaktan çıkan tek bir adım bile duymadı, aniden omzuna ağır bir el konuldu. İrkildi,
döndü ve önünde, görünüşü ve kıyafeti nezaketsiz selamlamanın yarattığı endişeyi pek azaltmayacak bir adam duruyordu. Marmaduke'un hançeri o anda çıplaktı.

"Peki sen benimle ne yapmak istiyorsun?" diye sordu.

"Keseni ve hançerini!" diye cevapladı yabancı.

"Gel ve al onları," dedi Nevile, klasik tarihte meşhur bir cevap verdiğinin farkında olmadan, bir veya iki adım geriye sıçradı ve kendini savunma pozisyonuna
attı. Yabancı yavaşça, ucunda demir bir topuz olan, uzun sivri uçlarla süslenmiş kaba bir topuz veya daha doğrusu sopayı kaldırdı ve cevap verdi, "Böyle önemsiz şeyler için dövüşmeye
yeterince deli misin?"

"Bir İngiliz'e bir darbe indirmeden mallarını teslim etme alışkanlığın var mı?" diye karşılık verdi Marmaduke. "Hadi! Senin sopan beni
korkutmuyor." Yabancı ihtiyatla bir adım geri çekildi ve ağzına bir ıslık çaldı. Nevile ona doğru atıldı, ancak yabancı hançerin
darbesini ağır silahının hafif bir savuruşuyla savuşturdu;
ve genç adam anında geri çekilmemiş olsaydı, Marmaduke Nevile için iyi geceler ve uzun bir gün olurdu. Olduğu gibi bile, kocaman silahın girdabı havayı yüzüne doğru güçlü bir rüzgar gibi gönderdiğinde kalbi hızla atıyordu. Saldırısını yenilemeye vakit bulamadan, aniden arkadan yakalandı ve kendini iki adamın kollarında mücadele ederken buldu. Bunlardan kurtuldu ve hançeri ilk saldırganının sert yeleğine zararsız bir şekilde baktı. Bir sonraki anda sağ kolu yan tarafına düştü, işe yaramaz ve derin bir şekilde yaralandı. Kafasına aldığı ağır bir darbe - ay, yıldızlar gözlerinde döndü - ve sonra karanlık - daha fazlasını bilmiyordu. Saldırganları cansız bedeni kasten tırmalamaya devam etti, sonra içlerinden biri gümüş rozeti fark ederek küfür ederek bağırdı, "Saldırgan Neviles'lerden biri! En azından bu horoz bir daha ötmeyecek." Ve
genç adamın başını kucağına koydu, bir eliyle boğazını geriye doğru uzatırken, diğer eliyle avcıların geyiği öldürmek için kullandıklarına benzer uzun, keskin bir bıçak çıkardı. Aniden, ve tam da bıçak ölümcül yarayı açmak üzereyken, eli zorla tutuldu ve sessizce ve fark edilmeden
serserilere katılan bir adam sert bir fısıltıyla, "Kalk ve sonsuza dek kardeşliğinden ayrıl. Hiçbir katili kabul etmiyoruz." dedi.

Serseri şaşkınlıkla yukarı baktı. "Robin--kaptan--sen buradasın!" dedi tereddütle. "Görüyorum ki, senin gibileri ve bunları darağacından uzak tutmak istiyorsam her yerde olmam gerekiyor. Bu ne? - gümüş bir ok - genç okçu - Şey."

"Bir Nevile!" diye homurdandı olası katil.

"Ve tam da bu nedenle hayatı güvende olmalı. Warwick'li Richard'ın, büyük Nevile'in, avam tabakasını hiç esirgemediğini bilmiyor musun? Defol! Diyorum." Kaptanın alçak sesi son sözlerini
söylerken korkunçlaştı. Vahşi ayağa kalktı ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Bakın efendilerim," dedi Robin, diğerlerine dönerek, "askerler düşman bir ülkeyi yağmalamak zorunda. York tahttayken, İngiltere bizim için düşman bir ülkedir. Öyleyse, isterseniz tüfeğinizi çalın; ama
can alan onu kaybeder. Beni tanıyorsunuz!" Soyguncular aşağı baktılar,
sessiz ve utanmışlardı. Robin bir an genç adamın üzerine eğildi. "Yaşayacak," diye mırıldandı. "Demek ki! Zaten uyanmaya başladı. Bu evlerden biri ona
barınak sağlayacak. Hadi çocuklar, ve boyunlarınıza dikkat edin!"

Bu konuşmadan birkaç dakika sonra Marmaduke kendine gelmeye başladığında, bu
baş dönmesi, acı ve aşırı soğuk hissiyle oldu. Kendini yerden
kaldırmaya çalıştı ve sonunda başardı. Yalnızdı;
yattığı yer nemliydi ve katılaşan kanla kırmızıydı. Birkaç adım
sendeledi ve biraz uzaktaki bir kafesten, hala
yanan bir ışık gördü. Bazen sendeleyerek, bazen düşerek, içgüdüsü onu o sığınak
işaretine çekerken hala
uzuvlarını sürüklüyordu. Ayrı ve kasvetli bir evin kapısına ulaştı ve yüksek sesle
ağlamak için önündeki taşa çöktü; ama sesi kısa sürede derin inlemelere dönüştü ve bir kez daha, çabaları arttıkça kanın hızla fışkırması
duymaz hale geldi. Hayatını çok uygun bir şekilde
kurtarmış olan Robin adlı adam, şimdi Marmaduke'un hareketlerini
izlediği bir duvarın gölgesinden yaklaştı. Evin kapısına yaklaştı
ve keskin, net bir sesle, "Açın, İsa aşkına!" diye bağırdı.

Şimdi kafesten bir kafa çıkarıldı, ışık kayboldu; bir dakika
daha sonra kapı açıldı; ve Robin, sanki tatmin olmuş gibi, aceleyle geri çekildi
ve kayboldu, yürürken kendi kendine, "Genç bir adamın
hayatı onun için değerli olmalı; yine de çocuk bir lord olsaydı, bence halk için bir tiran daha kurtarmayı pek umursamazdım." dedi.

Uzun bir aradan sonra, Marmaduke tekrar iyileşti ve gözleri
yüzüne tutulan ışığın parıltısından dolayı acıyla döndü.

"Uyandı, Peder,--yaşayacak!" diye haykırdı tatlı bir ses. "Evet, yaşayacak, çocuk!" diye cevapladı daha derin bir ton; ve genç adam kendi kendine, yarı duyulabilir bir şekilde, sanki bir rüyadaymış gibi, "Kutsal Anne kutsansın! Yaşamak
tatlı." diye mırıldandı. Acı çekenin yattığı oda, mevcut sahibinin sağlam
varlıklarına tanıklık etmekten ziyade daha iyi talihlerin kalıntılarını sergiliyordu. Tavan yüksek ve çukurluydu ve bölmelerini ve sarkan
pandantiflerini solmuş ama bir zamanlar gösterişli olan bazı boyalar süslüyordu. Duvarlar kaba bir şekilde boyanmıştı (arras [Bay Hallam
("Orta Çağ Tarihi", ix. bölüm 2. kısım) büyük evlerin IV. Edward'ın saltanatından hemen sonra perdelerle döşenip döşenmediğine dair bir şüpheyi ima ediyor; ancak bu konuda bilgili tarihçimizi tatmin edecek bol miktarda kanıt var. Sir F. Madden tarafından düzenlenen "Lord of Grauthuse" Anlatısı, o lordun IV. Edward tarafından kabul edildiği dairelerdeki altın kumaş perdeleri; ayrıca Windsor'da kendisine tahsis edilen odadaki beyaz ipek ve keten perdeleri belirtir. Ancak bu dönemden çok önce (Bayeux Gobleninden bahsetmeye bile gerek yok), --yani III. Edward'ın saltanatında (1344'te),-- goblenin işlenme sırrını araştırmak için bir emir çıkarıldı; ve 1398'de Bay Britton, Warwick
Kalesi'nden bahsediliyor. (Bkz. Britton'ın "Mimarlık ve Arkeoloji Sözlüğü", madde. "Goblen")] o zamanlar nadirdi, hatta en zenginler arasında bile); ancak renkler zaman ve nem yüzünden yarı yarıya silinmişti. Yaralı adamın uzandığı karyola ilginç bir şekilde oyulmuştu, başında Meryem figürü vardı ve üzerinde kutsal metinlerden alınmış büyük figürler işlenmişti, ancak II. Richard dönemine ait kıyafetler giymişti, sivri uçlu yukarı dönük ayakkabılar giymiş Süleyman ve bir haçlının zırhı giymiş olan Golyat, acı çeken kişiye sert bir şekilde bakıyordu. Yatağın yanında, aslında orta yaşını biraz geçmiş bir kişi duruyordu, ancak derin çizgilerle kesişen soluk yüzü, uzun sakalı ve kısmen gri saçları ona ileri yaştaymış gibi bir görünüm veriyordu: yine de adamın görünümünde özellikle dikkat çekici bir şey vardı. Alnı tuhaf bir şekilde yüksek ve iriydi; ancak başının arkası orantısız bir şekilde küçüktü, sanki zeka, karakterdeki güç ve yaşamdaki başarı için tüm hayvani niteliklere göre çok daha ağır basıyordu. Gözler yumuşak, koyu ve parlaktı,
ama düş gibi ve belirsizdi; gençlikteki yüz hatları düzenli ve güzel olmalıydı,
ama konturları şimdi yanakların ve şakakların
boşluğuyla keskinleşmişti. Üst kısımdaki form asil bir şekilde şekillendirilmişti,
güçlü olmasa bile yeterince kaslıydı ve uzun boğazı ve
düşük omuzları vardı ki bu her zaman arabaya bir miktar zarafet ve onur katıyordu; ancak erken eğilmişti ve alt uzuvları ince ve zayıftı, bunları nadiren kullanan erkeklerde yaygın olduğu gibi;
o geniş göğüsle ve daha da çok o muhteşem ve geniş alnla orantısız görünüyorlardı. Bu kişinin kıyafeti, ikametgahının görünümüyle uyumluydu. Malzemeler soyluların giydiği malzemelerdi,
ama eski, yıpranmış ve sayısız leke ve lekeyle renk değiştirmişlerdi. Elleri küçük ve narindi, gevşemiş lifleri andıran büyük mavi damarları vardı; ancak doğal beyazlıkları
duman lekeleriyle lekelenmişti ve sakalı--Kral Edward'ın saltanatında genç ırk arasında tamamen modası geçmiş bir erkeksi süs, ancak yaşlı soylular tarafından giyildiğinde dikkatlice kesilmiş ve parfümlenmiş--bazı eski Yunan bilgelerinin veya şairlerinin
heykeltraş kafasında sergilenen spiral ve karışık buklelere dönüşmüştü.

Yatağın diğer tarafında, yaklaşık on altı yaşında, yüzü zarafet ve ifadesinde son derece güzel olan genç bir kız diz çökmüştü.
Orta boylu görünüyordu ve kolları ve boynu, dar yeleğinin gösterdiği gibi,
henüz yeni doğan bir kadınlığın pürüzsüz ve yuvarlak hatlarına sahipken, yüzünde hala bir çocuğun yumuşaklığı, masumiyeti ve
anlatılamaz güzelliği vardı. Kendisi ve babası arasında güçlü bir benzerlik vardı (cinsiyet ve yaş farkına rağmen böyle bir ilişki için) - aynı güzel dudak ve kaş şekli, aynı nadir göz rengi, koyu mavi, siyah saçaklı kirpikler; ve belki de o anda yaygın olan nazik acıma ve iyiliksever endişe ifadesi benzerliği daha da güçlendirmeye katkıda bulundu.

"Baba, yine batıyor!" dedi kız.

"Sibyll," diye cevapladı adam, elinde tuttuğu el yazması bir kitaptaki bir satıra parmağını koyarak, "yetkililere göre, böyle bir
şekilde yaralanan bir hasta kan kaybetmeli ve sonra kolu sıkıca sarılmalıdır.
Gerçekten de bunun için gereken araçlardan yoksun."

"Öyle değil, Baba!" dedi kız ve kızararak bir yana döndü ve
o sabah genç gözlerinin belki de zevkle döndüğü çimenlik parçasını çıkardı ve böylece sergilenen boynu kar gibi beyazdı; "Bu kolunu bağlamaya yetecektir."

"Ama kitap," dedi baba büyük bir şaşkınlıkla--"kitap bize neşterin nasıl uygulanması gerektiğini söylemiyor. 'Bunu yap ve şunu yap' demek kolaydır; ama bir kez yapmak için daha önce yapılmış olması gerekirdi. Bu
benim deneylerim arasında değil."

Belki de Marmaduke için şans eseri, bu anda evin yalnız hizmetçisi olan yaşlı bir kadın içeri girdi; savaş zamanlarında yaşamı, onu yaralı bir kol ve kırık bir kafa ile başa çıkmanın daha basit yollarına oldukça aşina hale getirmişti. Efendisinin bahsettiği bilgili otoriteye büyük bir küçümsemeyle yaklaştı; kolu bağladı, başını sıvadı ve hızlı bir iyileşme sözü verme sorumluluğunu üstlendi, baba ve çocuğun emekliye ayrılmasında ısrar etti
ve yatağın yanındaki tek başına duran saatini aldı.

"Keşke bu aşağılık insan vücudunun mekanizmasından başka bir mekanizma olsaydı!"
diye mırıldandı filozof, sanki kendisinden özür diler gibi; ve bununla birlikte
kendini beğenmişliğini geri kazandı ve gururla etrafına baktı.

BÖLÜM V. TEMBELİN ZEVKİ, İŞÇİNİN VAHŞİ OLMASI.

İlahi takdir, kırpılmış kuzuya rüzgarı nasıl yumuşatırsa, o günkü kafaları da muhtemelen maruz kaldıkları darbelere ve darbelere uygun bir kalınlığa getirebilirdi; yine de Marmaduke'un duyularının, et yarası ve kan kaybından ziyade, bu yozlaşmış günlerin makul bir öküzünü öldürebilecek akıl merkezine gelen bir darbeden kaynaklanan şoku telafi etmesi, önemli bir çaba ve çok mücadele olmadan gerçekleşmedi. Madge'in sülük
zanaatinden bahsetmeye bile gerek yok, doğa sonunda zafer kazandı ve Marmaduke bir sabah, doğanın ona bahşettiği anlayışa tamamen sahip olarak uyandı. O zaman yalnızdı ve büyük ela gözlerini yabancı odanın bir köşesinden diğerine çevirmesi çok basit bir şaşkınlıktı. Çeşitli düzensiz ve belirsiz anıları geri izlemeye ve bunları birbirine örmeye başladı:
başlangıçtan başladı ve açıkça
ağır bir şekilde yaralandığı ve fena halde morardığı konusunda kendini tatmin etti; sonra yüksek kafesteki
yalnız ışığı hatırladı ve hafızası kendini
büyük, yalnız, harap eski evin
sundurmasında buldu; sonra her şey
şaşkın ve ateşli bir rüyaya dönüştü. Uzun sakallı yaşlı bir adamın vizyonunu yakaladı, onu hoşnutsuz bir şekilde acı hatıralarıyla ilişkilendirdi; şüphesiz, o yaşlı lanetli carle'ın ona
yaptırdığı işkenceler altında kıvrandığında veya inlediğinde şefkatle bakan gözlere sahip güzel bir yüze baktı. Ama bu yüz bile hafızasında
zevkle kalmıyordu,--tuhaf ve cadımsı bir şeyin, büyücülerin ve tymbesterlerin, kulağına çığlık atan vahşi uyarıların, büyülerin ve şeytanlıkların ve kıyametin karışık ve zahmetli çağrışımlarını uyandırdı. Bu düşüncelerden sabırsızlanarak
yatağından atlamaya çalıştı ve bu atlayışın sendeleyerek
sürünmeye dönüşmesine şaşırdı. Bir ibrik ve leğen buldu ve abdesti onu tazeledi ve canlandırdı. Giysilerini aradı ve
manto, hançer, şapka ve kuşak hariç her şeyi buldu; ve bunları ararken
gözüne eski, solgun bir çelik ayna takıldı.
Hayaletini görmüş gibi
irkildi; o sert yüzünün
soluk ve neredeyse kadınsı narin bir yüze dönüşmesi mümkün müydü? O zamanlar kişinin bakımını nazik bir doğumun ayrıcalığı haline getiren
gururla (bunu küstahlık olarak adlandırmayın) uzun saçlarının birbirine dolanmış tutamlarını düzene sokmaya çalıştı; bunların dokunuşa karşı özellikle hassas görünen bir kısmının üstündeki önemli bir kısmı acımasızca kesilmişti; ve bu görevi yeni bitirmişken, pek tatmin olmadan ve uygun esans ve parfümlerin eksikliğinden dolayı içten içe çok fazla rahatsızlık duyarak, kapı yavaşça açıldı ve hayalini kurduğu güzel yüz aralıkta belirdi.

Kız, hastayı böyle giyinmiş ve iyileşmekte görünce şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık attı ve aniden geri çekilmek istedi; ama Nevile ilerledi ve nazikçe elini tuttu--

"Güzel kız," dedi, "eğer, gördüğüm kadarıyla, bakımım ve tedavim senin ilgine bağlıysa - hayır, şimdiye kadar hayatımın değeri çok az, kendim hariç - teşekkürlerimden kaçma. Walsingham'lı Meryem Ana seni kutsasın ve ödüllendirsin!"

"Efendim," diye cevapladı Sibyll, ellerini nazikçe onun elinden çekerek,
"zavallı ilgimiz, bana karşı cömert koruman için ufak bir karşılık oldu. "

"Sana! Ah, beni affet - nasıl bu kadar sıkıcı olabilirim? Yüzünü hatırlıyorum
şimdi; ve, belki de, seni bu kadar nezaketsizce terk ettiğim için karşılaştığım felaketi hak ediyorum. Hafif adımlarım yanından geçerken kalbim beni bunun için vurdu."

Hafif bir kızarma, ardından düşünceli bir gülümseme - hoş olmayan bir anıyı hatırlayan ve okşayan birinin gülümsemesi - Sibyll'in büyüleyici yüzünde, acı çeken kişi bunu soylu bir adamın zarafetiyle söylerken, çocukluğunda Tanrı'ya ve Hanımlara hizmet etmek için eğitilmişti.

Kısa bir duraklama oldu, cevap vermeden önce, aşağı bakarak, "Hayır, efendim, size yeterince borçluydum; ve geri kalanında, tüm tacizler
bitmişti. Ama şimdi dadını çağıracağım--çünkü teşekkürlerini bize değil, hizmetçimize borçlusun--durumunu kontrol etmesi ve uygun ilaçları vermesi için."

"Gerçekten, güzel kızım, aç ve susuz olduğum şey tam olarak ilaçlar değil; ve eğer misafirperverliğin bana kilerden bir manşon veya bir börek köşesi ve mahzenden bir tas şarap veya bir bardak bira ayırabilseydi, bana göre bu, zevkime o kadar yabancı olan ve onu baştan çıkarmaktan çok rahatsız eden o ilaçlardan daha çok iyi gelirdi; ve pardie, zavallı duyularıma göre sanki bir haftadır ekmek
bölmemişim!"

"Bu kadar neşeli olduğunuzu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Sibyll; "bir dakika veya daha fazla bekleyin, doktorunuza danışana kadar."

Ve, böyle dedikten sonra kapıyı kapattı, yavaşça basamaklardan indi ve
bir mahzene benzeyen, yaşanabilir bir odadan daha çok
gibi görünen yere doğru ilerledi ve orada evin tek hizmetçisini buldu. Daha iyi sınıfların kıyafetlerinde
bu kadar fantastik değişiklikler yapan zaman, daha
mütevazı olanların kostümüne daha fazla saygı duyar; ve giysiler çok kaba bir
türden serge olmasına rağmen, eski Madge'in kıyafeti ile geçen yüzyılda Kuzey'de yaşayan ilkel bir hizmetçinin kıyafeti arasında,
sanıldığı kadar büyük bir fark yoktu. Yaşlı kadının yüzü zayıf ve
sıkışmıştı; ancak keskin ifadesi,
gözünü açtığında bir gülümsemeye dönüştü, rutubet ve karanlık, genç hanımının zarif biçimi. "Ah, Madge," dedi Sibyll iç çekerek, "fakir olmak üzücü bir şey!"

"Senin gibiler için, Hanım Sibyll, gerçekten öyle. Bizim gibiler için önemli değil. Ama seni burada kapalı gördüğümde,
ya da daha kötüsü, o eski sarayda ve başörtüsünde dışarı çıkarken gördüğümde, eski kalbime dokunuyor, sen, bir şövalyenin
torunu; bir kraliçenin dizlerinin etrafında oynamış ve
çok daha zengin olabilecekken, ve efendim bu dünyanın teçhizatını biraz daha fazla düşünmüşken. Ama sabır iyi bir binek hayvanıdır ve bizi uzun bir gün
taşıyacaktır. Ve efendi aradığını yaptığında, neden,
kral--tahttaki yeni adama böyle demeliyiz--onu ödüllendireceğinden emin olabilirsin; ama, tatlım, burada kalma; genç dudaklarının
içmesi için kötü bir hava. Seni yaşlı Madge'e getiren ne?"

"Yabancı iyileşti ve--"

"Ay, garanti ederim ki, ondan daha kötü iyileştim. Bir kaşık
et suyu içmeli,--unutmadım. Görüyorsun ya, ben kendim akşam yemeği istemedim--yaşlılar için
akşam yemeği ne ki!--bu yüzden hepsini onun için tencereye koydum. Et suyu cesur ve güçlü olacak."

"Zavallı Madge'im, Tanrı bizim için çektiğin acıları sana ödetsin! Ama o
istedi"--işte bir iç çekiş daha ve Madge'in şaşkınlığına
karşı koymaya cesaret edemeyen üzgün bir bakış, yarı gülümseyerek tekrarladı--"o
istedi--et ve bir tas şarap, Madge!"

"Eh, beyler! Peki bunları nereden bulacak? Çocuk için de kötü olmayacak. Şarap! Meşe Ustası Sancroft bize
bir kuruş bile güvenmeyecek, o iğrenç hilding ve--"

"Ah, Madge, unuttum!--gittern'i hala bir şeye satabiliriz.
Çabuk, Madge--ben de gidip alayım."

"Neden, Bayan Sibyll, tek başına oturduğunda tek zevkin bu,
uzun yaz günleri. "

"Babamın misafirinin ihtiyaçlarını karşıladığını hatırlamak daha büyük bir zevk olacak," dedi Sibyll; ve merdivenlerden yukarı doğru geri dönerek kırık enstrümanla geri döndü ve Madge'e, şarabın en iyisinden olması gerektiği yönündeki talimatlarıyla birlikte gönderdi. Sonra bir kez daha engebeli basamakları tırmandı ve Marmaduke'un kapısında bir an durdu, onun zayıf adımlarının sabırsızlıkla ileri geri yürüdüğünü duyduğunda, daha yükseğe çıktı, orada kare, harap bir kuleye doğru kıvrılan uçuş daha pürüzlü, daha dar ve daha karanlık hale geldi ve babasının inzivaya çekildiği kapıyı açtı.

O kadar sade bir odaydı ki, sadece malikanenin duvarlarını oluşturan karışık moloz ve kaba taşlardan yapılmış gibiydi ve sokağa doğru dar bir yarıktan, camlı, doğru, evin tüm pencereleri camlı değildi, ama güneş donuk camları ve gömüldükleri derin duvarları zar zor deldi. Odada güçlü bir fırın ve kaba bir
laboratuvar vardı. Etrafa dağılmış birkaç garip görünümlü mekanik düzenek, bazı meşe raflarda birkaç el yazması ve köşede büyük bir odun ve kömür sepeti vardı. O
yoksulluk içindeki evde, yazın ortasında sadece yakıta harcanan para, sakinleri rahatça geçindirebilirdi; ancak ne Sibyll ne de Madge, kendine ait bir dünyada hava alan bir adamın
hayati ihtiyacı haline gelen şeye adanmış bu israfa mırıldanmayı hiç düşünmediler.
Bu, karşılanması gereken ilk şeydi; ve Bilim, Açlıktan bile daha
zorunlu bir zorunluluktu.

Adam Warner gerçekten de olağanüstü bir dehaya sahip bir yaratıktı ve deha,
değer verilmediği bir çağda, demir Kader'in
insana verebileceği en büyük lanettir. Daha karanlık çağların bilgeliğini felsefe taşına ve iksire götüren düşkün fantezilerden tamamen uzak olmasa da, onu takip edecek araçların olmaması nedeniyle bir kimeranın peşinde koşmaktan alıkonulmuştu! Çünkü simyacının potasında tüketilen pahalı malzemeleri elde etmek için bir prensin veya asilzadenin kaynaklarına veya himayesine ihtiyaç duyuluyordu. Bu nedenle, erken yaşta ve hala seçkin ve şövalye atalardan gelen bir yeteneğe sahipken, Adam Warner kendini daha güvenli ve daha az maliyetli olan matematiğe adamıştı. Bu, o zamanlar bilgili kişilerin dikkatini çekmeye başlamıştı, ancak halk tarafından hala kara sanatın bir dalı olarak görülüyordu. Bu arayış, ona eşit derecede yararlı ve yüce keşiflere dair bir bakış açısı kazandırmıştı. Bunlar daha da çeşitli bir bilgi gerektiriyordu; ve işbölümünün olmadığı
ve öğrenciler arasında nadir ve güvencesiz bir iletişimin olduğu bir çağda, her kaşifin kendi yan deneyleri için yeterli bilim edinmesi
gerekli hale geldi.

Matematiği hayatın pratik amaçlarına uygularken, ticaret ve medeniyete olan güçlü faydalarını fark ederken, Adam
Warner sadece diller hakkında kapsamlı bir bilgiyle değil, aynı zamanda mekanistin sanatının en kaba görevlerinden birçoğuyla da birleşmeye zorlandı;
ve kimya, araştırmalarının bazılarında yardımına çağrıldı.
Yavaş yavaş, bir adamın dehasının hayatı üzerinde uyguladığı tiranlık,
onu tüm dış nesnelerden soyutladı. Karısını şefkatle sevmişti, ancak servetini o zamanlar çok pahalı olan aletler ve kitaplar satın alarak hızla harcaması ve dünyanın hayırseveri olma umuduna odaklanmayan her şeyi ihmal etmesi,
sağlığını mahvetmiş ve kalbini kırmıştı. Neyse ki Warner onun
çürümesini ölümünden hemen önce fark etti; neyse ki bunun nedenini hiç kavrayamadı,
çünkü onun ruhu onun ruhuna sarılmıştı. Ona saygı duyuyor, onu seviyor ve asla
azarlamıyordu. Kalbi onun zihninin şehitiydi. Kızının gelecekteki kaderini önceden görebilseydi, başka türlü olabilirdi.
Babasına itiraz edebilirdi, ama kocasına değil. Fakat, ona göre, şans eseri (doğuştan Fransız bir kadındı) gençliğini Margaret of Anjou'nun hizmetinde geçirmişti ve o kibirli kraliçe, arkadaşlarına karşı aynı derecede sıcak, düşmanlarına karşı ise amansızdı, hizmetçisinin evliliğinde, çocuklarının talihini garanti altına alacağına söz vermişti. Sibyll, dokuz yaşındayken - hikayenin başladığı tarihten yedi ila sekiz yıl önce ve Edward'a İngiltere tahtını veren ölümcül Towton tarlasından iki yıl önce - o günün geleneğine göre kraliçenin hizmetçileri arasında sayılan genç kızlar arasına kabul edilmişti; ve Margaret'in onu evine göndermek zorunda kalmasından önce geçen sürede annesi öldü. O, en azından çocuğunun asil bir şekilde bakılacağı umuduyla, ve kocasının gençliğinde döneminin en aydınlanmış prensi olan Koruyucu Gloucester Dükü'nün gözüne giren araştırmalarının sonunda kralının ödülleri ve iyilikleriyle taçlandırılacağına dair inancı olmadan (çünkü aşka çok fazla inanç vardır!)
sonunda terslikleri öngörmeden öldü. O kesin dönem,
gerçekten de, filozofun başına gelen en güzel dönemdi.
Sakatlık olarak geçen o saldırılardan birinden yavaş yavaş iyileşen VI. Henry,
Warner ile çeşitli sohbetlerle eğlenmeye tenezzül etmişti, ilk olarak öğrencinin uğraşlarının kutsal olmayan doğasının tasvirleriyle buna zorlanmıştı; ve zihnini bilgili tebaasının ortodoksluğuyla tatmin ettikten sonra, zavallı hükümdar bir tür ilgi göstermişti, belki de Warner'ın uğraşlarının nesnelerinden çok, tebaayı karakterize eden gerçek hayattan tamamen uzaklaşmaya, ve bu konuda ona krala melankolik bir benzerlik kazandırmıştı. Lancaster Hanedanı tahttayken, karısı kocasının uğraşlarının saygı göreceğini ve zararsız hayatının halkın vahşi önyargılarından güvende olacağını düşünüyordu; ve iyi kraliçe, son işaret ülkesine nasıl fayda sağlayacağına dair planlar için harcandığında onun açlıktan ölmesine izin vermeyecekti: ve bu umutlar içinde kadın öldü!

Bir yıl sonra, sarayda her şey düzensizdi, silahlı adamlar genç kızlara hizmet ediyordu ve Sibyll, kısa süre sonra el yazmalarına dönüştürülen geniş paralarla dolu bir keseyle babasının ıssız evine geri gönderildi. Orada, kendi yaşındaki hiçbir arkadaşı olmadan, harabelerin ortasında bir çiçek yetiştirmişti ve tatlı ve şefkatli doğasının gayet iyi yaptığı gibi, bir sarayın lüksleri ile bir ocağın yoksulluğu arasındaki karşıtlığı, açlık ve yoksulluğun her geçen yıl daha da belirgin bir şekilde istila ettiği bir ocağın yoksulluğuyla baş başa bırakılmıştı. Sibyll, daha çocukken, o zamanlar her iki cinsiyete de pek bahşedilmemiş bazı başarılar öğrenmişti: okuma yazma biliyordu; ve Margaret, daha sert Kuzey'de, babasının sarayını süsleyen başarıların tüm anılarını tamamen kaybetmemişti, evinde yetiştirilenlerin eğitimini ihmal etmişti. Müziğe çok dikkat ediliyordu, çünkü Kral Henry'nin karanlık saatlerini yatıştırıyordu; ayin kitaplarının veya azizlerin yaşamlarının, dokuma tezgahının emekleriyle birlikte
yazılması da Sibyll'in kızlık çağının kaynakları arasındaydı ve sonuncusuyla, zaman zaman, kendisi çocuk olmasına rağmen, gerçek reisi olduğu küçük ailenin geçimine yardımcı oluyordu. Fakat
son zamanlarda -yani, son birkaç haftadır- bu kaynaklar bile onu
yaramazlığa düşürdü; çünkü daha barışçıl zamanlar komşularının başkalarının işleriyle ilgilenmesine izin verdikçe, Warner'a karşı karanlık raporlar
yeniden canlanmıştı. Adı bir dehşet sözcüğü haline gelmişti; kafesin üzerindeki yalnız ışık, günün tüm erken dönem âdetlerine ve alışkanlıklarına
karşı gece yarısına kadar yanıyordu; fırının karanlık dumanı, yazın ve kışın sürekli, uzak ve yakınlardaki yerin dinini rezil ediyordu. Ve,
büyük bir memnuniyetsizlikle, kralın hükümetinin ve Kilise'nin onları korumak için müdahale etmediğini ve kendileri de münzeviye karşı herhangi bir suçlamada bulunamadıklarını (çünkü mahalledeki inekler kışkırtıcı derecede sağlıklıydı) görünce, aniden geldiler ve sanki her zaman büyük zulmedenin bir kurban ezildiğinde gösterdiği ortak sempatilerden biriyle,
yanamayacakları yerde açlıktan ölmek gibi dindar bir karara vardılar. Büyücünün kızının tuhaf şeytanlıklarını neden satın alsınlar ki?--bundan
hiçbir şans gelmezdi. Böyle ellerin yazdığı bir dua kitabı, böyle bir tezgahta işlenmiş bir
iş, tersten okunan Rab'bin Duası gibiydi. Ve bir sabah, zavallı Sibyll her zamanki gibi bir aylık emeğini satmak için dışarı çıktığında,
küfürler ve lanetlerle kapı kapı dolaştırıldı.

Sibyll'in kalbi nazik olsa da, zihninde belli bir güçten yoksun değildi. Annesinin sabırlı bağlılığının çoğunu, babasının doğasının sessiz metanetini fazlasıyla taşıyordu. Warner'ın arayışlarının yüceliğini tam olarak kavrayamamış olsa da, yine de onlardan tüm geçici fedakarlıklara razı olmasını sağlayacak nihai bir başarı bekliyordu. Şiddetli önyargılar, böylece varoluşun kendisine karşı getirilen cahilce zulüm, onu üzüntüyle dolduruyordu, doğru, ama bu, en uysal mizaçlarda bile umutsuzluğun acısını çeken, kendisini zulmedenlere duyduğu o küçümsemeyle karışık değildi. Ama açlık bastırıyordu. Babası keşiflerinin hedefine yaklaşıyordu ve Sibyll, görünüşe duyduğu küçümsemeyle hepsini birden meydan okuyan o gurur anında, eğlence alanına gizlice girmişti; sonuç da zaten görülmüştü. Konağın yoksulluğunu böylece açıkladıktan sonra, sahibine geri dönüyoruz.

Warner, kendisini uzun yıllar meşgul eden ve şimdi hızla mükemmelleştirdiğini hayal ettiği bir makinenin modelini belirgin bir memnuniyet ve keyifle seyrediyordu. Elleri ve yüzü ocağının dumanıyla kirlenmişti ve her zamanki gibi ihmal edilmiş saçları ve sakalı, sanki içinde sürekli
yanan ateşle
kavrulmuş ve kurumuş gibi görünüyordu.

"Evet, evet!" diye mırıldandı, "Bunun için beni nasıl da kutsayacaklardır! Roger
Bacon'ın sadece başaracağımı söylediği şeyi! Dünyanın çehresini nasıl da değiştirecek! Henüz doğmamış çağlara ne büyük bir zenginlik
bahşedecek!"

"Babam," dedi Sibyll'in nazik sesi, "zavallı babam, bugün
ekmek yemedin."

Warner döndü ve kızını görünce yüzü yumuşadı ve şefkatli bir ifadeye büründü.

"Çocuğum," dedi modelini işaret ederek, "zamanı gelecek ve
yaşayacak! Sabır! Sabır!"

"Ve sana ve sana kim sabretmez ki, Baba?" dedi
Sibyll, her özellik hakkında coşkuyla konuşurken. "Şövalye ve askerin -çelikten yapılmış donuk heykellerin- yiğitliği seninkinin yanında ne ki? Sen, çıplak göğsünle, tüm tehlikelere göğüs gererek -mızrak ve mızraktan daha keskin ve her şey--"

"Hepsi İngiltere'yi büyük yapmak için!"

"Ah! İngiltere senin gibi adamlardan ne kazandı? Yöneticilerinden daha vahşi olan halk, onları daha akıllı yapmaya çalışan herkes için kazık, darağacı ve zindan istiyor. Bolingbroke'un ölümünü hatırla, [Gloucester Dükü Humphrey'nin karısı Eleanor Cobham'ın büyücülükte suç ortağı olarak suçlanan ve bu suçlamayla asılan
bir matematikçi. Çağdaşı (William Wyrcestre) onun bilgisini çok över.]--bir büyücü, çünkü, Ey Baba!--çünkü onun uğraşları senindi!"

Bu patlamadan irkilen Adam, kızına normalde herhangi bir canlıya gösterdiğinden daha fazla dikkatle baktı. "Çocuk," dedi sonunda, başını ciddi bir şekilde azarlayarak, "sana 'Ey az inançlı!' demeyeyim. Kahramanlar yoksa şehitler de yoktur!"

"Bana kaşlarını çatma, Peder," dedi Sibyll, üzgün bir şekilde; "dünya kaşlarını çatsın, sen değil! Evet, haklısın. Sonunda zafer kazanmalısın."
Ve aniden, tüm yüzü yumuşak ve okşayan bir sevgiye dönüşerek, "Ama şimdi gel, Peder. Bu sabah için iyi çalıştın. Birkaç dakika içinde senin için küçük bir ziyafet vereceğiz. Ve yabancı, sülük sanatımız sayesinde iyileşti. Seni görmek ve teşekkür etmek için sabırsızlanıyor."

"Pekala, pekala, geliyorum, Sibyll," dedi öğrenci, modeline pişmanlık dolu, uzun bir bakışla ve tefekküründen rahatsız olmak için bir iç çekişle; ve Sibyll ile birlikte odadan yavaşça ayrıldı.

"Ama hayır, sevgili efendim ve baba, böyle değil - tam olarak böyle değil - yabancıya, senin gibi soylu birine mi gideceksin? Ah, hayır! Sibyll'in gururludur, bilirsin, -babasıyla gurur duyar." Böyle söyleyerek ona şefkatle sarıldı,
ve onu mekanik olarak çekti, çünkü bir hayale dalmıştı ve onu dinlemedi,
uyuduğu bitişik odaya. O zamanlar, Adem'in sattığı dönümlere sahip olan soyluların bile konforu azdı ve yetersizdi. Asiller ve zengin tüccarlar,
gerçekten de,
eşitlerinin gösteriş ve ihtişamında şimdikinden daha üstün olan birçok lüksle övünüyorlardı.
Ancak, emrinde çok az parası olan soylu sınıfı,
bu günün bir hizmetçisinin bile isyan edeceği zorluklarla yetiniyordu.
Lükste harcayabilecekleri parayı genellikle giyim ve
tutmak zorunda oldukları masa için harcıyorlardı. Bunlar onurun temel unsurlarıydı.
Mobilyada ise acıklı bir kısıtlama vardı. Birçok evde, hatta şövalyelerin evinde bile,
bir dörtgeni kaplayacak kadar büyük bir yapı,
sahiplerinin oturduğu odalardan ziyade
ofisler; nadiren övünen, vasiyetnamede büyük değer taşıyan eşyalar olarak miras bırakılan
üçten fazla yatağa sahip.
Bu nedenle, okuyucu Warner'ın meskeninin
sadece bir yatağa sahip olmasına şaşırmamalı, uygun şekilde böyle adlandırılmış ve o artık Nevile'e ayrılmıştı. Filozofun yatak olarak kullandığı kanepe, yere serilmiş, samanla doldurulmuş, kaba bir
yastık ve örtüler için eski bir pelerinle kaplı sefil bir
paletti. Alttaki bir odadaki kızınınki de pek iyi değildi. Duvarlar çıplaktı; tüm ev övünüyordu,
sadece Marmaduke'un odasında olan bir sandalye; başka yerlerdeki kaba meşeden yapılmış tabureler veya koltuklar yerlerini dolduruyordu. Nevile'in odası ve demirhaneye tahsis edilen oda dışında baca yoktu.

Sibyll, görünüşte bir zindanı andıran bu odaya, öğrenciyi çekti ve burada, eski bir kurt yeniği sandıktan, babası Sir Armine'in ona vasiyetle miras bıraktığı kahverengi kadifeden bir elbiseyi dikkatlice çıkardı - solgundu, doğru, ama yine de düşük doğumluların giymediği türdendi [Zenginlik yasalarına göre sadece bir şövalye kadife giyme hakkına sahipti.] kürkle süslenmiş ve altın bir broşla tutturulmuştu. Ve sonra, bir çocuğun uysallığıyla, ellerinden ve yüzünden dumanlı toprağı yıkarken, ibriği ve leğeni ona tuttu. Bunda ve diğer her şeyde, doğal konumlarının tersini görmek dokunaklıydı - çocuk, sanki babasına bakıyor, onu dinliyor ve koruyordu; ve bu, onun eksikliğinden değil, büyüklüğündendi; hayatın kaba zekalarının altında olduğu için değil, onların üstünde olduğu için. Ve
elbette, ataerkil saçları ve sakalı düzene girdiğinde,
ve kadife elbisesi uzun ve buyurgan bir figürün etrafında görkemli kıvrımlar halinde aktığında, Sibyll babasını Marmaduke'un odasına kadar takip ettiğinde, onun görünüşüyle ​​gurur duymuş olabilirdi; ve Marmaduke'un ev sahibine baktığı yarı şaşkınlığı ve ona selam ve teşekkürlerini sunduğu saygı tonunu fark ettiğinde, cinsiyetinin ve yaşının masum kibrini hissetti.
Tutkusu bile Sibyll'e göre değişti; daha az açık sözlü ve nazik, daha nazik ve çekingen oldu: ve
Madge, ikramın sunulduğunu duyurmaya geldiğinde, belki de eğlence alanındaki zavallı çocuk oyuncusuna yaptığı muameleden dolayı utançtan kızararak, Nevile sol elini uzattı, çünkü sağ eli hala emrinde değildi, kızı salona götürmek için. Girişten bir paravanla ayrılmış olan ve bitişiğindeki küçük bir dolap hariç, günümüzde Kıta'da olduğu gibi, misafir kabul etmenin utanılacak bir şey olmadığı
bir günde tek oturma odası olan bu oda uzun ve alçaktı; otuz kişiyi ağırlayabilecek eski ve çok dar bir masa, taş bir zemin üzerine yükseltilmiş bir kürsüye uzanıyordu; o günlerde metropol ve banliyölerindeki evlerde mutlak bir zorunluluk gibi görünmeyen
bir rere-dosse veya şömine yoktu, yeri taşınabilir bir mangal tarafından sağlanıyordu. Üç meşe taburesi tahtaya gösterişli bir şekilde yerleştirilmişti ve Marmaduke bunlardan birine, kendisi için alışılmadık bir sessizlikle, güzel Sibyll'i götürdü.

"Yeterlilik eksikliğimizi affedin," dedi Warner, eski günlerinin nezaket kurallarına geri dönerek, soğuk bir horoz, bir börek ve bir şişe şarap gibi alışılmadık bir manzaranın, araya giren koşullar tarafından aktif olarak kayan bir dizi düşünceyle aklına getirdiği, onu bu görüntü karşısında şaşkınlığa sürüklemesi gereken, "çünkü
benim Sibyll'im sadece genç bir ev hanımı ve ben basit bir öğrenciyim, çok az şeye ihtiyacım var." "Gerçekten," diye cevapladı Marmaduke, böreğe saldırırken dilini bularak, "en zarif olanın bile şikayet etmesini gerektirecek hiçbir şey görmüyorum; güzel
Hanımefendi Sibyll, senin zarif dudakların, sanırım, bana
waisall'ı reddetmeyecek. [Yani waissail veya wassal; zamanın yazımı metinde benimsenmiştir.] Size de, saygıdeğer beyefendi! Gramercy! Görünüşe göre
bir adamın iştahını hasta yatağından daha iyi
açan hiçbir şey yok. Ve,
bu konuda, nazik beyefendi, misafirperverliğinize ne kadar zamandır
borçlu olduğumu bana bildirmeye tenezzül edin. Kesinlikle, bu böreğin mükemmel bir
tadı var ve geyik eti değilse, daha iyi bir şey. Ama geri dönmek gerekirse,
soyguncularla karşılaşmamın üzerinden ne kadar zaman geçtiğini düşünmek beni çok şaşırtıyor."

"O zaman, sana bu kadar acımasızca saldıranlar soyguncular mıydı?" diye gözlemledi
Sibyll.

"Bunu söylemedim mi--elbette, başka kim? Ve, saygıdeğer babanıza bu talihsizliğin saatler, günler, aylar veya yıllar önce olup olmadığını söylerken, en ufak bir tahminde bulunabilirsem beni utandırın."

Usta Warner gülümsedi ve ondan bir cevap beklendiğini fark ederek, "Gerçekten de, genç beyefendi, korkarım ki ben de sizin kadar
farkındayım. Dün gelmediniz, önceki gün de gelmediniz,
veya--Sibyll, çocuğum, bu beyefendi ne zamandır misafirimiz oldu?"

"Bu beşinci gün," diye cevapladı Sibyll.

"Çok uzun! Ve ben, diğerleri büyük yola doğru, ısırarak ve mahmuzlayarak
ilerlerken, yol kenarındaki anlamsız bir kütük gibiyim. Lütfen efendim, bana sabahın haberlerini söyleyin. Lord Warwick hala Londra'da, mahkeme hala Kule'de mi?" Zavallı Adam, kalbi modelinde olan ve şimdi ılımlı ihtiyaçlarını tatmin etmiş olan, bu soru karşısında biraz şaşkın ve kafası karışmış gibi görünüyordu. "Kral, onurlu başı hariç," dedi, başını eğerek, "korkarım ki, mutsuz tutuklanmasından beri her zaman Kule'de,
ama aldırmıyor, efendim, - aldırmıyor; ruhu bu tarafta değil Cennet."

Sibyll, babasının bu tehlikeli düşüncesizliği karşısında hafif bir korku nidası attı; ve Nevile'e yaklaşarak elini dokunaklı bir güvenle onun koluna koydu ve fısıldadı, "Bunu tekrarlamayacaksın, efendim! Babam sadece çalışma odasında yaşıyor ve tek bir kral tanıdı!"

Marmaduke cesur yüzünü hizmetçiye çevirdi ve aynı tonda cevap verirken tuzluklara işaret etti, "Cesur adam ev sahibine ihanet ediyor mu?"

Bir an sessizlik oldu. Marmaduke ayağa kalktı. "Korkarım ki," dedi, "şimdi sizden ayrılmak zorundayım; ve henüz öğle vakti olmasına rağmen, yolumu tekrar
kazarsam gerçekten kör olmalıyım."

Bu konuşma, Adam'ı aniden meditasyonlarından uyandırdı; çünkü ne zaman onun nazik ve sade iyiliğine dokunulsa, matematiği ve
modeli bile unutuluyordu. "Hayır, genç beyefendi," dedi, "henüz bizi terk etmemelisiniz; tehlikeniz bitmedi. Egzersiz ateşe yol açabilir. Celsus
sessizliği öneriyor. Bizimle bir veya iki gün daha kalmayı kabul etmelisin."

"Bana söyleyebilir misin," dedi Nevile tereddütle, "Tapınak kapısına veya nehirdeki en yakın iskeleye
ne kadar mesafe var?"

"En az iki mil," diye cevapladı Sibyll.

"İki mil!--ve şimdi beni rahatsız ediyor, bana yakışan
donanım yok. O hildingler pelerinimi çaldılar (bu arada, gördüğüm kadarıyla,
sadece rustik bir giysi, şimdi süper tunik için bir kenara konmuş), ve şapkamı
ve dague'umu, hatta yerlerine koymak için yarım groat bile bırakmadılar. Gerçekten, bu nedenle, misafirperverliğinizi daha uzun süre sürdürmeme izin verdiğinizden,
Size hayır demeyeceğim, yeter ki siz, saygıdeğer efendim, halkınızdan birinin Chepe'deki kuyumcu Heyford Usta'nın evine gelip, azat ettiği kölesi Nicholas Alwyn'in beni ziyaret etmesini isteyin.
Ona, hanımda bıraktığım mallarıma dokunmasını ve bilmem gereken
başka şeyler öğrenmesini emredebilirim."

"Elbette. Sibyll, Simon veya Jonas'a misafirimizin emrine girmesini söyle."

Simon veya Jonas! Zavallı Adam, Simon ve Jonas'ın altı yıldır evden ayrıldığını tamamen unutmuştu! Kapona, şaraba ve kürkle süslenmiş kadife elbiseye bakıp da kendini
zenginliğinin en parlak döneminde hayal etmemesi mümkün müydü?

Sibyll, tek danışmanı Madge'e, misafirin emirlerine nasıl uyulması gerektiğini ve
ne yazık ki! akşam yemeği için sofranın nasıl doldurulacağını danışmak üzere çekilirken yarı gülümsedi yarı iç çekti. Ama
bu iki sıkıntıda da tahmin ettiğinden daha şanslıydı.
Madge, kırık evi satmıştı, çünkü o zamanlar müzik aletleri,
kıyaslandığında, pahalıydı (ve bu bir kraliçenin hediyesiydi),
birkaç gün boyunca makul bir şekilde geçinmeye yetecek kadardı; ve bu kadar çok neşelenme ihtimaliyle kendini
çok sevindiren, haberci olmayı hemen kabul etti Nicholas Alwyn. Hafif bir adım ve daha hafif bir kalple
Sibyll salona geri döndüğünde, misafiri yalnız bulduğunda pek şaşırmadı. Babası, onun gidişinden sonra, çok fazla
huzursuz bir huzursuzluk göstermeye başlamıştı. Marmaduke'un sorularına ancak soyut ve düzensiz tek heceli sözcüklerle cevap verdi; ve misafirinin uzun süre
duvarlara asılı eski zırh parçalarını
düşündüğünü görünce, gizlice ve sinsice uzaklaştı ve bir kez daha sevgili modelinin önünde durdu.

Ayrılışının farkında olmayan, sırtı ona dönük olan Marmaduke,
sevgiyle hayal ettiği gibi, ev sahibini, salonu süsleyen eski miğferler ve silahlar hakkında askervari bilgilerle aydınlatıyordu. "Elbette, ev sahibim," dedi düşünceli bir şekilde, "bu yüzyılda giyilmemiş olduğunu düşündüğüm bu tür bir miğferin kendi meziyetleri vardı; vizör oklara daha az açıktı. Ama bu zincirli giysilere gelince, onlar sadece -gerekli saygıyla- Haçlı Seferleri Savaşları'na uygundu, düşman orada
çoğunlukla ok ve mızrakla savaştı. Bunlar topuz ve savaş baltasına karşı sadece zavallı bir savunma olurdu; yine de, hem adam hem de at için hafiftiler ve bazı görevlerde, özellikle yayalara karşı
avantajlı bir şekilde canlandırılabilirlerdi. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Döndü ve Sibyll'in kemerli yüzünü gördü.

"Körlüğüm için af diliyorum, nazik hanım," dedi, biraz karışıklık içinde, "ama babanız az önce buradaydı."

"Sabahları o kadar çalışmaya adanmış ki," diye cevapladı Sibyll, "bu nezaketsizliğini affetmenizi rica ediyor. Bu arada, hava almak isterseniz, arkada küçük bir bahçemiz var;" ve böyle söyleyerek, onu küçük dinlenme odasına, daha doğrusu dolaba götürdü; burası onun en sevdiği odaydı ve başka bir kapıyla, yüksek duvarlarla çevrili, önünde alçak bir taş Gotik palisadla yeşil çimenlikten ayrılmış, geniş, ihmal edilmiş bir çimenlik alana açılıyordu. Palisadın üzerinde, yarı uykulu, yalnız bir tavus kuşu oturuyordu; ama
Sibyll ve yabancı kapıda belirdiğinde, aniden uyandı,
boyundan aşağı indi ve genç metresinin bir misafirin gözünde mümkün olan en iyi gösteriyi yapma arzusuna hiç de benzemeyen bir kibirle,
tüylerini güneşe doğru genişçe açtı. Sibyll ona biraz ekmek fırlattı, ki bu amaçla masadan almıştı; ama
gururlu kuş, ne kadar aç olursa olsun, ihtişamının yeterince gözlemlendiğine iyice kanaat getirene kadar yemeyi küçümsedi.

"Zavallı gururlu," dedi Sibyll, yarı kendi kendine, "tüylerin seninle birlikte
tüm değişimlere rağmen kalıyor."

"Cesur bir şövalyenin adı gibi," dedi onu duyan Marmaduke.

"Silah kariyerini düşünüyorsun."

"Elbette, ben bir Nevile'im!"

"Kazanılacak bir ün yok mudur, sadece bir savaşçının ünü?"

"Ben ne severim ne de önemserim, Hanım Sibyll."

"Zevk veren bir ozan olmanın; karanlığı dağıtan bir bilgin olmanın hiçbir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bilgin için mi? Elbette, bana sadece o tür bir hayreti ruha tam bir güvenle
ürettiğini ve
sadece yüksek din adamlarında ve ileri gelenlerde olduğunu söyledikleri kutsal Ana Kilise'ye saygı duyuyorum. Ozan içinse onu
seviyorum, onun için savaşırım, ihtiyacım olduğunda ona gipsire'imdeki son kuruşu veririm; ama şarkı söylemektense işler yapmak daha iyidir."

Sibyll gülümsedi ve bu gülümseme genç maceracıyı şaşırttı ve yarı yarıya rahatsız etti. Ama genç adamın ateşinin kendine has bir çekiciliği vardı.

İhmal edilmiş terasta ileri geri yürürken, sohbetleri
serbestçe ve samimi bir şekilde akıyordu; Marmaduke, çoğu genç adam gibi, kendini beğenmiş, açık sözlü ve umursamaz bir doğanın mutlu egoizmiyle neşeliydi. Genç sırdaşına doğum gününü, tarihini, umutlarını ve korkularını anlattı; ve karşılığında, ona yönelttiği sorulara yanıt olarak, en azından geçmiş ve şimdiki hayatı hakkında çok şey öğrendi; babasının pahalı çalışmalar nedeniyle yaşadığı terslikler, Margaret'in sarayındaki kısa süreli ikameti ve gençliğinin mücadelelerle tüketildiği yalnızlık, hatta mücadeleler. Bu kadar dost olmayan iki genç arasındaki bu hoş iletişimleri duymak ve böylece birbirine açılan kalplerin birleşebileceğini hayal etmek, nazik bir yoldan geçen için tatlı ve minnettar bir görüntü olurdu. Fakat Sibyll, onu ilgiyle dinlemesine ve
onun özlemlerinde belli bir sempati bulmasına rağmen, onu gizlice, sesinin çekiciliği hala kulaklarında kalan biriyle karşılaştırıyordu; ve onun, gelişmiş ve keskin zekası, Marmaduke'un
eksik eğitiminde ve gençlerin deliliği ve mutluluğu olan o sınırlı deneyimde tespit ediliyordu.

Öte yandan, Nevile'in aklına gelebilecek her türlü hayranlık,
garip bir şekilde şaşkınlıkla ve neredeyse korkuyla karışmıştı.
Bu kız, bilgece konuşmasıyla ve çocuksu yüzüyle, onun için
tamamen yeni bir karakterdi. Dili, daha önce duyduklarından daha üstündü, kelimeler daha fazla seçkiydi, akış daha akıcıydı: bu, saray eğitimine mi yoksa bilgili ebeveynliğine mi atfedilebilirdi?

"Baban, güzel hanım," dedi, konuşmalarının bir duraklamasında kendine gelerek--"o zaman baban çok bilgili bir

alim ve sanırım Latince'yi İngilizce gibi biliyor?"

"Neden, bir çalı papazı Latince bildiğini iddia ediyor," dedi Sibyll gülümseyerek; "babam Yunanca ve İbranice öğrenmiş yaşayan altı kişiden biri."

"Gramercy!" diye haykırdı Marmaduke, haç çıkararak. "Bu gerçekten harika! Sana dillerinde lere mi öğretti?"

"Hayır, sadece kendi dillerimi ve Fransızca'yı biliyorum; annem Fransa'lıydı."

"Kutsal Ana'ya şükürler olsun!" dedi Marmaduke, daha rahat nefes alarak;
"Fransızca için babamın ve amcamın, özellikle Neviles gibi Norman soyundan gelen
soylular ve şövalyeler için uygun bir dil olduğunu söylediğini duydum. Bu Anjou'lu Margaret--onu iyi sevdin mi, Hanım
Sibyll?"

"Hayır," diye cevapladı Sibyll, "Margaret korku uyandırıyordu, ama aşağılık birinden sevgiye pek izin vermiyordu: ve nazik ve iyi yönetilse de
istediği zaman, sadece kazanmak istediği kişilere karşıydı.
El veya beyin ona yardım edemediği sürece,
kalbi umursamıyordu.
Ama zavallı kraliçe, bunun için onu kim suçlayabilirdi ki?--doğası sütten
çıkmıştı; ve son zamanlarda, güvendiği birçok kişinin
çoğunun ona karşı döndüğünü duyduğumda, kendimi azarladım ki--"

"Sen onun yanında değil miydin?" diye ekledi Nevile, onun duraklamasını fark ederek ve
bir beyefendi ve bir askerin cömert düşüncesiyle.

"Hayır, bunu açıkça kastetmedim, Efendi Nevile, daha ziyade
onun aceleciliğine ve ruh halinin kurnazlığına hep mırıldandığımı. Yanında, dedin
sen?--ah! Evde daha yakın bir görevim var; babam bu dünyada
benim için her şey! Bilmiyorsun, Efendi Nevile, zayıfların
koruyabilecekleri biri olduğunu düşünmeleri ne kadar da hoşlarına gidiyor. Ama kendimden de yeter. Sen
güçlü konta gideceksin, saraya geçeceksin,
altın mahmuzları kazanacaksın ve güçlü elle dövüşeceksin ve
başkalarının keskin kafayla
ukalalık yapmasını sağlayacaksın."

"O benim falımı söylüyor!" diye mırıldandı Marmaduke, tekrar haç çıkararak.
"Altın mahmuzlar - teşekkür ederim, Hanım Sibyll! - şövalye ilan edileceğim yer savaş meydanı mı olacak ve kimin eliyle olacak?"

Sibyll parlak gözlerini soru soran kişiye dikti ve onun hüzünlü
yüzünü görünce düpedüz güldü.

"Ne düşünüyorsun, Efendi Nevile, elek ve makasım olmadan sana bütün bilmeceleri okuyabilir miyim?"

"Öyleyse bunlar olmazsa olmazlar, Hanım Sibyll?" dedi Nevile, açık sözlü bir
basitlikle. "Daha bilgili hanımların avuç içiyle veya -neden bana gülüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Sibyll, kendini toparlayarak. "Öfkelenmek
hakkım. Beni bir cadı olarak kabul edersen,
sana geleceğin hakkında söyleyebileceğim tek şey" (duygusal bir şekilde ekledi) "geçmişinde
gördüklerimden ibaret. Cesur bir kalbin ve nazik bir ruhun var;
açık sözlü ve nazik bir dilin var; ve bu nitelikler insanları onurlandırır ve
sevdirir,--ancak her şeyi öfkeye çeviren ve
şeref yerine baskı, sevgi yerine nefret getiren yeteneklere sahip değillerse."

"Ve o yetenekler, nazik Sibyll?"

"Babamın," diye cevapladı kız, ifade dolu yüzünde bir başka ve daha hüzünlü bir değişiklikle. Ve konuşma,
Marmaduke, kan kaybından dolayı hayal ettiğinden daha fazla zayıflamış hissedene kadar, dinlenmek için odasına çekilene kadar yavaşladı.

BÖLÜM VI. USTA MARMADUKE NEVILE, EV SAHİBİNİN VE EV SAHİBİNİN RUHSAL MUTLULUKLARINDAN KORKUYOR.

Akşam yemeği saatinden önce, saat altıda servis edilen Nicholas
Alwyn, Madge'in kendisine gösterdiği eve geldi.
Sibyll'in çekiciliğine pek de uymayan derin bir uykudan sonra,
bakireyi ve ev sahibini aramak için salona inmişti ve Kimseyi
bulamayan, aşırı yorgunluk ve sabırsızlıkla küçük
çekmeceye doğru yürüdü, artık alacakaranlık olduğu için, melankolik ve rustik bir aplikte tek bir mum yaktı; bahçeye açılan kapının yanında durup tavus kuşunu izleyerek eğlenirken, Madge'i odaya
takip eden arkadaşı omzuna
dokundu.

"Eh, Efendi Nevile. Ha! Aziz Thomas adına, sana ne oldu?
Kolların sarılmış, saçların kesilmiş, yüzün solmuş! Saygıdeğer üvey kardeşim, Westmoreland kanın Cockaigne için fazla sıcak görünüyor!"

"Eğer öyleyse, bu şehirde fazlalıkları dışarı
çıkaracak çok sayıda katil var," diye karşılık verdi Marmaduke; ve macerasını kısaca
Nicholas'a anlattı.

İşini bitirdiğinde, nazik tüccar Marmaduke'un tek başına yolunu bulmasına izin verdiği için kendini kınadı. "Banliyöler bu
serserilerle dolu," dedi; "ve Londra yakınlarında bir gece yürüyüşünde, Sherwood'un en ıssız vadilerinden daha fazla tehlike var - şehir için daha fazla utanç! Ve ben bir gün Lord Belediye Başkanı olacağım, ona daha iyi bakacağım. Ama iç savaşlarımız insanların insan hayatını çok ucuza mal etmesine neden oluyor ve yolcuların kanına ve uzuvlarına karşı büyük bir 
tehlike var. Ama savaş hırsızları yaratıyor ve barış onları asıyor! Sadece işleri
yönetmememi bekle!"

"Sana çok teşekkürler, Nicholas," diye karşılık verdi Nevile; "ama şeriften veya belediye başkanından koruma
istediğimde başıma kötü bir şey gelir! Kendi hayatını
sağ eliyle
koruyamayan bir adam, onu kaybetmeyi hak eder;
ve ben, bir İngiliz'in güvenliği için
sağlam kolundan çok yasalara baktığı günü kötü düşüneceğim; ama bunu geçip gitmesine
rağmen, Lord Warwick'in hala şehirde olup olmadığını bana bildirmeni rica ediyorum?"

"Evet, ev, bunu rozetleriyle dolu hanlardan ve
onlarca mezbahaya giden öküzlerden biliyorum! Bu kadar büyük bir tebaanın görülmesi malikane için utanç vericidir ve bu bizim barışımıza hiç de iyi gelmez. Kont, tuzlu denizleri geçen en görkemli elçiliği hazırlıyor - Fransızlar için olmasa keşke, çünkü çıkarlarımız zıt; ama burada dinlenmek ve şişmanlamak için daha birkaç günün var, çünkü seni, kendi türünü esas olarak kasları ve sinirleriyle değerlendiren bir adama tebeşir gibi bir yüzle sunmaya razı olmazdım. Dahası, terziyi çağırıp, hedefine göre düzelttirmelisin. Terfi yolunda uzun bir adım olurdu ve kont seni trenine alırdı; ve tüylerin ne kadar gösterişli olursa, kaçman için o kadar iyi bir şans olur. Bu nedenle, mademki bu çatı altında sana karşı bu kadar dostça olduklarını söylüyorsun, bir süre daha huzur içinde bekle; Sana sabırsızlığını dağıtmak için
mercer'ı, kumaşçıyı ve terziyi göndereceğim. Ve
bu adamlar açgözlü olduğundan, nazik ve sevgili Efendim Nevile,
hakaret etmeden, senin nasıl geçindiğini sorabilir miyim?"

"Hayır, hayır, pansiyonda param var ve sen bana postalarımı
göndereceksin. Gerisi için, tavsiyeni beğendim ve dikkate alacağım."

"Güzel!" diye cevapladı Nicholas. "Öhöm! fakir bir eve girmiş gibisin, bakımsız bir beyefendi, biliyorum, bakımsız yıkıntıdan!"

"Keşke en kötüsü olsaydı," diye cevapladı Marmaduke, ciddiyetle ve alçak sesle; ve ardından Nicholas'a eğlence alanındaki macerayı, tef çalan kızların uyarılarını ve ev sahibinin "harika"
öğrenme ve garip uğraşlarını tekrarladı. Sibyll'e gelince, açıkça ona ilham verdiği isteksiz hayranlığı çekiciliğe bağlamaya meyilliydi. "Çünkü," dedi, "hizmetçinin güzel olduğunu inkar etmesem de, daha pembe yanaklı ve bu elin yanında daha uzun boylu olan birçok kişi var!"

Nicholas, ilk başta, özellikle zeki yüzünü karakterize eden o kurnaz alaycı ifadeyle dinledi, ancak Marmaduke bitirmeden önce dikkati daha da yoğunlaştı.

"Şu konuyla ilgili olarak "Bayan," dedi gülümseyerek ve başını sallayarak, "her zaman en yakışıklı olan bizi en çok kazanan olmaz,--güzel Meg bir partiye giderken, siyah Meg kiliseye gitti; ve sana tefçi kızlarından daha makul bir uyarıda bulunuyorum, soğuk diline rağmen, onun cazibesine karşı kendine dikkat etmeni söylediğimde; çünkü, gerçekten, sevgili üvey kardeşim, aşk meselelerinle talihini düzeltmeli ve bozmamalısın; ve kalbini, kontun senin için bulabileceği, çinisinde izler olan güzel bir kız için sağlam tutmalısın. Aşk ve çiğ bezelye, yulaf lapası kazanında iki kötü şeydir. Ama baba!--Şimdi, arkadaşım, kumaşçı Usta Caxton aracılığıyla, matematikte olağanüstü
yetenekli biri olarak adını duyduğumu hatırlıyorum. Onu
görmeyi çok isterdim ve senin izninle (ve o da bana sorarsa) akşam yemeğine kadar kalacağım. Ama
bunlar ne?"--ve Nicholas, Sibyll'in satışa hazırladığı
aydınlatılmış el yazmalarından birini aldı. "Kan aşkına! Bu zarif ve
harika bir şekilde yazılmış."

Sibyll içeri girdiğinde kitap hala elindeydi. Nicholas, ona baktı ve sert ve kaba bir utançla eğildi, ki bu genellikle
ilk başta onun cesur, berrak zekasına ve ticaret veya önem konularındaki mükemmel kendine güvenine haksızlık ediyordu. "İlk kadın yüzü," diye mırıldandı Nicholas kendi kendine, "bunu hiç
bir erkeğinkine benzer bir hisle
görmedim. Ve, Tanrı aşkına, ne bir gülümseme!"

"Bu senin dostun mu, Efendi Nevile?" dedi Sibyll, kuyumcuya bir bakış atarak. "Hoş geldin. Ama güzel ve nazik mi, Efendi Nelwyn--"

"Alwyn, ve bu hoşuna gitti, güzel hanım. Alçakgönüllü bir isim, ama iyi
Sakson,--ki, sanırım Nelwyn değil," diye sözünü kesti Nicholas.

"Efendi Alwyn, beni affet; ama senin izinsiz veya izinsiz
el işimin ifşasını bu kadar kolay affedebilir miyim?"

"Sevgilerimle, güzel hanım!" diye haykırdı Nicholas, gözlerini açarak
ve neşeli azarlamaya aldırmadan--"neden, bu bir usta işi. Lordum
Scales--hayır, Worcester Kontu'nun kendisi--tüm birikiminde bundan daha güzeli neredeyse yoktur."

"Pekala, dalkavukluğun için suçunu affediyorum; ve senden, babamın
adına, arkadaşınla kalıp akşam yemeği yemeni rica ediyorum." Nicholas başını eğdi
ve gözlerini hâlâ kitaba öylesine açık bir hayranlıkla dikmişti ki
Marmaduke bu dalgınlığını mazur görmeyi uygun gördü; ama o hayranlıkta Sibyll'in ruhunu yükselten,
umut neredeyse yok olmuşken ona umut veren bir şey vardı; ve o kadar canlı,
çok zarif, çok çekici oldu ki, doğal bir neşenin akışında ve
İngiliz kızlarında pek rastlanmayan, ama kısmen, belki de,
Fransız kanından ve kısmen de Margaret'in sarayındaki Fransız kökenli kızların ve kızların örneğinden aldığı, Nicholas Alwyn daha önce hiç bu kadar karşı konulamaz birini görmediğini düşündü. Madge akşam yemeğini servis etmişti,
bunu duyurmayı kafasına koymuştu ve Sibyll babasını çağırmak için
çekildi.

"Çok uzun süre kalmayacağından eminim, çünkü ben keskin zekalıyım!" diye mırıldandı
Marmaduke. "Damozel hakkında ne düşünüyorsun?"

"Evlen," diye cevapladı Alwyn düşünceli bir şekilde, "ona acıyorum ve hayret ediyorum.
Yirmi saray güzeli
yaratmaya yetecek kadar var onda. Ama bu kadar
zeka ve kurnazlık dürüst bir kıza ne fayda sağlayabilir ki?"

"Bu tam olarak benim düşüncem," dedi Marmaduke; ve her iki genç adam da sessizliğe gömüldü, ta ki Sibyll babasıyla tekrar içeri girene kadar.

Marmaduke'un şaşkınlığına rağmen, daha az kibar tavırlarıyla alay etmeye meyilli olduğu Nicholas Alwyn, kısa sürede ev sahiplerini uyuşukluğundan uyandırmayı ve Sibyll'in tüm dikkatini çekmeyi başardı; ve arkadaşının Adam'ın uğraştığı o anlaşılması zor ve mistik bilimlere yabancı olmadığını gördüğünde şaşkınlık daha da arttı.

"Ne!" dedi Adam, "o zaman, becerikli ve değerli dostum Usta Caxton'ı tanıyorsun! Yurt dışında dikkate değer şeyler gördü--"

"Bunların," dedi Nicholas, "bu güzel hanımın bu kadar zarif bir şekilde zenginleştirdiği
el yazmalarının değerini düşüreceğini ima ediyor; ve
çok geçmeden, İngilizlere, bir yazıcının tek bir kopyada iki veya üç sayfa yazmak için harcayacağı zamandan çok daha kısa bir sürede, en seçkin kitabın elli, yüz, hatta beş yüz örneğini nasıl yapacaklarını göstermeyi umuyor."

"Gerçekten," dedi Marmaduke, şefkat dolu bir gülümsemeyle, "zavallı adam biraz bunamış olmalı; çünkü bu tür merak uyandırıcı şeylerin değerinin nadirliğinde olduğuna inanıyorum; ve beş yüz kişide tam olarak aynısı varsa, kim bir kitapla ilgilenir ki? - her zaman, iyi Nicholas, arkadaşının övünmesi ve aşırı övünmesi için. Beş yüz! Tanrım, neşeli İngiltere'de iyi soyluları şımarık paçavralara harcayacak beş yüz aptal bile yoktur, özellikle de yaylar ve zırhlar bu kadar değerliyken." 

"Genç beyefendi," dedi Adam azarlayarak, "bana öyle geliyor ki, eğer sadece barış ve özgürlüğümüz varsa, büyük keşiflerin doğuşunun takdir edildiği
çağımıza ve ülkemize haksızlık ediyorsun. Elbette, Usta Alwyn," diye ekledi, kuyumcuya dönerek, "bu başarı belki de kolayca gerçekleştirilebilir ve var olmuştur, yıllar önce, zeki bir Fleming'in, Venedikliler tarafından bilinen

tuhaf bir halk arasında [Soru, Çinliler mi?] uzun yıllardır var olduğunu söylediğini duydum! Ama sizce Devleti yönetenler arasında bu tür konulara teşvik vermek için çok fazla istek var mı?"

"Efendim, kralın uşağı Lord Hastings'e hizmet ediyor ve efendim
sık sık benimle sohbet etmekten hoşlanır, bu yüzden
tüm mükemmel zanaat ve sanatlara olan sevgisini bildiğimden,
insanları daha akıllı kılacak her şeyin kralın gözünde olumlu ve lütufkâr olacağını söylemeye cesaret ediyorum."

"İşte bu, işte bu!" diye haykırdı Adam, ellerini ovuşturarak. "Benim
icadım ölmeyecek!"

"Ve o icat--"

"Elleri olmayan kitapların örneklerini çoğaltacak bir icat; çırak veya kalfa olmadan
zanaat işleri; atlar olmadan
vagonları ve tahtırevanı çekecek; yelkenler olmadan gemileri yönlendirecek; ama, yazık! henüz tamamlanmadı ve maddi olanaksızlıktan dolayı asla tamamlanamayacak."

Sibyll, canlı yüzünü hâlâ Alwyn'e dikmişti, zekasını daha önceden fark etmişti ve dinlediği derin ilgiden büyülenmişti. Fakat gözleri onun keskin hatlarından Nevile'nin yakışıklı, dürüst yüzüne kaydığında, zıtlık o kadar güçlüydü ki kahkahasını tutamadı, ancak bir an sonra kalbinde keskin bir sızı
yayıldı. Saygıdeğer Marmaduke, kupasını dudaklarına götürmekle meşguldü; kupa yarı yolda duruyordu, çenesi açık, gözleri sonuna kadar açıktı, her bir özelliğinde en belirgin dehşet ve dehşet ifadesi vardı; ve Sibyll'in neşeli kahkahasını duyduğunda, taburesini olabildiğince ondan uzağa itti ve ona korku ve acıma karışımı bir bakışla baktı.

"Ah! zavallı babamın artık bir büyücü olduğundan emin misin?"

"Pardie!" diye cevapladı Nevile. "Bunu söylemedi mi? Atsız vagonlardan, yelkensiz gemilerden bahsetmedi mi? Ve bunların hepsi, her
ukala ve şaklaban Merlin hikayelerinde bize anlatmıyor mu? Kibar kız," diye ekledi içtenlikle, ona yaklaşarak ve çok basit bir acıma
duygusu olan bir sesle fısıldayarak, "gençsin ve sana çok şey borçluyum. Kendine iyi bak. Bu tür harikalar ve cüretkarlıklar gülünecek kadar ciddi."

"Ah," diye cevapladı Sibyll, ayağa kalkarak, "korkarım öyleler. İnsanların senden daha bilge olmasını veya sert tabiatlarının senin nazik yüreğinden daha nazik olmasını nasıl bekleyebilirim?" Alçak ve hüzünlü sesi bu şekilde hitap edilen kalbe ulaştı. Marmaduke de ayağa kalktı ve onu salona veya dinlenme odasına kadar takip etti, Adam ve kuyumcu konuşmaya devam ederken (Alwyn'in gözleri genç ev sahibini takip etti), ilki diğer dinleyicilerinin ayrıldığının tamamen farkında değildi. Ancak Alwyn'in dikkati ara sıra dağıldı ve kısa sürede ev sahibini salona çekmeyi başardı. Nicholas sonunda ayrılmak için ayağa kalktığında, Sibyll'i kenara çekti. "Güzel hanımefendi," dedi biraz garip bir tereddütle, "düz, kaba bir dili affet; ancak siz daha iyi bir doğuma sahip olanlar, benim gibilerden bile her zaman yardımdan muaf değilsiniz. Eğer bu armalı el yazmalarını satarsanız, size sadece Lord Scales'da veya Lord Hastings'de asil bir alıcı bulmakla kalmayıp, aynı zamanda babanız için uygun bir patron bulmamın bir yolu da olabilir; ve bu zamanlarda, bilgin şövalyenin
şövalyesinin altına girmek zorunda."

"Efendim Alwyn," dedi Sibyll gözyaşlarını bastırarak, "bu emekler babamın hatırına yapıldı. Biz fakir ve dostsuzuz. El yazmalarını alın ve istediğiniz gibi satın, Tanrı ve Aziz Meryem size karşılığını verecektir!"

"Baban büyük bir adam," dedi Alwyn bir duraklamadan sonra.

"Ama sokaklarda yürüse, onu taşlarlardı," diye cevapladı Sibyll, sessiz bir buruklukla. Burada Nevile, büyücüyü dikkatlice dışlayarak, uzun yıllardır karşılaştığından daha az
uyumsuz bir zihnin sohbetinin yarattığı gergin heyecanla, ona hitap etmek üzereymiş gibi göründü - burada, diyorum ki, Nevile araya girdi, "Senin sopandan başka silahın yok mu? Sevgili üvey kardeş, senin güvenliğinden korkuyorum."

"Hayır, hırsızlar nadiren bize mekanik insanlara saldırır; ve ben yolumu senden daha iyi bilirim. York Evi yakınlarında bir tekne bulacağım; çok hoş bir gece ve sana
çabuk şifa, saygıdeğer üvey kardeş. Yarın terziyi ve diğer zanaatkarları göndereceğim."

"Ve aynı zamanda," diye fısıldadı Marmaduke, arkadaşına kapıya kadar eşlik ederek, "bana bir dua kitabı gönder, sadece bir veya iki sokak dolaşmak için. Bu gri saçlı carle kalbimi titretiyor. Dahası, bana bir
gittern al - cesur bir tane - damozel için. Para almak için fazla gururlu,
ve, Tanrı aşkına, yaşlı büyücünün benim hortumumu soylulara dönüştürebileceğinden ve böyle bir donanıma aklının erdiğinden pek şüphem yok. Atsız vagonlar, yelkensiz gemiler, quotha!"

Alwyn ayrılır ayrılmaz, Madge son ikramla belirdi, "Şaraplar" adı verilen, baharatlı hipokras ve şekerlemelerden oluşuyordu, Nevile bunlardan ilkini ciddi bir sessizlikle yedi.

BÖLÜM VII. HER APTALIN SIRTINDA BİR ÇUBUK VARDIR, KENDİ NESİLİNDEN DAHA AKILLI OLMAK İSTEYEN.

Ertesi sabah, Marmaduke salona indiğinde, eşikte ona yaklaşan Madge, ona Hanım Sibyll'in hasta olduğunu ve
odasını tuttuğunu ve Usta Warner'ın öğleden önce pek ortalıkta görünmediğini söyledi. Bu nedenle, yemeğini tek başına yemesi rica edildi. "Tek başına", tamamen sosyal ve sokulgan bir hayvan olan Marmaduke Nevile için özellikle istenmeyen bir kelimeydi. Bu nedenle, yetenekli bir sülüğün doğal olarak gelişen bir hastayı sevmesinin yanı sıra, etrafında yeterince cinselliği olan yaşlı hizmetçiyi alıkoymayı başardı.

Güzel bir yüz ve samimi, iyi huylu bir sesten memnun olmak için. Üstelik, Marmaduke, merakını gidermek isteyerek, konuşmayı Warner ve Sibyll'e çevirdi, yaşlı kadının gevezelik etmeye meyilli olduğu bir konu. Kısa sürede malikanenin yoksulluğunu ve ev sahibinin fedakarlığını öğrendi; cömertliği ve şefkati, ev sahibinin gururunu incitmeden, aldığı misafirperverliğin karşılığını vermek için bazı yollar bulmakla meşguldü; postalarının gelişi, Alwyn tarafından kendisine gönderilen terzi ve tüccarın ziyaretleriyle birlikte, düşüncelerini yeni bir kanala yöneltti.

Elbiselerin ve surkotların, geniş burunlu ayakkabıların ve sivri burunlu ayakkabıların karşılaştırmalı değerleri arasında, zaman büyük bir neşe ve öğreticilikle harcandı; ancak ziyaretçileri çekildiklerinde, genç misafirin hayırsever zihni tekrar ev sahibinin yoksulluğuna döndü. Küçük dinlenme odasındaki masaya
işaretlerini koyduktan sonra,
onları saymaya başladı ve Warner'ın rahatlaması için harcamayı düşündüğü miktarı bir kenara koydu. "Ama," diye mırıldandı, "altını almasını nasıl sağlayacaktı. Kendim, bir beyefendinin ve bir şövalyenin oğlunun sadaka teklifinde
neler hissetmesi gerektiğini biliyorum - pardie! Alwyn'in bana
vurması kadar isterdim, bana gipsire'ini teklif etmesi gibi - o terbiyesiz, şefkatli adam! Düşünmeliyim - düşünmeliyim -"

Ve hala düşünürken, kapı yavaşça açıldı ve Warner'ın kendisi,
yüksek bir soyutlama ve hayal kurma halinde, sessizce odaya girdi, icadı için yeni bir bahar düşünürken,
bahçede dolaşmaya alışkın olduğu bahçeye doğru gidiyordu. Masanın üzerindeki altının görüntüsü filozofun gözlerini kamaştırdı ve onu
derhal düşüncelerinden uyandırdı. O altın--ah, ne kadar değerli aletler, ne kadar
bilgili el yazmaları satın alabilirdi! O altın, modeline hayat
veriyordu! Kasıtlı bir şekilde masaya doğru yürüdü ve elini küçük yığınlardan birinin üzerine koydu. Marmaduke taburesini geri çekti ve
ağzı açık bir şekilde ona baktı.

"Genç adam, bütün bu altınla ne istiyorsun?" dedi Adam, huysuz, sitemkar bir tonla. "Açın! Açın! Fakirlerin altını görmesine asla izin vermeyin; onları baştan çıkarır, efendim, onları baştan çıkarır." Ve böyle söyleyerek, öğrenci aniden gözlerini çevirdi ve bahçeye doğru yürüdü. Marmaduke ayağa kalktı ve Adem'in yoluna çıktı. "Saygıdeğer efendim," dedi genç adam, "haklı olarak tüm bu altınla ne istediğimi söylüyorsunuz? Genç bir adamın arzulayabileceği tek altın, şövalyenin mahmuzlarını topuklarına kadar
yeterli olacaktır. Eğer, gücendirmeden, isterseniz--yani--öhö!--yani--Gramercy! Bunu asla söylemeyeceğim, ama babamın babanıza dört mark borcu olduğuna ve bana geri ödememi emrettiğine inanıyorum. İşte, efendim!" Parıldayan
paraları uzattı; filozofun eli, balığın ağzı yemi
kapattığı gibi onların üzerine kapandı. Adam, Marmaduke'un şaşkın kulağına
tuhaf ve doğaüstü gelen bir kahkaha attı.

"Bütün bunlar benim için!" diye haykırdı. "Benim için! Hayır, hayır, hayır! Benim için, BUNUN için--alıyorum--alıyorum, efendim! Bunu büyük bir tefecilikle geri ödeyeceğim. Bana
bu gün, bu dünya yeni bir dünya olacak ve Adam Warner
olacak--ha! ha! Merhametli Tanrım, sana teşekkür ederim!" Filozof aniden arkasını döndü, salondan geçti, ön kapıyı açtı ve
sokağa kaçtı.

"Aman Tanrım," dedi Marmaduke, şaşkınlığını yavaş yavaş toparlayarak, "Bu kadar
kaybolmama gerek yoktu; yaşlı beyefendi altınıma
anne sütü gibi
nazikçe davranıyor. Tanrım, ev sahibimin kahkahası
korkunç bir şey!" Böyle kendi kendine konuşurken, ihtiyatlı bir şekilde kalan parasını
bir kenara koydu ve postalarını kilitledi.

Zaman geçtikçe, genç adam kendi arkadaşlığından aşırı derecede bıktı. Sibyll hala görünmeyi saklıyordu; eski salonun kasveti, yalnız bahçenin işlenmemiş hüznü onun
ruhunu kemiriyordu. Sonunda, dışarıdaki dünyayı görmek için sabırsızlanarak, salonda yüksek bir tabureye
çıktı ve böylece duvarın derinliklerine yerleşmiş, sırsız hasır kafesin sunduğu manzaranın tadını
çıkarmayı başardı. Fakat
dışarıdaki sahne, içeridekinden biraz daha canlıydı,--çevredeki her şey çok ıssızdı,--dükkanlar sıradan ve dağınıktı,
ana cadde neredeyse ıssızdı. Sonunda uzaktan bir bağırış, daha doğrusu bir uluma duydu; ve dikkatini nereye yönelttiğini görünce,
bir kolunda bir çuval ve diğerinin altında birkaç kitapla
bir figürün pencerenin karşısındaki bir sokaktan çıktığını gördü. Peşinden, "Büyücü!
Büyücü!--Ah! Bah! Yaşlı şeytanın akrabası!" diye bağıran ve haykıran
bir grup yırtık pırtık çocuk geliyordu. Bu haykırış üzerine, sıkıcı
mahalle aniden canlanmış gibiydi.
Her evin
pencerelerinden ve eşiklerinden meraklı yüzler belirdi ve birçok erkek ve kadın sesi, daha derin bas tonlarında, koro çocuklarının tiz tenor sesine, "Büyücü! Büyücü! Gün ışığında dışarıda!" diye katıldı.
Bu şekilde damgalanan kişi, eve yaklaşırken, yüzünü bir yandan diğer yana, hüzünlü bir şaşkınlık ifadesiyle çevirdi. Dudakları
kasılarak hareket etti ve yüzü çok solgundu, ama konuşmuyordu. Ve şimdi, onu sığınağının yakınında gören çocuklar daha da çirkinleştiler. Tehditkar bir şekilde onun önüne geçtiler, cübbesini çektiler,
hatta ona vurdular; ve diğerlerinden daha cesur olan biri ayağa kalktı ve
sakalını yoldu. Bu son hakaret üzerine, Adam Warner, çünkü oydu,
sessizliğini bozdu; ama mizacının tatlılığı öyleydi ki,
sesinde sitemden çok acıma vardı, şöyle dedi:

"Aman, küçüğüm! Eğer
benim olgun yıllarımı böyle alaya alırsan, senin kendi yaşının küçük bir onuru olacağından korkuyorum."

Bu nezaket, şimdi bir anlığına artan, daha fazla ilerlemenin önünde
korkunç bir engel oluşturan zulmedenlerinin küstahlığını artırmaya hizmet etti. Kendi adına saldırgan önlemler almadan ilerleyemeyeceğini fark eden zavallı öğrenci durdu; ve kalabalığa yumuşak bir onurla bakarak, "Bunun anlamı ne, çocuklarım?
Size nasıl
zarar verdim?" diye sordu.

"Büyücü! Büyücü!" Aldığı tek cevap buydu. Adam omuzlarını silkti ve o kadar ani bir adımla ilerledi ki, yaklaşık sekiz yaşında, kıvırcık saçlı, gülen bir haydut olan küçük çocuklardan biri ayaklarının dibine atıldı ve geri kalanlar da yol verdi. Fakat zavallı adam, düşmanlarından birinin böyle düştüğünü görünce, zaferini
artırmak yerine, tekrar durakladı ve taşıdığı değerli yükleri unutarak,
çantayı ve kitapları bıraktı ve çocuğu kollarına aldı.
Büyücünün kucağında arkadaşlarını görünce, topluluktan aynı anda bir dehşet çığlığı koptu, "Zavallı Tim'e lanet okuyacak!"

"Çocuğum! Oğlum!" diye bağırdı bir kadın, pencerelerden birinden; "Çocuğumu
bırak!"

Çocuk ise tekmeledi ve şehvetle çığlık attı, Adam asil yüzünü şefkatle ona doğru eğerek, "Sen incinmedin, çocuk. Zavallı çocuk! Sana zarar vereceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. Konuşurken, düşmandan gelen bir füze fırtınası -çamur, toprak, sopa, tuğla, taş-
şimdi arkada kalmış olan, üzerine
füzeler
fışkırdı. Bir taş omzuna
çarptı. Sonra yüzü değişti; derin, sakin
gözlerinden öfkeli bir parıltı yayıldı; çocuğu yere bıraktı ve pencerelerdeki yetişkinlere doğru kararlı bir şekilde dönerek, "Çocuklarınızı kötü eğitiyorsunuz," dedi; çantasını ve kitaplarını aldı, iç çekti, uzun koluyla sildiği çamurla lekelenmiş kitapları görünce, korkularını
göstermeyecek kadar gururlu bir şekilde yavaşça
kapısına doğru yöneldi. Neyse ki Sibyll gürültüyü duymuştu ve babasını içeri almaya ve kaçışını hemen izleyen hücum üzerine kapıyı kapatmaya hazırdı. Şaşkın kalabalık öfke dolu bir haykırış başlattı ve çocuklara şimdi bitişik evlerden daha korkutucu birkaç düşman katıldı; kendi zihinlerinde, muhtemelen kendisini bir şehit onuruna yükseltilmiş bulmanın heyecanından dolayı, hala bağırmaya ve ulumaya devam eden Efendi Tim'in uzuvlarına ve vücuduna korkunç bir lanet okunduğundan emin olan dindar komşular, yeminler ve küfürlerle ve aceleyle ele geçirebildikleri silahlarla büyücünün kalesine saldırmak için dışarı çıktılar. Marmaduke Nevile, penceresinden şimdiye kadar olan her şeyi görmüştü ve zulmedenlerin vahşetine öfkelenmiş olsa da, bunun kesinlikle doğal olmadığını düşünmüştü. "Eğer erkekler, doğuştan beyefendiler, ürkütücü kitaplar okuyup büyücü olmaya karar verirlerse, neden ektiklerini biçmeliler," o saf gencin aklından geçen mantıksal düşünceydi; ama şimdi daha önemli müttefiklerin gelişini algıladığında, hasır kafesten taşlar uçmaya başladığında, evi ateşe verme ve masum küçük çocuklara büyüler mırıldanan büyücüyü yakma tehditleri ciddi bir şekilde derinleşip yükseldiğinde, Marmaduke şövalyeliğinin ortaya çıktığını hissetti ve pencere pervazındaki paslı kapıyı açmakta biraz zorluk çekerek haykırdı: "Utanmalısınız, yurttaşlarım, böylesine huzurlu bir meskeni gündüz vakti rahatsız ettiğiniz için! Ev sahibime büyücü diyorsunuz. Onun adına şunu söylüyorum: Birkaç gece önce sizin mahallenizde soyuldum ve yaralandım ve sadece bu evde barınak ve şifa buldum." Marmaduke Nevile'nin genç ve güzel yüzünün beklenmedik görüntüsü ve onun berrak, çınlayan sesinin sağlıklı sesi, kuşatmacılar üzerinde anlık bir etki yarattı, içlerinden biri, güçlü bir fırıncı, "Ona kulak asmayın, o bir cin. O şeytan tacirleri her an bir düzine tane pişirebilirler, tıpkı benim fırından ekmek çıkardığım kadar ustaca!" diye bağırdı. Bu konuşma gelgiti değiştirdi ve o anda vahşi görünümlü bir adam, mağdur çocuğun babası, karısının peşinden, el kol hareketleri yaparak ve ağlayarak, sağ elinde bir meşale sallayarak, kolu omzuna kadar çıplak bir şekilde evinden dışarı koştu; ve "Kapıyı ateşleyin!" haykırışı herkeste yankılandı. Aslında, tehlike artık yakınlaşıyordu: partiden birkaç kişi eşiğe saman ve çalı çırpı yığıyordu ve Marmaduke, ev sahibi ve Sibyll için tek yaşam şansının arka bir yoldan kaçmak olduğunu düşünmeye başlamıştı ki, bir adamın, bir taşralı çiftçi gibi giyinmiş, elinde müthiş düğümlü bir sopayla kalabalığın arasından Herkül omuzlarıyla kendisine yol açtığını gördü; ve eşiğin önüne
yerleşip müthiş silahını havaya kaldırarak,
"Ne! Şeytan adına, isyan yüzünden hepinizin
asılmasını mı istiyorsunuz? Kral Edward'ın Kral
Henry kadar yumuşak bir adam olduğunu ve kendisinden başkasının
insanların evlerini bu şekilde
ateşlemesine izin vereceğini mi düşünüyorsunuz? Sanırım siz
genel olarak yeterince haklısınız, ama Aziz Thomas'ın kanı adına, bir adım
ilerleyen ilk adamın beynini patlatacağım, geri kalanların boyunlarını korumak için!"

"Bir Robin! Bir Robin!" diye bağırdı kalabalığın birkaçı. "Bu bizim iyi dostumuz
Robin. Robin'e kulak verin. O her zaman haklıdır."

"Evet, ben haklıyım!" dedi savunmacı; "bunu gayet iyi biliyorsun. Eğer
benim istediğim olsaydı, dünya altüst olurdu, ama zavallı halk
güneşe daha da yakınlaşırdı! Ama dediğim şu ki,
yasa çok güçlüyken asla
yasaya karşı gelme. Ve yaşlı bir büyücüyü
yakmak için elli tane yakışıklı adamın bağlandığını görmek üzücü bir şeydi. Öyleyse,
git buradan ve en azından bunu karşılayabilenler olarak, Efendi Sancroft'un hanına gidelim ve biralarımızı içerken ayık kafayla konuşalım. Çünkü, sanırım,
kanınız yükseldiği için pek bir şey yapamazsınız."

Bu hitap bir onay haykırışıyla karşılandı.
Yaralı çocuğun babası geniş ayağını meşalesine koydu, fırıncı beyaz şapkasını
başına geçirdi, paçavralar içindeki çocuklar "Bir Robin! Bir Robin!" diye bağırdılar ve
iki dakikadan kısa bir süre içinde,
yer, bilginin
görünmesinden önceki kadar boştu. Kitaplardan bihaber olmasına rağmen,
her türlü eylem konusunda keskin ve nüfuz edici olan Marmaduke, sopayı taşıyanın hitabına ve becerisine hayran olmaktan kendini alamadı; ve tehlike
artık geçtiğinden, evin sakinlerini aramak için pencereden çekildi. Merdivenlerden yukarı çıktığında, iniş yerinde, odasının yakınında ve duvardan dışarı uzanan büyük bir pencerenin mazgalının yanında, Adam ve kızını buldu. Adam, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanmıştı ve ona asılan Sibyll, şefkatinin ima edebileceği en yumuşak ve en rahatlatıcı teselli sözlerini söylüyordu.

"Çocuğum," dedi yaşlı adam, başını hüzünle sallayarak, "bir daha asla bu çalışmalara gönlüm razı olmayacak, asla! Bir kralın öfkesine göğüs gerebilirdim, bir rahibin kötülüğüne acıyabilirdim; ama o çocukları, seni ve kendimi yoksullaştırdığım genç ırkı, onları böyle bulmak için - böyle-" Durdu, çünkü sesi onu terk etti ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"Gelip babama teselli verin, Efendi Nevile," diye haykırdı Sibyll;
"gelip ona, sürünün üstünde olan her kimse, ister şövalye ister bilgin olsun, Merit'in ardından gelen yuhalamaları hor görmeyi öğrenmeli. Baba, Baba, kralına Londra sokaklarından geçerken çamur ve taş attılar. Bu aşağılık dünyanın yanlış yargıladığı tek kişi sen değilsin."

"Ev sahibim!" Marmaduke şöyle dedi, "Algates, sana doğuştan ve kaliteli bir beyefendinin kolunun altında bir deste kitapla caddelerde yürümesi gerektiğini söylemek doğru olmazdı; ancak raptril vulgar, hildings ve cullion'lara gelince, bir gün alkışladıklarını ertesi gün tıslayanlar, her Hıristiyan ve soylu adamın onları geçitlerdeki pislik olarak görmesinin görevi olduğunu düşünüyorum. Cesur askerler, aşağılık bir geyiğin darbesini almayı utanç verici bulmazlar. Ve sana hakaret edenler şövalyeler ve soylular olsaydı, utanman için nedenin olabilirdi. Ama bir grup ahlaksız serseri ve bağıran bebek - bah! gerçekten, bu sadece alay ve kahkaha konusu. "

Bu felsefi önermeler ve ayrımlar Adem'in üzerinde hak ettiği etkiyi yaratmamış gibi görünüyordu. Ancak, misafirine nazikçe gülümsedi ve solgun yüzünde bir kızarıklıkla, "Ben haklı olarak azarlandım, iyi genç adam; bence senden iyi altını almakla cimri ve aşağılıktım. Ama zenginliği olsaydı, bilgisinin büyük şeyler yapabileceğini hisseden bir adamın beyninde ne tür bir ateşin yandığını bilemezsin, böyle şeyler! Sana karşılığını iyi bir şekilde ödemeyi düşündüm. Şimdi çılgınlık geçti ve bir saat önce kendimi güçlü bir bilge olarak gören ben, kendi kibrimde zavallı, kör bir aptala dönüştüm. Çocuk, çok zayıfım; Yatıp dinleneceğim."

Böyle diyerek zavallı filozof, kızının koluna yaslanarak odasına doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra Sibyll, salona geri dönen Marmaduke'ye katıldı ve babasının kendini toparlamak için bir süre yattığını söyledi.

"Bu zor bir kader, efendim," dedi kız, hafif bir gülümsemeyle, "dünya tarafından yasaklanmak ve lanetlenmek, sadece dünyadan daha akıllı olmaya çalıştığın için."

"Güzel kız," diye karşılık verdi Nevile, "cinsiyetinin babanın ayak izlerini takip etmeni yasaklaması senin için mutlu, yoksa onun zor kaderi senin için adil bir uyarı olurdu."

Sibyll hafifçe gülümsedi ve bir duraklamadan sonra, derin bir utançla şöyle dedi,

"Babama cömert davrandın; onu yanlış değerlendirme. Son 
groatını aç bir dilenciye verirdi. Fakat bilgin ve mucit tutkusu onu ele geçirdiğinde, onu cimriden daha kötü sanabilirsin. Bu, onu çoğu zaman cimri yapan aşırı asil bir özlemdir."

"Hayır," diye cevapladı Marmaduke, son sözlerin söylendiği ağır iç çekiş ve yüzen gözlerden etkilenerek; "Nick Alwyn'in bilgili bir rahip olan amcasının, günahtan kurtulmak için dua etmeye kendini zorlayamayacağını, çünkü bu sayede önemli bir kitabı çalma fırsatını kaybedebileceğini söylediğini duydum! Geri kalanı için," diye ekledi,
"Usta Warner'ın misafirperverliğine ne kadar borçlu olduğumu unutuyorsun."

Konuşurken samimi ve kardeşçe bir nezaketle elini tuttu; ama
o küçük, yumuşak elin dokunuşu, özgürce ve masumca ona teslim olmuş, yüreğine bir ürperti gönderdi--ve Sibyll'in yüzü ona yine harikulade güzel göründü.

Uzun bir sessizlik oldu, Sibyll ilk bozan oldu.
Konuşmayı bir kez daha Marmaduke'un hayattaki görüşlerine çevirdi. Kendisinden daha derin bir gözlemci için, o genç kızın tüm
sadeliğinin ve tatlılığının altında, tehlikeli bir hırsın gizlendiğini görmek kolay olmuştu. Çocukluğunda yaşadığı saray hayatını hatırlamayı severdi, ancak gençliği buna açıkça neşeyle teslim olmuştu.
Fakir ve düşmüş birçok kişi gibi, Sibyll de gururundan kendine hüzünlü bir teselli
yarattı; iyi doğmuş olduğunu asla unutmadı. Ama Marmaduke,
Hırs olan şeyde, sadece kendine ilgi gördü ve gözlerini o üzgün, düşünceli, ciddi
yüze eğdiğinde kalbi daha hızlı attı.

Bir saat böyle geçtikten sonra, Sibyll misafiri bırakıp babasının odasına geri döndü. Adam'ın dar zeminde volta attığını ve kendi kendine
mırıldandığını gördü. Sibyll içeri girdiğinde aniden döndü ve "Buraya gel,
çocuk; o genç adamdan dört mark aldım, çünkü kitap ve enstrüman istiyordum ve iki tane kaldı; bak, onları ona geri götür." dedi.

"Babam, onları almayacak. Korkma, bir gün ona geri ödeyeceksin."

"Al, diyorum, ve eğer genç adam sana hayır derse, neden, kendine
elbise ve gereç al, ya da yiyip içelim ve gülelim. Hayat başka ne için var? Ha, ha! Gül, çocuk, gül!"

Bu patlamada, bu korkunç neşede, derin bir üzüntüden doğan garip bir acıklılık vardı. Yazıklar olsun bu saf, basit yaratığa, bir seyyar satıcının hevesiyle altına sarılmış olana! Kendi çocuğunun ihtiyaçlarını unutarak, onu Soyut Bir Düşüncenin hizmetine verene ve kendi türünün alaycılığının şimdi
sıkı örülmüş felsefesinin ve kendini unutan dehasının
tüm kıvrımlarını deldiği kişiye. İNSAN ile yaşadığı ÇAĞ arasındaki düello korkunçtur!
Sonraki nesillerin kazancı için, Adam Warner varoluşu şehit etmişti ve çocuklar sokaklardan geçerken ona
saldırıyordu! Sibyll gözyaşlarına boğuldu.

"Hayır, babam, hayır," diye hıçkırdı, parayı onun ellerine geri iterek.
"İkimiz de aç kalalım, yoksa sen umutsuzluğa kapılırsın. Tanrı ve insan
size adaleti getirecek."

"Ah," dedi şaşkın meraklı, "şimdi tüm zihnim bir yara! Sanki bir insanı daha fazla sevemeyecekmişim gibi hissediyorum. Git ve beni bırak. Git, diyorum!" ve
zavallı öğrenci, genellikle çok yumuşak başlı ve taş kalpli olan öğrenci, aciz bir öfkeyle ayağını yere vurdu. Sibyll, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlayarak onu terk etti.

Sonra Adam Warner yine huzursuzca ileri geri yürüdü ve yine kendi kendine birkaç dakika mırıldandı. Sonunda Modeline yaklaştı, - kudretli ve muhteşem bir icadın modeli, hayali ve vizyoner bir bilimin meyvesi değil; olgunlaştığında Eski Dünya'yı Yeni Dünya'dan ayıracak, tüm Emek operasyonlarına girecek, gelecekteki tüm işleri canlandıracak, aktif insanların tüm pratik doktrinlerini renklendirecek büyük bir Prometheus ŞEYİ. Onun önünde durdu ve sanki
onu duymuş ve anlamış gibi ona seslendi: "Saçlarım koyu renkliydi ve adımlarım sağlamdı,
bir gece, ruhuma bir DÜŞÜNCE geçti,--Maddeyi Zihnin devasa kölesi yapmak için bir düşünce. Bu düşünceden, yirmi beş yıllık
çalışmadan sonra henüz
doğmamış olan sen, gebe kalındı. O zaman
sandıklarım
doluydu ve adım onurlandırıldı; ve zenginler saygı gördü ve
fakirler beni sevdi. Sen beni mahvetmeye
çabalayan bir şeytan mısın, yoksa beni
yeryüzünden yukarı kaldıran bir tanrı mısın? Zamanımdan önce yaşlandım, saçlarım
beyazladı, vücudum eğildi, servetim gitti, adım lekelendi. Ve
hepsi, Demir ve Elementin dilsiz putu, hepsi senin için! Taptığım bir karım vardı; o öldü,--senin hayatını umarak onun kaybını unuttum. Bir
çocuğum var yine de--Tanrı ve Meryem Ana beni affetsin! o benim için senden
daha az değerli. Ve şimdi"--yaşlı adam aniden durdu ve kollarını kavuşturarak sağır demire sertçe baktı, bir insan düşmanına bakar gibi. Yanında
büyük bir çekiç vardı, ocağının işlerinde kullanılıyordu; aniden
onu yakaladı ve havaya kaldırdı. Bir darbe ve yılların emeği
parçalara ayrıldı! Bir darbe!--Ama yüreği onu terk etti ve
çekiç ağır ağır yere düştü.

"Ay!" diye mırıldandı, "doğru, doğru! Eğer sen, her şeyi yok eden sen de
yok edildiysen, bana ne kaldı? Alan'ı öldürmek bir suç mu?--Düşünceyi öldürmek daha büyük bir suç, ki o bütün insanların hayatıdır! Gel, seni
affediyorum!"

Ve bütün o gün ve bütün o gece Coşkulu
odasında çalıştı ve ertesi gün yuhalamaların, taşlamaların,
kalabalığın hatırası, göğsünden tamamen silindi. Model hareket etmeye başladı,
hayat tekerleklerinin üzerinde süzüldü; ve Bilimin Şehidi
inleyerek ve sevinçle çalıştığı
dünyayı unutmuştu!

BÖLÜM VIII. USTA MARMADUKE NEVILE SEVİŞİYOR VE KORKUYOR.

İki üç gün boyunca Marmaduke ve Sibyll zorunlu olarak
bir araya getirildi. O zamanlar, belki IV. Edward'ın sefih sarayı dışında, yumuşak doğumlu bakireler karşı cinsten olanlarla seyrek ve büyük bir çekingenlikle
karşılıklı olarak kaynaşıyordu. Böyle bir yakınlık ilişkisi özellikle nadirdi. Yaralarının etkisinden hızla iyileşen ve Sibyll'in yalnızlığındaki arkadaşlığından başka çaresi olmayan Marmaduke, bu kadar genç ve tatlı bir şekilde kazanan birinin hayal gücüne veya duyularına getirdiği ayartmaya karşı dayanıklı değildi. Zavallı Sibyll - kusursuz bir örnek değildi - kalbinde ve zekasında birçok zıt niteliğin nadir ve eşsiz bir karışımıydı! Bir an sadeliği ve neşeli şakacılığıyla çocuksuydu; bir sonraki an parlak yüzünde bir gölge belirdi ve zulüm duygusunun, dünyanın
vahşetinin ona çoktan öğrettiği o acı ve ürpertici bilgelikten birkaç cümle söyledi. Gerçekten de Çocuk ve Kadın'ın birbirleriyle mücadele ettiği yaştaydı. Karakteri henüz oluşmamıştı - biraz mutluluk onu hemen en zengin iyilik çiçeğine
dönüştürürdü. Fakat zekayı
keskinleştiren üzüntü, sadece kalbi ekşitmeye hizmet edebilirdi. Zihni
o kadar doğuştan iffetli ve saftı ki, uyandırdığı hayranlığın doğasını bilmiyordu; fakat hayranlık onu, küçük bir çocuğu
memnun ettiği gibi memnun ediyordu; o zamanlar kibirliydi, ama bu bir bebeğin kibriydi, bir kadının değil. Ve böylece, masumiyetin kendisinden, onun tavrında bir korkusuzluk, bir özgürlük, sevimli ve tanıdık bir şey vardı ki bu, Marmaduke Nevile'inkinden daha akıllı bir kafayı çevirebilirdi. Ve bu daha da fazlaydı, çünkü genç misafirini severken, ona güvenirken, onun yiğitliğiyle kendi itibarını yükseltirken, gençliğin ona yabancı olan gençlikle ilişkisinin tadını çıkarırken ve babasının aşağılanmasını unuttuğunu ve alışılmış emeklerine döndüğünü gördüğünde ruhunu canlandıran neşeden dolayı kendini onun cazibesine daha da fazla teslim ederken, yakışıklı Nevile için aşka yaklaşan bir duyguyu henüz bilmiyordu. Zihni onunkinden o kadar üstündü ki, sanki yıllar içinde daha yaşlı hissediyordu ve konuşmalarında pembe dudakları ona ciddi öğütler veriyordu. Merdiven sahanlığında, Marmaduke'un odasının yanında, duvardan dışarı doğru uzanan büyük bir cumbalı pencere vardı. Sadece üst kısmı camlıydı ve o da en kusurlu şekildeydi, alt kısmı gece veya kötü havalarda kaba kepenklerle kapatılıyordu. Bu rahatsız edici pencerenin oluşturduğu girinti, bu nedenle, bir balkonun amacına hizmet ediyordu; dışarıdaki çevrenin tam bir görünümünü sağlıyordu ve oradan geçenlere de içerideki manzarayı görerek kendi meraklarını giderme gücü veriyordu. Sibyll'i gözden kaybettiğinde ve tavus kuşundan bıktığında, bu nokta Marmaduke'un en sevdiği yerdi. Zavallı genç, onu, pencereden dışarıya, daha canlı dünyaya bakmaya yönlendiriyordu. Doğru, yer genellikle ıssızdı, ancak yine de Londra'nın kuleleri ve kuleleri her zaman fark edilebilirdi ve bir şeydi. Buna göre, bu mazgalda Marmaduke duruyordu, bir sabah,
Sibyll babasının odasından gelerek ona katıldı.

"Peki, Efendi Nevile," dedi Sibyll, kötü niyetli ama çekici bir gülümsemeyle, "düşüncelerini ne talep etti? Tuniğinin kesimi veya shoonunun uzunluğu konusunda bir endişe mi?"

"Hayır," diye cevapladı Marmaduke, ciddi bir şekilde, "bu düşünceler, saray inceliklerine dair bilgisizliğinin onu eşitlerinin şakalarına sürüklemesini istemeyen bir beyefendinin zihninde önemli olsa da, o anda en üstte değildi. Düşünüyordum--"

"Bir kemik için kavga eden o mastifler hakkında. Kabul et."

"Tanrı aşkına, onları görmedim, ama şimdi bakıyorum, cesur köpekler. Ha!
Her birinin diğerinin önünde ne kadar cesurca durduğunu görüyor musun, tüyleri diken diken,
gözleri sabit, kuyruğu dik, dişleri parlıyor? Şimdi daha küçük olan
büyük olanın etrafında yavaşça dönüyor, o da, aklınızda bulunsun,
Sibyll Hanım, hiç de aptal değil, ama o da düşünce kadar hızlı hareket ediyor, hazırlıksız yakalanmamak için. Ha! Bu cesur bir bahar! Hey, köpekler, Kişne! Güzel bir
görüntü!--kanı ısıtıyor! Küçük olan onu boğazından yakalamış!"

"Ah," dedi Sibyll, gözlerini çevirerek, "iki zavallı hayvanın bir kemik için birbirlerini parçalamasını görmekten zevk alabilir misin?"

"Aziz Dunstan adına! Kavganın sebebi ne olursa olsun, köpek veya insan cesurca, gereken onur ve cesaret duygusuyla kendini taşıdığı sürece ne önemi var? Bakın! Büyük olan yine ayağa kalktı. Ah, onları
kovan kasap pis düştü! O iğrenç mekanikçiler, nazik ve tazıya karşı adil dövüşmenin keyfini bilmiyorlar. Çünkü bir tazının, dikkat edin, doğasında mekanik hiçbir şey yoktur. O her yönüyle bir beyefendidir, eşit ve yabancıya karşı cesur, küçük ve savunmasız olana karşı hoşgörülü, sevdiği yerde yoksulluk ve ihtiyaçta sadık, nefret ettiği yerde sert ve acımasız,
ve hırsızları, küçükleri ve kaba insanları Kral Edward'ın sarayında altın bir mahmuz kadar hor görür! Ah, kesinlikle, en iyi beyefendiniz en iyi tazı!"

"Bugün ahlak dersi veriyorsunuz; ve sana nasıl karşı çıkacağımı bilmiyorum," diye karşılık verdi
Sibyll, isteksizce dövülen köpekler her birinden uzaklaşırken,
hırlayarak ve isteksizce, bu arada şimdiye kadar küçük bir han kapısında
gözlemlenmeyen küçük bir siyah köpek şimdi soğukkanlılıkla yaklaşıp
anlaşmazlık kemiğini sürükledi. "Ama şimdi ne diyorsun? Bak! Bak!
sabırlı melez, beyefendi tazılarından kemiği alıp götürüyor.
Dünyanın yolu bu mu?"

"Pardie! Eğer öyleyse, bu bir hiç dünya ve babalarımız Normanlar'ın zamanından
çok değişti. Ama bu Saksonlar yine en üstte yer alıyor ve korkarım ki bu bayram zamanlarında metre ölçüsü, topuzdan veya savaş baltasından daha etkili." Nevile durakladı, içini çekti ve konuyu değiştirdi: "Bu evin zamanında görkemli bir
yığılmış olmalı. Dörtgenin sadece bir tarafının kaldığını görüyorum, ancak diğer üçünün nerede durduğunu izlemek kolay."

"Ve kasap ve fırın tezgahlarında taşlarını ve bağlantı parçalarını görebilirsiniz," diye yanıtladı Sibyll.

"Ay!" dedi Nevile, "soyluların çiftleşmeleri, uşakların zenginliği olmaya başlıyor."

"Buna pek üzülmemeliyiz," diye yanıtladı Sibyll, "uşaklarımız yoksulluğumuza karşı nazik olsalardı; ama yükseldikleri alçakgönüllü servetlerden nefret ediyorlar ve zenginlere köleyken, fakirlere zorba oluyorlar."

Bu o kadar hüzünlü bir şekilde söylendi ki, Nevile gözlerinin dolduğunu hissetti; ve kızın mütevazı elbisesi, asil bir evin yerini gösteren hüzünlü sırtlar, şimdi kasvetli bir harabeye dönmüş, eğlence alanının anısı, kalabalığın hakaretleri ve kırılmış genç kız, hepsi onun şefkatini harekete geçirmek ve daha da hassas duygulara güç vermek için bir araya geldi.

"Ah," dedi aniden ve yakışıklı ve erkeksi yüzünde hafif bir kızarmayla, "ah, güzel kız - güzel Sibyll - Tanrı bana güneşin neşeyle parladığı şu kulelerin ortasında biraz altın ve servet kazanmamı
sağlasın. Tanrı bana bunu bağışlasın, benim için değil - benim için değil; ama
ayaklarına koyabileceğim gerçek bir kalp ve lekesiz bir isimden başka bir şeyim olsun. Ah, Sibyll! Bu el, babamın ruhu adına, seni seviyorum, Sibyll! Daha önce söylemedim mi? Hadi, şimdi beni dinle, seni seviyorum!"

Konuşurken, elini kendi elinin içine aldı ve o da bir anlığına onun elinin dinlenmesine izin verdi. Sonra elini geri çekip, onun aşık gözleriyle kendi daha karanlık, daha derin ve daha zeki gözlerinde garip bir üzüntüyle buluşarak, dedi ki,

"Sana teşekkür ediyorum, böyle nazik düşüncelerin şerefi için teşekkür ediyorum; ve
açıkça cevap veriyorum, tıpkı senin açık sözlülüğün gibi. Hayatta çok az şey
bilmiş, zor ve acı değil, benim için tatlıydı, senin gibi bir
kardeşim olmasını dilemek ve bir kardeş olarak seni sevebilmek ve senin için dua edebilmek.
Ama daha fazlasını sorma, Marmaduke. Hayattaki hedeflerim diğer tüm
sevgileri yasaklıyor."

"Kazanmak için mahmuzları olan biri için çok mu hırslısın?"

"Öyle değil; ama dinle. Annemin dersleri ve kendi kalbim zavallı babamı
benim için dünyadaki her şeyin ilk amacı ve nesnesi yaptı. Onu korumak, onun için çalışmak, onu onurlandırmak için yaşıyorum; ve geri kalanı için, senin bilemeyeceğin
düşüncelerim, hissedemeyeceğin bir hırsım var. Hayır," diye ekledi, daha önce yüzünü üzen daha ciddi düşünceyi kovan o hoş gülümsemeyle, "Ağırbaşlı dostun
Efendi Alwyn, büyücünün kızına kur yaptığını duysaydı sana ne derdi?"

"İnancım üzerine," diye haykırdı Marmaduke, "sen tam bir Nisan'sın, - bir nefeste
gülümsemeler ve bulutlar! Eğer bende hor gördüğün şey kitap okuma becerim ve benzeri şeylerse, halidamım adına senin
uğruna bir bilgin olurum; ve--"

Burada, Sibyll'in elini tekrar tutmuşken, cesur doğasının tutkulu şevkiyle, bir kızın ilk "Hayır"ından kolayca yılmamak için, aşağıdaki sokaktan gelen melodik olmayan bir müzik eşliğinde, aniden gelen tiz, vahşi bir kahkaha, hem kızı hem de genci ürküttü ve gözlerini çevirdi; orada, gösterişsiz danslarını, cicili bicili kıyafetleriyle, çıplak kollarını başlarının üstünden geçirerek, çalgılarını yüksekte sallarken, tefçi kızlar gitti.

"Ha, ha!" diye bağırdı liderleri, "yiğit ve cadı-adamı görün! Göz kamaştırıcılık işini yaptı! Kötülük adildir! Kötülük adildir! ve şeytan
kendisine sahip olacak!"

Ancak, kadim tarihçinin cesurca ruhsatını kaydettiği bu yaratıklar,
nadiren tek başlarına görülürdü. Şatafat ve zevk partilerini rahatsız ederlerdi;
hayatın uç noktalarını birbirine bağlarlardı,
dünyanın tatil ve gösterişinin ortasında
iğrenç ahlaksızlığın ve terk edilmiş sefaletin korkunç gerçeğini tanıtan
grotesk Koro. Bu yüzden şimdi, sessiz, pis sokağa doğru
tekerleklerini çevirdikleri sırada, şahin sporunun tadını çıkarmak için komşu ovalardan Marybone parkına geçen
at sırtındaki güzel bir hanımefendi ve süvari topluluğunu müjdeliyorlardı.
Bu alayın
muhteşem kıyafetleri ve
yürürken sergilediği ciddi ve ölçülü vakar, tef çalanların
çılgın hareketleri ve düzensiz neşesiyle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Bunlar sonuncular,
atlıların etrafında
ve etrafında fırlayıp duruyor, cömertlik için enstrümanlarını uzatıyor ve
gülerek karşılık veriyorlardı ve alay, selamlaşmalarının çoğunlukla karşılandığı küçümseyici bakış veya keskin azarlama.

Birdenbire, şirket ikişer ikişer sokakta yürürken, Sibyll
hafif bir haykırış attı ve elini Nevile'in
elinden çekmeye çalıştı. Gözü, en son at süren ve daha ilk gençliğinde bile olsa, yüzünün güzelliği ve biniciliğin zarafetiyle, ayrıca rahat elinin altından geçen beyaz dikenin pahalı ekipmanlarıyla tüm güzel arkadaşlarını geride bırakan bir kadınla ciddi bir sohbet içinde görünen atlılardan birine takıldı. Aynı anda atlı başını kaldırıp Sibyll'e sabit bir şekilde baktı, yüzü bir nefeste
soldu ve kızardı. Sonra gözü hızla Marmaduke'ye baktı; soluk, sert dudaklarından yarım bir gülümseme geçti; Tüylü şapkasını hafifçe alnından kaldırdı, ciddi bir şekilde Sibyll'e doğru eğildi ve bir kez daha arkadaşına dönerek, selamının nesnesi hakkında ona yönelttiği bir soruyu yanıtlıyormuş gibi göründü, çünkü gururlu, keskin ve yüce bakışları Sibyll'e doğru yükseldi ve sonra süvarinin kendisine yönelttiği sözleri dinlerken biraz küçümseyici bir şekilde aşağı indi. Timbesteres'in vaşak gözleri tanınmayı görmüştü; ve liderleri, cesur elini atlının kabartmalı dizginine koyarak, yukarıdaki balkondan duyulabilecek kadar tiz ve yüksek bir sesle, "Cömertlik! asil lord, cömertlik! en sevdiğin hanımefendi uğruna!" diye haykırdı.

Bu sözler üzerine güzel atlı başını çevirdi; asilzade bir an onu izledi ve tefe birkaç madeni para attı. "Ha, ha!" diye haykırdı timbestere, uzun kolunu Sibyll'e doğru uzatarak ve
balkona doğru sıçrayarak,--

"Cushat çiftleşmek isterdi
Devletinin üstünde,
Ve kanatlarını şahinin gagasının etrafında çırpar;
Ama güvercinin ölümüdür
Şahinin aşkı!
Ah, şahinin gagasının öpücüğü keskindir!"

Bu kaba şarkı bitmeden önce, Sibyll oradan kaybolmuştu;
Alay kaybolmuştu. Tef çalanlar, Marmaduke'u fark etmeye tenezzül etmeden, uyumsuz işlerini yapmak için başka yere koştular ve Nevile, dindar bir şekilde haç çıkararak, "İsa bizi korusun! O, o 'Sarı-buharlı ateş'ler, birinin vücudundaki tüm kanı korkutmaya yeter. Ne haber veriyorlar, etrafta uçuşuyorlar ve sanki şeytanın süpürgesi arkalarındaymış gibi
uçup gidiyorlar! Ayin adına!
Damozel'i korkutup kaçırdılar ve buna hiç üzülmüyorum.
Sir Launval rolü için bana küçük bir kalp bıraktılar."

Düşünceleri, küçük bir binek atına binmiş ve at sırtında sağlam bir seyis tarafından takip edilen Nicholas Alwyn'in aniden görülmesiyle kesildi.
Ayaklarının altında güzelce süslenmiş bir at vardı. Bir an sonra, Marmaduke
aşağı indi, kapıyı açtı ve Alwyn'i salona çekti.

IX. BÖLÜM. MARMADUKE NEVILE BÜYÜCÜNÜN EVİNDEN BÜYÜK DÜNYA İÇİN AYRILIYOR.

"Seni bu kadar güçlü ve candan gördüğüme çok sevindim," dedi Nicholas, "çünkü
iyi haber getiren benim. Uzakta olsam da seni
unutmadım; ve dün Warwick Lordu'na hediye ve İngiliz işçiliğinin örnekleri olarak götürdüğü birkaç toka ve diğer süs eşyası ile
gittim.
Bunlar, özellikle de bir at yelkeni, ki bunlardan
-"

"Mekaniklerinin modasını bana bağışla ve konuya gel,"
diye sabırsızca sözünü kesti Marmaduke.

"Affedersiniz, Efendi Nevile. Beşikler ve zırhlardan bahsettiğinizde sizi rahatsız etmiyorum, her kunduracı kendi işine bakar. Ama, dediğiniz gibi, konuya gelirsek: Şevval yelkeni benimki olduğu için işçiliğimi incelerken, duyduğu yaydaki becerimden nezaketle bahsetmekten hoşlandı; ve sonra Lord Montagu'nun daha önce küçümseyici bir şekilde bahsettiği size döndü. Kont'a nitelikleriniz ve eğilimleriniz hakkında biraz daha fazla şey anlattığımda ve ona hizmet etme isteğinizden ve sizin taşıyıcısı olduğunuz mektuptan bahsettiğimde, kara kaşları çok nazik bir şekilde yumuşadı ve bana bu öğleden sonra ona gelmenizi söylememi söyledi, o da sizin hakkınızda kendi gözleri ve kulaklarıyla karar verecekti. Bu nedenle zanaatkara tüm süslerini ve teçhizatını senin hanında hazır bulundurmasını emrettim, ve sana uygun görünümün için uşak ve at tuttum. Çabuk ol: zaman ve büyük
hiçbir adamı beklemez. Öyleyse postalarından şu anki ihtiyaç için ne gerekiyorsa al,
ve gün batımından önce dinlenmesi için bir hamal göndereceğim."

"Peki damozel için gittern?"

"Onu senin için sağladım, uygun olduğu gibi." Ve Nicholas, geri çekilerek, işçiliği ve süslemeleri Nevile'yi memnun eden
gittern içeren bir kasanın uşağını rahatlattı.

"Bu, Lordum Gloucester Dükü'nün kendi müzik satıcısıdır; ve dük, henüz bir çocuk olmasına rağmen, nazik zanaata ait her şeyin dikkate değer bir yargıcıdır. [III. Richard'ın müziğe olan sevgisi ve müzisyenlere ve ozanlara olan himayesi için, o prensin seçici karakterine Sharon Turner'ın "İngiltere Tarihi", cilt IV, s. 66'da bakın.] Öyleyse hızla ve
git!"

Marmaduke odasına çekildi ve Nicholas, sessizce bir an
düşündükten sonra, odada efendi ile hizmetçiler arasındaki iletişimi sağlayan el zilini aradı. Bu gerekli lüksü
bulamayan Nicholas, sonunda Madge'in yeraltı sığınağından sesini duymasını sağlamayı başardı; ve Madge geldiğinde, onu Sibyll'i aramaya gönderdi.

Aldığı cevap, Hanım Sibyll'in hasta olduğu ve onu
göremeyeceğiydi. Alwyn bu haber karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü, ancak kuşağından zengin bir şekilde işlenmiş küçük bir gipsire çıkarıp Madge'den bunu genç metresine teslim etmesini ve ona bunun kendisine verdiği görevin meyvesi olduğunu bildirmesini rica etti. "Garip bir şey," dedi, tek başına salonda volta atarak, "garip bir şey, zavallı çocuğun bana bu kadar tutunması. Sonuçta, benim gibi sıradan bir adam için kötü bir eş olurdu. Tüh! Tüccarın tüm düşüncesi bu. Güzel köy meydanımdan daha taze bir his mi
getirmedim? Onun için çalışmak ve onunla birlikte hayata
yükselmek tatlı olmaz mıydı? Ve şehrin bu kızları, bu kadar ciddi ve bu kadar
beyinsiz! - boyalı bir kuklayla evlenmek daha iyi. Sibyll! Ben bunak mıyım? Stark
wode? Kızlarla ve evlilikle ne işim var? Hıh! Marmaduke'un hala onun hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum - ve o da onun hakkında."

Alwyn böyle kendi kendine konuşurken, Nevile aceleyle elbisesini ayarlamış ve postasındaki paraları yüklemiş olarak, yaşlı Madge'i cömertliğini kabul etmesi ve ona veda etmek için Warner'ın odasına götürmesi için çağırdı.

Biraz çekingen adımlarla yaşlı kadını (avucundaki parayı incelerken sürekli olarak teşekkür ve hayır duaları mırıldanıyordu) yırtık pırtık merdivenlerden yukarı takip etti ve ilk kez öğrencinin sığınağının kapısını çaldı. Cevap gelmedi. "Eh, efendim! Girmelisiniz," dedi Madge; "ve kulağının altına bir bomba attınız, sizi dinlemedi."
Bu yüzden, hareketi söze uydurarak kapıyı açtı ve Marmaduke içeri girerken kapıyı arkasından kapattı.

Oda dumanla doluydu, bu dumanın arasından yanan kömürün berrak kırmızı ışığı bir Kiklop'un gözü gibi sabit bir şekilde dışarı bakıyordu. Genç adamın kulağına küçük ama inip kalkan, düzenli, çabalayan, sürekli bir ses, sanki bir peri çekicinin sesi gibi çarptı. Fakat bakışları atmosfere alıştıkça etrafı taradı, bunun sebebini
algılayamadı. Adam Warner odanın ortasında, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu ve biraz uzaktaki bir şeye
Marmaduke'un tam olarak ayırt edemediği bir şeye bakıyordu. Genç adam cesaretini topladı ve
yaklaştı. "Ev sahibim," dedi, "misafirperverliğiniz ve nezaketiniz için teşekkür ederim, incanta'nızda--ehem!--çalışmalarınızda sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ve size veda etmeye geldim."

Adam şaşkın, dalgın bir tavırla döndü, sanki misafirini zar zor tanıyormuş gibi; sonunda, hatıraları yavaş yavaş geri geldiğinde, nazikçe gülümsedi ve şöyle dedi: "İyi genç, senin için yapabileceğim
az şeye
çok hoş geldin. Belki bir zaman gelir de Adam Warner'ın çatısını arayanlar daha az çirkin neşe, daha az engebeli bir mesken bulabilirler, çünkü bakın!" aniden haykırdı,
bastırılamaz bir coşku patlamasıyla--ve elini Nevile'in koluna koyarak, yüzünü örten tüm duman ve pisliğin arasından, muzaffer Mucit'in ateşli ruhu parıldarken,--"bak sen!
bu eve girdiğinden beri, en büyük hedeflerimden biri neredeyse
olgunlaştı,--başarıldı. Buraya gel," ve şaşkın Marmaduke'u modeline, ya da Adem'in sevgiyle icadına verdiği adla Eureka'ya sürükledi. Nevile daha sonra, onu
ürküten sesin bu makinenin içinden geldiğini fark etti; gözüne ŞEY kaba ve
iğrençti; etrafını saran,
dik bir tepeyle yükselen, hızla siyah bir duman hacmi fışkıran,
ve nemli bir püskürme etrafa düşen bir demir yılanın çenelerinden. Merkezde demir bir sütun sürekli ve düzenli hareket halinde tutuluyordu, sırayla yükselip alçalıyordu, çünkü içerideki tüm mekanizma gürültü ve eylemle canlı görünüyordu.

"Syrakusalı, dünyanın ötesinde bir inçlik toprak istedi, dünyayı hareket ettirmek için," dedi Adam; "Ben dünyada duruyorum ve işte! Bu motorla dünya bir gün hareket ettirilecek. "

"Kutsal Ana!" diye kekeledi Marmaduke; "Sana yalvarıyorum, efendim,
her kadının oğlunun ilgilendiği
meskende böyle bir spora kalkışmadan önce iyice düşün. Düşün ki, dünyayı hareket ettirirken herhangi bir hata yaparsan, bu--"

"Şimdi orada dur ve dikkat et," diye sözünü kesti Adam, bu akıllıca öğüdün tek bir kelimesini bile duymamıştı.

"Affedersiniz, korkunç beyefendi!" diye haykırdı Marmaduke, büyük bir tedirginlikle,
ve hızla kapıya doğru geri çekilirken; "ama şeytanların
inisiye olmamış tüm izleyicilere
çok kötü niyetli olduğunu duydum."

Konuşurken, duman hızla fışkırdı, peri çekiçleri ağır ağır
kalktı,
yukarı aşağı, aşağı yukarı, sütun somurtkan sesiyle battı veya yükseldi. Genç adamın yüreği ayak tabanlarına kadar battı.

"Gerçekten ve hakikaten," diye kekeledi, "ben bu konularda sadece bir aptalım; Sana bir Hıristiyanın refahıyla uyumlu tüm başarıları diliyorum ve sana hüzünlü bir alçakgönüllülükle iyi günler diliyorum:" ve fısıldayarak ekledi: "Tanrı'nın bağışlaması! Amin!"

Marmaduke sonra açık kapıdan içeri doğru koştu ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde odadan dışarı çıktı.

Merdivenlerden inerken daha rahat nefes aldı. "O gri carle'a babam veya çocuğuna karım diyeceğimden önce, o çirkin küçük hapishanede işkence ettiği elflerin ve cinlerin tüm çekiçlerinin bedenimde ölüm marşı çaldığını hissedebileyim! Kutsal Aziz
Dunstan, tef kızları zamanında geldi! Bu büyücülerin her zaman güzel kızları olduğunu ve aşklarının bir lütuf olamayacağını söylerler!"

Böyle mırıldanırken, Sibyll'in odasının kapısı açıldı ve eşikte onun önünde durdu. Yüzü çok solgundu ve ağlamaya dair izler taşıyordu. Her iki tarafta da bir sessizlik vardı ve bu sessizliği ilk bozan kız oldu.

"Öyleyse, Madge bana bizi terk etmek üzere olduğunu mu söylüyor?"

"Evet, nazik bakire! Ben--ben--yani, Warwick Lordum beni çağırdı.
Tüm lütufların senin üzerine olmasını diliyorum ve dua ediyorum! ve--ve--eğer sana hizmet etmek veya yardım etmek
benim için bir gün olursa, bu olacak--yani--gerçekten, dilim sürçüyor,
ama kalbim--yani--elveda, bakire! Daha az
bilge bir baban olmasını isterdin; ve böylece azizler (özellikle de Şeytan'ın çok korktuğu Aziz Anthony) seni korusun ve saklasın!"

Bu garip ve tutarsız hitapla Marmaduke, kızı sefil odasının eşiğinde ayakta bıraktı.
Salona aceleyle
girerek Alwyn'i meditasyonlarından çağırdı ve
gittern'i Madge'e verip, onu hanımına, selam ve hizmetiyle birlikte sunması için bir emirle birlikte, atına hafifçe atladı; istikrarlı ve daha ayık Alwyn, atına yavaşça ve gereken dikkatle bindi.
İlkbahar havası genç süvarinin güzel buklelerini dalgalandırırken, iyi at onun esnek ağırlığı altında
kaybolurken, zihninin doğal hali, dayanıklı, sağlıklı, neşeli ve dünyaya karşı uyanık, ona geri döndü.
Sibyll ve garip babasının görüntüsü, hastalıklı rüyalar gibi düşüncelerinden
kaçtı.

KİTAP II. KRALIN SARAYI.

BÖLÜM I. KRAL YARATICI EARL WARWICK.

Genç adamlar, bir geçiş ücreti barının kârları sayesinde, atlılar için geçilebilir bir yol olan ve daha önce belirttiğimiz gibi, nehre doğru görkemli ve yarı müstahkem
konaklarla dolu olan Strand'a girdiler; karşı tarafta ise, burada ve orada, daha mütevazı türden dağınık evler vardı - tüccar ve tüccarların ortaçağ villaları
(çünkü, Fetih'ten bu yana en erken dönemden itibaren, Londralılar bu tür
inzivalardan hoşlanırdı), çiçek açan meyve bahçeleriyle çevriliydi, [Her tarafta, banliyöler hariç, vatandaşların bahçeleri ve meyve bahçeleri,
vb.--FITZSTEPHEN.] ve ön tarafı ünlü Agincourt'un boşuna zaferlerinin
amblemi olan fleur-de-lis ile süslenmişti. Fakat yolun kuzeye doğru uzanan büyük kısmı, inşa edilmemiş bir şekilde, birçok derenin "su değirmenlerini hoş bir sesle döndürdüğü" güzel bir tarla ve çayır zincirine doğru uzanıyordu. Anayolda, "Yargıçların Londra dışında bir süre oturduğu" ünlü Haç yükseliyordu. [Stowe. ] Orada, kutsal ve yalnız, St. Clement'in şifalı kuyusunun "mırıldanan derelerini" arayan tövbekâr hacılar için bir han duruyordu; çünkü bu civarda, Roma döneminden beri, kristal dalgaların ve sağlıklı erdemin kaynakları, saf hastalıkların hürmetini
almıştır. Tapınak Kapısı ve Lud'un kasvetli kemerlerinden geçerek, atlılarımız yollarını açtılar ve sonunda Doğu Chepe'deki Marmaduke'nin hanına güvenli bir şekilde ulaştılar. Marmaduke, burada yakışıklı kişiliğinin
dekoratörlerinin çoktan toplandığını gördü. Eyaletlerden aldığı daha sade ama daha erkeksi modalar, Kızıl Kral William'ın saltanatından beri eşi benzeri olmayan bir sarayın büyük bakanının akrabalarına layık bir kıyafetle, abartılı bir
giyimle
değiştirilmişti. Korsesi en iyi kumaştandı, tohum incileriyle ekilmişti; üstünde, yakası olmayan, kısmen görünen, altınla
püsküllü çim gömleği; bunun üzerinde, bolca püsküllü, kesilmiş ve fırfırlanmış, koyu kırmızı sarcenetten bir süper tunik gevşekçe asılıydı. Kadife şapkası,
yanlarda yukarı kıvrılmış, alnının çok üzerinde bir noktada uzanıyordu.
Çorabı--bu ad altında, hem çoraplar hem de pantolonlar için modern çağda bize hizmet eden şeyin ne olduğu anlaşılmalıdır--beyaz kumaştandı; ve
çok dar olan ayakkabıları, ayak üstünde tuhaf bir şekilde kareli işleme oyulmuştu ve
uçta patenler gibi kıvrılan, üç inç uzunluğunda altın iplikten bobinlerle bağlanmıştı. Hançeri hafif gümüş yaldızlı bir zincirle asılıydı ve kuşağında, zengin bir şekilde yaldızlanmış, kabartmalı deriden büyük bir gipsire veya kese vardı.

Ve bu elbise, Nevile'e ne kadar harika görünse de, terzi ona ciddi bir şekilde en yüksek modanın çok altında olduğunu, ve asil genç bir şövalye olsaydı, ayakkabıların ayakların doğal uzunluğundan en az üç inç daha fazla uzanacağını, plakanın mücevherlerle parlayacağını ve tunikte damacene çiçeklerinin olacağını söyledi. Ancak, yine de, Marmaduke, tüm sermayesinin yaklaşık üçte birine mal olan kıyafetlerine karşı doğal bir çekingenlik hissetti; ve hiçbir gelin, Marmaduke Nevile'in atına tekrar bindiğinde ve üvey kardeşiyle vedalaşarak kontun kaldığı Warwick Lane'e doğru yol aldığında deneyimlediği kadar utanç verici bir utangaçlıkla kendini açmamıştır. Ancak dar sokaklar, kıyafetleri kendisininkini gölgede bırakan atlılarla doluydu, bazıları Kule'ye, bazıları Flete saraylarına doğru eğiliyordu. Araba yoktu ve sadece iki kez, yaşlı bir piskopos veya soylu bir hanımın gündüzün ihtişamını gizlediği devasa sedyelerle karşılaştı. Ancak nehre sık sık
bakıldığında, o zamanlar her sınıfın, ama özellikle soyluların ana caddesi olan Thames'i dolduran neşeli tekneler ve mavnalar görülüyordu. Neyse ki yollar Londra için kuru ve temizdi, ancak bazen yoldaki derin çukurlar ve karıklar dikkatsiz atlılar için tehlike oluşturuyordu. Sokaklar, yabancının gözünü kamaştıracak kadar ihtişamlı olabilirdi; çünkü uzaktan bakıldığında, eski Londra modern olandan hesaplanamayacak kadar daha güzel ve görkemliydi, yine de kıvrımlı labirentlerinde oldukça, seyahat ederek zevkini geliştirmiş olanlara Hıristiyanlığın en bayağı ve en karanlık başkenti gibi görünüyordu. Sokaklar harikulade derecede dardı, çoğunlukla ahşaptan olan üst katlar, çamur ve alçıdan yapılmış alt katların çok üzerinde çıkıntı yapıyordu. Dükkanlar acınası tezgahlardı ve girişte başı açık, elinde şapkayla duran ve eski Fransız yazarın iddia ettiği gibi, geçitleri sıralayan çıraklar, comme idoles, [Perlin] gürültülü davetleriyle sonsuz bir gürültü koparıyordu, genellikle kaba bir yolcuya yapılan küstah nüktelerle veya birbirlerine yüksek sesle küfürlerle değişiyordu. Londra'daki tüm eski tellal ailesi tamamen açıktı. Marmaduke'un kulakları "Sıcak bezelyeler, hepsi sıcak!" şokundan ancak kurtulmuştu ki, "Uskumru!" "Koyun ayakları! Sıcak koyun ayakları!" diye selamlandılar. Daha küçük meyhanelerde "Cock-pie", "Sığır kaburgası, sıcak
sığır eti!" diyen davetkar bağıranlar vardı. Bu çok tonlu uyumsuzluklarla harmanlanmış bir şekilde, vielle veya ilkel hurdy-gurdy inliyor, flüt çalıyor, arp tıngırdatıyordu,
susuzların içmek için durduğu veya aylakların ağzı açık bakakaldığı her yerden. [Bkz. Lydgate: Londra Lyckpenny.]

Marmaduke sonunda bu Babel'den yavaşça geçerek
İngiltere'nin baş baronunun devletini elinde tuttuğu
muhteşem malikanenin önüne geldi.

Atından inip Alwyn tarafından kiralanan hizmetçiye teslim ederken, Marmaduke bir an durakladı, metropole daha alışkın olan gözler için olağan olan görkemli yapı ile pis mahalle arasındaki uçurum karşısında şaşkına döndü. Londra'ya ilk
geldiğinde kontun evine gittiğinde bunu pek fark etmemişti,
çünkü o zamanlar düşünceleri genel telaş ve sahnenin yeniliğiyle fazlasıyla karışmıştı; ama şimdi, bir bakışta, diğer insanların serveti ve rütbesiyle kendisinin üzerinde yükseldiği ölçülemez üstünlüğü fark ederek, büyük bir asilzadeye gösterilen saygıyı daha iyi anladığını düşünüyordu.

Kontun meskeninin kanatlarının her iki tarafında, sayısız deformasyonla, evlerden ziyade, kırık sıva ve çılgın kerestelerden yapılmış kulübeler uzanıyordu. Ama burada ve orada, güçlü şefin alt düzey takipçileriyle dolu, açık kamusal kabul yerleri vardı; ve göz, bu tatil yerlerinin kapılarının önünde, bazıları yarı zırhla, bazıları kaba deri yeleklerle, sağlam kılıçlı birçok tembel gruba odaklandı; diğerleri, bir kovanın etrafındaki arılar gibi, sürekli bir uğultuyla içeri ve dışarı akın ediyordu. Warwick Evi'nin dışı gri ama pis bir taştandı ve yarı güçlendirilmiş ve korkutucu bir görünüm sunuyordu. Sokağa bakan pencereler veya daha doğrusu mazgal delikleri azdı ve sıkıca kapatılmıştı. Girişin siyah ve devasa kemeri, iki büyük kare kule arasında esniyordu; ve iç taraftaki daha yüksek ama ince bir kuleden, bayrak dumanlı havaya "Beyaz Ayı ve Pürüzlü Asa"yı veriyordu. Yine de,
girerken portalın altında, demir parmaklık asılıydı ve
önünde gördüğü kare avlu, reislerinin bilgisi dahilinde, kırmızı ceketler giymiş, kontun daha yakın hizmetkarlarıyla
doluydu. Devasa bir gövde ve yapıya sahip,
kemerin altındaki duvara yaslanmış, hamal olarak görev yapan bir adam,
şimdi gölgeden çıktı ve yeterli nezaketle genç ziyaretçinin adını ve işini sordu. İlkini duyduğunda, şapkasını çıkarırken eğildi ve Marmaduke'u ilk dörtgenden geçirdi.
Sağ ve soldaki iki taraf, hizmetkarların ofislerine ve odalarına ayrılmıştı, bunlardan en az altı yüz tanesi, ev içi ve daha düzenli maiyetten bahsetmiyorum bile, başkente yaptığı ziyaretlerde İngiliz Baronlarının Sonuncusunun durumunu
onaylıyordu. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, büyüklerin amacı evin hizmetine ait olan her şeyi gözden uzaklaştırmak değildi, takipçilerine sağlanan konaklamanın kapsamıyla ziyaretçide korku uyandırmak onların gururuydu: bazıları duvarlar boyunca dizilmiş taş sıralara oturmuştu; bazıları avlunun ortasında toplanmıştı; bazıları sık sık ayak sesleri yüzünden aşınana kadar çimen olan iki dikdörtgen yamaçta uzun uzun yatıyordu; bu yerli ordu genç Nevile'i eğlence alanında Montagu ve Northumberland lordunun etrafında toplanan şövalyelerin ve soyluların parlak satenlerinden çok daha büyük bir hayranlıkla doldurdu. Ancak bu topluluk açıkça kendilerine özgü kaba bir disiplin altındaydı. Ne gürültücüydüler ne de sarhoştular. Süvari geçerken asık suratla eğilerek yol verdiler ve vahşi bir sığır sürüsü gibi izine yaklaşarak ciddi bir sessizlikle arkasından baktılar ve sonra bir kez daha birbirleriyle olan tembel fısıltılarına döndüler.

Ve şimdi Nevile dörtgenin son tarafına girdi.
Geçitten taş oyma bir perdeyle ayrılmış olan devasa salon,
III. Henry döneminde bir mimarın
elini kanıtlayacak kadar ince, sağına doğru uzanıyordu; ve aslında o kadar genişti ki, elliden fazla kişi çeşitli şekillerde orada meşgul olsa da, sayıları muazzam alanda kayboluyordu. Bunlardan, kürsünün altındaki daha uzun ve alçak masanın bir ucunda, iyi giyimli ve tavırlı bazı uşak
lar satranç veya zar oynuyorlardı; diğerleri pencerelerin karanlık mazgallarında müzakere ediyorlardı; bazıları ileri geri yürüyor, diğerleri kürek tahtasının etrafında toplanmıştı. Bu salonun girişinde kapıcı, Nevile'inkini ihtişamla gölgede bırakan bir beyefendiyle fısıldaştıktan sonra Marmaduke'den ayrıldı; ve soylu olmasına rağmen, kral benzeri kontun uşağı veya hizmetçisi görevini yapmaktan çekinmeyen bu son kişi, Marmaduke'e gülümseyerek yaklaştı ve şöyle dedi: "Efendim sizi bekliyor, efendim ve sizi kabul etmek için bu zamanı belirledi, böylece sabahın erken saatlerinde huzuruna çıkmak isteyen kalabalıklar tarafından
kendisinin huzurundan alıkonulmayacaksınız. Lütfen beni takip edin!" Bunu söyledikten sonra beyefendi, ziyaretçinin önünden yavaşça geçti, arada sırada geçerken yanından geçtiği çeşitli gruplarla dostça bir söz alışverişinde bulunmak için durdu; çünkü Warwick'in sahip olduğu nezaket, politikasının kendisine hizmet eden herkese bir görev olduğunu aşılamıştı. Salonun diğer ucundaki küçük bir kapıdan, şövalyelerin ve baronların oğulları olan yaklaşık yirmi kadar uşak, şövalyelik becerilerini öğretmek için bir tür öğretmen olarak başlarına yerleştirilmiş yaşlı bir savaşçının etrafında toplanmışlardı; ve bu gençlerden birini ringden çağıran kontun uşağı, derin bir saygıyla, "Genç lordum, kuzeniniz Marmaduke Nevile Efendi'yi kontun huzuruna götürmekten
memnun olur musunuz?" dedi. Genç beyefendi, Marmaduke'a küstah bir bakışla baktı. "Evlen!" dedi, küstahça, "Kuzey'de doğmuş bir adam tüm kuzenlerini beslese bile, kısa süre sonra amcam, şişman kontunki kadar uzun bir kuyruğu olurdu. Gel, kuzen beyefendi, bu taraftan." Ve Nevile'e yeni bulduğu akrabasının adını ve niteliğini bile söylemeden, -Lord Montagu'nun oğlundan aşağı kalmayan, o kudretli ailenin onurunun tek erkek varisi olan, amcasının uşakları arasında şövalyelik çıraklığını öğrenen- çocuk, Marmaduke'un önünden, eğer düz Westmoreland'da olsalardı, öfkeli büyük kuzeninin güçlü elinden bir tokat yemesine mal olabilecek bir yürüyüşle geçti. Odanın bir ucundaki gobleni kaldırdı ve geniş bir merdivenden kısa bir uçuş yaparak, duvarlara derinden gömülmüş kemerli bir kapının panellerine hafifçe vurdu.

"Girin!" dedi net, yüksek bir ses ve bir sonraki anda Marmaduke, Kral-yaratıcının huzurundaydı.

Rehberinin adını telaffuz ettiğini duydu ve genç adamın Marmaduke'un yanından geçerken gösterdiği anlık utanca
kötü niyetle gülümsediğini gördü ve kayboldu. Warwick Kontu, nehre ulaşım sağlayan
iç avluya veya daha doğrusu bahçeye açılan bir kapının yanında oturuyordu. Oda,
III. Henry tarzında, Hastings savaşını temsil eden devasa figürlerle
veya daha doğrusu, birçok ayrı parça olduğu için, Sakson
İngiltere'sinin fethini
boyamıştı. Sanatçı, cahil olanları aydınlatmak için her başın üzerine,
isim ve konuyu belirten bir etiket yerleştirme önlemini almıştı.
Tavan oluklu, tonozluydu ve en zengin
yaldızlar ve renklerle
işlenmişti. Şömine parçası (modern bir süs) çatıya kadar yükseliyordu ve Magna Charta'nın imzasını
kalın kabartmalarla, yaldızlı ve süslü bir şekilde temsil ediyordu. Zemin kurumuş sazlar ve
kokulu otlarla kaplıydı; mobilyalar azdı ama zengindi. Sadece dört tane olan, abanozdan oyulmuş alçak arkalıklı sandalyelerin
büyük altın saçaklı kadife yastıkları vardı; büyük değerdeki
halılarla (yaldızlı ve boyalı deri halılar)
kaplı küçük bir dolap veya beaufet,
değerli taşlarla işlenmiş çeşitli ilginç ve ilginç plaka süsleri tutuyordu; ve bunun yanında -tek bir tezat-
sade bir Gotik masanın üzerinde
ustanın miğferi, eldivenleri ve savaş baltası duruyordu. Warwick'in kendisi, büyük ve hantal bir masanın önünde oturmuş,
yazıyordu,--ama yavaşça ve acı çekerek--ve Nevile yaklaşırken parmağını kaldırdı, muhtemelen zevkine pek uymayan bir görevi
tamamlama isteğinin bir göstergesi olarak. Ancak Marmaduke, kendine
gelmek ve akrabalarını incelemek için kendisine verilen anlar için minnettardı.

Kont, yaşının şehvetli canlılığındaydı. En koyu siyah saçları, sanki günün kadınsı modalarına karşı küçümsemeyle kısa kesilmişti; ve miğferinin sürekli ve erken sürtünmesiyle şakaklarından çıplak bırakılmıştı, alnına doğal olarak yüksek ama daha görkemli bir genişlik ve yükseklik görünümü veriyordu. Teni, koyu ve güneş yanığı olmasına rağmen, zengin bir sağlıkla parlıyordu. Sakalı yakından tıraş edilmişti ve tüm dikkat çekici güzelliğiyle oval yüzün ve güçlü çenenin hatlarını bırakmıştı, sanki demirle tutturulmuş gibi güçlüydü. Yüz hatları belirgin ve kartal gibiydi, Norman kanındaki kişilerde yaygın olduğu gibi. Biçimi sade, ancak göğüs kısmı muazzam genişlikte ve derinlikte, kısa surkotun modasından daha belirgin, geriye atılmış ve geniş bir alanda tatil kadifesi ve satenlerden değil, ayna gibi cilalanmış çelikten ve altın kakmalı bir
plaket bırakılmıştı. Ve şimdi, görevini bitirirken, kont
ayağa kalktı ve Marmaduke'a yanındaki bir tabureye oturmasını işaret etti, uzuvlarının uzunluğundan, oturduğunda pek de fark edilemeyen
büyük yapısı, aslında misafirini ürküttü. Marmaduke'un kendisi kadar uzun boylu olan kont, [Herald's College'da saklanan, Rous Roll'daki Warwick Kontu Richard Nevile'nin solmuş portresi, en azından, boyunun yüksekliğine ve ihtişamına
hakkını veriyor. IV. Edward'ın portresi. o uzun serideki tek kişi, Kral-yaratıcının görkemli ölçüleriyle rekabet eden tek kişidir.] onun üstünde, yüksek, görkemli, pürüzsüz, kırışıksız alnı, şair veya romancının kafiyesindeki bir Paladin gibi; ve belki de sadece bu erkeksi avantajda değil, aynı zamanda muazzam gücün zarif hafiflikle nadir ve uyumlu birleşiminde, eski kahramanlara vermeye meyilli olduğumuz tüm dışsal niteliklerin daha muhteşem bir birleşimi, asla göz kamaştırmamış veya hayal gücünü etkilememiştir. Fakat bu salt kişi etkisi bile, bu seçkin asilzadenin en azından astları üzerinde yarattığı şeye tabiydi - en azından - tüm kibirden uzak, ancak tüm küçümsemeden uzak, o kadar basit, açık, samimi ve kahramanca bir şekilde, dış izlenimlere karşı özellikle canlı olan ve kontun ilk kelimesine boyun eğen ve büyülenen Marmaduke Nevile, o kelime "Hoş geldiniz!" idi, dizlerinin üzerine çöktü ve kendisine uzatılan eli öperek, "Asil akraba, senin hizmetinde ve senin uğruna yaşamama ve ölmeme izin ver!" dedi. Genç adam, serveti için bu kadar önemli olan bu görüşme için saray işlerinin en ince ustası tarafından hazırlanmış olsaydı, o ani, açık yürekli gerçek duygu patlamasıyla yaptığı kadar büyük kontla yüzüncü bir adım bile ilerleyemezdi; çünkü Warwick, uyandırdığı hayranlığa karşı son derece hassastı - kibirli ya da gururlu, hangisi olduğu önemli değil; bir çocuk kadar sevgiye minnettar, ve
bir kadın kadar küçük düşmeye veya hakarete karşı amansız: kaba çağlarda, bir cinsiyet
çoğu zaman diğerinin niteliklerine sahiptir. "Babanın sıcak kalbine ve aceleci düşüncelerine sahipsin, Marmaduke," dedi Warwick onu kaldırarak; "ve şimdi gitti, güvendiğimiz gibi, cesur adamlar, günahlarından arınmış, bize tepeden bakıyorlar, senin dostun kim olabilir ki
Richard Nevile'den başka? Öyleyse--öyle--evet, sana bir bakayım. Ha! Şişman Guy'ın dürüst
yüzü, her çizgisi: ama kızlara, belki daha güzel, bir veya iki yara izi
istedikleri için. Asla utanma,--yine de yara izlerini kazanacaksın. Öyleyse
babandan bir mektubun var mı?"

"İşte burada, asil lord."

"Ve neden," dedi kont, ipeği hançeriyle keserken--"neden
onu sunmaktan bu kadar uzun süre geri kaldın? Ama sana sormama gerek yok.
Bu kaba zamanlar, akraba ve dostların birbirlerinden şüphe etmelerine
senin gecikmenin benden şüphe etmesinden daha çok sebep oldu. Sir Guy'ın işareti, kesinlikle yeterli! Cesur ihtiyar! Onu daha çok sevdim, çünkü tıpkı benim gibi, kılıcın onun cesur eli için kalemden daha uygun olmasıydı." Burada Warwick, ölünün rahibe dikte ettiği satırları biraz yavaş bir şekilde taradı; ve bitirdiğinde, mektubu saygıyla masasına koydu ve başını eğip, kendi kendine mırıldandı,--ölen kişi için bir Ave olabilirdi. "Pekala," dedi, tekrar oturdu ve Marmaduke'a kendi örneğini izlemesi için işaret etti, "baban, savaşlarda tuttuğu taraf için gerçekten de suçluydu. Norman'ın hangi oğlu, o kralın gölgesine diz çökebilir veya tüylerini
örebilirdi, Windsor'lu Henry? Ve kanlı karısı için - o, bir İngiliz'in özünü ve gururunu, benim babası Rene'nin kafiyelerinden ve yuvarlak sözlerinden
daha fazla bilmiyordu. Guy Nevile - iyi Guy - çocukluğumda bana mızrağımı tepede nasıl tutacağımı ve kılıcımı posta eklemlerine nasıl yönlendireceğimi
birçok gün öğretti. O, çitte kurnazdı - senin tapan baban - ama ben her zaman kötü bir öğrenciydim; ve kör kolum, bugüne kadar, zanaatından
çok daha fazla
güçten umutlu."

"Söylendiğini duydum, asil kont, en güçlü el bile senin savaş baltanı
kaldıramaz."

"Masallar! romaunt!" diye cevapladı kont gülümseyerek; "işte orada yatıyor, git ve
kaldır onu."

Marmaduke masaya gitti ve biraz zorlukla da olsa bu müthiş silahı kaldırıp
salladı.

"Halidame'im adına, iyi savurdun, kuzenim! Kullanımı güce değil,
pratiğe bağlıdır. Bak şimdi, Gloucester'lı çocuk Richard var, senin omzuna kadar bile gelmiyor ve
alışkanlık sayesinde
her gün bir soytarının torna
kılıcını kullandığı kadar kolaylıkla topuz veya balta kullanabiliyor. Ah, inan bana, Marmaduke, York Hanedanı bir prensliktir;
ve eğer bir kralımız olması gerekiyorsa, biz baronlar, güçlü Aziz George adına, hiçbir
aşağı ırkın efendilerimizi sağlamasına izin vermeyeceğiz. Ama sana göre, Marmaduke--senin
görüşlerin ve isteklerin neler?"

"Senin takipçilerinden biri olmak, asil Warwick."

"Teşekkür ediyor ve seni kabul ediyorum, genç Nevile; ama İngiltere'den ayrılmak üzere olduğumu ve bu arada gençliğinin bir rehber olmadan tehlikeye gireceğini duydun." Kont bir an durakladı ve devam etti: "Montagu'lu kardeşim sana soğuk bir ifade gösterdi; ama benden bir kelime bile onun lütfunu ve desteğini kazanmanı sağlayacak. Ne diyorsun, onun beyefendilerinden biri olmak ister misin? Eğer öyleyse, sana bir adamın sahip olması gereken nitelikleri söyleyeceğim: dikkatli bir dil, çevik bir göz, son moda başlık ve kundura makaraları, atında mükemmel bir oturma, yavruya karşı hafif bir dokunuş, bir aşk şarkısı için ses ve--"

"Bunlardan hiçbiri bende yok, binicilik hariç, lütfedici efendim; ve eğer sen beni kabul etmezsen, Montagu ve Northumberland Lord'umu üzmeyeceğim."

"Sıcak ve çabuk! Hayır! Montagu'lu John sana uygun değil, sen de ona.
Ama ben dönene kadar sana nasıl bakacağımı bilmiyorum."

"O zaman, senin elçilerinden birini yapmayı ummaya cesaret edemez miyim, asil kont?"

Warwick kaşlarını çattı ve ona şaşkınlıkla baktı. "Bizim
elçiliğimizden! Gerçekten de kibirlisin! Hayır, bir askerin oğlu
ve bir Nevile böyle olmalı! Seni suçlamıyorum; ama seni
kafilemden biri yapamazdım, yüz düşman yaratmadan - bana (ama bu hiçbir şey değil) ve sana, ki bunlar çok fazlaydı. Benim maiyetimden bir akran oğlunun durumundan daha düşük bir beyefendinin nadir olduğunu ve
benim, reddetmelerimle, daha da fazla hoşnutsuz yaptığımı bilmiyor musun?--Yine de, cüretkâr!
Benim bilgili kardeşim, York Başpiskoposu var. Sen Latince ve
okulları biliyor musun?"

"Aman Tanrım," dedi Nevile, açıkça, "zaten yeşil Westmoreland'a geri dönmem gerektiğini görüyorum, çünkü başpiskoposluk için Lord Montagu'ya uygun olmadığım kadar uygunsuzum."

"Peki," dedi kont, kuru bir şekilde, "henüz maiyetim için yeterli
yeriniz, Northumberland için yeterli bilginiz, başpiskopos için de zekânız ve bilginiz olmadığı için, sanırım, zavallı gençliğim, sizi sadece kralın etrafında bir beyefendi yapmalıyım! Bu, kendim veya kardeşlerim hakkında olan kadar hızlı yükselen ve tam bir çingeneden emin bir yazı değil, ancak daha az kıskanılacak ve ilk makalen için iyi. Saat nasıl gidiyor? Ah, işte Nick Alwyn'in yeni saatçisi. Bana İngilizlerin yakında bu biblolarda Hollandalılarla rekabet edeceğini söylüyor. [Saatçilik, Edward III döneminde, Delft'ten üç Hollandalı saatçinin davet edilmesiyle İngiltere'ye getirilmiş gibi görünüyor. Kısa süre sonra yaygınlaşmış olmalılar, çünkü Chaucer onlardan şu şekilde samimi bir şekilde bahsediyor:--

"Locasında ötüşü bir saatten veya herhangi bir manastır saatçisinden daha iğrençti."]

Ne kadar yazık!-- bizim kırmızı yüzlü çiftçilerimiz, ne yazık ki, hızla
ağızları açık mekaniklere gömülüyorlar! Önümüzdeki yarım saat içinde kralı bahçesinde bulacağız. Bana katılacaksın."

Marmaduke, umutlarını aştığını söylemek üzere olduğu bir teklif için duyduğu minnettarlığı, belagatten çok duyguyla dile getirdi; ancak Westmoreland'dan ayrıldığından beri, sözlerini iki kere düşünecek kadar
zeka kazanmıştı. Ve o zamanlar, soyluların gençleri, Warwick'in ve hatta kardeşlerinin şahsıyla ilgili mevkilerin onuru için o kadar hevesle mücadele ediyorlardı ve kontun servet yaratma veya serveti bozma gücünün İngiltere'de en önemli şey olduğuna dair inanç o kadar güçlüydü ki, kralın evindeki bir yer bile Warwick'i doğrudan patron ve koruyucu yapan bir görevden daha düşük bir görev olarak görülüyordu. Bu, özellikle Edward'ın karısının akrabalarına gösterdiği iyilik ve kendisinin ortaklarının rütbesine ve doğumuna olan ilgisizliğinden beri, daha kibirli ve eski soylular arasında daha da geçerliydi. Bu nedenle Warwick, genç için nispeten daha fazla acıdığını ifade ettiğinde doğruyu söylemişti, hükümdarının sarayında bir yerden daha iyi bir şekilde karşılayamayacağı
bir şeydi!

Kont daha sonra Marmaduke'den erken eğitimi,
kardeşine olan bağımlılığı, okçuluk sahasındaki maceraları,
soyguncularla yaşadığı talihsizlikler ve hatta Warner'la geçirdiği zaman hakkında biraz bilgi aldı,--ancak
Marmaduke Sibyll'in varlığı konusunda ihtiyatlı bir şekilde sessizdi. Bu arada
kont, hafif,
dikkatsiz adımlarla odadan aşağı yukarı yürüyor, her an akrabasının açık sözlü sadeliğine gülmek için duruyor veya kasıtlı olarak kaba Westmoreland lehçesinde söylediği
birkaç kurnazca söz söylüyordu; çünkü hiç kimse, geniş ve samimi bir mizah anlayışına, daha yüzeysel ve daha günlük özelliklerinde belli bir
sıradanlığa sahip olmadan, Warwick Kontu'nu sevindiren veya lanetleyen popülerliğe asla ulaşamaz. Warwick, bu
cazibeye--büyüklerde her zaman büyük--mükemmel bir şekilde sahipti; ve
onda--doğal ve yapmacıksız duruşunun ihtişamı ve
ismini çevreleyen ihtişam öyleydi ki--hiçbir zaman kaba veya
yabancı görünmüyordu, fakat "yaptığı her şey onun en iyisine yakışıyordu." Marmaduke, anlatısını
sonlandırmaya yeni başlamıştı ki, Warwick'in duymadığı kapıya hafifçe vurulduktan sonra, iki güzel genç form neşeyle içeri
sıçradı ve yabancıyı görmeden, kendilerini Warwick'in göğsüne, çocukluğun okşayan aşinalığıyla attılar. "Ah, Baba," dedi bu iki kızın büyüğü, Warwick'in eli saçlarını şefkatle okşarken, "bizi mavnanızla nehirdeki sporları görmeye götüreceğinize söz vermiştiniz, ama şimdi çok geç olacak."

"Buradaki genç kuzenlerinizle barışın," dedi kont, Marmaduke'a dönerek; "onlara bir saatlik neşeye mal olacaksın. Bu benim en büyük kızım Isabel; ve bu yumuşak gözlü, soluk yanaklı damozel -kırmızı gülün bir yaprağı için fazla sadık- Leydi Anne."

İki kız, Marmaduke'a ilk hitapta babalarının kollarından
ayrılmışlardı ve yüz ifadeleri okşayıcı ve çocuksu ifadelerinden, bir yabancıya karşı
beğendikleri ağırbaşlı ağırbaşlılığa geri dönmüştü. Bununla birlikte, alışkın olduğu bu çekingenlik, Marmaduke'u daha vahşi Sibyll'in dönüşümlü neşesi ve hüznünden daha az korkuttu ve onlara yetiştirildiği tüm yiğitlikle hitap etti ve iltifatlarını, kontun kral nezdindeki lütfunun kendisine sağladığı avantajdan vazgeçmeyi, böylesine güzel ve onurlu damozel'lerde iğrenç ve kaba bir anıyı beslemekten daha çok tercih edeceğini bildirerek sonlandırdı. Isabel Nevile'in gururlu genç yüzünde bir anlığına kibirli bir gülümseme belirdi; ancak daha yumuşak olan Anne kızardı ve utangaç bir şekilde kız kardeşinin arkasına çekildi. En yüksek için doğmuş ve en sefil
talihlere mahkum olan bu kızlar henüz ilk gençliklerinin en güzel zamanlarındaydı; ancak karakterleri arasındaki fark, tavırlarında ve yüz ifadelerinde çoktan fark edilebilirdi. Isabel; uzun boylu ve otoriter yapılı, kartal gibi hatları, gür, koyu saçları ve gözlerinin parlaklığıyla babasına biraz benziyordu; daha az çarpıcı ama daha az güzel olmayan, daha küçük boyutlu ve daha ince oranlı Anne ise soluk, berrak yüzünde, güvercin gibi gözlerinde ve nazik alnında melankoli ile karışık olmayan, teslimiyetçi bir uysallık ifadesi taşıyordu; bu, mükemmel bir simetriye sahip hatlarla birleştiğinde, kız kardeşinin hayranlık uyandırdığı yerlerde ilgi uyandırmaktan geri kalamazdı. Ancak, Marmaduke nezaketleri karşılığında ikisinden de tek bir kelime bile duymadı ve ne o ne de kont bunu bekliyor gibiydi; İkincisi için, oturup
Anne'i dizinin üzerine oturtarak, Isabella görkemli bir zarafetle
babasının savaşçı teçhizatını taşıyan masaya doğru yürürken ve sanki bilinçsizce siyah burgonetindeki siyah tüyle oynarken, Nevile'e şöyle dedi,

"Eh, Yorklulara sadık kalman için Lancaster raptril'lerini yeterince gördün. Aynı şeyi kral için de söyleyebilseydim,
zaten sarayı o zehirli grupla dolduran,
doğumlu Bayan Woodville ve şimdi İngiltere Kraliçesi olan Dame Elizabeth Gray'in şerefine. Ha, gururlu Isabel'im, babanın inşa ettiği tahtı
daha iyi doldururdun!"

Ve bu sözler üzerine, kontun koyu gözlerinden gururlu bir parıltı
çıktı, belki de IV. Edward'dan ilk yabancılaşmasının sırrını Marmaduke'e bile ifşa etti. Isabella zengin dudaklarını büzdü, ama
hiçbir şey söylemedi. "Sana gelince, Anne," diye devam etti kont, "keşişlerin evlenememesi üzücü, - zırhlı bir şövalyeden
daha çok ayık bir rahibe yakışırdın. George için, savaş atları homurdanırken kelliğimi bağlamanı istemezdim, ama zırhımın halkalarını Isabel'e emanet ederdim."

"Hayır, Peder," dedi Anne'in alçak, çekingen sesi, "tehlikeye gireceksen, seni koruyabilecek her şeye rağmen cesur olabilirim!"

"Aman, o benim kızım! Öp beni! Şimdi annenin bakışına sahipsin, - öylesin! Ve bir dahaki sefere Windsor'lu Henry'ye acıyarak
yumuşak bir ihanet mırıldandığını duyduğumda seni azarlamayacağım."

"Acımasız değil mi? Taç, eş, oğul ve Earl Warwick'in güçlü kolu
kayboldu--kayboldu!"

"Hayır!" dedi Isabel, aniden; "hayır, tatlı kızkardeşim Anne ve
sözlerin için yazık sana! Her şeyini kaybetti, çünkü ne bir şövalyenin eli ne de
bir adamın kalbi vardı! Gerisi için--Anjou'lu Margaret veya kasapları,
babamızın babasının kafasını kestiler. "

"Ve Tanrı ve Aziz George beni unutsun, o gri ve kanlı saçları unuttuğumda!" diye haykırdı kont; ve Leydi Anne'i biraz
sertçe kaldırarak, odanın karşısına doğru bir adım attı ve ocağının yanında durdu. "Ve
yine de, York'lu Richard'ın oğlu Edward, babamın yanında ölen - unutuyor, affediyor! Ve Lancasterlı Rivers'ın uşakları Richard of Warwick'in peşinden gidiyor."

Konuşmanın bu beklenmedik dönüşünde, özellikle de söz konusu savaşta Lancasterlıların yanında savaşmış birinin oğlu için hoş karşılanmasa da, Marmaduke biraz huzursuz hissetti; ve Leydi Anne'e dönerek, yaralı gururun ağırlığıyla, "Efendim, babanıza, sandığımdan daha çok şey borçluyum, - ne kadarını - gözden kaçırmış olmalı -" dedi.

"Öyle değil!" diye sözünü kesti Warwick, onu duyan, "öyle değil; bana haksızlık ettin! Baban o kasaplıklardan dolayı şok olmuştu; baban o lanetli
standan
geri çekildi; baban benimki kadar
eski ve asil bir soydan geliyordu! Ama, bu Woodville'ler! - tüh! tutkum beni
yendi. Kralın yanına gideceğiz, zamanı geldi."

Warwick burada masasının üzerindeki el zilini çaldı ve hizmetçi beyefendinin girişinde, mavnanın hazır olup olmadığını görmesini söyledi; sonra akrabasına işaret ederek ve kızlarına başıyla selam vererek, tüylü şapkasını aldı ve hemen bahçeye geçti.

İki kız yalnız kaldığında, "Anne," dedi Isabel, "babamı kızdırdın ve bu ne şaşılacak şey? Eğer Lancaster'lara acınabiliyorsa, Warwick Kontu'na lanet okunmalı!"

"Kaba!" dedi Anne, gözyaşlarını dökerek; "Keder ve talihsizliğe acıyabilirim,
ama bunları başarmak için zor bir görevi olanları suçlamadan."

"Gerçekten acıyamam! Sen, düşmanla dost, canla başla nefret arasında hiçbir ayrım bırakmayana kadar acıyıp affedersin. Benim olsun, büyük babam gibi, sevmek ve nefret etmek!"

"Ama sen neden Beyaz Gül'e bu kadar bağlısın?" dedi Anne,
kötü niyetten değilse bile en azından kurnazlıktan incinmiş bir şekilde. "Babamın en büyük
isteğinin en büyük kızının Kral Edward ile nişanlanması olduğunu biliyorsun.
York Hanedanı'ndan hiçbir mükemmellik görmediğinde kötülüğe iyilikle karşılık vermiyor musun?"

"Küstah Anne," diye cevapladı Isabel, yarı gülümseyerek, "Senin oklarınla
dolaşmadım, çünkü Kral Edward aşkı için bir eş aradığında ben dadıların çocuğuydum. Ama eğer rahatsız olsaydım -kendimi bilecek kadar kibirli olabilirim- kimi suçlamalıyım? -Kralı değil, onu büyüleyen Lancasterlıyı!"

Bir an durakladı ve bakışlarını başka tarafa çevirerek alçak bir sesle ekledi, "Duydun mu, Rahibe Anne, Clarence Dükü babamı sabahleyin ziyaret etti mi?"

"Ah, Isabel, Isabel!"

"Ah, Rahibe Anne, Rahibe Anne! Sırlarımın hepsini ben öğrenmeden önce sen mi öğreneceksin?"--ve Isabel, babasının şakacılığından bir parçayla,
ellerini Anne'in gülen dudaklarına koydu.

Bu arada Warwick, birkaç dakika boyunca, meyve ağaçları ve henüz çiçek açmamış beyaz gül ağaçlarıyla çevrili, çimenliklerden oluşan bahçede düşünceli bir şekilde yürüdükten sonra, sessiz akrabasına döndü ve,
"Kuzenim, beni affet, cesur babanın
hizbine karşı kaba çıkışım; ama sarayda kısa bir süre kaldıktan sonra,
yaranın nerede olduğunu göreceksin. Elbette, bu kralı seviyorum!" dedi. Burada, onun karanlık yüzü aydınlandı. "Onu bir kral gibi sev,--ay, ve bir oğul gibi! Ve
kim onu ​​sevmez ki; kılıcı kadar cesur, yiğit ve kazanan ve
yaz öğlen vakti kadar zarif? Ayrıca, onu tahtına oturttum; Kendimi onun içinde onurlandırıyorum!"

Kont son cümleyi söylerken duruşu genişledi ve eli hançerinin kabzasına dayandı. Aynı cesur ve dikkatsiz dürüstlükle, korkusuz, askervari doğasını damgalayan şekilde devam etti, "Tanrı
bana bir oğul vermedi. Warwick'li Isabel, Norman William'ın eşi olmuştu; ve torunum, büyükbabasının ruhunun varisiyse, İngiltere tahtından Charlemagne'nin krallıklarına hükmetmeliydi! Ama bu, Hristiyan şövalyenin utanmadan önünde eğildiği tek kişi için, başka türlü bir emir vermekten hoşnut oldu. Öyle olsun. Haklı iddialarımı unuttum, kanımı unuttum ve krala tahtını XI. Louis'in ittifakıyla güçlendirmesini öğütledim. O, Savoy Prensesi Bona'yı reddetti ve dul Elizabeth Gray ile
evlendi; onun için üzüldüm ve öğütlerime yapılan hakareti affettim. Onun duası üzerine kraliçesinin kervanını takip ettim ve baronlarımızın gururlu kalplerini itaate susturdum. Ama o zamandan beri, kraliçe yaptığım bu Dame
Woodville, eğer kocası çiftleşirse, bu roiaulme'yi benimle ve benimle tartışmak zorunda kalacak, - günümüzde bir Nevile, tüylerini bir
Woodville'e örtmek zorunda! Ve Edward'ın politikasına uygun olarak Lancasterlılardan -Exeter'lar ve Somersetler değil-
ama
korkak uşakları, uşakları ve kampın pislikleri--hem Henry'ye hem de Edward'a karşı sahte--lordluklara sokulup iktidara getirilecekler.
Genç adam, hararetle konuşuyorum--Richard Nevile asla yalan söylemez veya gizlemez;
ama bir akrabamla konuşuyorum, değil mi? Duyuyor musun--tekrar
etmeyecek misin?"

"Dilim kökünden koparsam daha iyi olur."

"Yeter!" diye karşılık verdi kont, memnun bir gülümsemeyle. "Fransa'dan
geldiğimde, seninle daha fazla konuşacağım. Bu arada, herkese karşı nazik ol,
hiç kimseye köle olma. Şimdi krala."

Böyle konuşurken, cübbesini geriye doğru salladı, şapkasını alnına çekti
ve geniş merdivenlere geçti, ayaklarında elli kürekçi, omuzlarında rozetleriyle, pruva ve kıçta zengin bir şekilde yaldızlanmış ve kontun
armaları ve bilgisi ile işlenmiş ipek bir tente bulunan büyük mavnada bekliyordu. Onlar yola çıktıklarında, dümene doğru yerleştirilen altı müzisyen, şüphesiz ki Tapınak'ın bir haçlısının Filistin'in zillerinden ve trompetlerinden getirdiği yavaş ve yarı Doğu yürüyüşüne başladı.

BÖLÜM II. KRAL DÖRDÜNCÜ EDWARD.

Londra Kulesi, neşe ve ihtişamdan çok kasvet ve kan çağrışımlarına adanmış olmasına rağmen, yine de, IV. Edward döneminde, yiğit ve muhteşem bir sarayın merkeziydi. O kral,
ilk günden sonuncuya kadar Londra halkı, metropoldeyken burayı başlıca ikametgahı yaptı; ve eski salonları ve kuleleri o zamanlar birçok kavga ve şamata sahnesiydi. Warwick'in mavnası şimdi nehirden yükselen devasa duvarlarına yaklaşırken, izleyicinin ruh haline göre canlandırabilecek veya korkutabilecek çok şey vardı. Kralın mavnası, saraylıların kullanımına ayrılmış birçok küçük tekneyle birlikte, tenteler, flamalar, boyalar ve yaldızlarla süslenmiş, rıhtımların altında, artık Hain Kapısı olarak adlandırılan St. Thomas kapısından çok da uzakta değildi. İç koğuşun siperli duvarının üzerinde yükselen yürüyüş yolunda, sadece nöbetçiler değil, hanımlar ve şövalyeler de öğle esintilerini soluyarak, altın kumaştan zengin elbiselerinin parıltısı sık aralıklarla kuleden kuleye göze çarpıyordu. Hain Kapısı'nın arkasındaki geniş yuvarlak kulenin üzerinde, artık "Kanlı Kule" olarak adlandırılan, hafif rüzgarda neşeyle kraliyet sancağı dalgalanıyordu. Aslan Kulesi'nin yakınında, hayvanat bahçesinin iki veya üç bekçisi, kralın üniformasıyla, güçlü bir zincirle, koleksiyonun övünçlerinden biri olan ve kral ile kardeşi Richard'ın özellikle gözdesi olan dev beyaz ayıyı dışarı çıkarıyorlardı. Londra şerifleri, nehirde yıkanmak veya "balık tutmak"la eğlenmeye tenezzül ettiğinde, bu korkunç hizmetkarın zincirini ve ipini bulacaktı; ve ağzı açık yolcularla dolu birkaç tekne, Bruin'in eğlencelerine tanıklık etmek için iskelenin yakınında duruyordu. Bu insanlar, muhteşem mavna kaleye doğru fırladığında "Bir Warwick! Bir Warwick!" "Şişman kont ve Tanrı onu korusun!" diye yüksek sesle bağırdılar. Kont, tüylü şapkasını takarak selamlarını kabul etti; ve bekçilerin kendi rozetine gösterdikleri özene dair neşeli bir gönderme ve homurdanan ayıya dostça bir iltifatla onları selamladıktan sonra, akrabasıyla birlikte kıyıya çıktı. Ancak şimdi bir an durakladı; ve daha düşünceli bir gölge yüzünde belirdi, çünkü gözlerini dikkatsizce yukarı, Kral Edward'ın sancağına doğru kaldırdı, komşu kuledeki pencereyi, gençliğinin hükümdarı Altıncı Henry'nin neredeyse halefinin eğlencelerini duyabileceği bir mesafede tutuklu olduğu odanın penceresini gördü; sonra hızlı bir adımla geniş avludan hızla geçti ve Beyaz Kule'yi geçerek kraliyet locasına ulaştı. Burada, büyük salonda, arkadaşını, Nevile'i resmen arkadaşı ve akrabası olarak tanıttığı bir grup 
squires ve beyefendinin arasında bıraktı ve yardımcı şamil tarafından (şefi Lord Hastings'in yokluğundan dolayı özür dileyerek, şahinini uçurmak için yurtdışına gitmişti) küçük bahçeye götürüldü; Edward öğle ve akşam yemekleri arasındaki arayı boş boş geçiriyordu; genç kralın zaten tüm zevklerine taşıdığı o ölçüsüz şevk ve coşkuyla
eğiliyordu bu yemeklere ve sonunda en yakışıklı kişiyi mahvediyor ve çağın en güçlü zekalarından birini
çileden çıkarıyordu.

Çiçeklerden yoksun olan bahçe, yerini düz yürüyüş yollarında ve pürüzsüz çimenliğinde toplanmış canlı güzelliklerin çeşitli ve parlak renkli kıyafetlerine bırakıyordu. Günümüzün zevki olan ve yakın zamanda inşa edilip neşeyle dekore edilmiş zarif manastırlardan birinin altında, kont, fildişinden closhey'lerde (dokuz pin) oynayan bir grup hanım tarafından yolundan çıkarıldı; [Louis of Bruges, Lord Grauthuse'nin Anlatımı. Sir F. Madden tarafından düzenlendi, "Archaelogia," 1836.] ve bu güzel hanımlardan biri, becerisinde diğerlerinden daha üstün olan, merkezdeki veya taçlı pini yeni yuvarlamıştı, closhey'lerin kralı. Bu hanım, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'ten aşağı kalmayan bir kişi, o zamanlar otuz altı yaşındaydı, lordundan on yaş büyüktü; ancak teninin kendine özgü güzelliği ve narinliği, güzelliğine gençlik görünümünü ve çiçeklenmesini de koruyordu. Üzerinde fleur-de-lis işlemeli, etrafı incilerden oluşan hafif bir taçla çevrili yüksek bir başlıktan, o zamanlar güzelliğin mükemmelliği olarak kabul edilen soluk sarı saçları, omuzlarından aşağı neredeyse dizlerine kadar o kadar düz ve parlak bir şekilde akıyordu ki, sanki altın bir manto gibi görünüyordu. Tuniğinin baudekin şeritleri (mavi ve altın) onun krallığını tasdik ediyordu. Satenden yapılmış mavi korsesi erminle çevriliydi ve zarif bir kola yakın duran kollar, tohum incileriyle parlıyordu. Yüz hatları düz ve düzgündü, ancak zekadan ziyade kurnazlık ifadesi olmasaydı tatsız olurdu; ve kaşlarının yüksek kemeri, aksi takdirde güzel olan ağzının hafif aşağı doğru eğimi, ifadeyi kibirli veya görkemli olmaktan ziyade, küstah ve küçümseyici bir şey ekleyerek iyileştirmiyordu. "Warwick Lordum," dedi Elizabeth, düşmüş closhey'i işaret ederek,
"düşmanlarım kralı devirdiğimi duyarlarsa ne derler?"

"Onlar, Majestelerinin kardeşlerinden hangisini onun yerine koyacağınızı sormakla yetinirler," diye cevapladı cesur kont, alaycılığını
saklayamayarak.

Kraliçe kızardı ve etrafına, asla doğrudan veya doğrudan nesnesine bakmayan, ancak gizli ve sinsi bir ifadeyle yanlara doğru bakan bir gözle baktı, bu da onun için sahtekarlık ve bencillik gibi popüler bir karakter elde etmek için çok şey yaptı. Hoşnutsuzluğu, alaycı sözlerin ortaya çıkardığı iyi gizlenmemiş gülümsemeyi
gözlemledikçe daha da arttı.

"Hayır efendim," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "roiaulme'mizin barışına bu kadar yüksek bir hırs için fazla değer veriyoruz. Bir kardeş yapsak bile
closhey'lerin prensi, bir Nevile'in umutlarını boşa çıkarırız."

Kont, söz savaşını sürdürmeyi küçümsedi ve soğuk bir şekilde cevap verdi, "Neviller iyilik istemektense nankörlük yapmakla daha ünlüdür. Majestelerini closhey'lere bırakıyorum"--arkasını döndü ve bahçenin diğer ucunda, bir hanımın yanında bir bankta uzanmış olan krala doğru yürüdü,
ve hanımın kulağına, aşağı bakan ve kızaran yanağından anlaşılacağı üzere,
hoş olmayan fısıltılar
vermiyordu.

"Mort-Dieu!" diye mırıldandı kont, kendisi de günün aşk çılgınlıklarından
tek başına muaftı ve onlara öylesine büyük bir küçümsemeyle baktı ki
bu, sık sık karakterine olan doğal ve açık nüfuzunu gölgeledi ve
sonradan Edward IV'ün yeteneklerini küçümsemesine yol açtığında daha da fazla oldu,--"Mort-Dieu! Eğer, Towton savaşından bir saat önce, bir büyücü bana
aynasında Kule bahçelerinin bu görüntüsünü, bir kraliçe için o küçük kız ve bir kral için o hanımların uşağı, gösterseydi, ben
kara atımı (zavallı Malech!) öldürmezdim, böylece
Mart Kontu Edward için fethedebilir ya da
ölebilirdim."

"Ama bakın!" dedi hanım, kralın aşık ve fetheden gözlerinden başını kaldırarak, "utanmıyor musun, efendim?--o asık suratlı kont,
çok sevdiği kraliçene olan sadakatsizliğin için seni azarlamaya
geldi."

"Pasque-Dieu! Kuzenim Fransa'lı Louis'in dediği ya da yemin ettiği gibi," diye cevapladı kral, değişen sesinde belirgin bir huysuzlukla, "Keşke
Warwick sadece birinin zırhıyla giyilebilseydi! Vizörümün üzerinden öpmeyi denemektense onun şan ve Towton'dan, Kral John'dan ve zavallı II. Edward'dan bahsetmesini dinlemekten daha çok isterim, çünkü her zaman postada değilim. Git! Bizi bırak, tatlı bonnibel! Ayıya tek başımıza göğüs germeliyiz!" Kadın başını eğdi, başlığını yüzünün etrafına doladı ve Warwick'in yavaşça yürüdüğü yolun tersine doğru
vurarak, grubu kraliçenin etrafında topladı, kraliçenin kıskançlıktan uzak, soğuk sevgilerin ve ihtiyatlı hesaplamanın sonucu olan görünürdeki özgürlüğü, güçlü zihnini, ama tembel mizacı, neşeli ve kolaycı Edward'ı
elinden alan imparatorluğun başlıca nedenlerinden biriydi. Warwick yaklaşırken kral ayağa kalktı; ve bu iki seçkin kişinin görünümü tek bir tezat oluşturuyordu. Warwick, zengin ve hatta muhteşem giyinmiş olsa da, hatta o çağda mevki ve soydan gelen bir adamın kendisine borçlu olduğu zorunlu görev olarak kabul edilen tüm özenle, hareketleri sakatlayan veya adamı kadınlaştıran her türlü kaprisli âdeti küçümseyerek karşılıyordu. Bol dökümlü cüppeler yok, yarım metre uzunluğunda şal yok, gösterişli gösterişlilik yok saçak ve aiglet,
baronun görünümünü karakterize ediyordu, barışta bile,
adresine yarı-askeri bir tarz veriyordu.

Ancak York Hanedanı'nın tüm prensleriyle birlikte,
giyimini tutkuyla taşıyan Edward, sadece Kızıl Kral William döneminde moda olan en kadınsı modların çoğunu yeniden tanıtmakla kalmamış, aynı zamanda
eski Norman kıyafetine neredeyse oryantal bir karakter kazandırabilecek her şeyi eklemişti. Cüppesi (en yüksek rütbeli erkeklerde, sadece mantoyu değil,
üst ceketi de büyük ölçüde geride bırakan kadınsı bir giysi)
topuklarına kadar uzanıyordu, erminle süslenmişti ve altın kumaş üzerine işlenmiş büyük koyu kırmızı çiçeklerle işlenmişti. Bunun üzerine ermin bir
başlık ve
telkari altına yerleştirilmiş kesilmemiş mücevherlerden oluşan bir yaka veya kolye takıyordu; alt uzuvlar, doğru, daha erkeksi bir tarzda, dar çoraplarla giyinmişti, ancak gün biraz serin olduğundan, elbisenin kıvrımları, erkek cinsiyetini gerçekten yansıtan tek kısmını gizleyecek şekilde sarılmıştı. Bu savaş karşıtı
kıyafete ek olarak, Edward'ın zengin altın rengindeki ve tüm havayı kokularla
kokuşturan bukleleri, bukleler halinde değil, doğrudan omuzlarına doğru akıyordu ve sarayındaki en güzel hanımın yanağı, aynı anda sağlıkla ışıldayan ve gençlikle narin bir tenin göz kamaştırıcı berraklığının yanında daha az güzel görünebilirdi. Yine de, tüm bu kadınsılığa rağmen, Edward IV.'ün görünümü kadınsı değildi. Bundan, yalnızca Warwick'in kendisinden biraz daha az etkileyici bir duruşa ve büyük bir güce ve geniş omuzlara sahip olmasıyla değil, aynı zamanda gerçekten güzel ama son derece erkeksi, hatlarında iri ve cesur, ifadeleriyle Warwick'ten sonra gelen en ateşli askerin ve istisnasız en yetenekli kaptanın tüm yiğitliğini ve cüretkarlığını ortaya koyan yüz hatlarıyla da korundu.

"Ve hoş geldin, neşeli bir hoş geldin, sevgili Warwick ve benim kuzenim," dedi Edward, Warwick gururlu dizini kralına hafifçe eğdiğinde; "kardeşiniz Lord Montagu, bizi terk etti. Keşke sarayımız da sizin için onun için olduğu kadar sevinç duysaydı."

"Sevgili ve onurlu efendim," diye cevapladı Warwick, kaşlarını hemen düzelterek, -çünkü şefkatli ama aceleci ve sinirli yapısı genç hükümdarının nazik sesine ve çekici gülümsemesine karşı nadiren dayanıklıydı--"sana sarayda halkla birlikte olduğum gibi hizmet edebilseydim, John of Montagu'nun Richard of Warwick'ten daha iyi bir saray mensubu olduğundan şikayet etmezdin. Ama herkes kendi mesleğine göre. Yarın Calais'e ve oradan da Kral Louis'e gidiyorum. Ve kesinlikle, hiçbir elçi veya temsilci, Hristiyan Avrupa'nın en cesur hükümdarının kız kardeşi olan, servetini hak eden bir prense bahşedecek bir ittifakı ele alma yetkisine sahip olan birinden daha iyi karşılanma şansına sahip olamazdı." "Hadi, dalkavukluğundan vazgeç, kuzenim; gerçi ben de senin saraylılığından
şikayetimle
kendime ihtiyaç duydum. Ama sen işinin sadece yarısını öğrendin, iyi Warwick; ve Margaret'in seni dinlememesi iyi oldu.
Fransa prensi, kayınbiraderi olarak şanslı bir askere sahip olmaktan
daha çok güzel bir hanımı kazandığı için kıskanılacak değil mi?"

"Efendim," diye cevapladı Warwick gülümseyerek, "bir hanımın güzel yanağı konusunda
zayıf bir yargıç olduğumu biliyorsun, ancak bir savaşçının güçlü kolunun
cesareti konusunda
kayıtsızca iyiyim. Algates, Leydi Margaret gerçekten de mükemmel güzellikleriyle
cesur adamların annesi olmaya layık."

"Ve senin sert dudaklarından çıkarabildiğimiz tek şey bu mu, demir adam? Pekala,
bu bizi tatmin etmeli. Ama daha ciddi konulara." Ve kral, kontun koluna elini yaslayarak ve onunla birlikte terasta yavaşça bir o yana bir bu yana yürürken devam etti: "Warwick, bizi ikna ettiğin bu Fransız ittifakının Londra'daki iyi tüccarlarımızı çok rahatsız ettiğini bilmiyor musun?"

"Mort-Dieu!" diye karşılık verdi Warwick, açıkça, "ve düz şapkalıların bir kralın kız kardeşinin evliliğiyle ne işi var? Bourbonlar ve Plantagenetler'in ittifaklarına sarımsak mı
sıçmak onlara mı düşüyor? Faugh! Onları şımarttın, iyi lordum kralım,--onları küçümsemelerinle şımarttın. Henry IV. majestelerini şehrinin belediye başkanıyla istişare etmeye zorlamadı. Henry V. şövalyelik unvanını Agincourt'un kahramanlarına verdi, kumaş ve baharat satıcılarına değil."

"Ah, zavallı Bath şövalyelerim!" Edward, iyi huylu bir şekilde, "o
acı yaranın sessizce
geçmesine asla izin vermeyecek misin? Adamların
kendilerine ait meziyetleri olduğunu kabul etmiyor musun?" dedi.

"Meziyetleri neydi, bilmiyorum," diye cevapladı kont, "eğer
eğer karıları güzel ve gençse."

"Bana haksızlık ediyorsun, Warwick," dedi kral, umursamazca; "Dame Cook
yanlıştı, Dame Philips büyükanneydi, Dame Jocelyn ön dişlerini kaybetmişti,
ve Dame Waer aynı anda yedi yol gördü! Ama sen unutuyorsun, dostum, o onurların
nedenini, Elizabeth'in taç giymesinden önceki geceyi, ve
Londra şehrinin onun onurlarından pay almasını sağlamak politikaydı.
Geri kalanına gelince," diye devam etti kral, içtenlikle ve onurla, "ben ve hanedanım Londra'ya çok şey borçluyuz. İngiltere'nin soyluları, sen ve arkadaşların hariç, davamdan uzak durduğunda, Londra her zaman sadık ve dürüsttü.
Görmüyorsun, zavallı Warwick, bu burjuvalar üstlerindeki sınıfların
gerilemesiyle iktidara geliyorlar. Ve eğer kılıç, hükümdarın hakkı için bir çağrıysa, barışta kalkanını memnun ve onurlu çalışkanlığa bakmalıdır. Bu bir politikadır,--politika,
Warwick; ve Louis XI. sana aynı gerçekleri anlatacağım, bir savaşçının kulağına
sert gelseler de."

Kont kibirli başını eğdi ve kısa ama dokunaklı bir zarafetle cevap verdi, "Senin olsun, asil kral, istediğin gibi hükmetmek,
benim de beynimle onaylamadığım şeyleri bile kanımla savunmak!
Ama bu ittifakın bilgeliğinden şüphe ediyorsan, henüz çok geç değil. Beni takip edenleri göndereyim ve denizleri aşmayayım.
Yüreğin evlilikten yana olmadıkça,
kuracağım bağlar iplikler ve örümcek ağlarıdır."

"Hayır," diye karşılık verdi Edward kararsızca: "bu büyük devlet meselelerinde
senin zekan benimkinden daha yaşlı; ama insanlar Charolois Kontu'nun
kudretli bir lord olduğunu söylüyor; ve Burgonya ile ittifak 
tedarik ve pazarlamak için daha karlı olacak."

"O zaman, Tanrı adına, öyle sonuçlandırın!" dedi kont, aceleyle, ama gözlerinde öyle karanlık bir ateşle ki, onu gözlemleyen Edward, yüzünü
değiştirdi; "sadece, efendim, böyle bir evliliği ilerletmemi istemeyin. Charolois Kontu beni düşmanı olarak biliyor - utancımdan, sevdiğim yeri, nefret ettiğim yeri söylemekten
kaçındım. O gururlu ahmak bir keresinde babasının sarayında karşılaştığımızda beni küçümsedi ve kalbimin bir köşesindeki istek,
hakaretimi savaş baltamla ödemek. Kız kardeşini Burgonya'nın varisine ver ve Middleham'daki şatoma gidersem beni affet."

Edward, bu cevabın keskinliğinden incinmiş bir şekilde, kral hazretlerine yakışır şekilde cevap vermek üzereyken, Warwick daha dikkatli bir şekilde devam etti: "Yine de
iyi düşün; Windsor'lu Henry senin esirin, ama davası Margaret ve oğlunda yaşıyor. Avrupa'da seni Lancasterlılara yardımla tehdit edebilecek tek bir güç var; o da Fransa. Louis'i dostun ve müttefikin yap, hayatına ve soyuna huzur verirsin; Louis'i düşmanın yap, entrikalara, hilelere ve ihanete güven, huzursuz
günler ve uykusuz geceler. Prenses Bona'nın elini reddederek, en kurnaz ve en huzursuz prensi güvence altına almak için bir fırsatı çoktan kaybettin. Neyse ki, bu kayıp şimdi telafi edilebilir. Ama Burgonya ile ittifak, Fransa ile savaş demektir, savaş daha ölümcüldür çünkü Louis bunu ilan etmeyen bir adamdır; entrika ve rüşvetle, casuslar ve uşaklarla sürdürülen bir savaş, ta ki genç Edward of Lancaster, Oriflamme ve Red Rose ile Fransız askerleri ve İngiliz hoşnutsuzlarıyla kıyılarına çıkana kadar. Burgonya'ya yardım için mi bakacaksın?--Burgonya, kendi sınırlarını Uykusuz Louis'in
kızgınlığından korumak için yeterli güce sahip olacak. Edward, kralım, silah arkadaşım, Edward, sevgilim, onurlu hükümdarım, Richard Nevile'in açık sözlülüğünü affet ve hatalarının onun
danışmanlarının önünde durmasına izin verme."

"Her zamanki gibi haklısın, İngiltere'nin koruyucusu ve devletimin direği," dedi kral, açık sözlü bir şekilde ve hâlâ tuttuğu kolunu sıkarak. "Fransa'ya git ve her şeyi istediğin gibi hallet."

Warwick eğildi ve hükümdarının elini öptü. "Ve," dedi, hafif ama hüzünlü bir gülümsemeyle, "ben gittiğimde, hükümdarım
pişman olmayacak, beni yanlış anlamayacak, düşmanlarımı dinlemeyecek ve tüccar ve belediye başkanının onu Flanders'ın mekaniklerine geri göndermesine izin vermeyecek mi?"

"Warwick, kralın krallığını kötü görüyorsun."

"Krallığını değil; ama bu gururlu doğayı itaate boyun eğdiren aynı nazik 
tavsiyeye boyun eğme niteliği, senin iraden kalbinle kazanıldığında, senin kararlılığın için beni sık sık korkutuyor. Ve şimdi, iyi
efendim, beni bir cümle daha affet. Tanrı korusun ki
senin prenslik lütuflarının önünde durmayayım. Bir kralın yüzü, herkesin üzerine
parlaması gereken bir güneştir. Ama iyi düşün, İngiltere baronları
inatçı ve kibirli bir ırktır; en güçlü akranlarını geçmiş hizmetlerini
çok soğuk bir şekilde ihmal ederek ve yeni insanlara
çok cömertçe cömertlik ederek kızdırma. "

"Elizabeth'in akrabalarına nişan alıyorsun," diye sözünü kesti Edward, elini bakanının kolundan çekerek, "ve sana bir kez ve herkes için söylüyorum ki,
bir kralın tahtına layık gördüğü birinin soyunu ve kanını soylulaştırma yetkisi olmadan taç giymek ve asa kullanmaktansa, bir tebaanın sevdiği yerde onurlandırılma hakkıyla
Mart kontluğuma geri dönmeyi tercih ederim.
Bana öfkeyle
tehdit ettiğin baronlara gelince, onları kovmam. Eğer sarayımdan kasvetli bir şekilde
giderlerse, neden tekrar kendilerini yumuşatsınlar."

"Kral Edward," dedi Warwick, asık suratla, "denenmiş hizmetler bu
aşağılamayı hak etmiyor. Kraliçenin akrabası olarak, toprağa o kadar yeni kök salmış adamlara verilen toprakları ve onurları gördüğüm için pişmanlık duymuyorum ki, savaş kozunun ilk
vuruşunda yeşilliği rüzgarlara savrulacak; ama
beni üzen şey, sana karşı savaşanların, senin davan için engelleri ve meydanları göğüsleyen
yiğit sadakate tercih edilmesi.
Savunmana bak; kanlı York ve muzaffer
Towton'un adamları nerede?--karşılıksız, kalelerinde somurtkan, yeomanları ve hizmetkarlarıyla kuşatılmış. Sen--York'un varisi--neredeyse
yalnız duruyorsun (bir gün sarayının da eski silah arkadaşlarını
utandırıp terk etmeye çalışacağı--kaçışlarıyla--kızdıracağı Neviles'ler hariç)--Lancaster'ın gözdeleri ve yandaşları arasında neredeyse
yalnız duruyorsun. Erkeklere, sana hizmet etmenin itibarsızlık, sana karşı savaşmanın ise ödül ve lütuf olduğunu kanıtlamanın bir tehlikesi yok mu?"

"Yeter artık, kuzen," diye cevapladı kral, kararlılığını koruyan bir çabayla. "Bu konuda anlaşamayız. Kraliyetten başka ne istersen al, anlaşmalar yap ve evlilikler yap, barışı sağla veya savaş ilan et; ama benim en tatlı ayrıcalığım olan verme ve affetme hakkını ihlal etme. Ve şimdi bizimle kalıp akşam yemeği yiyecek misin? Kadınlar, Yuvarlak Masa oduna dönüştürüldüğünden beri en görkemli şövalyeyi gözlerinden kaçıran bir komünden sabırsızlanıyor."

"Hayır, efendim," dedi Warwick, bu tür iltifatlar onu yatıştırmaktan çok kızdırdı, "Daha hazırlamam gereken çok şey var. Majestelerine benimkinden daha
güzel bir saygı ve daha fazla büyücülük tavsiyesi bırakıyorum." Böyle dedikten sonra, kralın elini öptü ve ayrılırken, daha heyecan verici konularla ilgili mütevazı ilgi alanlarını
şimdiye kadar unuttuğu akrabasını hatırladı ve ekledi, "Lancastriyalılara karşı bu kadar merhametli olduğunuzdan, adaşım için bir lütuf rica edebilir miyim, - babası benimsediği taraftan pişman olan, Sir Guy of Arsdale'in oğlu Nevile?"

"Ah," dedi kral, kötü niyetle gülümseyerek, "kuzenimiz Warwick'in sıcak kalbinin, kralına sertlik dolu ifadeler
vaaz etmesinin, kendi uygulamalarıyla aynı şeyi
zorlamasından daha kolay olduğunu görmek bizi çok mutlu ediyor!"

"Yanlış düşünüyorsunuz efendim. Marmaduke Nevile'in üstlerinin ve yaşlılarının yerini almasını istemiyorum; baron ve akran olmasını istemiyorum; Ben sadece şunu istiyorum, savaşlarda hiç yer almamış ve babası hatasından pişman olmuş genç bir beyefendi olarak, Majesteleri, eski bir isim ve sadık bir hizmetkarla takipçilerinizi güçlendirmeli. Ama Nevile isminin, terfi yerinde ona bir alay konusu olacağını hatırlamalıydım." 

"Hiçbir adamın bu kadar inatçı bir mizaca sahip olduğunu gördünüz mü?" diye haykırdı Edward, sebepsiz yere değil. 
"Neden, Warwick, sen bir şakaya karşı bir kadının öğüt vermesi kadar kurnazsın. Akrabalarının talihleri ​​benim umrumda. Düşmanların olduğunu söylüyorsun, kim olduklarını bilmiyorum. Ama onlar hakkında ne düşündüğümü göstermek için, senin adaşını ve müşterini odamın bir beyefendisi yapıyorum. Warwick, Edward'a ihanet ettiğinde, Warwick'in akrabasının gece gündüz kralın kalbinin erişebileceği bir yerde hançer taktığını düşünsün. "

Bu konuşma o kadar asil ve dokunaklı bir ses ve tavırla yapılmıştı ki, kont, tamamen sakinleşerek, hükümdarına nemli gözlerle baktı ve sadece "Edward, sen
kral, şövalye, beyefendi ve askersin; ve gerçekten de seni en çok, benim huysuz şevkim seni en çok kızdırdığında sevdiğimi söyleyebilirim," diyebildi, belirgin bir duyguyla
başka tarafa döndü ve kraliçe ve hanımlarının yanından daha önce onları selamladığından daha alçak bir saygıyla geçerek bahçeden ayrıldı.
Edward'ın gözleri onu düşünceli bir şekilde takip etti. Yüzündeki açık sözlü ifade
kayboldu ve kalbinden bir yükü atan bir adamın derin nefesiyle, "Beni seviyor, evet; ama başka kimsenin beni sevmesine izin vermeyecek! Bu bir gün
bitmeli. "Kölelikten bıktım." Ve hanımlara doğru ağır ağır yürürken, tahtının demir yumruklu kurucusunun buyurgan ruh hali ve asabi mizacı hakkında kraliçesinin keskin sözlerini sessizce ama görünüşe göre hoşnutsuzlukla değil, dinledi.

BÖLÜM III. ANTEKAMBER.

Warwick bahçeden çıkan kapının önünden geçerken, yeleğinin baudekin şeritleri kralla ilişkisini ilan eden ve Edward'dan çok daha az görkemli olmasına rağmen, çok yakışıklı ve alımlı bir kişi olarak kabul edilebilecek kadar aile benzerliğine sahip genç bir adamın yanından geçti; ancak yüz ifadesi, krala bu kadar erkeksi ve kahramanca bir karakter veren açık ve korkusuz ifadeden yoksundu. Yüz hatları daha küçüktü ve daha az belirgindi ve fizyonomik bir gözlemci için açık mavi gözlerde ve dişlerin üzerine asla sıkıca kapanmayan gülümseyen dudaklarda çok fazla zayıf ve kararsız şey vardı. O zamanlar çok moda olan uzun elbiseyi giymezdi, ancak hafif vücudu tam oturan, uyluğun yarısına kadar inen ve kenar ve yakası erminle
işlenmiş bir yelek ile avantajlı bir şekilde sergilenirdi. Yeleğin kolları, altındaki beyaz çimeni gösterecek şekilde yırtmaçlıydı ve altın aigletler ve düğümlerle süslenmişti.

Sol kolun üzerinde, modern süvarilerin benimsediği
gibi zengin bir kürk ve kadife ceket asılıydı. Şapkası veya kepi yüksek ve taç benzeriydi, tek bir beyaz tüyü vardı ve Jartiyer kurdelesi
dizini bağlıyordu. Bu şahsın elbisesi Edward'ınkinden çok daha az kadınsı olsa da, görünüşünün etkisi sonsuz derecede daha fazlaydı, belki de kısmen daha az kaslı yapısından ve kısmen de aşırı gençliğinden; çünkü Clarence Dükü George, o zamanlar, sadece
eğlencelere değil, aynı zamanda sarayın tüm entrikalarına
dahil olmasına rağmen, henüz on sekiz yaşındayken inisiye edilmişti. Her parmağı mücevherlerle
parıldayan elini kontun omzuna koyarak - "Durun!" dedi genç
prens, fısıldayarak, "Kulağına bir söz, asil Warwick!"

Edward'dan sonra, prenslik evinde Clarence'ı en çok seven ve onu her zaman diğeri kadar uysal bulan (mizah veya şefkat onu ele geçirdiğinde) kont, dükün selamı karşısında tanıdık bir gülümsemeyle rahatladı ve genç prensin onu, odanın dolu olduğu saraylı gruplarından
bir kenara, büyük bir dikme penceresinin (dedikleri gibi) eğik yerlerine çekmesine izin verdi. Bu arada, böyle görüşürken, saray mensupları bakışlarını değiştirdiler ve birçok korku ve nefret dolu göz kontun görkemli
formuna yöneldi. Çünkü bu saray mensupları çoğunlukla kraliçenin akrabaları veya arkadaşlarından oluşuyordu ve Warwick'in yeni talihlerine karşı duyduğu kini ve apaçık kızgınlığı açıkça ortaya koymaya cesaret edemeseler de, onun hızla aşağılanması ve rezil olması umudunu hiç kaybetmediler, fırtınanın imparatorluğu parçalayabileceğini, dev meşeyi kökünden sökebileceğini, ki bu meşe hala bir ölçüde güneş ışığını gölgeliyor ve büyümelerini engelliyor. Ancak, bunların arasında, nadiren de olsa, daha dayanıklı ve daha asil bir aileden gelen adamlar da vardı; kralın büyük babasının birkaç kıdemli arkadaşı; ve bunlar, sürüden sert ve kibirli bir şekilde uzak durarak, Warwick'e, çiftçiler, köylüler ve tamirciler arasında uyandırdığı neredeyse aynı saygılı ve yine de şefkatli hayranlıkla bakıyorlardı; çünkü, daha medeni zamanlarda sıklıkla olacağı gibi, kentlilerin büyüyen ama sessiz mücadelesinde, büyük Aristokrasi ve Halk, çok farklı amaçlarla da olsa, sevgiyle birleşmişti; ve kontun Fransız ittifakları arzusu ve ticarete karşı küçümsemesinin popülaritesini çok zayıflattığı Orta ve Ticaret Sınıfı, tek başına, aslan yürekli bakan için vatandaşlarının coşkusunu paylaşmıyordu. Bununla birlikte, Elizabeth'in akrabalarının yükselişinin, birçok nesil boyunca bu kadar uyumsuz bir toprakta gelişenlerden çok daha entelektüel, yetenekli ve edebi bir ırkı saraya kazandırdığı kabul edilmelidir: ve bu ön oda kan davasında, eğitim ve zihnin gururu, doğum ve sinirlerin gururuna daha adil bir alaycılıkla karşılık verdi.

Kont'a karşı çıkanlar ve yeni hareketin başı olmak için her türlü niteliğe sahip olanlar arasında, eğer ifade edici modern kelime bize izin verilirse, o anda odanın tam ortasında, Lord Scales ile evlendiği zengin mirasçının hakkı olan Anthony Woodville duruyordu.
Sürü otladığı çayırlara düşmanca ve zorlu bir düşman girdiğinde, bakan sürü liderlerinin etrafında yavaşça toplanır,
Kraliçenin grubu da Warwick'in uzun süreli ikametinde, yavaşça ve derece derece, bu yetenekli asilzadenin etrafında toplandı.

"Gramercy!" dedi Lord Scales, biraz yapmacık bir ses tonuyla, "ayı ile genç aslanın birleşmesi tehlikeli bir alamettir, bunun için bilge bir astrologun yorumunu çok isterdim."

Saray mensuplarından biri, "Dükü Clarence'ın Leydi Isabel'in topraklarını veya kişiliğini çok etkilediği söyleniyor." dedi.

"Oldukça güzel bir damozel," diye karşılık verdi Anthony, "ama bir düşünce veya biraz fazla belirgin ve hatları yüksek ve hiç şüphesiz tamamen cahil;
ki bu üzücüydü, çünkü Clarence'lı George'un sanat ve şiir konusunda hoş bir zevki var. Ama Occleve'in dediği gibi--

'Altın, gümüş, mücevher, kumaş, yatak takımı, dizi'

nazik George'u yüksek burunlu Isabel'den daha kötü hatlara sahip bir yüze aşık ederdi; 'yazımı veya yeniden yazılması garip', en iyi atımı bir terzinin hobisine bahse girerim, damozel kesinlikle öyledir."

"Şu gösterişli züppeyi fark ettin mi?" diye fısıldadı St. John Lordu Towton'daki yoldaşlarından birine, duvara yaslanmış bir şekilde Anthony'nin alaylarını ve yüzlerini ve ruh hallerini ona göre
camlayan saraylıların kahkahalarını duyduklarında. "Zaman o kadar mı çarpık ki, Efendi Anthony
Woodville, Salisbury ve Warwick'in varisine kralın odasında küfürler savurabiliyor?"

"Ve sanki bunlar temel erdemlermiş gibi yazım ve okuma gevezeliği mi?" diye karşılık verdi somurtkan arkadaşı. "Halidame'im adına, evde koca bulamayacak iki güzel kızım var, çünkü onlar sadece iplik eğirebilir ve iffetli olabilirler, Beyaz Gül'le birlikte çiçek açmamış iki kızlık hediyesi."

Bu arada, Warwick ve Clarence, uyandırdıkları ilgiden habersiz veya küçümseyerek, daha da ciddi bir şekilde görüşmeye devam ettiler.

"Hayır, George, hayır," dedi kont, John of Gaunt'un soyundan gelen ve kralın kanına akraba olan, York prensleriyle özel olarak bir babanın yakınlığını sürdüren, ancak resmi durumlarda ve başkalarının duyduğunda, rütbelerine olan saygısını titizlikle gösteren kont, "hayır, George, sakin ve kararlı ol, ateşli mettle'ını, kardeşinin ve İngiltere'nin hatırına. Kraliçenin, inatçı ve kadınsı olmayan huysuzluğunda seni bile esirgemediğini duyduğumda senin kadar üzülüyorum. Ama inan bana, bunun içinde er ya da geç eriyecek bir çekicilik var ve kral Edward'ımız aklını başına toplayacak. "

"Glamour!" dedi Clarence; "gerçekten de annesinin,
Jacquetta'nın kralı büyülediğini mi düşünüyorsun? Halk arasında yayılan bu tür büyülere olan inancını dile getirmen, Eleanor Cobham'ı tövbe nöbetinde Londra sokaklarında Dük Humphrey'nin yatağından savuran aynı fırtınayı kısa sürede koparırdı."

"Troth," dedi kont, kayıtsızca, "bu tür ciddi soruları piskoposlara ve rahiplere bırakıyorum; bahsettiğim
göz kamaştırıcılık, şehvetli bir kalbin üzerindeki güzel bir yüzün göz kamaştırıcılığıdır; ve Edward o kadar da istikrarlı bir aşık değil ki bu
asla eskimesin."

"Bu kavşakta saraydan ayrılman beni çok sevindirdi, asil kuzen. Kraliçenin kalbi Burgonya'da, şehrin nefreti Fransa'da; ve sen gittiğinde, korkarım ki kral kız kardeşimi Charolois Kontu ile çiftleştirmeye
çarpılacak."

"Ho!" diye haykırdı Warwick, o kadar yüksek bir küfürle ki odada yankılandı ve duyan her kulağı ürküttü. Sonra, onun
uygunsuzluğunu fark ederek, tonunu derin ve boş bir fısıltıya düşürdü ve
konuşurken neredeyse şiddetle prensin kolunu sıktı.

"Edward elçiliğimi bu kadar küçük düşürebilir, inancımla bu kadar oynayıp
beni bu kadar hor görebilir, Hristiyanlığın gözünde beni bu kadar aşağılayabilirse, ben--ben--" durakladı ve dükü tutuşunu gevşetti ve değişmiş bir sesle ekledi--"Karısını, lemans'ını ve şu ipek şeyleri, ki onları akranları olarak görüyor (bu kolay) ama erkek yapamıyor, tahtını V. Henry'nin torunundan korumak için bırakacağım. Ama senin korkuların, senin şevkin, bana olan sevgin, sevgili prens ve kuzen, Edward'ın kraliyet onurunu ve şövalyelik inancını yanlış anlamana neden oluyor. Fransa ile ittifak yaparak Lancaster Hanedanı'nı bu roiaulme'den tüm umutlardan uzak tuttuğum kesin bilgisiyle gidiyorum."

"En azından kız kardeşim Margaret'i görmen daha iyi olmaz mıydı? O yüksek bir ruha sahip ve en azından senin onayını alabileceğini ve ona efendisinin
olması gereken iyi armağanlardan bahsedebileceğini düşünüyor!"

"York'un kızları, hangi kadının ve hangi erkeğin iyi olduğunu iyi bilirsem beni azarlayan bir sarayın tavırları ve kılığıyla buna mı şımartıldı? Geniş İngiltere'ye barış vermek, kökünü kardeşinin köküne vermek yeterli değil mi? Bir kralın oğluyla, Charlemagne ve Saint Louis'in soyundan gelen biriyle evlenmek yeterli değil mi? Şapkamı elimde tutup
seçtiği akraba ve evinin zarif kişisel eşyalarını mı ortaya dökmeliyim;
damat saçlarının Kral Edward'ınki kadar uzun olduğuna ve
Efendi Anthony Woodville'in zarafetiyle eğildiğine yemin mi etmeliyim? Bunu ona sen söyle, nazik Clarence, eğer istersen: Warwick'in söyleyebileceği her şey
kulağını kızdırır, eğer ona hitap edersen."

Clarence Dükü bir an tereddüt etti ve sonra hafifçe kızararak
şöyle dedi, "Öyleyse, kızın eli yalnızca akrabalarının hediyesiyse,
Leydi Isabel--"

"George," diye sözünü kesti Warwick, şefkatli ve babacan bir gülümsemeyle, "İngiltere'yi güvenli hale getirdiğimizde, York'lu Richard'ın oğlunun Warwick'ten boşuna isteyebileceği hiçbir şey yoktur. Ah!" diye kederle ekledi, "senin baban ve benimki aynı kanlı ölümde birleştiler ve sanırım daha mutlu bir nesil o kanlı birliği bir evlilik bağıyla pekiştirdiğinde cennetteki koltuklarından bize gülümseyecekler!"

Daha fazla konuşma beklemeden, kont aniden döndü,
şapkasını yüksek başına attı ve fısıldayan saraylıların tam ortasından geçti, onlar da kibirli yolundan alçak sesle, öfkeli ünlemler veya alaycı şakalar
yapmak için geri çekildiler, siyah tüyü tonozlu kapının kemeri altında kaybolurken.

Sarayın iç odalarındaki sahne böyleyken, Marmaduke,
gençliğine ve eğitimine ait olan açık sözlü sadeliğiyle,
zaten çok fazla ilgi ve popülerlik kazanmıştı ve Warwick tekrar girdi. Kont,
saray mensupları tarafından kralın kişiliği hakkında daha doğrudan
olarak pek sevilmese de, yine de alt haneyi ve hizmetkarları oluşturan daha az rütbeli şövalyelerin ve soyluların gözdesiydi; ve
aslında, düşmanlarına ve rakiplerine karşı bu kadar gururlu ve kibirli olan tavrı,
bir anda erkeksi ve putlaştırılmış şefin rahatlığına geri döndü. Genç adaşının yaptığı yolu görmekten memnundu ve şapkasını kaldırarak, gruba başını salladı ve kolunu Marmaduke'un omzuna koydu, "Teşekkürler ve yürekten teşekkürler, şövalyeler ve beyefendiler, eski bir dostun genç oğlunu nezaketle kabul ettiğiniz için. Kralımızın en büyük izniyle, onu saraydakilerden biri olarak kaydettirdim. Ah, Usta Falconer, ve senin değerli amcan nasıl? -daha cesur bir şövalye asla
ayak basmaz. Orada hangi genç beyefendi var? -yeni bir yüz ve erkeksi bir yüz; lütfunuzla, onu
tanıtın. Bir Savile'in oğlu! Efendim, döndüğümde, Warwick Sarayı'ndaki masamızdan kaçan tek Savile olmayın. Efendi Dacres,
beni hanımefendiye, annenize tavsiye edin; o ve ben eski zamanlarda birlikte birçok dans
ettik, -hepimiz çocuklarımızda yeniden yaşıyoruz.
Size iyi geceler, beyler. Marmaduke, beni ofise kadar takip et, sen
sarayda kal. Sen en nazik ve eğer Warwick
yaşıyorsa, Avrupa'nın en kudretli hükümdarlarına karşı centilmensin. Montagu'yu
evde göreceğim; sana görevlerini öğretecek ve okçuluk sahasındaki tüm nezaketsizliklerin cezasını verecek."

KİTAP III. TARİHİN KRALIN SARAYI'NDAN ÖĞRENCİNİN HÜCRESİNE GEÇTİĞİ VE DÜNYANIN İŞLERİNE KARIŞAN BİR FİLOZOFUN BAŞINA GELEN TEHLİKELERİ ANLATIYOR.

BÖLÜM I. YALNIZ BİLGE VE YALNIZ HİZMETÇİ.

Marmaduke Nevile'in, daha sonraki günlere göre çok daha az entelektüel ve rafine olsa da, daha çok hayal gücünü kamaştırmak, zekâyı keskinleştirmek ve duyuları büyülemek için hesaplanmış bir saraya girişi, çünkü IV. Edward'ın tahtının etrafında şövalyelik muhteşemdi, entrikalar huzursuzdu ve zevk her zaman uçuyordu, Sibyll yalnız evinde bolca boş zamana sahipti genç misafirin gidişinden önceki olaylar üzerinde kafa yormak. Marmaduke'un teklif ettiği sevgiyi reddetmiş olmasına rağmen, aniden değişen tonu, ani, kesik sözleri ve karışıklığı, tutkulu açıklamasının hemen ardından gelen vedası, kadının o gururunu incitmekten geri kalamazdı.
Bu, onun ruhunu eğen
derin aşağılanmanın en küçük sebebiydi.
Timbesteres'in kafiyesinde iletilen alaycı anlam onu ​​derinden deldi;
Yabancının ona bakarkenki sakin, kayıtsız gülümsemesi,
baktığı hanımın güzelliği, karışık ve zıt duygular uyandırdı, ama
kıskançlık duyguları belki de en keskin olanlarıydı: ve tüm bunların ortasında,
kendisine boş düşüncelerinin, insan hayatının engin eşitsizliklerinin onu sonsuza dek ayıracağı
birine fazla şefkatle yaklaşmasına izin verip vermediğini sormaya başladı. Onun kayıtsızlığı ona ne ifade ediyordu?
Hiçbir şey,--ama o umursamaz gülümsemeyi hafızasından silmek için dünyalar vermişti.

Sonunda, yakın zamana kadar bilinmeyen düşüncelerin tiranlığından kaçarak,
gözleri Alwyn'in yaşlı hizmetçiyle ona gönderdiği çingeneye takıldı.
Görme ona babasının kutsal anısını,
onun ihtiyaçlarını karşılamanın tatlı sevincini geri getirdi. Küçük hazineyi,
hepsini Warner'a adamayı amaçlayarak koydu; ve ağır gözlerini yıkadıktan sonra,
öğrenciyi hiçbir üzüntüsünün etkilememesi için, isteksiz adımlarla babasının odasına geçti.

Gençlerin hızlı ve değişken ruhları için, bilimin ve dehanın güçlü tutkusunun biçimlendirdiği ve beslediği, hayat içindeki o yaşamda, aşktan çok daha güçlü ve çok daha kendine bağımlı olan o tutkuda, harikulade ve doğaüstü bir şeyler vardır; hiçbir sempati
istemeyen, hiçbir akraba yüreğe yaslanmayan; eserlerinde ve hayallerinde yalnız yaşayan, tıpkı yaratımları arasında bir tanrı gibi. Filozof da son karşılaşmalarından bu yana büyük bir sıkıntı yaşamıştı. Yüreğinin gururuyla Marmaduke'ye o sabah hayata
açılmış gibi görünen modelinin
mistik işlemlerini göstermeyi tasarlamıştı; ve genç adam gittiğinde ve deneyi
tek başına yaptığında, ne yazık ki! yeni ilerlemenin onu yeni
zorluklara
soktuğunu gördü. Modern günlerin devasa yaratılışında ilk adımları atmıştı ve büyük modern bilgeyi uzun süre şaşırtan bir engelle karşılaştı. Orada silindir vardı, orada kazan; yine de,
ne kadar çalışırsa çalışsın, buhar silindiri çalışır durumda tutamadı. Ve şimdi,
örümceğin kırık ağı yeniden örmesi gibi sabırla, yorulmak bilmez şevki
başka malzemelerden yeni bir silindir inşa etmeye yönelmişti. "Garip,"
diye kendi kendine, "hareket ettiricinin ısısı harekete yardımcı olmuyor;"
ve böylece gerçeğe yaklaşarak çalışmaya devam etti.

Bu arada Sibyll, köşeye yığılmış bir çalı çırpı yığınının üzerine dalgın bir şekilde oturdu ve tozlu zeminde minik terliğinin ucuyla karakterleri çerçevelemekle meşgul görünüyordu. O karanlık atmosferde, o garip sahnede ve o yıpranmış adamın yanında o kadar taze, güzel ve genç görünüyordu ki, bir şaire Grace'lerin en küçüğünün Mulciber'i ziyarete gelmiş gibi görünebilirdi. Adam işini sürdürdü, kız hayallerini yeniledi, karanlık akşam saati her ikisinin de üzerine yavaş yavaş çöktü. Sessizlik bozulmamıştı, çünkü ocak ve model artık dinleniyordu, sadece Adam'ın törpüsünün metale sürtünmesi veya meraklının arada sırada boşalttığı bir memnuniyet
fısıltısı dışında. Böylece, dışarıdaki çok gürültülü, gösterişli, geveze dünyanın dışında, hatta o kanlı, çalkantılı ve yarı barbar zamanın ortasında bile, (biri ihmal edilmiş ve bilinmeyen, diğeri nefret edilen ve nefret edilen) Güzel'in havadar hayatını çağdan çağa sürdüren HER ŞEY'in iki hareket ettiricisi, Kadının hayalindeki Hayal ve Erkeğin aktif Dehası.

BÖLÜM II. USTA ADAM WARNER CİMRİYET OLUYOR VE UTANÇ VERİCİ DAVRANIŞLAR YAPIYOR.

İki veya üç gün boyunca hiçbir şey münzevinin evinin dış monotonluğunu bozmadı. Görünüşe göre her şey genç süvarinin gelişinden önceki gibi sakinleşmişti. Ancak Sibyll'in sesi, eskiden olduğu gibi, babasının odasına giden merdivenleri geçerken şarkı söylerken duyulmuyordu. Onunla birlikte, eskisinden daha az sıklıkta ve düzenli olarak işinde oturuyordu; ama
çocuksu ruhları artık boş konuşmalarla veya huysuz hareketlerle
patlamıyor, iyi adamı dalgınlığından ve zahmetlerinden rahatsız etmiyordu.
Daha önce Sibyll'in gününün çoğunu oluşturan küçük dertler ve kaygılar, yarın için tedarik düşüncesiyle askıya alınmıştı;
çünkü Alwyn'in ona gösterişli el yazmaları karşılığında gönderdiği para, önümüzdeki aylar için mütevazı ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu. Adam, emeklerine giderek daha fazla dalmışken,
yemeklerinin daha zarif bolluğunu veya yıllardır bilmediği bazı küçük konforların satın alınmasını fark etmemiş gibi görünüyordu. Sadece bir sabah, "Bu garip, kızım, hayatta bir araya geldikçe (ve modeli işaret etti), hayal gücüme, bir gün hepimize gerçekte vereceği lüksleri şimdiden sağlıyor gibi görünüyor. Dün gece yatağımın bile inanılmaz derecede rahat olduğunu ve örtülerin daha sıcak olduğunu düşündüm, çünkü soğukla ​​uyanmadım."

"Ah," diye düşündü tatlı kız, nemli gözleriyle gülümseyerek, "endişelerim senin hayat boyunca çorak yolunu düzeltebilirken, neden sızlanıp sızlanayım?"

Yalnızlıkları artık akşamları ara sıra Nicholas Alwyn'in ziyaretleriyle bozuluyordu. Genç kuyumcu, daha basit matematikten habersiz değildi; icat etme konusunda biraz yeteneği vardı ve saat yapımından zevk alıyordu, ancak tam olarak söylemek gerekirse, bu işinin bir parçası değildi. Ziyaretlerinin bahanesi, Warner'ın mekanik bilgisinden
yararlanma isteğiydi; fakat öğrenci kendi uğraşlarına o kadar dalmıştı ki, ziyaretçisine pek az talimat verdi.
Yine de Alwyn tatmin olmuştu, çünkü Sibyll'i gördü. Onu karakterinin en çekici evresinde gördü, sevgi dolu, sabırlı, sadık
kız; ve onun ev erdemlerine bakışı dürüst İngiliz kalbini giderek daha fazla etkiledi. Fakat, her zaman beceriksiz ve utangaç olduğundan, duygularını hiç açığa vurmadı. Sibyll'e çok az ve resmi bir kısıtlamayla konuştu; ve fethinin farkında olmayan kız, onun ziyaretlerine, dalgın babasından daha az kayıtsızdı.

Fakat birdenbire Adam, gerçekleşen değişimin farkına vardı;
birdenbire altın kokusu aldı, çünkü eserleri, kendi mülkiyetindeki (Marmaduke'nin hediyesinin kalıntısı) madeni paralardan daha iyi ve daha pahalı malzemelerin eksikliği nedeniyle durakladı. Sibyll'in haberi olmadan alacakaranlıkta dışarı çıktı ve hepsini modele harcadı; fakat boşuna! Modelin kendisi, gerçekten de,
tamamlanmıştı; icadı karşılaştığı zorluğun üstesinden gelmişti. Fakat Adem, uygulamayı amaçladığı temsilciliğin deneysel kanıtlarını ekleyerek bu düzeneği karmaşıklaştırmıştı. O çağda, başkalarını ikna etmek istiyorsa, motorunun prensibinden daha fazlasını göstermesi gerekiyordu; ayrıca etkilerinden de bir şeyler göstermeliydi; rüzgar veya su olmadan bir değirmeni döndürmeli veya düzeneğin kendisinin sağladığından başka bir güç olmadan bir taklit aracı harekete geçirmeliydi. Ve burada, her adımda yeni engeller ortaya çıkıyordu. O günlerde bilimin talihsizliği, sadece tüm kitapların ve matematiksel araçların aşırı pahalı olması değil, simya ve mistisizmin görkemli yanılgıları arasında hala ışığa doğru mücadele eden öğrencilerin, basit pratik işlemlerde bile, saf altın ve bazı değerli taşlarda özel erdemler olduğunu düşünmeleriydi. Adem'in uğraştığı süreçteki bir bağlantı onu yarı yolda bıraktı; yaratıcılığı
şaşkına dönmüştü, işi durmuştu; ve tekrar tekrar
öğrenilmiş el yazmalarını incelerken -ne yazık ki! artık kaybolmuştu- bazı Alman doktorların Roger Bacon'ın hamile ipuçlarını açıklamaya çalıştıkları, belirli bir tekerleğin aksının bir
elmastan oluşması gerektiği fikrinin aşılandığını
buldu. Şimdi, gerçekte, Adem'in, modern araştırmanın gerekli bulduğundan
son derece daha karmaşık olan
(teoriyi açıklamak için eklenen cihazlar olmadan bile)
icadı, söz konusu tekerleği, hatta
yok olan elması bile gerektirmiyordu; ayrıca, günlük yaşamda
çok körelmiş olmasına rağmen, bu konularda şaşırtıcı derecede net olan anlayışı,
elmas aksın aniden başlayan zorluğu en ufak şekilde düzeltebileceği hiçbir matematiksel işlemi izleyemiyordu; ve yine de lanetli elmas onu rahatsız etmeye başladı, Alman otoritesi bu konuda çok olumluydu ve bu otorite birçok açıdan doğruydu. Hepsi bu kadar değildi, elmas sıradan bir elmas olmayacaktı; tılsımlı bir beceriyle belirli özellikler ve erdemlerle donatılacaktı; belirli bir süre dolunayın ışınlarına maruz kalacaktı; yapımında en iyi altının azımsanmayacak bir kısmını tüketen ilkel ve harika bir iksirle yıkanacaktı. Bu elmas makine için ruhun bedene olduğu şey olacaktı, görkemli, her yeri kaplayan, gizemli bir etkinlik ve yaşam ilkesi. Bebek biliminin beşiğini karartan rüyalar böyleydi! Ve tüm akıl yürütme güçleriyle, matematiğin zor gerçeklerinde büyük bir bilgi birikimiyle Adem, şafağın dev çocuklarından biriydi. Gizemli Almanların muhteşem ifadeleri ve ciddi vaatleri
hayal gücünü sıkıca ele geçirdi. Gece gündüz, uyanıkken veya uyurken, elmas,
dolunayın sessizliğinde güneşlenerek, gözlerinin önünde parıldıyordu.
Bu arada her şey durmuştu. Keşfinin son adımlarında
tutuklandı. Sonra aniden, değerli taşı satın almak için
ve eriyen iksir için malzemeler için
ortada bayağı paralar ararken,
PARANIN etrafında çalıştığını gördü, -- yumuşak bir şekilde uyuyordu
ve görkemli bir şekilde yaşıyordu. İlahi bir öfkeye kapılmıştı. Sibyll bu hazineyi ondan nasıl gizlemeye cüret etmişti; ebedi zihne bu kadar fayda sağlayabilecek olan şeyi
aşağılık bedene harcamaya nasıl cüret etmişti? Onun amansız şevkinde, soyut fikrine olan yüce bağlılığında ve sadakatinde, bu uysal ve nazik bilginin tamamen farkında olmadığı yiyip bitiren bir zulüm vardı. Bir Moloch gibi olan bu kasvetli demir model,
her şeyi yiyip bitirmişti,--sağlık, yaşam, aşk; ve çeneleri şimdi
çocuğu için açılmıştı. Yatağından kalktı,--şafak vaktiydi,--sabahlık sabahlığını giydi, kızının odasına doğru yürüdü; gri alacakaranlık
rahatsız, perdesiz pencereden içeri
girdi, duvarın derinliklerine gömülmüştü. Adam, zavallı çocuğun, kasvetli odasını yeniden düzenleyerek öfkesini
kışkırtmasına rağmen, kendi çocuğuna daha az sert bir
kaş çatma vermek için hiçbir şey harcamadığını fark etmek için duraklamadı.

Sınırlı solucan aşınmış mobilyalar, sefil şilte, yanına düzgünce katlanmış zavallı giysiler, en alçak kulübede, saf ve genç bir zihnin etrafında topladığı o tarif edilemez saflık ve temizlikten başka hiçbir şey yoktu; çocukluğu mahkemelerde geçmiş olan onun odasını, angarya ve zahmetin en aşağılık kızınınkinden ayıran hiçbir şey yoktu! Hayır, babasının ve büyük çocuğunun servetini
fikirlerinin mezarına savuran kişi--hayır--bu kendini unutan yoksulluktan hiçbir şey görmüyordu--elmas önünde dans ediyordu! Yatağa yaklaştı; ve oh!
o kasvetli oda ve köylü şiltesinin, uyuyan kişinin narin, saf, büyüleyici güzelliğiyle olan tezatı. Az örtü
kar beyazı boynu ve yuvarlak omuzu kısmen açıkta bırakıyordu; yüz, çocuksu bir zarafetle, kolun üzerine yastıklanmıştı; yüz hafifçe kızarmıştı ve taze kırmızı dudaklar bir gülümsemeyle aralanmıştı, çünkü
bakire uykuda rüya görüyordu, mutlu bir rüya! Bir babanın
yüreğine dokunmak, adımlarını durdurmak ve nefesini duaya
kapatmak bir manzaraydı. Ve Adem'e sert demeyin -doğal olmayan- ki o, o zamanlar, kendisinden çok daha sert insanlar değildi--çünkü o anda baba göğsünde değildi, insan adam gitmişti--kendisi, modeli gibi,
demirden bir makineydi!--hayatı onun tek düşüncesiydi!

"Uyan, çocuk, uyan!" dedi, yüksek ama boğuk bir sesle. "Benden sakladığın
altın nerede? Uyan! İtiraf et!"

Sibyll, bu şekilde vahşice nazik rüyalarından uyandığında irkildi ve babasının
hevesli, kararmış yüzünü gördü. İfadesi tuhaftı ve tanımlanamazdı, çünkü tehdit edici, öfkeli, sert değildi; gözlerde bir boşluk, yüz hatlarında bir gerginlik ve yine de vahşi, yoğun bir
canlılık her şeyi aydınlatıp kaplıyordu, sanki uykuda yürüyen birinin yüzü gibiydi ve uyanmanın ilk karmaşasında Sibyll, babasının durumunun gerçekten de böyle olduğunu düşündü. Ama tuttuğu kolu salladığı sabırsızlık ve diğer elini kasılarak açarken tekrarladığı, "Altın, Sibyll, altın! Neden benden sakladın?" sorusu onu hızla babasının zihninin, tüm zayıflığını ve tüm gücünü oluşturan
egemen hastalığın etkisi altında olduğuna ikna etti.

"Zavallı babam!" acıyarak dedi, "güç ve sağlığını yüksek umutların için koruyacağın araçları kendine bırakmayacak mısın? Ah,
Baba, senin Sibyll'in sadece senin için zavallı kazançlarını biriktirdi!"

"Altın!" dedi Adam mekanik bir şekilde ama daha yumuşak bir sesle, "hepsi--hepsi--sahip olduğun her şey! Nasıl elde ettin,--nasıl?"

"Bu ellerin emeğiyle. Ah, bana kaşlarını çatma!"

"Sen--şövalye babaların çocuğu--sen çalışıyorsun!" dedi Adam, gözlerinden nazik bir şekilde doğmuş ve yüksek yürekli gençliğinin eski halinin bir içgüdüsü parlayarak. "Sende yanlıştı!"

"Sen de çalışmıyor musun?"

"Aman, ama dünya için. Altın!"

Sibyll ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle eski şömineyi üstünden atarak
şiltenin üzerinde duran
odanın bir köşesine geçti ve bir sandığı açıp
içinden çiniyi aldı ve babasına uzattı. "Eğer sizin için uygunsa, sevgili ve saygıdeğer beyefendi, öyle olsun; ve Tanrı
ellerinizde bereketli kılsın!"

Adam'ın pençesi gipsire'e varmadan önce, kaba bir el omzuna kondu, gipsire Sibyll'den kapıldı ve yaşlı Madge'in zayıf, yarı çıplak hali ikisinin arasına girdi.

"Eh, beyefendi!" dedi, tiz, çatlak sesiyle, "Kapınızın açıldığını ve aşağı doğru aceleyle indiğinizi duyduğumda, iyi bir şey peşinde olmadığınızı düşündüm. Aman efendim, aman! Herkes hakaret ettiğinde ve
içimde açlık ve
dışarıda küfürler tüm ücretimi aldığında sana tutundum; çünkü
sizi her zaman iyi ve yumuşak başlı bir adam olarak düşündüm, ama
çatlak bir
kederden biraz daha iyi. Ama, ah! Çocuğunuzu böyle soymak, onu aç ve
aç kalmaya bırakmak! Biz yaşlılar buna alışkınız. Etrafınıza bakın, etrafınıza bakın!
Bu odayı hatırlıyorum, babanızın salonuna ilk geldiğinizde. Cennetin azizleri! Orada ipek damaskıyla hışırdayan cesur yatak duruyordu; o taş duvarlarda bir zamanlar Flamanların güzel arrasları asılıydı, Kraliçe Margaret'in hanımıma verdiği evlilik hediyesi ve
görmeye değer muhteşem bir gösteri ve ruhun rahatlığı için iyi, üzerinde İncil hikayeleri işlenmiş. Eh, efendim! Aklınıza
addaşınız, cesur kırmızı çoraplı Efendi Adam ve güzel mavi entarisi ve dantelli saray büstiyeriyle Madam Eve gelmiyor mu? Ve şimdi--şimdi
etrafınıza bakın, diyorum ve çocuğunuzu nereye getirdiğinizi görün!"

"Şş ... "Sözümü söyleyeceğim, çünkü
ikinizi de seviyorum ve ölmüş ve gitmiş olan zavallı hanımımı da sevdim. Ah,
efendim, inle! Sana iyi geliyor. Ve şimdi bu tatlı kız büyüdüğünde, şimdi onun için bir evlilik çeyizi saklamayı düşündüğünde (tencerenin
kaynamadığı yerde evlilik olmaz), onun
kazanmak için uğraştığı azıcık şeyi ondan mı koparıyorsun!--O! Ah, yüreğin kurusun! Ve ne için,--ne için, efendim? Komşuların babanın evini ateşe vermesi ve
küçüklerin--"

"Dayan, kadın!" diye haykırdı Adam, gök gürültüsü gibi bir sesle; "Dayan! Tanrım!"
Ve konuşurken elini öyle beklenmedik bir ihtişamla salladı ki
Madge aniden sessizliğe gömüldü ve Sibyll'e şefkat dolu bir bakış atarak
odada topallayarak uzaklaştı. Adam bir an hareketsiz durdu;
ama çocuğunun yumuşak kollarını boynunda hissettiğinde, gözyaşlarına karşı mücadele eden sesini duyduğunda, yaşlı hizmetçinin aptalca sözlerine kulak asmaması için yalvardığında, her şeyi alması için, daha fazlasını elde etmek kolay olsun diye, felsefesinin buzları bir anda eridi; adam
dışarı
çıktı ve Sibyll'i kalbine bastırarak, yanağını, dudaklarını, ellerini öptü, "Hayır! hayır! beni affet! Zalim
babanı affet! Çok fazla düşünce beni çileden çıkardı, sanırım, gerçekten de öyle! Zavallı
çocuk, zavallı Sibyll," ve yanağını nazikçe okşadı ve acıklı bir acıma hareketiyle, "zavallı çocuk, sen solgunsun, çok narin ve narinsin! Ve bu oda - ve yalnızlığın - ve - ah! hayatım
senin için bir lanet oldu, yine de onu herkese bir lütuf olarak miras bırakmak istedim!

"Baba, sevgili baba, böyle konuşma. Kalbimi kırıyorsun. İşte, işte,
altını al - ya da daha doğrusu, bir daha hakaret etmeye cesaret edemediğin için,
ihtiyacın olanı satın almama izin ver. Söyle bana, bana güven--"

"Hayır!" diye haykırdı Adem, bir adamın kendine kısıtlama
koymaya karar verdiği o boş enerjiyle; "Bütün bu bilim
elde edilmiş olsa bile, bu utancı ruhuma yüklemeyeceğim! Bu altını kendine harca, bu odayı düzenle, kendine giysi al, ihtiyacın olan her şeyi, emrediyorum, emrediyorum! Ve dinle, eğer daha fazlasını elde edersen, benden sakla, iyi sakla; insanların arzuları kötü ayartıcılardır!
Hikmeti takip ederken, bir kötü alışkanlığım olduğunu hiç bilmiyordum. Uyandığımda kendimi bir cimri ve bir
hırsız olarak buluyorum!"

Ve bu sözlerle kızın odasından kaçtı, kendininkini kazandı ve kapıyı kilitledi.

BÖLÜM III. TUHAF BİR ZİYARETÇİ. --DÜNYANIN TÜM ÇAĞLARI
DÜNYADA
EN İYİLERİ
YETİŞTİRİR.

Babası için yüreği kanayan ve şimdi küçük hazinesini ondan sakladığı için kendini
azarlayan Sibyll, onu aramak ve Madge'in dürüst kabalığının uyandırdığı
acı dolu duyguları yatıştırmak için aceleyle giyinmeye başladı. Ancak görevi
tamamlanmadan önce, dış kapıda yüksek bir vuruş duyuldu. Yaşlı hizmetçinin titrek sesinin yüksek, net bir tona karşılık verdiğini duydu; ve
hemen Madge, Warner'ın odasına çıkan merdivenleri çıktı, ardından Sibyll'in hemen tanıdığı bir adam geldi--çünkü kolayca unutulacak biri değildi-- kalabalığın saldırısından onları koruyan biri. Adam kapısının önünden geçerken aceleyle geri çekildi ve biraz şaşkınlık ve endişeyle
Madge'in inişini bekledi. O saygıdeğer kişi, efendisini kapıyı açmaya ve yabancıyı içeri almaya
zorlukla ikna ettikten sonra,
doğruca genç hanımının odasına girdi. "Neşelen, neşelen,
tatlım," dedi yaşlı kadın; "Sanırım daha iyi günler yakında parlayacak;
çünkü itiraf ettiğim dürüst adam, Efendi Warner'a çok işine yarayacak bir şey söylemeye geldi. Ah, o harika bir adam, bu Robin! Eski evi yakmaktan
kötülükleri nasıl çevirdiğini gördün!"

"Ne! Bu adamı tanıyor musun, Madge! O ne ve kim?"

Madge şaşkın görünüyordu. "Söyleyebileceğimden fazlası, tatlı hanım. Ama
sadece birkaç haftadır mahallede olmasına rağmen,
hepsi onu çok sayıyor ve takdir ediyor. Neden - zengin ve nazik bir adam olduğu söyleniyor. Fakirlere dünya kadar iyilik yapıyor."

Sibyll, Madge'in kendisine verebileceği açıklamaları dinlerken, öğrencinin odasının kapısını dikkatlice kapatan yabancı, Adam'ı bir an sessiz ama dikkatli bir incelemeyle inceledikten sonra şöyle başladı:

"En son görüştüğümüzde, Adam Warner, sırtımızda çantalarlaydık. Bana iyi
bak!"

"Troth," diye cevapladı Adam, uyuşuk bir şekilde, çünkü Sibyll ile olan sahneyi
takip eden derin bir üzüntü içindeydi, "Seni
hatırlayamıyorum, ayrıca okul günlerimizin birlikte geçmiş olması da gerçek gibi görünmüyor,
çünkü saçlarım gri ve insanlar bana yaşlı diyor; ama sen bu insan hayatının tüm şehvetindesin."

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi yabancı, "senin yaşınla benim yaşımın arasında sadece iki yıl kadar var. Sen o hırçın metni incelerken,
ve Latinceyi arşınlarken, okulda sürekli bir kargaşa yaratan ve sonunda erkek dünyasından, zayıfları güçlülere karşı koymaya teşvik ettiği için, çocuk dünyasından da, sonradan yasaklandığı gibi, lütuftan yoksun,
bir işe yaramayan Robert Hilyard'ı hatırlamıyor musun?"

"Ah," diye haykırdı Adam, yüzünde bir neşe parıltısıyla,
"sen gerçekten de o gürültücü, kavgacı, dövüşen, açık yürekli, cesur adam mısın, Robert Hilyard? Ha! ha!--neşeli günlerdi! Onlar gibisini
tanımadım--" Eski okul arkadaşları içtenlikle el sıkıştılar.

"Dünya seninle şahsen veya keseyle iyi geçinemedi, korkarım zavallı Adam," dedi Hilyard; "sen daha elli yaşına bile gelmedin, ama öğrendiğin dersler sana altmış kilo verdirdi; ben ise, her zaman emek ve telaş içinde olsam da, sık sık bir öğün yemek istesem ve hatta yulardan korksam da, kralın ormanında ilk damızlık geyiğimi vurduğum ve ormancının güzel kızını öptüğüm zamanki kadar güçlü ve canlıyım. Yine de, sanırım Adam, eğer senin görevlerinden duyduklarım doğruysa, sen ve ben
her birimiz aynı amaç için çalışıyoruz; sen dünyayı olduğundan farklı kılmak için, ben de--"

"Ne! Sen de Felsefenin acı sütünden mi beslendin, Rob'la mı savaşıyorsun?"

"Buna felsefe denilip denmediğini bilmiyorum, ama Yorklu Edward buna isyan derdi; ikisi de aynıdır, çünkü ikisi de
yerleşik kurallara karşı savaşır!" diye karşılık verdi Hilyard, dikkatsiz tavrının vaat ettiğinden daha derin bir düşünceyle. Duraksadı ve geniş kahverengi elini Warner'ın omzuna koyarak devam etti, "Sen fakirsin, Adam!"

"Çok fakir,--çok, çok!"

"Felsefen altınla alay mı ediyor?"

"Felsefe onsuz ne başarabilir? O aç bir ejderhadır ve
yemeği de altındır!"

"Bir tehlikeyi göze alacak mısın--kanın yükseldiğinde korkusuz bir çocuk gibi davrandın, o kadar uysal ve nazik olsan da--büyük bir ödül için bir tehlikeyi göze alacak mısın?"

"Hayatım insanların küçümsemesine, kıtlığın kıskacına ve belki de kazığa ve oduna meydan okuyor. Askerler, akılsız bir çağda
bir akıllının göze aldığı tehlikelere cesaret edemez!"

"Gramercy! Konuşurken bir kahramanın sakin görünümüne sahipsin ve sözlerin beni etkiliyor! Dinle! Windsor'lu Henry İngiltere Kralı olduğunda, onu ziyaret edip bilgili konularda onunla görüşmezdin. Şu anda Kule'de bir esir; ancak gardiyanları, dindar rahiplerin ve zararsız bilginlerin ziyaretlerine devam etmesine izin veriyor. Senden ona böyle bir ziyarette bulunmanı istiyorum ve bu görev için, benden daha zengin kişiler tarafından, sana yirmi büyük altın sikke bağışta bulunma yetkisi verildi."

"Yirmi! - Bir maden! Bir Tmolus!" diye haykırdı Adam, kontrol edilemez bir neşeyle.
"Yirmi! Ey gerçek dost, o zaman sonunda eserim doğacak!"

"Ama beni daha fazla dinle, Adam, çünkü seni kandırmayacağım; ziyaretin kendi tehlikesi var! Önce Kral Henry'nin, kendisi kral olmasına rağmen, kutsal tacını takan gaspçının zihninin açık ve sağlıklı olup olmadığına bakmalısın. Karanlık ruh hallerine, insan aklının askıya alınmasına maruz kaldığını biliyorsun; ve eğer arkadaşlarının umduğu gibi aklı başında ve doğru yargılayan biriyse, ona imzasını attıktan sonra bana geri getireceğin bazı
kağıtlar vereceksin. Eğer bunda başarılı olursan, Lancaster'ın kraliyetini mora ve tahta geri verebileceğini bil; eğitimli hayatına iltifat eden ve koruyan prensler ve kontlar olacak; servetin ve şöhretin
yapılacak! Başarısız ol, keşfedil ve York'lu Edward asla esirgemez! - senin bağışın en yakın ağaç ve en güçlü
ip!"

"Robert," dedi bu konuşmayı alışılmadık bir dikkatle dinleyen Adam, "bana karşı açık sözlüsün ve bir insanın bir insana karşı davranması gerektiği gibi davranıyorsun. Strateji ve siyaset, savaşlar ve krallar hakkında çok az şey biliyorum; ve Kral Henry, matematikte cahil olmasına ve gerçeğin
sağlam arayıcılarından çok simyacılara düşkün olmasına rağmen, bir veya iki kez bana karşı nazik
olsa da, bu dört duvar arasında tahtta bir Edward ve bir Henry arasında seçim yapamazdım. Ama tahtı kendi göğsümde olan bir kralım var ve ne yazık ki bu beni çok zorluyor ve acı dolu yüklerle."

"Anlıyorum," dedi ziyaretçi, odanın etrafına bakarak, "Anlıyorum: kitapların ve aletlerin için paraya ihtiyacın var ve melankolik tutkun senin hükümdarın. Riski üstlenecek misin?"

"Yapacağım," dedi Adam. "Bugün neredeyse yaptığım şeyi yapmaktansa, eksik olanı aslan ininde aramayı tercih ederim."

"Bu ne suçtu, zavallı öğrenci?" dedi Robin gülümseyerek.

"Çocuğum ekmeği ve benim lükslerim için çalıştı - onu soyardım, eski okul arkadaşım. Ha, ha! Bu kadar baştan çıkarılmış biri için ip ve darağacı ne işe yarar?"

Keskin ziyaretçinin parlak gri gözlerinde bir damla yaş vardı. "Ah, Adam," dedi hüzünle, "sadece Yoksulluğun iskelet elinde tutulan mumla
insan kendi karanlık kalbini okuyabilir. Ama sen, Bilgi İşçisi,
kazan ve araştıran yoksullarla aynı ilgiye sahipsin. Garip bir durum beni Margaret'in hizmetkarı ve elçisi yapmış olsa da,
benim sadece büyüklerin uşağı olduğumu düşünme." Hilyard bir an durakladı ve devam etti,--

"Siz de biliyorsunuzdur, belki de, benim soyum, soyguncu babalarıyla övünen bu Norman soylularından daha eski bir tarihe dayanır. Özgürce ve neşeyle, Hildegardis adını kazanan ünlü Sakson Thane'den [Hildegardis, yani eski Alman, asil veya cömert bir kişi. Wotton'ın "Baronetage"i, sanat. Hilyard veya Hildyard,
Patrington'dan.] ailemiz yükselişe geçti. Fakat bu Norman baronları altında, ait olduğumuz ulusla birlikte battık. Hala beyefendiler olarak adlandırılıyorduk ve hala şövalyeler olarak adlandırılıyorduk. Ama erkek sınıfına
geldiğimde kendimi beyefendiden daha çok Sakson gibi hissettim ve bir tebaa ve vasal ırktan biri olarak Sakson halkının bir oğluydum. Babam,
senin gibi, düşünce ve kitap sanatı adamıydı. Sana itiraf etmeye cesaret ediyorum ki o bir Lollard'dı; ve rahip ahlaksızlığına karşı olan bu cesur düşmanların diniyle birlikte, insanların neden sonsuza dek lordların ve kralların ganimeti ve avı olması gerektiğini soran bir ruh var. Gençliğimin başlarında, babam, İngiltere'de
sürünmekten ve odun yığınından korkarak, Hans kasabası Lübeck'e sığındı. Orada ciddi gerçekleri öğrendim: özgürlüğün nasıl kazanılıp korunabileceğini. Daha sonraki hayatımda İtalya cumhuriyetlerini gördüm ve neden
medeni hayatın tüm sanat ve zanaatlarında bu kadar görkemli olduklarını, Fransa ve İngiltere'nin daha cesur adamlarının ise Floransalı burjuvanın, hatta Lombard bağcısının yanında vahşiler gibi göründüğünü sordum. Hatta, bu cumhuriyetler bir tiranın veya podestanın kurbanı olduğunda bile, adamlarının
hâlâ haklarını koruduğunu ve onları tüm övündükleri savaşlardan sonra İngiltere Avam Kamarası'ndan daha özgür ve daha büyük bırakan düşünceler dile getirdiğini gördüm.
Ben de memleketime geri döndüm ve benden önceki franklin
atalarım gibi Kuzey'e yerleştim. Atalarımın geniş toprakları yaşlı soyundan devralınmıştı ve daha sonra Towton'da Lancasterlılar için ölen Sir Robert Hilyard'a bir şövalye ücreti vermişti. Ama ben uzak ülkede altın kazanmıştım ve Lord Warwick'in Middleham kulesinin yakınında bir çiftlik ve mesken edindim. Lancaster ve York arasındaki kan davası patlak verdi; Earl Warwick, topraklarında yaşadığım için, aralarında benim de bulunduğum hizmetkarlarını çağırdı; büyük kontu aradım ve ona cesurca söyledim - Avam Kamarası'nın bir dost, tüm kötü niyet ve istismarın düşmanı olarak gördüğü kişiye - bana katılmamı istediği savaşın bana hırslı lordların savaşı gibi göründüğünü ve Avam Kamarası'nın nasıl iyileştirileceğini göremediğimi söyledim, kim kral olursa olsun. Earl dinledi ve akıl yürütmeye tenezzül etti; ikna olmadığımı gördüğünde beni kendi isteğime bıraktı; çünkü o asil bir şefti ve "Kalbinde onun davası olmayan hiç kimse Warwick için savaşmasın" dediğinde öfkeli gururuna bile hayran kaldım. Daha sonra gururlu konta olan borcumu ödemek ve ona aslanın bile nasıl ağlara
atılabileceğini ve farenin bile ağı nasıl kemirebileceğini göstermek için yaşadım. Ama kendi trajedim için. Böylece o bölgeleri terk ettim, çünkü kendi kararım bu kadar büyük bir adamın yanından korkuyordum; York şehrinden çok da uzak olmayan bir yerde yeni bir yuva kurdum. Böylece,
Adam, etrafımdaki tüm topraklar turna ve gisarme ile doluyken ve
benim kuzenim ve adaşım, hanedanımın başı, defneler kazanırken
ve kan dökerken--ben, senin kavgacı, dövüşen dostun--evde karım ve çocuğumla barış içinde yaşıyordum (çünkü artık evliydim ve karım ve çocuğum
benim için değerliydi) ve topraklarımı sürüyordum. Ama barış içinde aktif ve hareketliydim, çünkü sözlerim işçilerin ve köylülerin
göğsünü alevlendiriyordu ve
çoğu, karanlıkta olmalarına rağmen, benimle birlikte düşünüyordu. Bir gün--evden
uzaktım, York pazarlarında tahılımı satıyordum--bir gün köye genç bir yüzbaşı, bir çocuk şef, Edward Earl of March geldi,
yeni asker arıyordu. Beni dinliyor musun, Adam? Pekala, dostum, pekala, köylüler gösterişten ve bayraktan uzak durdular ve tüm ücret ve şöhret konuşmalarına, 'Robin Hilyard bize dayaklardan başka kazanacağımız bir şey olmadığını söylüyor, bırakın kesip kazalım.' diye cevap verdiler. Ah, Adam, bu çocuk, bu şef, March Kontu, şimdi Kral Edward olarak taç giydi, sadece bir cevap verdi, 'Bu Robin Hilyard akıllı bir adam olmalı, bana evini göster.' Onlar, setleri, ahırları, çiftliği gösterdiler ve beş dakika içinde her şey, her şey alevler içindeydi. 'Çocuk geri döndüğünde, dostlarına karşı iyi, düşmanlarına karşı korkunç olan Edward of March'ın, Yorkshire'lı adamları şeflerine karşı soğutan korkakları ödüllendirdiğini söyle.' Ve
alevli kirişlerin ve sessiz kalabalığın soluk yüzlerinin yanında, savaşa ve tahta doğru
yol aldı!"

Hilyard durakladı ve yüzündeki acı korkunçtu. "Kül yığını bulmak için geri döndüm; karımın bir
manyak olduğunu bulmak için geri döndüm; çocuğumu bulmak için geri döndüm - oğlum - yüce Tanrım! - meşalelerden ve kasvetli adamlardan dehşet içinde saklanmak için kaçmıştı; onu
bulmayı başaramamışlardı, ta ki çok geç olana kadar, yıkılan duvarların arasında çığlıkları
annesinin kulağına çarpıncaya kadar - ve kavrulmuş, parçalanmış, cansız ceset
o annenin koynunda yattı!"

Adem ayağa kalktı; figürü değişmişti. Eğilmiş öğrenci değil,
şövalye soyundan gelen adam, karanlık odada kule gibi yükseliyordu; eli
bir kılıç gibi yanındaydı; bir küfürü bastırdı ve Hilyard,
derin bir duygu içinde güçlü bir zihni ortaya koyan o bastırılmış alçak sesle
hikayesine devam etti.

"İlahi Şefaatçi kutsansın, ölülerin annesi de öldü!
Bakın bana, yalnız, mahvolmuş, karısız, çocuksuz bir sefil! Tüm
dünyayı düşmanım yaptım! Eski özgürlük sevgisi (sadece ben kaldım) bir suç oldu;
Ormanın karanlığına daldım, bir haydut şefi, esirgedim--hayır,
asla-asla--asla bir York kaptanını, bir mahmuzlu şövalyeyi, bir kemerli
lordu! Ama zavallılar, benim Sakson vatandaşlarım, onlar acı çekmişlerdi ve
güvendeydiler!

"Karanlık bir alacakaranlıkta--hikayeyi duymuşsundur, her köy ozanı
viyolasını çalar--görkemli bir kadın, avlanmış bir kaçak, yolumu kesti; elinde bir çocuk götürdü, öldürülen çocuğumdan bir yaş kadar küçüktü. 'Dostum!' dedi kadın korkusuzca, 'Kralının oğlunu kurtar;
Ben İngiltere Kraliçesi Margaret'im!' İkisini de kurtardım. O andan itibaren haydut şefi, Lollard'ın oğlu, bir kraliçenin dostu oldu. Burada, en azından, o korkunç yıkıcıya karşı intikam açıldı. Şimdi neden seni aradığımı, neden seni tehlikeye
attığımı anlıyor musun? Durakla, eğer istersen, çünkü tutkum kanımı
kaynıyor ve Saul'dan bu yana gelen tüm krallar, belki de, bir bilginin hayatına değmez! Ve yine de," diye devam etti Hilyard, her zamanki sakin
tonunu yeniden kazanarak, "ve yine de, bana öyle geliyor ki, ilk başta söylediğim gibi, emek veren herkesin bu konuda yoksullarla ortak bir amacı ve çıkarı var. Bu kadın kral, kanlı bir adam olsa da, şarap kadehleri ​​ve fahişeleriyle, bu gaspçı York, varlığı emekçilerin oğullarının hayatını sergiliyor. İç savaşta ve kavrulmada, halkın silahlarına ihtiyaç duyan çatışmada, halk kendi silahını alacaktır."

"Gideceğim," dedi Adam ve kapıya doğru ilerledi. Hilyard kolunu yakaladı. "Dostum, neden belgelerin bile yok ve hapishaneye nasıl gireceksin? Beni dinle; ya da," diye ekledi komplocu, zavallı Adam'ın dalgın havasını gözlemleyerek, "ya da güzel kızına bir söz söylememe izin ver; kadınlar hazır zekaya sahiptir ve erkeklerin ilerlemesinde öncüdürler! Adam, Adam! Rüya görüyorsun!"--Filozofun kolunu sertçe salladı.

"Seni dinliyorum," dedi Warner, uysalca.

"İlk gereken şey," yenilenen Hilyard, "Kral Henry'yi görmek için bir izin. Bunu ya Kule valisi Lord Worcester'dan, zalim bir adamdan, inkar edebilir ya da Edward'ın uşağı Lord Hastings'den, insancıl ve nazik birinden, kolayca kabul edebilir. Kızına Henry'yi neden ziyaret etmek istediğini söyleme; sadece Margaret'e sağlık durumuyla ilgili rapor vermek için olduğunu varsayalım; bir entrika veya tehlike olduğunu bilmesin, en azından cehaleti onun güvenliğini sağlayacaktır. Ama uşağa gitsin ve eğitimli bir kâtibin eğitimli tutukluyu ziyaret etmesi için emir alsın - ha! iyi düşünülmüş - bu garip makine, şüphesiz, komşularının bahsettiği icat; bu senin mazeretini oluşturacaktır; Sen mahkûmu mekanikle oyalamak istiyorsun--anlıyor musun, Adam?"

"Ah, Kral Henry modeli görecek ve tahta çıktığında--"

"O, bilgini koruyacak!" diye sözünü kesti Hilyard. "İyi! İyi! Burada bekle; kızınla görüşeceğim." Adam'ı nazikçe kenara itti,
kapıyı açtı ve merdivenlerden inerken, Sibyll'i Marmaduke ile birlikte durduğu büyük pencerenin yanında buldu ve timbesteres'in kaba
çıtasını duydu. Hilyard'ın ziyaretinin onda yarattığı kaygı, babasının okul arkadaşı olduğunu ve onun arkadaşı olmak istediğini söylediğinde hemen yatıştı. Ve Margaret ile genç prensin sürgündeki durumunun ve tahttan indirilen kralın sağlığıyla ilgili haberleri öğrenme konusundaki doğal arzularının hareketli bir resmini çizdiğinde, onun nazik kalbi, kraliyet metresinin çocukluğunu sık sık yaraladığı ve ürküttüğü kibirli küstahlığı unutarak, komplocunun uyandırmak istediği tüm cömert ve şefkatli sempatiyi hissetti. "Zavallı esirin durumunu öğrenmek için fırsat," diye ekledi Hilyard, "şimdi! Babanızın emeklerini duymuş; bunların doğasını kendi dudaklarından öğrenmek istiyor. Kral Edward'ın uşağının emriyle, sohbetlerinden her zaman hoşlandığı bilginlerin ziyaretlerini kabul etmesine izin verildi. Lord Hastings'i arayacak ve gerekli izni isteyecek kadar hayırsever çalışmalara yardım edecek misin? Babanın asi ve soyut ruh hallerine sahip olduğunu görüyorsun; Windsor'lu Henry'nin artık kral olmadığını unutabilir ve Lord Hastings'le konuşurken ona bu unvanı verebilir; yasanın ihanet olarak adlandırdığı bir dil sürçmesi." "Elbette," dedi Sibyll hemen, "babam zavallı esiri ararsa, Lord Hastings'e habercisi olurum. Ama ah, efendim, babamın çocukluğunu bildiğin ve son günde merhamet umduğun için, bu kadar saf birini tehlikeye atma!"

Hilyard, aceleyle sözünü keserken yüzünü buruşturdu,

"Eğer ruhsatı alırsan hiçbir tehlike yok. Daha fazlasını söyleyeceğim, onu sadece yoksulluğunu ortadan kaldırmayacak, aynı zamanda hayatını kurtaracak bir ödül bekliyor."

"Hayatı!"

"Ay! Görmüyor musun, güzel hanımefendi, Adam Warner bedenin açlığından değil, ruhun açlığından ölüyor? Altın istiyor, emeklerinin karşılığını alabilmek için. Eğer o altın reddedilirse, emekleri onu mezara kadar üzecek!"

"Ah! Ah! Bu doğru."

"O altını onurlu bir şekilde kazanacak! Hepsi bu kadar değil. Lord Hastings'i göreceksin: belki Worcester'dan daha az bilgili, Anthony Woodville'den
daha az becerikli ve yetenekli, ama zihni
derin ve engin; kraliçenin akrabaları hariç herkes onu över. Bilginleri sever; sıkıntıya karşı yumuşaktır; kaba insanların batıl inançlarına
güler. Lord Hastings'i göreceksin ve onu babanın dehası ve kaderiyle ilgilendirebilirsin!"

"Sesinde açık sözlülük var ve sana güveneceğim," diye cevapladı Sibyll. "Bu efendiyi ne zaman arayacağım?"

"Bugün, eğer istersen. Kule'de kalıyor ve söylendiğine göre, makamına ihtiyaç duyan veya gücünden yardım isteyen herkese erişim sağlıyor."

"Bugün, o zaman, o gün olsun!" Sibyll sakince cevap verdi.

Hilyard, gençliğindeki teslimiyetiyle, yumuşak ifadesiyle asil bir şekilde ifade edilmiş yüzüne baktı ve mırıldanarak, "Tanrı seni korusun, kız; yarın buluşacağız," dedi, merdivenlerden indi ve
evden çıktı.

Sokaktayken yüreği ona çarptı. "Eğer bu uysal bilgine, o zavallı çocuğun babasına kötülük gelirse, bu
ruhum için büyük bir günah olur. Ama hayır; bunu düşünmeyeceğim. Azizler bu kanlı Edward'ın uzun süre zafer kazanmasına izin vermeyecekler; ve bu intikam ve büyük amaçların engin satranç tahtasında, insanları oradan oraya hareket ettirmeli ve doğamızı oyunun tehlikesine karşı sertleştirmeliyiz."

Sibyll babasını aradı; aklı modele geri dönmüştü. O,
vaat edilen altının aptal düşünceye vereceği hayatı
zaten yaşıyordu. Doğrusu, motora yapılan tüm yaratıcı eklemeler -aklı ikna edecek ve hayal gücünü ürkütecek eklemeler- henüz tamamlanmamıştı (elbette ay ışığında yıkanan elmasın eksikliğinden dolayı);
ama yine de halihazırda gerçekleştirilen icatlarda merak uyandıracak ve cesaretlendirecek kadar şey vardı. Bu yüzden, filozof, özen, titizlik ve iyimser bir umutla, taç takmış ve tekrar takabilecek bir adama sergilenmek üzere kasvetli bir model hazırladı. Ama tek bir fikrin tutkunlarında, delilik ve ilham arasındaki dar sınırın yüce sakinlerinde çok yaygın olan o masum ve hüzünlü kurnazlıkla, Adam heyecanının ortasında, kızından, kendisinin aracı olacağı tehlikenin, iletişiminin her türlü görüntüsünü gizlemeyi başardı - ya da daha doğrusu, ikisini de unuttuğunu düşünelim! Savaş gürültüsünde, Warwick'in kendisi bile, yalnız dolabının hayallerinde, o nazik öğrenci kadar hayat ve uzuvlar için tehlikeyi önemsemezdi; ve bu nedenle, hiç şüphelenmeyen ve Adam'ın son zamanlardaki umutsuzluğuna bir eğlence, tüm parlak beklentilerine bir açılım gören Sibyll, tatil giysilerini giydi, yüzünün etrafına sıkıca sardı ve Madge'i yanına çağırarak Kule'ye doğru yöneldi. York Evi'nin yakınında, Sanctuary ve Westminster Sarayı'nın görüş alanında, bir tekneye bindiler ve Kule'nin
merdivenlerine vardılar.

BÖLÜM IV. LORD HASTINGS.

William Lord Hastings, dönemin en dikkat çekici adamlarından biriydi.
Philip de Comines, bilgelik ve erdem konusundaki yüksek itibarına tanıklık eder. Eski bir soydan gelen ancak kısıtlı topraklara sahip bir şövalyenin oğlu olarak
doğdu, henüz hayatının en güzel dönemindeyken, belki de Nevile Hanedanı'ndan sonra ikinci bir rütbeye ve nüfuza
yükselmişti. Lord Montagu gibi, o da
bir askerin ve bir saray mensubunun yeteneklerini mutlu bir şekilde birleştirdi. Ancak
bir devlet adamı, bir entrikacı, bir düşünür olarak Montagu, tüm zanaatına rağmen,
Hastings'ten aşağıydı. Bu konuda, Hastings'in sadece iki eşiti vardı:
York Başpiskoposu Nevile kardeşlerin en küçüğü George; ve
zihni henüz tam olarak gelişmemiş, ancak gözlemcilere
huzursuz, korkusuz, hesapçı ve incelikli bir dehanın
şafağını çoktan gösteren bir çocuk. Utrecht filozoflarının
akıl yürütmeyi öğrettiği, Warwick'in derslerinin onu
silahlara eğittiği çocuk, şimdi bile
eğitim sahasındaki becerisi ve okulların retoriğindeki yaratıcılığıyla ünlü olan Gloucester Dükü Richard'dı.

Lord Hastings'in tavırları onun servetine katkıda bulunmuştu.
Şerefinin yeniliğine rağmen, eski soyluların en kibirlisi bile ona kin beslemiyordu, çünkü tavırları hem mütevazı hem de erkeksiydi. Alışkanlıklarında
özellikle sade ve gösterişsizdi ve
insanları alçakgönüllüler arasında popüler ve büyükler arasında hoş karşılayan
isimsiz bir çekiciliğe sahipti. [Edward tahta çıktığında Hastings'in hizmetleri parti tarafından o kadar takdir edildi ki, sadece kral değil, birçok soylu da toprak ve para bağışlarıyla servetinin yeni mevkiine eşit olmasına katkıda bulundu. Birkaç yıl sonra, Edward ile Fransa'ya gittiğinde, en az iki lord, dokuz şövalye, elli sekiz silahşör ve yirmi beyefendi onun maiyetine katıldı.--Dugdale:
Baronage, s. 583. Sharon Turner: History of England, cilt iii. s. 380.]
Ancak o günlerde başarı için belli bir ahlaksızlık karışımı gerekiyordu; ve Hastings, modası geçmiş bir saflık varsayımıyla öz sevgiyi zedelemedi.
Kraliçe tarafından pek de hoş karşılanmıyordu, çünkü onu zevklerinde Edward'ın yoldaşı olarak tanıyordu ve daha sonra onu sadakatsiz lordunu değersiz duygulara
çekmekle suçladı. Ve kesin olan şu ki, o, neşe ve çılgınlık aşırılıkları dediğimiz, ancak sıklıkla Süleyman'ın bilgeliğine ve üzüntüsüne yol açan maceralarda saray mensupları arasında en önde gelen kişiydi. Ancak Hastings'le olan sefahat, ateşli tutkuların bahanesiydi: gençliğinde derinden ve mutsuz bir şekilde sevmişti ve kalbin rahat olmadığı zamanlarda güçlü ve aktif doğalara özgü huzursuz bir hevesle zamanın sefahatine teslim olmuştu; ve sohbetinin tüm hafif büyüsünün altında; veya hayatının sefahatinin altında, daha asil şeylere layık bir adamın melankolik mizacı gizleniyordu. Ayrıca, Comines'in Hastings'e atfettiği erdemli karakterin tek dezavantajı, sefahat düşkününün saray ahlaksızlığı değildi. Erkeklerle ilgili deneyimi ona alaycının küçümsemesini öğretmişti ve daha yüce doğasının açık duyusuna mazur gösteremeyeceği araçlarla zevklerine veya hırslarına hizmet etmekten çekinmiyordu. [Bay Sharon Turner'ın Hastings'in "ahlaki cilvesi" olarak adlandırdığı ilginç bir anekdot için bkz. Comines, kitap vi., -kişiliğinin çoğunu açığa vuran bir anekdot.] Yine de, bozulmuş olan dünya onu sertleştiremedi. Bu kadar yetenekli çok az kişi bu kadar sık ​​dürtüyle hareket ederdi; dürtüler çoğunlukla şefkatli ve cömertti, ancak sonra ihtiyat ve deneyimin pişmanlıkları geldi; ve Hastings kalbinin hareketini düzeltmek için zekasını çağırdı -başka bir deyişle, düşünce dürtünün önerdiği şeyi bozmaya çalıştı. Bu kadar başarılı bir yiğit olmasına rağmen, şehvet düşkününün acımasız egoizmini edinmemişti; ve kadınlara karşı davranışları genellikle
sersem erkekliğin soğuk düşüncesinden ziyade
sersem gençliğin zayıflığını ortaya koyuyordu. Bu yüzden en gerçek ahlaksızlıklarında sahte bir
sevimlilik, baştan çıkarıcı bir çekicilik vardı; hayatın daha ciddi meselelerinde ise doğasının entelektüel hassasiyeti sadece onun nüfuzunu
hızlandırmaya ve enerjilerini
canlandırmaya yarıyordu ve Hastings, İtalyan çağdaşlarından biriyle birlikte, "Kadınların
etkilerine boyun eğdiği için
erkekleri yönetmeyi öğrendiğini" söyleyebilirdi. Kısacası,
çekme güçleri ve emretme kapasiteleri şu şekilde tahmin edilebilir: Lord Hastings, Richard III'ün Gloucester Dükü olduğunda [Sir Thomas More, "Edward V'in Hayatı", Richard'ın Hastings'e duyduğu "büyük aşktan" bahseder]
sevdiği tek adamdı ve İngiltere Kralı olmaya karar verdiğinde korktuğu tek adamdı.

Hastings, Kule'de kendisine tahsis edilen dairede yalnızken, uşağı tuhaf bir gülümsemeyle, işini hizmetkarlarına anlatmayan genç bir
Donzell'in ziyaretini ona duyurdu.

Yetenekli kahya, masasının üzerinde açık duran, Petrarch'ın gümüş dizeleriyle zenginleştirilmiş
güzel el yazmalarından biraz sabırsızca başını kaldırdı ve kendi kendine, "Bir kadının yüzünün asla hoş karşılanmadığı tek kişi Edward'dır," diye mırıldandıktan sonra, uşağa ziyaretçiyi kabul etmesini söyledi. Kız içeri girdi ve kapı onun üzerine kapandı.

"Korkma, bakire," dedi Hastings, kukuletalı yüzün aşağı eğilmesinden ve ziyaretçisinin tavrındaki belirgin ve çekingen mütevazılıktan etkilenerek. "Bana ne söyleyeceksin?"

Onun sesini duyunca, Sibyll Warner irkildi ve hafif bir
ünlem attı. Eğlence alanının yabancısı önündeydi.
İçgüdüsel olarak yüzünün etrafına daha da sıkı sardı ve
sanki geri çekilmek ister gibi elini kapının sürgüsüne koydu.

Asilzadenin merakı uyandı. Bakışlarından
çekilen şekle tekrar ve içtenlikle baktı; sonra yavaşça ayağa kalktı,
ilerledi ve bandını onun koluna geçirdi. "Donzell, seni tanıyorum," dedi, soğuk ve sert bir sesle. "Benden sana ne hizmet etmemi istiyorsun? Konuş! Hayır! Yalvarırım konuş."

"Gerçekten de, iyi efendim," dedi Sibyll, şaşkınlığını yenerek; ve,
başörtüsünü kaldırarak, koyu mavi gözleri, korkusuz bir gerçek ve masumiyetle, ona doğru eğilenlerle buluştu, "Bilmiyordum ve siz de bana inanacaksınız, - Lord Hastings'e böyle bir minnettarlık duymam için bu ana kadar
bilmiyordum. Sizi sadece babam, Efendi Adam
Warner adına aradım, o da diğer akademisyenlere verilen izni,
önceki günlerde ona nazik davranan
Lord Henry of Windsor'u görmek ve
icat ettiği
tuhaf bir aletin gösterisiyle o prens esirin zorbalığını hafifletmek için istedi."

"Şüphesiz," diye cevapladı Hastings, karakterini (o günlerde nadir görülen) insanlığı ve yumuşaklığıyla hak ediyordu--"şüphesiz beni memnun edecek veya
İngiltere'nin refahının bizi hapse atmaya mahkum ettiği
bu talihsiz beyefendi ve lord'a tüm nezaket ve hoşgörüyü göstermek, kral hazretlerini rahatsız etmeyecektir. Babanı duydum, bakire, dürüst ve sade bir adam, bir komplocudan korkmamıza gerek yok; ve genç hanım, senden de duydum, ayrıldığımızdan beri."

"Benden mi, asil beyefendi?"

"Senden," dedi Hastings gülümseyerek; ve ona bir sandalye yerleştirerek,
masadan aydınlatılmış bir el yazması aldı. "Bu hazineyi bana
sağladığı için arkadaşın Efendi Alwyn'e teşekkür etmeliyim!"

"Ne, efendim!" dedi Sibyll ve gözleri parladı, "sen--sen--sen--"

"Alwyn'in bu kadar az bir bedelle zenginleştirdiği şanslı kişi miydin? Evet.
Bu konuda bana olan iyi talihimi kıskanma. Senin, bence,
başkasına bağışlayabileceğin daha asil hazinelerin var!"

"Aman efendim!"

"Hayır, seni üzmemeliyim. Ve genç beyefendinin güzel bir yüzü var;
"Gerçek bir kalbi ifade etsin!"

Bu sözler Sibyll'e garip bir haz duygusu verdi.
Üzgün ​​bir şekilde söylenmiş gibiydiler, kıskanç bir üzüntüyü ifade ediyor gibiydiler;
Kadının etkisini ele veren acıdan hoşlanan
garip, asi kadın hissini uyandırdılar: kızın pembe dudakları kötü niyetle gülümsedi.
Hastings onu izliyordu ve yüzü o gizli mutluluğun o nadir parıltısıyla öylesine ışıldıyordu ki,
öylesine taze, öylesine genç, öylesine saf ve üstelik öylesine
ve büyüleyiciydi ki, zevkin kaba arayışında ne kadar klişe ve bıkkın olsa da, bu görüntü şehvet düşkünününkinden daha iyi ve daha hassas duyguları harekete geçiriyordu. "Evet," diye mırıldandı kendi kendine, "oynamak ve geçmiş tutkuların
kırık çöpleri arasında
atmak günah olan bazı oyuncaklar var!"

Masaya döndü ve Henry'nin hapishanesine kabul emrini yazdı, ve Sibyll'e verirken, "Genç yiğidin, görüyorum ki,
şu anda sarayda. Tehlikeli bir çile, özellikle de Nevile isminin terfi ve şerefe giden yolu açtığı biri için. İnsanlar saraylarda Plutus'a olan Aşk'tan vazgeçmeyi erken öğrenirler ve birçok zengin lord, varisini Salisbury ve Warwick Kontu'na akraba olduğunu iddia eden en fakir beyefendiye verir."

"Babamın konuğu da böyle mutlu olsun," diye cevapladı Sibyll, "çünkü sadık bir kalbe ve nazik bir yapıya sahip gibi görünüyor!"

"Sen bencil değilsin, tatlı metresin," dedi Hastings; ve onun umursamaz
tonundan şaşırarak bir an durakladı: "yoksa sen, gerçekte,
kayıtsız mısın? Elini onun elinde görmedim, hatta o iğrenç
timbesteres bile seni sevdiğin için uyardığında, senin meziyetlerinin üstünde değil,
ama ne yazık ki, senin talihinin üstünde olabilir?"

Sibyll'in zevki arttı. Ah, o zaman, o nefret dolu
uyarını kendine uygulamamıştı! Onun sırrını tahmin edemedi. Kızardı ve
kızarıklık o kadar iffetli ve genç kızsıydı ki, buna eşlik eden gülümseme
o kadar tarifsiz bir şekilde canlıydı ve neşeliydi ki, Hastings yapmacıksız bir hayranlıkla, "Elbette, güzel Donzell, Petrarch seni hayal etti,
Laura'nın kadınsı kızarmasından ve meleksi gülümsemesinden bahsederken. Sana
zarar vermek isteyen adama yazıklar olsun! Elveda! Seni çok sık göremezdim,
eğer seni hiç görmeseydim."

Konuşurken şövalyece bir saygıyla elini dudaklarına götürdü;
kapıyı açtı ve uşağını onu kapıya kadar götürmesi için çağırdı.

Sibyll, onu alıkoymak için diz çökmüş olsaydı, bu ani kovulmayla daha çok gururlandı. Hafif adımlarıyla eve doğru
yürürken dünya ne kadar da farklı görünüyordu!

BÖLÜM V. USTA ADAM WARNER VE KRAL ALTINCI HENRY.

Ertesi sabah Hilyard, Henry için mektuplarla birlikte Warner'ı tekrar ziyaret etti.
Komplocu, Adam'a Eureka'nın iç mekanizmasını ifşa ettirdi, Adam bütün gece çalışmış ve motorun başarmak üzere tasarlandığı ajansları daha iyi göstermek için şimdiye kadar başarabildiği en yaratıcı düzeneklerden birini (elmas olmadan) eklemişti.
Bu düzenek garip hücreler ve girintilerle doluydu, belgelerin yerleştirildiği yer. Ve orada
o kadar iyi gizlenmiş bir şekilde yatıyorlardı ki,
mucit veya mucitin
icadın sırlarını ilettiği kişi tarafından
yardım edilmediği takdirde, en ufak bir araştırmayı bile şaşırtacak şekilde. Tekrarlanan uyarılar ve ihtiyatlı olma öğütlerinden sonra, yoğun, aktif zihni gerekli tüm düzenlemeleri yapmış olan Hilyard, aşağıda bıraktığı tıknaz görünümlü bir adamı çağırdı ve onun yardımıyla ağır makineyi bahçenin karşısına, bir katırın yükü almaya hazır beklediği arka yola taşıdı.

"Bu sadık adamın sana rehberlik etmesine izin ver, sevgili Adam; o seni,
acımasız komşularının karşılaşıp seni rahatsız etme olasılığı olmayan yollardan
geçirecek. Tüm zekanı yüzeye çıkar. Hız ve refah!"

"Korkma," dedi Adam küçümseyerek. "Kralların civarında,
bilim her zaman güvendedir. Seni korusun, çocuğum," ve elini Sibyll'in başına koydu, çünkü o şimdiye kadar sessizce onlara eşlik etmişti, "şimdi içeri gir."

"Ben de seninle geliyorum, Baba," dedi Sibyll kararlı bir şekilde. "Efendim Hilyard, en iyisi bu," diye fısıldadı; "Ya babam hayallerinden birine
düşerse?"

"Haklısın: en azından onunla Kule kapısına git. Yakınlarında, arkadaşımız Hugh'un tanıdığı asil bir hanımın ve değerli bir kadının evi var, orada Usta Warner'ın dönüşünü bekleyebilirsin.
Sayfaların ve avludaki askerlerin arasında dolaşmak senin namusuna ve cinsiyetine uygun olmayacaktır. Kızın Adam seninle birlikte
dolaşmak zorunda."

Adam bu sohbete katılmamıştı ve mekanik bir şekilde başını eğip yola koyuldu ve nehir kıyısına
(sadece insan yolcuları değil, katırı ve yükünü de alabilecek kadar büyük bir tekne
bulundu) ulaştığında yanında Sibyll'i görünce çok şaşırdı.

Talihsiz Henry'nin hapsedilmesi, her türlü kaçış şansına karşı yeterli titizlikle korunsa da, okuyucunun
algıladığı gibi, bu dönemde gereksiz sertlikle acılaştırılmamıştı. Hizmetçileri ona saygıyla davrandılar, sofrası her zamanki perhizinin gerektirdiğinden daha bol ve zarif bir şekilde donatıldı ve kayırdığı rahipler ve bilginler, tekrarlamamıza gerek yok, ciddi sohbetleriyle yalnızlığını canlandırmaya izin verildi.

Öte yandan, Margaret veya sürgündeki Lancasterlılar ile kendisi arasındaki tüm yazışma girişimleri kıskançlıkla izlendi ve
tespit edildiğinde, elçiler acımasız bir şiddetle cezalandırıldı. Hawkins adında bir adam, kraliçe için büyük Londra tüccarı Sir Thomas Cook'tan borç para almaya çalıştığı için işkenceye tabi tutuldu. Bir kunduracı, müttefikleriyle yazışmalarına yardım ettiği için kızgın kerpetenlerle işkenceye tabi tutuldu. Çeşitli kişiler benzer suçlardan
tahrik edildi; ancak Margaret'in enerjisi ve taraftarlarının şevki hâlâ tükenmemiş ve yenilmemişti.

Ya bilinçsizce ya da maruz kaldığı tehlikelere karşı küçümseyici bir tavırla, öğrenci sessiz arkadaşlarıyla birlikte yolculuğu tamamladı ve Palatine Kalesi'nin görüş alanına girdi. Ve şimdi Hugh iyi giyimli bir evin önünde durdu, kapıyı çaldı, kapıyı yaşlı bir hizmetçi açtı, birkaç dakikalığına ortadan kayboldu ve geri döndüğünde, Sibyll'e anlamlı bir fısıltıyla, içerideki beyefendinin iyi bir Lancasterlı olduğunu söyledi ve donzell'in Usta Warner dönene kadar onunla birlikte dinlenmesini istedi. Sibyll, buna göre, babasının elini korkmadan sıktıktan sonra -çünkü Adam'ın tek tehlikesinin yoldaki ayaktakımından kaynaklandığını düşünmüştü- Hugh'u, sazlarla kaplı güzel bir odaya kadar takip etti, burada asil bir hava ve görünüme sahip yaşlı bir kadın nakış işinde çalışıyordu. Bu beyefendi, Henry'nin hizmetinde ölen bir asilzadenin dul eşi, onu nezaketle karşıladı ve Hugh daha sonra görevini tamamlamak için çekildi. Öğrenci, katır, model ve hamal, Henry'nin yaşadığı kasvetli sarayın girişine doğru ilerlediler. Burada durduruldular ve Adam, uzun süre boşuna
kafa karıştırdıktan sonra, sonunda Sibyll'in önceden düşünmesiyle koluna iliştirilmiş pasaportu buldu. Bunun üzerine, emri denetlemek için bir beyefendi çağrıldı ve birkaç dakika sonra Adam, seçkin tutuklunun huzuruna çıkarıldı. "Ve ne," dedi bir subay, (şimdiki adıyla) "Kanlı Kule"nin kemerinin yanında, tutukluya ayrılmış taretin [Wakefield Kulesi] hemen yanında, eğilerek ve hala modelin yanında nöbet tutan Adam'ın rehberine konuşarak, "konvoyun değerli yükü ne olabilir?"

"Evlenin, efendim," dedi Hugh, güçlü Yorkshire lehçesiyle konuşuyordu, ki bu lehçeyi anlaşılır İngilizceye çevirmek zorundayız - "evlenin, istemiyorum,--bu, çok becerikli ve yaratıcı bir kişi olduğu söylenen Efendi Warner'ın, Lord Henry'nin eğlencesi için buraya getirmesine izin verilen tuhaf bir kukla kutusu veya sessiz bir düzenek."

"Bir kukla kutusu!" dedi subay, çok canlı bir merakla. "Ayin
öncesi! Bu hoş bir görüntü olmalı. Kapağı kaldır, dostum!"

"Lütfen efendim, buna cesaret edemem," diye karşılık verdi Hugh, "Ben sadece emirlere itaat ediyorum."

"Benimkine itaat edin. Çekilin yolumdan," ve subay hançerinin ucuyla sepetin kapağını kaldırdı ve içine baktı. Çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri çekildi. "Aman Tanrım!" dedi, "bu bir hokkabazın neşeli

çabasından çok bir işkence aletine benziyor. Çok
çirkin görünüyor!"

"Sus!" dedi tembel yoldan geçenlerden biri, Saray-Kale'nin çeşitli girişleri ve avluları dolu olan, "sus, şapkanı ve dizini, efendim!"

Subay irkildi; ve etrafına bakınca, kısa boylu genç bir adamın, üç veya dört şövalye ve soylunun
yaptığını, yavaşça
kemere doğru yaklaştığını ve civardaki tüm şapkaların çıkarıldığını ve
tüm dizlerin eğildiğini gördü.

Bu genç adamın gözü, Wakefield Kulesi'nin yanında sabırla duran hareketsiz katıra, araştırıcı ve keskin bir bakışla çoktan eğilmişti; ve katırdan kapıcıya doğru döndüğünde, kapıcı küçüldü ve
o karanlık, sabit, nüfuz eden göz karşısında solgunlaştı, sanki insanların sırlarına ve kalplerine bir anda
işliyormuş gibi görünüyordu.

"Bu genç lord kim olabilir?" diye fısıldadı subaya.

"Gloucester Dükü Prens Richard, dostum," diye cevap verdi. "Üzerini aç,
varlet!"

"Elbette," dedi prens kapıda durarak, "elbette bu, Lord Henry of Windsor'a erzak taşıyan bir katır değil. Kralın, isyancıların ve kötülük arayanların kötü niyetli planlarından istemeyerek de olsa korumak zorunda kaldığı o asil kişiye karşı, kralın üniformasını taşımayan birinin, bu kadar saygıdeğer bir lord ve misafirin ihtiyaç duyduğu herhangi bir şeyle ilgilenmesi, sadece saygısızlık olur!"

"Lordum," dedi kapıdaki görevli, "bir Efendi Adam Warner, az önce, izinle, Lord Henry'nin huzuruna getirildi ve
bu hayvan, lordumun eğlencesi için garip ve kasvetli görünümlü bir
şey taşıyor."

O dönemde Gloucester Dükü'nün tonunu ve tavrını genel olarak karakterize eden eşsiz yumuşaklık ve nezaket, hizipler ve entrikalarla dolu bir sarayda onu kimsenin düşmanı değil, görünüşte herkesin dostu yapan ve evrensel olarak kabul görmüş yeteneklerle bir araya geldiğinde, çocukluğuna ciddi bir itibar ve iyi bir görüş kazandırmıştı; gerçekten de, Üçüncü Richard adıyla tahta çıkışıyla bağlantılı korkunç koşullara kadar bu saygınlığı korudu; tüm insanların kalplerini ve akıllarını, daha önce erdem gibi görünen şeyin aslında bir gizleme olduğu inancına yöneltti; tavır ve sesin bu eşsiz tatlılığı, yine de, insanı etkileyen, heyecanlandıran ve korkutan bir şeye sahipti. Ve gerçekte, hayatla olan ortak ve daha bayağı ilişkimizde, dışsal yumuşak tavırların demir irade, kararlı kararlılık ve ciddi, derin ve her şeyi sorgulayan bir zeka ile birlikte geldiği yerde, onunla birlikte, doğasının yumuşaklığı dışsal alçakgönüllülükle uyuşan birinin uyguladığı çekicilikten tamamen farklı bir ihtişam taşıdığını gözlemlemiş olmalıyız; ve eğer sahtelik fikrini iletmiyorsa, o mükemmel özdenetimin, o sakin güç dinginliğinin görünümünü taşır ve bu, etkilediği kişileri, buyurgan tavırlardan ve yüksek sesten çok daha fazla korkutur. Ve dükü en iyi tanıyanlar, bu genel tavır yumuşaklığına rağmen, mizacının doğal olarak sinirli, çevik ve tutku fırtınalarına maruz olduğunu da bilirlerdi; bu da hayranlarının onu, gerekli kontrolü sağlamak için çok ve gayretle çalıştığı için övmelerine neden olur. Yine de, dikkatli bir gözlemci için, o sinirli mizacın yapısal eğilimleri, en yumuşak anlarında bile, sesi en müzikal, gülümsemesi en zarif olduğunda bile, sıklıkla görülebilirdi. Bir şey onu
acıttığında veya heyecanlandırdığında, alt dudağının huzursuzca kemirilmesi, hançeriyle huysuzca oynaması, kınından yukarı aşağı çekmesi, [Pol. Virg.
565] yüz kaslarının hafifçe seğirmesi ve göz kapağının titremesi, kendi kendine hakim olmak için yaptığı çabaları gösteriyordu; ve şimdi, koyu gözleri Hugh'un solgun yüzüne odaklandığında ve sonra zavallı Adam'ın modelinin ağırlığı altında sessizce uyuklayan duygusuz katıra baktığında, eli mekanik olarak hançer kabzasını aradı ve yüzü
uğursuz ve kasvetli bir ifade aldı.

"Adın, dostum?"

"Hugh Withers, lütfen, lord düküm."

"Şey! Kuzey ülkesi, aksanına bakılırsa. Bu Efendi
Warner'a mı hizmet ediyorsun?"

"Hayır, efendim, ben sadece katırımla taşımak için tutuldum--"

"Ah, doğru! Sepetinin içindekileri taşımak için; aç. Aman Tanrım! Gerçekten de
garip bir jonglerie! Bu Efendi Adam Warner,--sanırım,
adını duydum--bilgili bir adam--şey--güvenli geçiş belgesini görmeme izin ver.
Doğru,--Lord Hastings'in imzası." Fakat prens hala pasaportu tutuyordu ve hala Eureka'ya ve aletlerine şüpheyle bakıyordu,
ki bunlar karmaşık ve doğal çirkinlikleriyle,
kapıları, tekerlekleri,
boruları ve bacasıyla birlikte onun görüşüne açıktı. Bu anda, Henry'nin hizmetkarlarından biri,
mahkûmu oyalamak için modelin yukarı taşınmasını rica ederek Wakefield Kulesi'nin merdivenlerinden indi.

Richard, memur tereddütle yüzünü izlerken, istediği izni vermeden önce bir an durakladı. Fakat prens, ona dönüp, kaşlarını düzelterek, yumuşak bir şekilde, "Elbette! Lord Henry'yi oyalayabilecek her şey masum bir eğlence olmalı. Ve onun bu neşeli eğlence
ruhunun olmasından çok memnunum. Bu, bizi onun
suçlamasında katı olmakla suçlayacak olanlara aykırıdır. Evet, bu emir
tamamlanmış ve resmidir;" dedi ve prens pasaportu memura geri verdi ve Richard of Gloucester'ın anısıyla giderek daha fazla ilişkilendirilen o kasvetli kemerden ve Edward IV'ün bebek oğullarının
son nefeslerini verdiğine hâlâ inandığımız odanın altından yavaşça yürüdü; yine de, Gloucester hareket ettikçe, dönüp durdu ve
gözlerini gizlice kapıcıya dikti.

"Lovell," dedi kendisine eşlik eden ve kendisiyle daha özel bir yakınlık kurduğunu kabul eden birkaç kişiden biri olan beyefendilerden birine, "o adam Kuzey'den."

"Peki, efendim?"

"Kuzey, Lancasterlılara karşı her zaman iyi niyetliydi. Usta Warner büyücülükle
suçlandı. Marry, onun
düzenlemesini görmek istiyorum--şey; Usta Catesby, buraya gel,--yaklaş, efendim. Geri dön ve
Adam Warner ve onun düzenekleri
gönderildiği anda, ikisini de kralın odasına getir. Anlıyor musun? Biz de onun
düzenlemesini görmek istiyoruz--ve ne bir insan ne de bir makine, bir kez
yeniden ortaya çıktıklarında, senin gözünün erişemeyeceği bir yerde kalmasın. Çünkü hain adamların
düzenek ve kurnazlıkları çoktur!"

Catesby eğildi ve Richard daha fazla konuşmadan, Beyaz Kule'nin ötesinde, nehre doğru uzanan ve çoktan yıkılmış olan
kraliyet dairelerine doğru ilerledi.

Bu arada, görevlilerden birinin yardımıyla kapıcı,
modeli görkemli esirin odasına taşımıştı.
Bol bir
cübbe giymiş olan Henry, odada yavaş adımlarla volta atıyordu ve başı göğsüne gömülüydü; Adam ise büyük bir heyecanla ona göstermek üzere olduğu
düzeneğin harikalarını
anlıyordu. Oda genişti ve
mahkumun durumuna ve onuruna yeterli dikkat gösterilerek döşenmişti; çünkü Edward, kanı kaynadığında vahşi ve amansız olsa da,
hiçbir zaman ayrıntıların soğuk ve sürekli zulmüne inmezdi.

Oda hala görülebilirdi, şekli geniş bir sekizgendi; ancak
duvarlar artık kaba ve çıplak olanlar daha sonra Eski Ahit'ten sahnelerle boyandı ve armalandı. Kapı, merkezi taraftaki sivri kemerin altından açıldı (şimdiki yerinde değil), küçük bir antreden giriş sağlıyordu, ziyaretçi şimdi eski rulolar ve kağıtlar için bir hazne görüyor. Sağda, içeri girerken, eğer hafızamız yanılmıyorsa, bir presin yerleştirildiği yerde, tuhaf bir şekilde oyulmuş ve Şam kumaşından
askılarla donatılmış yatak duruyordu. En uçta, eski kapıya bakan derin girinti bir tür oratoryum olarak düzenlenmişti. Ve haç ve ayin kitabının yanı sıra, tahttan indirilen kralın, takipçilerinin zihninde silahlara ve savaş atlarına daha iyi bağışlanmış bir meblağ olan, aziz ve şehitlerin gerçek veya varsayılan kalıntılarını içeren bir sürü küçük altın ve kristal kap görülüyordu. Allerton adında genç bir adam - Henry'ye kişisel olarak bağlı olan ve Edward'ın genel erişime izin verdiği üç beyefendiden biri ve aslında Wakefield Kulesi'nin diğer dairelerinde kalıyordu ve esaretini paylaştığı söylenebilir - bir masanın önünde oturuyordu ve düşünceli efendisinin adımlarını ciddi ve dikkatli gözlerle takip ediyordu.

Av hayvanlarını kovmakta kullanılan küçük spaniellerden biri - çünkü Henry, yumuşak huyluluğuna rağmen, sahadaki tüm sporlardan hoşlanmıştı - yerde kıvrılmış yatıyordu, ancak modelin taşıyıcısının girişinde tiz bir havlamayla ayağa kalktı, pencerenin yanındaki kafeste bulunan bir sığırcık ise bu kargaşadan memnun görünerek kanatlarını çırptı ve "Kötü adamlar! Kötü dünya! Zavallı Henry!" diye bağırdı.

Tutsak bu çığlık karşısında durakladı ve dudaklarında tarif edilemez bir melankoli ve tatlılıkla dolu hüzünlü ve sabırlı bir gülümseme belirdi. Henry, ozan ve minne şarkıcısı Margaret of Anjou'nun, şairlerin
doğal sarayını terk edip İngiltere'nin ölümcül tahtına oturduğu sırada sahip olduğu kişisel güzelliğin çoğunu hâlâ koruyordu. Ancak,
genellikle krallara verilen çok popüler ve değerli bir hediye olan güzellik,
göze hitap eden ve çalkantılı bir halkın ve kibirli bir şövalyeliğin hayranlığını uyandıran türden değildi. Yüz hatları, düzenli olsa da, küçüktü;
ifadeleri uysal ve çekingendi; form, uzun olmasına rağmen,
sıkı sıkıya bağlı ve kaslı değildi; alt uzuvlar çok inceydi, vücut çok fazla ete sahipti, narin eller zayıf sağlığın hastalıklı solgunluğunu ele veriyordu; berrak, yumuşak mavi gözlerde düşsel bir belirsizlik ve
alışılmış eğimde, yavaş, ağır,
gezinen yürüyüşte tüm enerjinin isteksizce yokluğu vardı,--tüm o hayırsever görünüm, o yumuşak ses,
o teslim olmuş tavır ve nazik tavır,
şehvet düşkünlerini alay etmeye,
dayanıklıları hor görmeye,
küstahları isyan etmeye
teşvik eden zarif, karşı koymayan iyiliği dile getiriyordu; çünkü fırtınalı zamanlarda bir kralın düşmanları genellikle
kötülüklerinden çok erdemleridir.

"Ve şimdi, iyi efendim," dedi Adem, taşıyıcıya modeli masaya koymasında yardım etmek için hevesli elleriyle aceleyle,
"şimdi sana
uzun yıllar süren sabırlı çalışmayla düşünceden bu demir forma şekil vermenin bana mal olduğu düzeneği açıklayacağım. "

"Ama önce," dedi Allerton, "bu iyi insanların
geri çekilmesi iyi olmadı mı? Bir düzenbaz, kârını biçme zamanı gelmeden önce sırrını başkalarının öğrenmesini istemez."

"Elbette, kesinlikle!" dedi Adam ve bu şekilde ima edilen fikir karşısında tedirgin olarak,
cübbesinin katlarını modelin üzerine attı.

Görevli eğildi ve çekildi; Hugh onu takip etti, ancak Allerton ile anlamlı bir bakış
gösterene kadar. Oda, esir Adam ve Usta Allerton için
boşalır boşalmaz, son gülü ve
hızla odanın etrafına bakarak, tamirciye yaklaştı. "Çabuk, efendim!" dedi fısıldayarak, "biz genellikle tanıksız kalmıyoruz."

"Elbette," dedi Adam, artık kralları ve hileleri, entrikaları ve karşı entrikaları unutmuştu ve tamamen kendi icadına dalmıştı, "elbette, genç
adam, bu şekilde acele etme,--başlamak üzereyim. Bilin ki efendim,"
ve tembel, hayalperest bir bakışla Eureka'yı tefekkür eden Henry'ye döndü,--"bilin ki Hıristiyanlık döneminden yüz yıldan fazla bir süre önce, İskenderiyeli bir Kahraman, sudaki ısının
ürettiği buharın ürettiği kuvveti keşfetti. Bu gücün
eski bilgeler tarafından bilinmediğini, putperest kahinlerin başka türlü açıklanamayan
düzeneğine tanık olun; ancak büyük yurttaşımız ve selefimiz, ilk olarak araçların atlar veya dümenler olmadan çekilebileceğini ve gemilerin--"

"Evlenin efendim," diye sözünü kesti Allerton, büyük bir sabırsızlıkla, "bize İnsanın bu kadar önemsiz masallarından veya Kötü Şeytanın bu kadar şımarık oyunlarından bahsetmek için değil, uzuvlarınızı ve hayatınızı riske attınız. Zaman değerlidir. Bana
Kral Henry için mektupların olduğu söylendi; onları
çabuk çıkar!"

Bu konuşmanın başlangıcında coşkulu kişinin yüzünde derin bir öfke parıltısı belirmişti; ancak kapanış, ona, gerçekte,
görevini hatırlattı.

"Sıcak genç," dedi onurlu bir şekilde, "gelecekteki bir çağ, senin önemsiz
olarak gördüğün masalları farklı şekilde yargılayabilir ve York ve Lancaster'daki kavgalar
unutulduğunda bu zavallı icadı yüceltebilir."

"Dinle onu," dedi Henry, yumuşak bir gülümsemeyle ve tutkulu ve alaycı bir karşılık vermek üzere olan genç adamın omzuna elini koyarak, "Dinle onu, efendim. Sana sık sık ve her zaman aynı şeyi söylemedim mi? Biz bir günün çocukları, yarışmalarımızın dünyayı
hareket ettiren tek şey olduğunu düşünürüz. Yazık! Babalarımız da aynı şeyi düşünüyordu; ve onlar ve onların kargaşaları unutulmuş bir şekilde uyuyor! Hayır, Efendi Warner,"--çünkü
burada Adam, zavallı adam, Henry'nin nezaketsizliğinden utanarak, onun nezaketsiz övünmesinden dolayı özür dilemeye başladı,--"hayır, efendim, hayır--sen
dikenli bir taç için kanlı ve boşuna mücadelelerimizi küçümsemekte haklısın;
çünkü--"

'Krallıklar sadece kaygılardır,
Devletin dayanacak yeri yoktur
Zenginlikler hazır tuzaklardır,
Ve çürümeye doğru koşarlar.'

[Sir John Harrington'ın "Nugae Antiquate" adlı eserinde "güzel bir şiir" olarak övgüyle anılan dizeler, Henry VI'ya atfedilmiştir. Ayrıca Baldwin'in "Kral Henry VI" trajedisinde talihsiz krala küçük bir değişiklikle verilmiştir.]

"Ve yine de efendim, inanın bana, kendi zanaatınızda ve çalışmalarınızda boş yere övünmeniz için hiçbir nedeniniz yok; çünkü orada akıl ve düşünceye sahip olmak, savaş ve imparatorlukta olduğu gibi aynı kibir ve ruhsal sıkıntıdır. Ancak, ey sözde bilge adam, yalnızca Cennet'i düşündüğümüzde ruhlarımız avcının tuzağından yükselir!"

"Aziz gibi efendim," dedi Allerton, eğilerek ve gözlerinde yaşlarla, "haklarınızı küçümsemenizin sizi onlara daha layık kıldığını düşünmüyor musunuz? Senin için değilse, oğlunun hatırı için,
hatırla ki
gaspçı Agincourt fatihinin tahtında oturuyor!--Sir
Kâtip, mektuplar. "

İlk unutkanlığının hatasını telafi etmek için can atan Adam,
burada, gerekli anıyı bir anlığına elde etmek için mücadele ettikten sonra,
kağıtları onları gizleyen labirent gibi kaptan çıkardı; ve
Henry, ipeği kestikten sonra gözü yazıya
baktığında bir sevinç ünlemi attı--
"Margaret! Karım!" Hemen solgunlaştı ve elleri titredi.
"Azizler onu savunsun! Azizler onu savunsun! O burada, kılık değiştirmiş,
Londra'da!"

"Margaret! Kahraman kraliçemiz! Erkeksi kadın!" diye haykırdı Allerton,
ellerini kavuşturarak. "O zaman emin ol ki--" Durdu ve aniden
Adam'ın kolunu tutarak onu bir kenara çekti, Henry ise okumaya devam etti--"Usta Warner, sana güvenebiliriz,--sen bizden birisin;
buraya
gönderildiğini biliyorum; Robin of Redesdale tarafından,--sana güvenebilir miyiz?"

"Genç beyefendi," diye cevapladı filozof, ciddi bir şekilde, "güç korkuları ve umutları, öğrencinin zihninin daha huzursuz tutkuları arasında değildir. Kendimi sadece bu kağıtları buraya taşımaya ve geri gönderilebilecek olanla geri dönmeye adadım."

"Ama bunu dava, gerçek ve hak sevgisi için mi yaptın?"

"Bunu kısmen Hilyard'ın haksızlık hikayesinden yaptım, ama kısmen de altın için," diye cevapladı Adam, basitçe; ve asil havası, yüksek kaşları, yüz hatlarının dingin sakinliği, itirafının son kelimelerinde ima edilen bayağılıkla öylesine tezat oluşturuyordu ki, Allerton ona şaşkınlıkla baktı ve
cevap vermedi.

Bu arada Henry mektubu bitirmişti ve ağır bir iç çekişle
eşlik eden kağıtlara göz attı. "Ah! Ah! daha fazla çalkantı,
daha fazla tehlike ve huzursuzluk, halkımın daha fazla kanı!" Genç adama işaret etti ve Adam modeline dönerken onu pencereye doğru çekerek
kağıtları eline koydu. "Allerton," dedi, "beni seviyorsun,
ama bu perişan ülkede Tanrı'yı ​​da seven az sayıdaki kişiden birisin.
Sen savaşçılardan, çelik adamlardan değilsin. Bana akıl ver. Bak:
Margaret bu kağıtlara imzamı istiyor; biri, kuzey bölgelerindeki adam ve silahların toplanmasına güç verip
isteyen; diğeri,
Edward'ı terk edecek herkese özgür af vaat eden; Üçüncüsü - bana diğerlerinden daha garip ve daha az kralvari görünüyor - kamuya baskı yapan tüm vergileri ve yasaları kaldırmayı ve (bu kutsal ve dindar bir şart mıdır?) Kutsal Kilisemizin rahiplerinin zulümlerini ve zulümlerini soruşturmayı taahhüt ediyor!"

"Efendim!" dedi genç adam, aceleyle kağıtları inceledikten sonra, "hanımefendim, bu taahhütlerden en azından ikisine onay vermeniz için iyi bir gerekçe gösteriyor. Kraliyet yetkinizle yetkilendirilirlerse davanız için silaha sarılmaya hazır elli beyefendinin adını görün. Kuzey'deki adamlar gaspçıdan hoşnutsuzlar, ancak sizin emriniz olmadan henüz harekete geçmeyecekler. Bu tür belgeler elbette ihtiyatla kullanılacak ve Majestelerinin güvenliğini tehlikeye atmayacak."

"Benim güvenliğim!" dedi Henry, gözlerinde babasının kahraman ruhunun parıltısıyla - "bunu düşünmüyorum! Saldırmak için biraz cesaretim olsa da, katlanabileceğim
bir miktar dayanıklılığım var. Ama bunlar imzalandıktan üç ay sonra, kaç tane
cesur yürek duracak! Kaç tane güçlü el toz olacak! Ah Margaret!
Margaret! Neden kışkırtıyorsun? Kraliçeyken bu kadar mutlu muydun?" Mahkum Allerton'ın kolundan kurtuldu ve büyük bir düzensizlik ve kararsızlıkla odada bir ileri bir geri yürüdü; ve kendisi ile Warner arasındaki zıtlığı görmek garipti, ikisi de çok benzerdi, ikisi de sıradan dünyadan bu kadar saf yaratıklardı, bu kadar nazik, soyut, bu kadar ayrı bir yaşamda yaşıyorlardı: ve şimdi öğrenci bu kadar sakin, prens bu kadar rahatsız! Bu zıtlık Henry'nin bile dikkatini çekti! Aniden durdu ve kollarını kavuşturarak filozofu düşündü, Adam şefkatli bir memnuniyetle, sanki sevgili modeliyle oynuyor ve oynuyordu; bazen kapılarını açıp tekrar kapatıyor, bazen koluyla üzerine çöken toz parçacıklarını silkeliyor, bazen de sert simetrisine daha iyi bakmak için birkaç adım geri çekiliyordu. "Ah, Allerton'ım!" diye haykırdı Henry, "işte! Bir insanın kendi zihninden yarattığı krallık, insanın yönetmekten hoşlandığı tek krallıktır! İşte, o, onun yaylarının ve hareketlerinin efendisidir; tekerlekleri onun emriyle döner ve durur. Burada, burada, tek başına, Tanrı asla yöneticiye, 'Binlerce insanın kanı neden su gibi akıtıldı ki, bir solucan taç takabilsin?' diye sormaz."

"Efendim," dedi Allerton, ciddiyetle, "Göksel Kralımız yeryüzündeki meshedilmiş temsilcisini atadığında, o insan delegeye elçilikten ve güvenden istifa etme yetkisi vermez. Bir insan için intihar neyse, bir kral için tahttan feragat odur! Oğlunun haklarından nasıl vazgeçebilirsin? Ve eğer onun için sürgünü, kendin içinse hapishaneyi tercih edersen, bir çabayla tahtı geri alabilirsen, o haklara ne olur!"

Henry hem kendi zihnine hem de çağın mantığına uyan bir tartışma tonuyla vurulmuş gibiydi. Genç adamın yüzüne bir an baktı, kendi kendine mırıldandı ve aniden masaya doğru hareket etti, kağıtları imzaladı ve onları mekanik olarak demirden saklandıkları yere geri koyan Adam'a geri verdi.

"Hadi gidin, efendim!" diye fısıldadı Allerton, Henry'nin zihninin tekrar değişebileceğinden korkarak.

"Lordum motoru incelemeyecek mi?" diye sordu Warner, yarı yalvarırcasına.

"Bugün değil! Bakın, çoktan hitabetine çekildi, dua ediyor!" ve kapıya giderek Allerton, modeli aşağı taşımak için bekleyen görevlileri çağırdı.

"Eh, eh, sabır, sabır! Sonunda seni dinleyecekler," diye mırıldandı Adam, odadan ayrılırken, gözleri beyninin ihmal edilmiş çocuğuna dikilmişti.

BÖLÜM VI. KRAL LOG'DAN AYRILIRKEN, APTALCA AKILCILIK KRAL LEYLEK'E NASIL KARŞI ÇIKIYOR.

Filozof, girdiği Kule'nin dış kapısında, genç patronunu taklit ederek, yoğun hırsı ve doğuştan gelen vahşiliği gizleyen yumuşak ve kaypak tavrını sergileyen Catesby tarafından durduruldu.

"Saygıdeğer efendim," dedi, eğilerek ama dudaklarında yarı alaycı bir ifadeyle, "Kral ve Majesteleri Gloucester Dükü, sizin garip
becerilerinizden çok şey duydular ve sizi onların huzuruna götürmemi emrettiler. Takip edin, efendim ve siz adamlarım, bu ilginç
icatı kralın dairesine götürün."

Catesby, herhangi bir cevap beklemeden, yürümeye devam etti. Hugh'un yüzü
asıldı; çok solgunlaştı ve fark edilmediğini hayal ederek,
geri dönüp sıvıştı. Fakat başının arkasında gözleri varmış gibi görünen Catesby, yumuşak bir tonda seslendi,--
"İyi adam, mekanikle başa çıkmaya yardım et--sana da ihtiyaç duyulabilir."

"Çakmak yaraları!" diye mırıldandı Hugh, "ve ben bir kralın sarayına ayak basmanın ne olduğunu biliyordum! Böyle bir yürüyüş ipekli shoon'a iyi gelebilir,
ama çivili nal her zaman bir engele takılır." Bunu söyledikten sonra, neşeli bir tavır takınarak, katırın üzerindeki modeli değiştirmeye yardım etti.

Bu arada, Adam, kraliyet emrinin iltifatıyla sevinçten uçarak,
şöhretinin Edward'ın kulağına ulaştığına ikna oldu ve dindar Henry'nin büyük eserine gösterdiği az ilgiye kızarak, başı havada, yürümeye devam etti. "Gerçekten," diye düşündü öğrenci, "Kral Edward zalim ve aceleci bir genç olabilir; Robert Hilyard'ın felaketlerini düşünmek korkunç! Ama insanlar onun keskin ve ustaca bir kavrayışa sahip olduğunu söylüyor. Şüphesiz, krallığına ne kadar fayda sağlayabileceğimi bir bakışta anlayacaktır." Bununla, üzülerek söylüyoruz ki, bencil bir düşünceyle -eğer modelinin düşüncesi biraz uyuyabilseydi, Adam'ın Hilyard'ın yanlışlarına bir hakaret olarak hatırlamaktan utanacağı- filozof Catesby'yi geniş bahçeden, dar bir geçitten ve kıvrımlı bir kule merdiveninden takip etti, üçüncü kattaki bir odaya, bir kapıdan kralın dolabına, diğerinden de daha prenslik evlerinin planında zaten bir özellik olan geniş galeriye açılıyordu. Bir dakika sonra Adam ve modeli kralın huzurundaydı. Edward'ın oturduğu odanın bir kısmı, zeminde küçük bir doğu halısıyla diğerlerinden ayrılıyordu (bir asır sonrasına göre o günlerin saraylarında daha çok kullanılan bir lüks); [daha önce atıfta bulunulan Lord Grauthuse'un Anlatısına bakın] önüne bir masa konmuştu ve üzerine model yerleştirilmişti.
Sağ tarafında, kraliçenin annesi Bedford Düşesi Jacquetta oturuyordu;
solunda ise Prens Richard. Düşes, güzelliğinin kalıntılarından yoksun olmasa da, keskin kartal yüz hatlarında, sıkıştırılmış dudaklarında ve buyurgan gözlerinde sert, kibirli, alaycı bir ifade vardı. Teninin solukluğu ve yüzünün endişeli, tedirgin çizgileri, kaba insanlar tarafından kutsal bir bakış açısına sahip olmayan çalışmalara atfediliyordu. Büyücülük ve cadılık konusundaki ünü her geçen gün artıyordu ve çocuklarının yükselişinin
aşağıladığı ve öfkelendirdiği
hoşnutsuz baronların amacına iyi hizmet ediyordu.

"Yaklaşın, Efendim--Sizce adı ne, Richard?"

"Adam Warner," diye cevapladı Gloucester Dükü'nün tatlı sesi; "matematikte
mükemmel bir yeteneğe sahip."

"Yaklaşın, efendim ve bize bu önemli icadın doğasını gösterin."

"Daha iyisini istemem, efendim kralım," dedi Adam, cesurca; "ama önce
biraz yakıt isteyeyim. Eski bilgelerin inandığı gibi
dünyanın hayatı olan ateş, aynı zamanda bu, benim
mekaniğimin ruhudur."

"Muhtemelen," diye fısıldadı düşes, "büyücü bizi tüketmek istiyor."

"Daha muhtemel olanı," diye cevapladı Richard, aynı alçak sesle, "motorunda
gizli
olabilecek
ihanet dolu ne varsa tüketmek."

"Doğru," dedi Edward ve sonra yüksek sesle konuşarak, "Usta Warner," diye ekledi, "kuklanı ateşe vermeden amacına ulaştır, biz bunu istiyoruz."

"Bu imkansız, efendim," dedi Adam, kibirli bir gülümsemeyle. "Bilim ve doğa bir kralın sözünden daha güçlüdür."

"Bunu alenen söyleme dostum," dedi Edward kuru bir şekilde, "yoksa seni asmak zorunda kalırız! Tebaalarıma böyle haince bir şey söylenmesini istemezdim.
Yine de, başarısızlığında sana mazeret vermemek için, ihtiyacın olan
şeyi elde edeceksin."

"Ama kesinlikle bizim huzurumuzda değil," diye haykırdı düşes. "Bu, Lancasterlıların bizim mahvolmamız için bir
hile olabilir."

"Nasıl isterseniz, belle mere," dedi Edward ve sandalyesinin birkaç adım gerisinde duran ve makinist girişinden itibaren onu yoğun bir ilgiyle izleyen bir beyefendiye işaret etti. "Efendim Nevile, bu bilge adama eşlik edin; ihtiyaçlarını karşılayın ve kulağınıza iyi bakın, motorunun rahminden hiçbir şey
soyutlamamasına dikkat edin; ne yaptığını gözlemleyin; tüm gözler üzerinizde olsun." Marmaduke yüz ifadesindeki değişikliği gizlemek için eğildi ve öne doğru adım atarak Adam'a kendisini takip etmesi için bir işaret yaptı.

"Sen de git, Catesby," dedi Richard, yanına yerleşmiş olan takipçisine, "ve odayı temizle."

Kraliyet ailesinin üç üyesi yalnız kalır kalmaz, kral hafifçe esneyerek gerindi ve "Bu adam bir komplocuya benzemiyor, kardeş Richard, ancak doğa ve bilime ilişkin
hükümlerinde sadakat ve saygıdan yoksundu." dedi.

"Efendim ve kardeşim," diye cevapladı Richard, "büyük liderler genellikle kendi araçlarını kandırırlar; en azından, öyle yapmaları gerektiğini düşünüyorum. Hatırlayın, Margaret'in Londra'da olduğunu varsaymak için güçlü nedenler olduğunu söylemiştim. Şehrin banliyölerinde, son birkaç hafta içinde, amaçları bir gizem olan, ancak düşmanımız olan o garip ve tehlikeli kişi de belirdi: Robin of Redesdale. Kuzey'in adamları bir isyan ruhu sergilediler; o ülkeden bir adam bu saygın büyücüye eşlik ediyor ve kendisi de geçmişte Windsor'lu Henry tarafından kayırılıyordu. Bunlar, birleşimler düşünüldüğünde uğursuz işaretler!"

"Çok güzel söylenmiş; ama bizim palfrey'imizi solumak için güzel bir gün yarı yarıya harcanmış!" diye karşılık verdi tembel prens. "Aman Tanrım! Senin süper tunikinin tarzını çok beğendim, Richard; ama onu omuzlarına fazla
kabarttın. "

Richard'ın koyu renk gözleri ateş saçıyordu ve cevap verirken dudağını kemiriyordu, "Tanrı
bana akrabalarımın güzel şeklini vermedi."

"Affedersin, sevgili oğlum," dedi Edward, nazikçe; "ama senin geniş sırtlarımıza ve güçlü kaslarımıza pek ihtiyacın yok, çünkü kadınları büyüleyecek bir dilin ve erkeklere hükmedecek bir zekan var."

Richard yüzünü eğdi, kardeşininkinden biraz daha az güzel,
ama yüz hatları olarak ondan tamamen farklıydı, çünkü Edward'ın uzun oval yüzü, sarı saçları, zengin renkleri ve annesinin, Raby Gülü'nün geniş hatları vardı. Richard'ın ise tam tersine, babasının kısa bir yüzü, koyu kahverengi bukleleri ve soluk zeytin rengi vardı,
ve kraliyet kardeşleri arasında ona çarpıcı şekilde benzeyen tek kişi oydu. [Pol. Virg.
544.]

Yanakları da biraz çökmüştü ve zaten, neredeyse geçmiş
çocukluğunda, dudaklarında düşünceli bir erkekliğin çizgileri görülüyordu. Ama
sonra o küçük, narin kartal gibi hatlar o kadar düzenliydi ki; o
koyu göz o kadar derin, o kadar derin, parlak, düşünceli zekasında o kadar derin değildi;
o titreyen dudak aynı anda hem o kadar güzel biçimlenmişti hem de o kadar
entelektüel incelik ve kibirli irade ifade ediyordu; ve o soluk alın o kadar
büyük, yüksek ve görkemliydi ki, daha sonraki bir dönemde, İskoç
piskoposu [Archibald Quhitlaw.--"Faciem tuam summo imperio principatu
dignam inspicit, quam moralis et heroica, virtus illustrat," vb.--Bir İskoç'un bile Richard'ın yüzüne, özellikle hatip hemen Richard'ın boyunun kısalığını fark ettiğinde, alaycılık gibi görünecek kadar uygunsuz olsa bile, kamuoyu önünde iltifat etme riskini göze alamayacağını belirtmemize gerek yok, --Rius Rulosu'nda özellikle kabul edilebilir bir yorum olma olasılığı düşük olan bir yorum, Richard'ın portresi onu
küçük, ancak sıkı ve güçlü yapılı ve kısa bir boynun zarif olmayan kusuru böyle adlandırılabilirse, herhangi bir deformasyon belirtisi olmadan tasvir ediyor.] Richard'ın "prenssi yüzünü" övdü, iltifat tartışılacak bir şey değildi, hatta küçümsenecek bir şey bile değildi. Ama şimdi, düşesin fısıltısına itaat ederek ayağa kalktığında ve Edward kendi uzun, yukarı kalkık ayakkabılarının şekline hayranlıkla bakarken, popüler nefretin ve Tudor Hanedanı'nın yükselişinin, modern zamanların incelemeyen cehaleti ve Shakespeare'in ateşli trajedisinin yerleşik bir karikatüre yerleştirdiği mutlak bir biçimsizliğe
dönüştürdüğü şeklindeki o kusurlar yeterince belirgindi. Sakat veya kambur olmadığını söylememize gerek yok, çünkü
bu kadar şekilsiz hiçbir adam, vücudunun göreceli olarak zayıf olmasına rağmen, savaşta her zaman sergilediği o büyük kişisel güce sahip olamazdı. Sıradan boyunun oldukça altındaydı,
kardeşinin iri yapısı buna kıyasla daha da dezavantajlı hale getiriyordu; ancak alt uzuvları güçlü eklemli ve kaslıydı. Sırtı kavisli olmasa da, bir omzu diğerinden biraz daha yüksekti ve bu, onu gizlemek için gösterdiği belirgin çabalardan ve kişisel küstahlığın tadını çıkaran muhteşem ihtişamdan daha belirgindi -ki hiçbir Plantagenet bundan asla kurtulamamıştır- ki bunu giyiminde sergiliyordu. Ve savaş çağında, insanların fiziksel yapısı her zaman eleştirel olarak değerlendirildiği gibi, bu kusur ve onun düşük boyunun kusuru, günümüzde olduğu kadar yüzünün güzelliği ve zekasıyla telafi edilemiyordu. Buna ek olarak, boynu kısaydı ve başını göğsüne eğme alışkanlığı (ya düşünceden ya da karakterinin bir parçası olan alçakgönüllülük gösterisinden kaynaklanıyordu) onu daha da kısa gösteriyordu. Fakat bu özellik, zarafetten bir şeyler alırken, onun ince, güçlü ve sıkı gövdesinin gücüne güç katıyordu ve gözlemciye dayanıklılık gücünü, sağlam inatçılık ve aktif enerjinin birleşimini gösteriyordu ki, Barnet savaşında onu güçlü Edward'ın acımasız kılıcından daha az korkutucu kılmıyordu. "Öyleyse, prens," dedi düşes, "kralın bu yeni beyefendisi, öyle görünüyor ki, bir Nevile. Edward'ın yüksek ruhu ne zaman o nefret dolu boyunduruğu
bırakacak?"

Richard içini çekti ve başını salladı. Bu sempati
işaretlerinden cesaret alan düşes devam etti,--

"Kardeşiniz Clarence, Prens Richard, gururlu konta yaltaklanmak için bizi hor görüyor. Ama siz--"

"Ben Leydi Isabel'e talip değilim; Clarence aşırı cömert ve Isabel'in güzel bir yüzü ve kraliçelere layık bir çeyizi var."

"Yok olmam mümkün," dedi düşes, "Warwick'in kızı kraliyetin baudekinini giyip kraliçenin annesi kadar yüksek bir makama oturmadan!
Prens, seninle görüşmek istiyorum; bu nefret dolu lordu alçaltmak ve
kovmak için bir projemiz var. Eğer bize katılırsan, başarı kesin; Charolois Kontu--"

"Sevgili hanımefendi," diye sözünü kesti Richard, derin bir tevazu havasıyla,
"bana komplo veya proje hakkında hiçbir şey söyleme; böylesine yüksek ve incelikli bir politika için yıllarım çok az; ve Lord Warwick York Hanedanlığımızın sadık bir dostudur."

Düşes dudağını ısırdı--"Yine de Edward'a bir tebaanın çok güçlü olabileceğini söylediğini duydum?"

"Asla, hanımefendi! Beni hiç duymadın."

"O zaman Edward, Elizabeth'e senin böyle konuştuğunu söyledi."

"Ah," dedi Richard gülümseyerek dönerek, "Kralın vicdanının dikkatli bir bekçisi olduğunu görüyorum. Affedersin, Edward, şimdi shoon'unu yeterince inceledikten sonra, bu uzun sohbete hayret etmeli. Ve bak, kapı açılıyor."

Bununla birlikte, dük yavaşça masaya doğru yürüdü ve yerine oturdu.

Eski ev sahibi için korkuyla dolu olan Marmaduke, ona her türlü büyücülükten uzak durması ve Edward IV'ün gücüyle lanet olası Doğası ve Bilimi arasındaki tüm tehlikeli ayrımlardan uzak durması için birkaç öğüt sözcüğü söylemek için boşuna bir fırsat aramıştı; ama
Catesby onu öylesine kedi gibi bir dikkatle izliyordu ki, içeri
giremedi - "Ah, Efendi Warner, kutsal Tanrımız aşkına,
burada raf ve ipin sadece kelimelerden ibaret olmadığını hatırla!" Adam, o sırada minyatür kazanını doldurmakla meşgulken,
sadece hüzünlü bir bakışla karşılık verdi, Nevile'i zarif kıyafeti ve uzun saçlarını şekillendirmedeki yeni moda tarzıyla hiç tanımadı.

Ancak Catesby, Gloucester Dükü'nün çok kurnazca şüphelendiği motorda herhangi bir ihanet içeriğinin soyutlanmasını boşuna bekledi. Gerçek söylenmeli. Adam, mekanizmasının karmaşıklıklarında bir tahtı devirebilecek kağıtların gizlendiğini tamamen unutmuştu! O, (o unutuluşta) Bilimin kendisinin muhteşem bir Enkarnasyonuydu, insanların ve ulusların geçici varoluşlarını zerre kadar umursamayan; sadece ŞEYLERİ hatırlayan, çağlar boyunca süren şeyleri; ve muazzam hesaplamalarında bir neslin birimini gözden kaçıran! Hayır, Henry'yi, Edward'ı, kendi uzuvlarını ve hayatını tamamen unutmuştu, sadece York ve Lancaster'ı değil, Adam Warner'ı ve rafı da. Unutkanlığıyla büyük, kaplanın ve kaplan kedinin önünde duruyordu, Edward ve Richard, Saf Bir Düşünce, Bir İnsanın Ruhu; Bilim, Zalimlik, Zorbalık, Zanaat ve Gücün varlığında korkusuzdu.

Gerçekte, Adam artık tamamen kendi alanındaydı, kral olduğu
alanındaydı ve kadife ve ermin içindeki o varlıklar, krallığının sınırına kabul edilen cahil vahşiler gibiydi, biçimi, bakanların daha önce fark etmediği bir ihtişama doğru genişliyor gibiydi;
ve tembel Edward bile istemsizce, "Halidame'im adına, bu adamın asil bir duruşu var!" diye mırıldandı.

"Şimdi hazırım efendim," dedi Adam, kibirli bir şekilde, "kralıma ve bu saraya, fark edilmeden ve belirsiz bir şekilde, çalışma ve inzivada, kralların tebaası olarak adlandırmaktan gurur duyabileceği adamların sıklıkla yaşadığını göstermeye. Bu şekilde, lordlarım, hoşunuza gider mi!" ve Eureka'dan ayrıldığı odaya öyle buyurgan bir şekilde işaret etti ki, izleyicileri ortak bir dürtüyle ayağa kalktılar ve bir dakika sonra bitişik odadaki modelin etrafında toplandılar. Bu gerçekten harika buluş - o kadar harika ki, modern bilimin hangi muazzam engellemelerinin yapıldığını ve bunları almaya uygun olmayan çağların karanlığında kaybolduğunu düşünmek için durmayanların inancını aşacak - şüphesiz, birçok önemli ayrıntıda henüz Adem'in uygulamasını tasarladığı pratik kullanımlara uyarlanmamıştı. Ancak, sadece bir model olarak, devasa sonuçların önerilmesi için harikulade bir deneme olarak, belki de günümüzün bir tamircisinin yaratıcılığının inşa edebileceği kadar etkiliydi. Gereksiz silindirler, sürgüler, horozlar ve tekerleklerle dolu olduğu doğruydu - göze çirkin ve beceriksiz - ancak bu karmaşıklık sayesinde büyük basit tasarım ana amacına ulaştı. İnsanın doğanın ittifakından ne kadar güç ve beceri elde edebileceğini göstermeyi başardı; daha da açık bir şekilde, kendisine bağlı olan mekanizma, kendisinden bile daha yaratıcı olduğu için, ilkenin uygulanmaya mahkum olduğu birçok kullanımdan birini pratik olarak göstermek için iyi hesaplanmıştı.

Adem, minyatür silindire uzun süreli bir etki için yeterli buhar sağlamanın sırrını henüz kavrayamamıştı; gizli ısının büyük gerçeği onun için bilinmiyordu; ancak, motorun görevlerini merakı tatmin edecek ve nesnelerini açıklayacak kadar yerine getirmesini sağlayacak şekilde su tedarikini düzenlemeyi başarmıştı. Ve şimdi bu garip demir şey tam olarak canlanmıştı. Yılan bacasından yoğun, hızlı bir duman çıkıyordu ve
çalışmasının iniltisi içeriden duyuluyordu.

"Ve bütün bunlarda kendinize ve krallığa ne öneriyorsunuz, Efendi
Adam?" diye sordu Edward, uzun boylu bedenini merakla işkence görmüş demirin üzerine eğdi.

"Doğayı insanın işçisi yapmayı öneriyorum," diye cevapladı Warner. "Ben
sekiz yaşlarında bir çocukken, ateşe
uygulandığında suyun
buharlaştığını gözlemledim. On iki yıl sonra,
yirmi yaşındayken, bu değişime uğrarken
kudretli bir mekanik kuvvet uyguladığını gözlemledim. Yirmi beş yaşında, sürekli düşünerek, 'Neden
bu kuvvet insan sanatına konu olmasın?' dedim. Daha sonra, bunun soyundan gelen ilk kaba modele başladım. Bu şekilde üretilen buharın elastik olduğunu fark ettim, yani genişledikçe ona karşı çıkan şeye baskı yapıyor; insan emeğinin ihtiyaç duyduğu her yerde uygulanabilir bir kuvveti var. İşte devasa kaynakların ikinci bir aracı!
Ve sonra, bunu incelemeye devam ederken, bu şekilde üretilen buharın, buhar olarak doldurduğu alandan zorunlu olarak küçülürken, yeniden dönüştürülürken suya yeniden dönüştürülebileceğini ve o alanı bir boşluk
bırakabileceğini fark ettim. Ancak Doğa bir boşluktan nefret eder; bir boşluk yaratın ve
etraftaki cisimler ona hücum eder. Böylece, buhar tekrar suya dönüşürken, aynı zamanda bir kuvvet, bizim aracımız olur. Ve bu gerçekler zihnimde şekillenirken, onları insan için yararlı hale getirebileceğim maddi formu tasarlıyor ve geliştiriyordum; böylece sonunda, bu gerçeklerden bu ortaya çıktı "İcat!"

"Pardie," dedi Edward, kraliyet ailesine özgü bir telaşla, "duman ve su jargonuyla bu devasa
çirkin demir arasında
ortak ne olabilir ki? Anlayışın ötesinde. Ama konuşmalarını bize bırak,
ve kukla gösterisine geçelim."

Adem, krala, kendi konusuyla dolu birinin, bir başkasının anlamasının imkansız olduğunu gördüğünde hissettiği şaşkınlıkla bir an baktı,
iç çekti, başını salladı ve başlamaya hazırlandı.

"Dikkat et," dedi, "hiçbir hokkabazlık, hiçbir aldatmaca yok. Bu
depoya şu küçük pirinç parçasını koyacağım - bu oyuncağın boyutu daha büyük bir deneye
izin verir miydi! Kapı kapı dolaşırken, metalin çeşitli
değişimlerden nasıl geçtiğini, hepsinin bu tek buhar aracı tarafından nasıl gerçekleştirildiğini fark etmenizi rica edeceğim. Dikkat edin ve dikkat edin. Ve eğer
taçlandırma işi hoşuna giderse, büyük kral, böyle büyük ölçekli bir temsilciliğin senin için ne anlama geleceğini düşün; bunun bütün sanatları nasıl çoğaltacağını ve bütün emeği nasıl azaltacağını düşün; bununla, bütün bir halk için gerçek felsefe taşını başardığını düşün. Şimdi dikkat edin!"

Kaba cevheri kabına koydu ve aniden içeride bir mengene tarafından
tutulmuş gibi göründü ve kayboldu. Sonra, karmaşık hareketlere ustalıkla dikkat ederken, şaşkın seyircilere metalin geçirdiği hızlı geçişleri göstermek için kapı kapı dolaşmaya başladı
ve aniden, gururunun ortasında, aniden durdu, çünkü
bir şimşek çakması gibi, ölümcül
kağıtların anısı aklına geldi. Açması gereken bir sonraki kapının içinde, gizliydiler. Richard'ın
yüzünde oluşan değişim kaçmadı ve Adam'ın açmayı reddettiği kapıyı fark etti, öğrenci aceleyle ve biraz da aklı başında bir şekilde, metalin yakında
görüneceği bir sonrakine geçti.

"Bu kapıyı aç," dedi prens, kulpu işaret ederek. "Hayır! Dur!
Tehlike var! "Sakın!" diye haykırdı tamirci.

"Kendi boynun tehlikede, uşak ve sahtekâr!" diye haykırdı dük;
ve kapıyı açmak üzereyken, aniden yüksek bir kükreme,
korkunç bir patlama duyuldu. Ne yazık ki! Adam Warner henüz
motoru için şimdi emniyet valfi dediğimiz şeyi keşfetmemişti. Minyatür
kazanda bulunan buhar
aşırı bir basınç kazanmıştı; Adam'ın dikkati
artan artışın işaretlerini fark edemeyecek kadar yoğundu ve
gerisi kolayca anlaşılabilir. Bu patlamada seyircilerin yaşadığı sersemlik ve dehşete hiçbir şey denk olamazdı, sadece çocuk-dük hariç,
hareketsiz kaldı ve hala kaşlarını çattı. Hepsi kapıya koştu,
birbirlerinin üstüne yığıldılar, başlarına ne geleceğini pek bilmeden,
ama büyücünün onları yok etmeye kararlı olduğundan emindiler.
Edward kendini toparlayan ilk kişi oldu; ve hiçbir can kaybının olmadığını
görerek, İlk dürtü kontrol edilemez bir öfkeydi.

"Pis hain!" diye haykırdı, "Bunun için mi bizi lanet olası büyülerinle kandırmaya kalkıştın? Yakala onu! Kule Tepesi'ne! Rahip bir ave'e vursun, kıyametçi ipi düğümlesin."

Hiçbir el kıpırdamadı; Catesby bile yemeklerden önce kralın aslanına dokunmak isterdi, o zavallı tamirci, dehşet içinde ve hiçbir şeye aldırmadan, parçalanmış makinesinin yanında duruyordu.

"Üstat Nevile," dedi kral sertçe, "bizi duyuyor musun?

"Gerçekten," diye mırıldandı Nevile, çok yavaşça yaklaşarak, "ne olacağını biliyordum; ama orduma el koymak, ve o elli kat daha büyücüydü--Hayır! Efendim," dedi kararlı bir tonda, ama dizlerinin üzerine çökerek ve yiğit yüzü cömert bir korkuyla solgunlaşarak, "efendim, beni affet. Bu adam, bir Lancasterlı kabadayı tarafından vurulup yaralandığımda bana yardım etti; bu adam bana barınak, yiyecek ve şifa verdi.
Bana, ey merhametli efendim, kendi hayatımı borçlu olduğum birinin hayatını almaya yardım etmemi emretmeyin."

"Hayatı!" diye haykırdı Bedford Düşesi, "bu en seçkin kişinin hayatı! Efendim, bunu hayal bile edemezsiniz!"

"Heh! Azizler adına, şimdi ne olacak?" Kral haykırdı, öfkesi
şiddetli ve acımasız olsa da, tembellerin tutkuları kadar kısa ömürlüydü ve kayınvalidesinin samimi müdahalesi onu çok şaşırttı ve eğlendirdi. "Eğer, güzel belle-mere, bizi ölümlü duyularımızdan korkutup, bir bombardımandan toplar sürüsü gibi nehrin karşısına göndermekten kıl payı kurtulmanın bu kadar gösterişli bir eylem olduğunu düşünüyorsan, zevkler tartışılmaz. Ayağa kalk, Efendi Nevile,
seni cesaretin için daha az takdir etmiyoruz; İngiliz beyefendileri ve Hıristiyan gençler tarafından her zaman saygı duyulan ev sahibi ve hayırsever ol. Efendi
Warner serbest kalabilir."

Burada Warner o kadar derin ve boş bir inleme çıkardı ki, orada bulunan herkesi ürküttü.

"Yirmi beş yıllık emek ve bunu görmemek!" diye haykırdı. "Yirmi beş yıl ve hepsi boşa gitti! Bu felaketi nasıl onaracak? Ah, ölümcül gün!"

"Ne diyor? Ne demek istiyor?" dedi Jacquetta.

"Eve gel!--eve!" dedi Marmaduke, filozofa yaklaşarak, bir kez daha hayatını tehlikeye atabileceğinden büyük bir endişeyle. Ama Adam, onu üzerinden silkeleyerek, hevesle ve titrek ellerle makineyi incelemeye başladı ve hemen gördüğü bir tehlikeye karşı gelecekte nasıl korunacağının bir yolunu
algılanamadı, eğer ortadan kaldırılmazsa, icadını
işe yaramaz hale getirecekti, sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve yüzünü elleriyle örttü.

"Kemiklerimizin hala sağlam olmasına çok üzülmüş görünüyor!" diye mırıldandı
Edward. "Ve, güzelim, bu hoş
tregetour'u neden koruyorsun?"

"Ne!" dedi düşes, "böyle
düzenlemeler yapabilecek bir adamın düşmanlarımıza karşı cesurca hizmet etmesi gerektiğini görmüyor musun?"

"Ben görmüyorum. Nasıl?"

"Neden, sadece genç Richard'ımızın aşırı meraklı müdahalesine duyduğu hoşnutsuzluğu belirtmek için bile olsa, bu garip makinenin duvarları sarsmasına, hatta kendini yok etmesine neden olabiliyorsa, gücü ve kötülüğü bizim elimizde olsaydı neler yapabileceğini bir düşünün. Bu nigromancer'lar hakkında biraz bilgim var."

"Ve daha azını mı bileceksin! Çünkü avam kamarası şimdiden senin onlara olan iyiliğinden
mırıldanıyor. Ama istediğin gibi olsun. Ve şimdi - hadi bakalım! Atlarımız süslensin."

"Unuttun, efendim," dedi Richard, şimdiye kadar çeşitli partileri sessizce izlemişti, "bu değerli adamı çağırmamızın amacını. Lütfen şimdi, efendim, şu kapıyı açın."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kral aceleyle, "Daha fazla
kötü şeytanı kışkırtmayacağım; komplocu olsun ya da olmasın, Usta Warner'dan bıktım.
Pah! Zavallı tabelam karardı. Tatlı kaynana, onu
koruman altına al; ve Richard, benimle gel."

Böyle diyerek kral, isteksiz Gloucester'ın koluna girdi
ve odadan çıktı. Düşes daha sonra diğerlerinin de gitmesini emretti
ve çökmüş filozofla baş başa kaldı.

BÖLÜM VII. LEYDİM DÜŞESİN USTASI WARNER'IN İCATININ YARARLILIĞI HAKKINDAKİ
GÖRÜŞÜ VE BU İCATIN PATLAMASINA OLAN DEĞERLENDİRMESİ.

Adam, gerçekleşen tartışmaya tamamen duyarsız, daha doğrusu sağırdı ve ipten ve darağacından kıl payı kurtulmasını, düşes elini neredeyse okşarcasına omzuna koyduğunda ve ona şöyle hitap ettiğinde, başını huysuzca göğsünden kaldırdı: "Çok güçlü Beyefendi, cehaletim ve aptallığımla, sizin açıkça çok büyük bir ustası olduğunuz gizemleri küçümseyenlerden biri olduğumu düşünmeyin. Doğayı İnsana tabi kılmaktan bahsettiğinizi duyduğumda, sizi hemen anladım ve akrabalarımın donukluğundan utandım." 

"Ah, hanımefendi, o zaman matematiği incelemişsiniz. Yazık! Bu çok büyük bir darbe; ama bu düzenekte doğal bir hata değil. Bunun düzeltilebileceği konusunda net bir fikrim var. Ama ah! Ne kadar zaman, ne kadar düşünce, ne kadar uykusuz geceler, ne kadar altın gerekecek!" 

"Bana uykusuz gecelerini ve büyük düşüncelerini ver, ve altına
ihtiyacın olmayacak."

"Hanımefendi," diye haykırdı Adam ayağa kalkarak, "doğru mu duyuyorum? Gerçekten, uzun zamandır hayalini kurduğum patron sen misin? Bilimin peşinde koşmaya yardımcı olacak
beynin ve yüreğin var mı?"

"Evet! Ve öğrencileri koruma gücüm! Bilge, ben Bedford Düşesiyim, insanların büyücülükle suçladığı gibi, seni de büyücülükle suçluyorlar. Özel bir beyefendinin karısından, bir kraliçenin annesi oldum. Düşmanlarla dolu bir sarayın ortasında duruyorum; yozlaştırmak için altın, korunmak için bilgelik ve onları yok etmek için araçlar istiyorum. Ve bunların hepsini senin gibi adamlarda arıyorum!"

Adam şaşkın gözlerini ona çevirdi ve hiçbir cevap vermedi.

"Bana," dedi düşes, "Windsor'lu Henry'nin
aşağı metalleri altına dönüştürmek için bilgili adamlar çalıştırdığını söylüyorlar. Sen de onlardan biri miydin?"

"Hayır."

"Bu sanatı biliyor musun?"

"Gençliğimde çalıştım, ancak potanın malzemeleri çok pahalıydı."

"Benimle birlikte onlardan yoksun kalmayacaksın. Yıldızların bilgisini biliyorsun
ve düşmanların tasarımlarını önceden söyleyebilirsin, harekete geçip geçmeyeceğin veya kaçınacağın zaman?"

"Astroloji okudum, ama o da gençliğimdeydi; çünkü
beni bu icada götüren
saf matematikte ikamet ediyor--"

"O icatla, her neyse onunla ateşkes; artık onu düşünme,--o
patlamada amacına ulaştı, ki bu da senin kötülük gücünü kanıtladı.
Şimdi önünde yüce hedefler var. Ev halkımdan, simyacılarımdan ve astrologlarımdan biri olmak ister misin? Boş zamanın, şerefin ve
ihtiyacın olan tüm paran olacak."

"Paralar!" dedi Adam hevesle ve gözlerini parçalanmış
modele dikerek. "Pekala, katılıyorum; ne istersen,--simyacı, astrolog,
büyücü,--ne istersen. Bunların hepsi onarılacak,--hepsi; Şimdi görmeye başlıyorum, her şey! Görmeye başlıyorum; evet, eğer aşırı buharın
ay, ay!--doğru, doğru," ve ellerini ovuşturdu.

Jacquetta onun coşkusundan etkilendi. "Ama kesinlikle, Efendi Warner,
bunun açıklamaya tenezzül etmediğiniz bir erdemi var; bana güvenin,
demiri altına çevirebilir mi?"

"Hayır; ama--"

"Geleceği tahmin edebilir mi?"

"Hayır; ama--"

"Hayatı uzatabilir mi?"

"Hayır; ama--"

"O zaman, Tanrı adına, bunun için daha fazla zaman kaybetmeyelim!" dedi düşes sabırsızlıkla,--"sanatınız artık benim. Hey, orada!--Seni
odalarına götürmesi için
uşaklarımı göndereceğim ve sen
harika bir lere sahip olan
Friar Bungey'in yanında kalacaksın, Usta Warner ve araştırmalarında değerli bir
ortak. Evde ilerlemeni duyuracağın
bir akraban var mı?"

"Ah, hanım! Tanrı beni affetsin, bir kızım var, tek çocuğum, Sibyll'im; onu yalnız bırakamam ve--"

"Eh, hiçbir şey senin kaygılarını sanatından uzaklaştırmamalı,--onu çağıracağım. Onu kızlarım arasına koyacağım. Elveda, Usta Warner! Gece seni çağıracağım ve yapmanı istediğim görevleri belirleyeceğim."

Bunu söyleyen düşes odadan çıktı ve Adem'i yalnız bıraktı, derin düşüncelere dalmış

modelinin üzerine eğildi.

Bu dalgınlıktan zavallı adamın kaderi tekrar uyanmaktı.

Gloucester'lı çocuk prensin kendine özgü karakteri, bir nesneyi bir kez ele geçirdikten sonra onu asla isteyerek bırakmayan biriydi.
Önce, yılan gibi sürünerek, kayarak ve kıvrılarak etrafında dolandı. Ama eğer beceri
başarısız olursa, dirençle uyanan tutkusu,
aslan sıçrayışıyla avına atıldı: ve bu olağanüstü kişiliğin kariyerini inceleyen herkes, her zamanki ikiyüzlülüğü ne olursa olsun,
bir kez güce karar verdiğinde onu tamamen gözden kaçırmış gibi göründüğünü fark edecektir. Sonra,
yıkıcı eğilimin yolundaki nesneleri süpürdüğü çıplak vahşet, korkutucu ve ürkütücü bir şekilde belirgin ve
daha sakin anlarda kurbanı katlarına çekmek için gösterdiği kurnaz ikiyüzlülüğe garip bir tezat oluşturuyor.
Adam'ın motorunun kraliyet tutuklusuyla tehlikeli ve ihanete varan yazışmaların ve bir korku uyandığında, bir şüphe oluştuğunda asla uyumayan o şüpheli, huzursuz, ateşli mizacın aracı haline getirildiğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, daha açık cesareti ve daha az huzursuz zekası olan kardeşinden ayrılmıştı,
tacı sadece tespit edilen hain için darağacı, ilan edilen düşman için kılıçla savunmaya her zaman istekliydi; ve Edward'ın "bu garip konuları daha fazla araştırmak için" iznini aldıktan sonra, hemen modeli Kule'ye götüren kapıcıyı çağırdı; ancak o şüpheli suç ortağı gitmişti. Motorun patlamasının sesi, yukarıdaki seyircilerden daha az aşağıdaki muhafızı ürkütmemişti. Tutuklularını serbest bırakarak, bazılarını hemen peşlerine taktılar,
diğerleri ne tür bir felaketin yaşandığını öğrenmek için saraya koştular; ve
Hugh, kuzey ülkesinin hızlı takdiriyle, kaçmak için bu kadar elverişli bir fırsatı kaçırmamıştı. Uyuklayan katır aşağıdaki kapıda duruyordu,
ama rehber kaybolmuştu. Adam'ın arkadaşının kaybolmasıyla şüpheleri daha da doğrulanan Richard, Catesby'ye bazı
hazırlık emirleri vererek, filozofun ve cihazının hala bulunduğu odaya hemen döndü. İçeri girer girmez kapıyı kapattı ve
düşünen mahkûma yaklaşırken alnı koyu ve uğursuzdu. Fakat
burada Sibyll'e geri dönmeliyiz.

BÖLÜM VIII. YAŞLI KADIN ÜZÜNTÜLERDEN SÖZ EDİYOR, GENÇ KADIN AŞK DÜŞÜNÜYOR; SARAYLI, ŞİMDİKİ GÜÇTEN GEÇMİŞ UMUTLARIN HATIRLANMALARINA UÇUYOR VE DÜNYA-İYİLEŞTİRİLMİŞ, DORUK KEDERİNİN MANZARASIYLA,
KENDİ PLANLARINA BAŞTAN ÇIKARDIĞI APTAL BİLGE İÇİN,--BÖYLECE, SONSUZA DEK, DÜNYA UZAKLAŞIYOR!

Yaşlı kadın, Sibyll önündeki bir taburede oturmuş derin düşüncelere dalarken nakış çerçevesinden başını kaldırdı; kızı hüzünlü ve biraz da melankolik bir gözle süzdü.

"Güzel kız," dedi, birkaç dakika süren sessizliği bozarak, "sanırım yüzünü daha önce görmüşüm. Hiç Kraliçe Margaret'in sarayında olmadın mı?"

"Çocukken, evet hanım."

"Beni, Longueville hanımını hatırlamıyor musun?" Sibyll şaşkınlıkla
irkildi ve ev sahibinin yüz hatlarını tanımadan çok önce baktı; çünkü Longueville hanımı, Sibyll sarayda çocukken, anaç güzelliğiyle
ünlendiğinde hareketsiz kalmıştı ve değişim, yılların açıklayabileceğinden daha büyüktü. Kadın üzgün bir şekilde gülümsedi: "Evet, beni böyle eğilmiş ve solgun görmek seni şaşırtıyor. Bakire, St. Alban's savaşında kocamı ve Towton meydanında üç oğlumu kaybettim. Topraklarım ve servetim yeni insanları zenginleştirmek için müsadere edildi; ve bunlardan birine - Alice de Longueville'in kabul edeceği tek kralın düşmanlarından birine - yemeğimi ve başımın çatısını borçluyum. Şimdi bu kadar değiştiğime şaşırıyor musun?"

Sibyll ayağa kalktı ve kadının elini öptü ve elinin yüzeyinde parlayan gözyaşı tek cevabıydı.

"Öğrendim ki," dedi Longueville'li kadın, "babanın Lord Hastings'ten Kral Henry'yi görmesi için bir emri var. Geri döndüğünde burada dinlenip, bana hükümdar-azizin acılarını nasıl taşıdığını anlatacağına inanıyorum.
Ama biliyorum: onun örneği hepimizi teselli edecektir." Bir an durakladı ve
devam etti, "Babanız Lord Hastings'i çok görüyor mu?"

"Onu hiç görmedi," diye cevapladı Sibyll, kızararak; "emir
verildi, ama her zamanki gibi bilgili bir alime."

"Ama kime verildi?" diye ısrar etti hanım. "Bana," diye cevapladı Sibyll,
tökezleyerek. Longueville'li hanım gülümsedi.

"Ah, Hastings böyle pembe dudaklardan gelen bir duaya hayır diyemezdi. Ama
insancıl ve nazik kalbini küçümseyecek hiçbir şey ima etmeyeyim.
Tanrı'dan ve azizlerinden sonra, dünyada bana kalan her şeyi Lord Hastings'e borçluyum. Henüz burada olmaması garip! Bu, ihtişam ve zevkten yalnız dul kadını ziyaret etmek için geldiği olağan gün ve saat." Ve minnettar gevezeliğine karşı dikkatli bir dinleyici bulmaktan memnun olan hanım, ardından koruyucusuna sıcak övgüler yağdırarak, Sibyll'e kocasının İç Savaş'ın ilk patlak verdiği dönemde Hastings'i ele geçirdiğini ve onun cesaretinden, gençliğinden ve babası Sir Leonard ile olan eski bağlantılarından etkilenerek, acımasız Margaret'in gazabından onu bekleyen kesin ölümden kaçmasını sağladığını bildirdi. Towton tarlasından sonra Hastings, Longueville Hanedanı'ndan el konulan malikanelerden birini, yalnızca düşmüş lordun dul eşine geri vermek için kabul etti; ve cömertlikle yetinmeyen şövalyece bir düşünceyle, büyük olanların yoksulluğunda hastalığa dönüşen gururu yatıştırabilecek her türlü saygı ve hürmeti asil kadına göstermek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Leydi
Longueville'in sadakati o günlerde çok nadir görülen bir duyguya dönüştü ve daha sonra gelen Stuart'ların ilham ettiği bağlılığa daha çok benziyordu. Evini Kule sınırları içinde yaptı, böylece sabah ve akşam, Henry yükselen ve batan güneşi selamlamak için
penceresini açtığında, tutsak kralın belirsiz ve uzak bir bakışını yakalayabilirdi veya o üzücü görüntüyle, tehlikeden korkmayan, onlara öğüt vermekten ve gerektiğinde sığınmaktan çekinmeyen
Lancasterlı elçilerin umutlarını ve cesaretini canlandırabilirdi.

Sibyll, büyülenmiş bir hisle
Hastings'in övgülerini dinlerken, kapıya hafifçe vurulduktan sonra, o asilzadenin kendisi içeri girdi. Zarif saray mensubu, Shene'nin nişlerinde Elizabeth'e veya saray salonunun kürsüsünde, ekmeği sadakası olan güçsüz dul kadına olduğundan daha fazla saygılı bir şekilde eğilmedi; Çünkü gerçek şövalyelik
inceliği, başlangıçta kalbin sıcaklığıyla oluşan
duygusal incelikten yoksun değildir; ve
sıcaklık parıltısını kaybetse bile, incelik devam eder, tıpkı
ısı ile cilasını kazanan çeliğin,
parlaklığı sertliği ele verse bile, parlaklığını koruması gibi.

"Peki Longueville'li asil hanımım ne durumda? Ama sormama gerek var mı? Çünkü
yanağı hala Lancaster gülü taşıyor. Bir arkadaş mı? Ha! Hanım
Warner, şimdi sürprizin ne kadar zevkli olduğunu öğreniyorum!"

"Genç ziyaretçim," dedi hanım, "sadece eski bir dost; Kraliçe Margaret'in sarayında
büyüyen çocuk kızlardan biriydi."

"Gerçekten!" diye haykırdı Hastings; ve sonra, değişmiş bir tonda, ekledi,
"ama bu kadar lütfun tamamının Doğa'dan gelmediğini tahmin ederdim.
Ve babanız Lord Henry'yi görmeye gitti ve siz burada dinleniyorsunuz,
onun dönüşü? Ah, asil hanım, umarım bu kadar masum
Lancastrian'lara ev sahipliği yaparsınız!" Bu seçkin kişinin sesinin ve tavrının büyüsü öylesine büyüktü ki, Sibyll'i, onun ani
girişiyle kaybettiği rahatlığa kavuşturdu. Yaşlı hanımla, saray anekdotları hakkında neşeyle sohbet etti, çünkü tüm durum değişikliklerinde saray havasına uzun süredir alışmış biri için hala hoş karşılanıyordu; ama zaman zaman Sibyll'e hitap etti ve kendi yeteneklerinin henüz pek farkında olmadığı için, onların ruhu ve zekasıyla onu şaşırtan cevaplar verdi.

"Bize," dedi Leydi Longueville, alaycı bir şekilde, "Elizabeth'in kardeşinin Norfolk Düşesi ile olan mutlu eşlerinden bahsetmiyorsunuz, yirmi yaşında bir bekar, seksen iki yaşında bir gelin. [Yaşlı tarihçi buna haklı olarak "şeytani evlilik" diyor. Bu, kraliçenin ailesinin utanmaz açgözlülüğünün bir kanıtı olarak, soyluların ve hatta tüm onurlu adamların öfkesini
çokça uyandırdı.] Gerçekten de, bu ittifaklar İngiliz kraliyet tarihinde yeni şeyler. Fakat, haklı bir kral olmasa bile, en azından doğuştan bir Plantagenet olan Edward, doğuştan bir Woodville olan ve iyi bir beyefendinin kanından
çok az olan Metres Elizabeth ile evlenmeye tenezzül ettiğinde, başka hiçbir şey hayret uyandıracak kadar garip görünmüyor." "Son meseleye gelince," diye cevapladı Hastings, ciddi bir şekilde, "Kraliçe hazretleri bana sıcak bir dost olmasa da, onun ve kralın şampiyonu olmak zorundayım. Hristiyan dünyasının en güzel prensi ve en cesur şövalyesinin onur kırıcı
taliplerini reddeden hanımefendi, kendisini onurlandıran
talihin kendisine layık olduğunu kanıtladı; moru kazanan tek kişi Elizabeth Woodville değildi. Tahta çıktığı gün, kadının iffeti taçlandırıldı."

"Ne!" dedi Leydi Longueville öfkeyle, "uçurtma ve şahinin, Plantagenet ve Woodville'in, soylu ve çamurdan gelenlerin kötü ittifakında hiçbir utanç olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hanımefendi, Beşinci Henry'nin dul eşi, bir kralın kızı olan
Valois'li Catherine'in, Galli asker Owen Tudor ile evlendiğini;
tüm İngiltere'nin benzer eşlerden doğan cesur adamlarla dolu olduğunu,
aşkın tüm ayrımları ortadan kaldırdığını, daha saf bir yuva yarattığını ve
sadece topraklar ve altın için atan kalplerin ılık beğenilerinden daha cesur bir çocuk yetiştirdiğini unutuyorsunuz. Bu nedenle hanımefendi, bana, hanımların bir efendisine, eski Aşk Parlamentosu'na inanan birine başvurmayın; Kim adil ve iffetli, nazik ve sevgi doluysa, William de Hastings'in gözünde bir kralın eşi ve dengi!"

Sibyll, saraylı böyle konuşurken istemsizce döndü, sesinde canlılık ve gözlerinde ateş vardı; döndü ve nefesi hızlandı; döndü ve bakışları onunla buluştu ve o sözler ve o bakışlar kalbinin derinliklerine işledi; parlak ve hırslı
rüyalar çağırdılar; büyüyen aşkı kökleştirdiler, ama onu kutsallaştırmaya yardımcı oldular;
lezzetli hayale, daha önce kanatlarında durup iç çekmediği şeyi verdiler; ona, er ya da geç tüm hayallerin ölmediği şeyi verdiler; ona, asil bir kalpte bir kez kabul edildiğinde, yorulmak bilmeyen inancın bahanesi olan şeyi verdiler; ona, UMUT!

"Ve sen derdin ki," diye cevapladı Longueville hanımı, anlamlı bir gülümsemeyle, daha da vurgulu bir şekilde, "sen derdin ki genç, cesur
ve iyi beslenmiş, hırslı ve sevgi dolu, rütbe ve gururun gözünde, eş ve eşit olmalıdır--"

"Ah, asil hanım," diye sözünü kesti Hastings, hemen, "Bu kadar keskin bir
zekâyla karşılaşmayı uzatmamalıyım. Bu cevabı bu güzel kıza bırakayım, çünkü haklı olarak bu onun cinsiyetine bir meydan okumadır, benim cinsiyetime değil."

"Peki siz ne diyorsunuz, Bayan Warner?" dedi hanım. "Diyelim ki, en asil soydan, en geniş topraklardan, en güzel
biçimden gelen genç bir mirasçı--diyelim ki, fakir ve mevkisiz, ama
güçlü bir ruha sahip, büyüklüğe ulaşmak için doğmuş bir beyefendi tarafından baştan çıkarılsa, onun isteğini dinleyerek kendini alçaltır mı?"

"Bence bir kız," diye cevapladı Sibyll, isteksiz ama çekici bir tereddütle, "değersiz bir şekilde seviyorsa gerçekten sevemez; ve eğer
değerli bir şekilde seviyorsa, sevdiği şey rütbe veya zenginlik değildir."

"Ama anne babası, tatlı hanım, farklı düşünebilir; ve
aşkı onların tiranlığına boyun eğmeyi reddetmemeli mi?" diye sordu Hastings.

"Hayır, iyi efendim, hayır," diye karşılık verdi Sibyll, düşünceli bir çekingenlikle başını sallayarak. "Elbette, eğer talip, değerli bir şekilde seviyorsa,
onu bir çocuğun itaatsizliğinin ve bir ebeveynin gazabının lanetine zorlamaz!"

"Kurnazca cevap verdi," dedi Longueville'li hanım. "O zaman, ebeveyni onu zengin bir lordla evlenmeye
karar verirse, o zavallı beyefendiden vazgeçerdi. Ah, tereddüt ediyorsun, çünkü bir kadının hırsı bir çocuğun itaatinin bahanesiyle memnun olur."

Hastings bunu o kadar acı bir şekilde söyledi ki Sibyll, kişisel bir hissin sözlerine anlam verdiğini fark etmemek elde değildi. Yine de, bu sözler ona nasıl uygulanabilirdi, --şimdi tahtın altındaki en yüksek rütbe ve itibara sahip olan birine?

"Eğer demoiselle öyle seçerse," dedi Longueville'li hanım, "bana öyle geliyor ki, reddedilen talip küçümsemeyi ve unutmayı kolay bulabilir."

Hastings cevap vermedi; ancak bazen en neşeli saatlerinde onu görenleri ürküten ve belki de parlak kariyerini sonlandıracak olan zamansız ve vahşi ölümle ilgili dolaşan kehanetlerin çoğunu tetikleyen o dikkat çekici ve derin melankoli gölgesi, alnının üzerinde bir bulut gibi toplandı. Bu anda kapı yavaşça açıldı ve Robert Hilyard kapıda duruyordu. açıklık. Bir rahibin
kılığına bürünmüştü, ancak kaldırdığı kukuleta, yalnızca kendisinin görülebildiği
Longueville hanımına yüz hatlarını gösteriyordu; ve o cesur yüz hatları, kelimenin tam anlamıyla, ajitasyon ve endişeyle bitkin düşmüştü. Parmağını dudaklarına götürdü ve hanıma kendisini takip etmesi için işaret etti, kapıyı kapattı.

Longueville hanımı ayağa kalktı ve ziyaretçilerinin birkaç dakikalığına yokluğunu mazur görmelerini
duyarak Hastings ve Sibyll'i baş başa bıraktı.

"Hanımefendi," dedi Hilyard, kısık bir fısıltıyla, hanım alçak salonda belirir belirmez, bir yandan yeni çıkan odayla,
diğer yandan sokakla iletişim kurarken, "korkarım her şey ortaya çıkacak. Şşşş!
Adam ve değerli kağıtların bulunduğu demir sandık, Edward'ın huzuruna getirildi. Muhtemelen düzenekle bağlantılı olan korkunç bir patlama, muhafızlar arasında öyle bir karışıklığa sebep oldu ki Hugh
kaçıp beni korkutmak için haber verdi. Bu kılık değiştirmiş halde kapının yakınında konuşlanmış olarak avluya girmeye cesaret ettim ve gördüm--gördüm--İŞKENCECİ! işkenceci, iğrenç, maskeli işkence bakanı, talihsiz habercimizin acımasız zorbalar tarafından
sorgulandığı odalara doğru götürüldü. Vaşak gözlü manken Gloucester orada!"

"Ah, kraliçem Margaret," diye haykırdı Longueville hanımı, "kağıtlar onun nerede olduğunu
ortaya çıkaracak."

"Hayır, güvende!" diye karşılık verdi Hilyard; "ama zavallı bilginin için titriyorum ve
kağıtların adını verdiği herkesin başı için."

"Ne yapılabilir ki! Ha! Lord Hastings burada,--her zaman insancıl ve
acımasız. Ona güvenmeye cesaret edebilir miyiz?"

Hilyard'ın yüzünde parlak bir ışık parladı. "Evet, evet; onunla yalnız görüşeyim. Onu burada bekliyorum,--çabuk!" Kadın aceleyle geri döndü. Hastings, Sibyll ile alçak sesle konuşuyordu. Longueville'li hanım, saraylının kulağına fısıldadı, onu salona çekti ve onu, yüzünün üzerine cübbesini çekmiş olan sahte rahiple baş başa bıraktı.

"Lord Hastings," dedi Hilyard, hızlı bir şekilde konuşarak, "hayat kaybı olmasa bile, itibar kaybı tehlikesiyle karşı karşıyasınız. Eski kral Henry'yi görmesi için Warner adlı birine pasaport verdiniz. Warner'ın saflığı (çünkü o masum) kandırıldı,--hala Lancaster davasına bağlı kalan talihsiz beyefendilerden gizli istihbarat taşıyıcısı yapıldı. Şüpheleniliyor, sorgulanıyor; işkenceyle sorgulanabilir. Eğer ihanet
ortaya çıkarsa, pasaportu imzalayan senin elindi;
kraliçe, bilirsin, senden nefret ediyor, Woodville'ler senin düşüşünü istiyor.
Bu onlara ne kazandırabilir! Kaç! efendim,--Kule'ye kaç;
henüz zamanında olabilirsin; zekân, aksi takdirde çıplak olabilecek her şeyi gizleyebilir.
Bu zavallı bilgini kurtar, bu yazışmayı sakla. Dinle, efendim!
bu kadar kibirli bir şekilde kaşlarını çatma,--bu yazışma seni Kont Charolois'in altınını alan ve bu nedenle Kral Louis'in ondan daha fazla satın alabileceği biri olarak adlandırıyor. Kendine bak!"

Büyük devlet adamının soluk alnından hafif bir kızarıklık geçti, ama o
istikrarlı bir sesle cevap verdi, "Rahip veya laik, hangisi olduğu umurumda değil,
Burgonya'nın varisinin altını bir hediyeydi, rüşvet değil. Ama suçsuz bir adamın hayatını işkence ve darağacından kurtarmak için
tehdide ihtiyacım yok. Ben gidiyorum. Bekle! Bak! genç kıza, bilginin kızına,
beni Kule'ye kadar takip et."

BÖLÜM IX. PRENS RICHARD'IN YIKICI ORGANI NASIL İYİ BİR GELİŞİM
VAAT EDİYOR.

Gloucester Dükü, modeline bakarken Adam'a yaklaştı.
"Yaşlı adam," dedi prens, kınındaki hançerinin ucuyla ona dokunarak, "yukarı bak ve cevap ver.
Windsor'lu Henry ile ne konuştun ve seni tutukluluğunda onu ziyaret etmen için kim görevlendirdi?
Konuş ve gerçeği söyle! çünkü kutsal Pavlus adına, ben bir yalanı tespit edebilen biriyim
ve o kapının dışında - İşkenceci duruyor!"

Hoş ve neşeli bir rüya üzerine bu sert sözler kırıldı; çünkü Adem o zaman
motorun arızasını tamir etmek için bir düzenekle doluydu ve
bu öneriyle karışık bir şekilde
şimdi kraliyet tarafından korunduğu, büyük tasarımını
başarmak için araçlara ve boş zamana sahip olması gerektiği,
kral tarafından kabul edilmesini sağlayabilecek
güçlü dostlara sahip olması gerektiği düşüncesi karışmıştı. Gözlerini kaldırdı ve
o genç esmer yüz ona kaşlarını çattı,--çocuk bilgeyi tehdit ediyordu, cüce
şeklinde kaba kuvvet, dehanın devasa gücü üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahipti. Fakat Warner'ı filozof olarak
varlığından hatırlatan bu sözler, yeryüzüne indirildiğinde olduğu gibi nazik ama cesur ve
onurlu bir adamı uyandırdı.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, "eğer mutsuzlarla sohbet etmeyi kabul ettiysem, haberci ve casus gibi değildi. Ziyaretim için resmi bir iznim vardı ve kralın halkı için olan zavallı çalışmalarıma altınla yardım etmek için bana hayırseverlik yapmaya çalışan eski bir arkadaşım ve yoldaşım tarafından bunu yapmam istendi. "

"Tut!" dedi Richard sabırsızlıkla ve hançer kabzasıyla oynayarak; "gizli ve kaçamak sözlerin suçunu kanıtlıyor! Bu karmaşık oyuk ve girintileriyle demir hainin itiraf edilmediği takdirde cellada vereceği şeyi taşıdığından eminim! Her şeyi itiraf et ve kurtulursun."

"Eğer," dedi Adam, yumuşak bir şekilde, "Majesteleri - çünkü sizin niteliğinizi bilmesem de, kraliyetten daha az kimsenin böyle bir tehdit oluşturamayacağını düşünüyorum - eğer Majesteleri düşmüş bir adam tarafından emanet edildiğimi düşünüyorsa, onursuzluktan daha çok ölümden korkabileceğimi varsayarak bana haksızlık etmeyin; çünkü kesinlikle!" diye devam etti Adam, masum bir bilgiçlikle, "davayı bilimsel olarak ve Majestelerinin şüphesiz aşina olduğu mantıkla ortaya koymak gerekirse, ya itiraf edeceğim bir şey var ya da yok; eğer ben--"

"Tazı!" diye sözünü kesti prens, ayağını yere vurarak, "sen benimle
şakalaştığını mı düşünüyorsun,--bak!" Ayağı zemine vururken, kapı açıldı ve kolları çıplak, baştan ayağa siyah bir
serge elbiseyle kaplı, yüz hatları iğrenç bir maskeyle gizlenmiş bir adam,
açıklıkta uğursuz bir şekilde durdu.

Prens, işkenceciye (ya da teknik olarak işkenceci olarak adlandırıldığı gibi) yaklaşması için işaret etti ve sessizce yaptı, ta ki uzun boylu,
kasvetli ve alçalarak, Adem'in yanında, sessiz ve avının yanında yiyip bitiren bir canavar gibi durana kadar.

"İnatçılığından pişman mısın? Bir dakika, ve sorumu
başkasına bırakıyorum!"

"Efendim," dedi Adam, kendini toparlayarak ve o kadar ani bir tavır değişikliğiyle ki, kibri neredeyse korkusuz Richard'ı bile hayrete düşürecekti,--"efendim,
babalarım İngiltere tahtı için savaştıklarında ölümden korkmadılar; ve neden?--çünkü sadık yiğitliklerinde ölümlü bir adamın çıkarlarını değil, yok olmaz onurun davasını ön planda tuttular! Ve
oğulları fakir bir bilgin olsa ve altın mahmuzlar takmasa da;
zayıf ve saçları gri olsa da, şerefi de çok sever
ölümü korkuyla beklemek!"

Prens gibi sinirlendiğinde ve karşı çıkıldığında sert ve acımasızdı,
henüz ilk gençliğindeydi,--hırs burada onu taşa
dönüştürmek için hiçbir nedene sahip değildi. Kendisi doğal olarak o kadar cesurdu ki, cesaret ondan bir miktar saygı ve sempati
kazanmada başarısız olamazdı ve
sadece kurnaz bir sahtekâr veya aşağılık
entrikacı olarak gördüğü birinden bir şövalye ve kahramanın dilini duyduğunda tamamen şaşırdı.

Warner konuşurken yüzünü değiştirdi ve bir an sessiz kaldı.

Sonra, yüz hatlarının yarım bir gülümsemeye dönüştüğü bir düşünce aklına gelince, işkenceciye işaret etti, kulağına bir kelime söyledi ve
korkunç davetsiz misafir başını salladı ve geri çekildi.

"Usta Warner," dedi prens, sonra her zamanki tatlı ve
kaygan sesiyle tonlar, "bu kadar yiğit bir beyefendinin asla gelişemeyecek bir davaya bağlılık yüzünden tehlikeye maruz kalması üzücü olurdu ve gelişse bile bu ortak ülkemiz için ölümcül olurdu. Çünkü
bakın, şu Margaret, şu anda Londra'da olduğuna inanıyoruz" (burada Adam'ın şaşkınlığını gösteren
yüzünü inceledi), "iç savaşın markasını ve brennen'ini yeniden canlandırmaya çalışan bu Margaret,
kötü altın karşılığında krallığın düşmanına, XI. Louis'e, babalarınızın şüphesiz kanlarını bizim mülklerimize katmak için
serbest bıraktığı Calais'ye çoktan sattı. Yazıklar olsun o ahlaksız fahişeye! Hangi kadın bu kadar kanlı ve bu kadar
ahlaksız? Hangi adam efendisi kadar zayıf ve korkak olabilir?"

"Ah! efendim," dedi Adam, "ben bu yüksek devlet düşüncelerine uygun değilim. Sadece sanatım için ve onun içinde yaşıyorum. Ve şimdi, krallığımın nasıl sarsıldığını ve parçalandığını görün!" dedi, öyle dokunaklı bir gülümsemeyle ve öyle basit bir üzüntüyle, kırık motora işaret etti ki Richard duygulandı.

"Sen bunu mu seviyorsun, oyuncağını? Uğruna çabaladığımız
aptal bir şeye olan sevgiyi anlayabiliyorum. Ay!" diye devam etti prens, düşünceli bir şekilde, --"ay! Hayatımda, demir kalıbı kadar anlamsız nesneler olduğunu fark ettim, eğer
üzerinde çabalarsak, sanki et ve kanmışlar gibi
kalplerimizin etrafında dolanırlar. Bu yüzden bazı insanlar öğrenmeyi sever,
diğerleri şan, diğerleri güç. Peki, dostum, o mekaniği seviyorsun? Kaç yıldır bununla uğraşıyorsun?"

"İlkinden sonuncusuna, yirmi beş yıl ve hala
tamamlanmamış."

"Şey!" dedi prens gülümseyerek, "Usta Warner, Süleyman'ın yargısını okudun mu, bilge kral çocuğun ölümünü emrederek gerçeği nasıl keşfetti?"

"Gerçekten de," dedi Adem, şüphesiz, "yerli zekânın ve kâhin bilgeliğinin çok kurnazca bir önerisiydi."

"Bunu onayladığın için mutluyum, Usta Warner," dedi Richard. Ve o konuşurken işkenceci, mesleğinin aletleriyle silahlanmış bir demirciyle
tekrar belirdi.

"İyi demirci, bu inatçı demiri parçalara ayır; tüm
kaplarını aç; tek bir parçayı bile diğerinin üstünde bırakma! 'Delenda est
tua Carthago,' Usta Warner. Mantığına cevap olarak Latince var."

Bu sözler kulağına çarptığında talihsiz bilgeyi ele geçiren dehşeti, öfkeyi, umutsuzluğu anlatmak imkansız ve demircinin kaslı kollarının ağır çekici havaya kaldırdığını gördü. Kendini katil darbesi ile sevdiği model arasına attı. Kasvetli demiri sıkıca kucakladı. "Öldür beni!" diye haykırdı yüce bir şekilde, "Öldür beni!--DÜŞÜNCEM değil!"

"Süleyman gerçekten ve gerçekten bilge bir kraldı," dedi dük içten gelen bir kahkahayla. "Ve şimdi, dostum, seni yakaladım! Bebeğini, senin
sanatının
iğrenç bebeğini kurtarmak için, hepsini itiraf et!"

İşte o zaman Adem'in koynunda şiddetli bir mücadele açıkça gerçekleşti.
Belki de - ey okuyucu! Sen ki haz, aşk, hırs, nefret,
açgözlülük, senin ve bizim sıradan varoluşumuzda, baştan çıkarıyordun - belki de, bu,
ona bir hayatın tek baştan çıkarıcısıydı. Değişen yüzünde,
inip kalkan göğsünde, titreyen dudaklarında,
kapanan ve tekrar açılan gözlerinde, sanki değersiz zayıflığı dışarıda bırakmak istercesine - evet, tüm
fiziksel insanda - ahlaki mücadelenin krizi görülüyordu. Ve gerçekte, ona göre bir Edward veya bir Henry, bir Lancaster veya bir York neydi? Hiçbir şey. Ama
yine de o içgüdü, o ilke, o vicdan,
gözleri gerçeği aramaya alışkın olanlarda her zaman en güçlü olan, galip geldi. Böylece
aniden ve sessizce ayağa kalktı, kendini ayırdı, işini Yıkıcı ve dedi ki,--

"Prens, sen bir çocuksun! Bir çocuğun sesi, her zaman hizmet etmesi gereken
şeyi yok etsin. Vur!"

Richard işaret etti; çekiç indi, motor ve aksesuarları
sarsılıp çatladı, kapılar açıldı, tekerlekler takırdadı, kıvılcımlar
uçtu. Ve Adam Warner, sanki darbe kendi
kalbini kırmış gibi yere düştü. Richard, sert ve kurnaz politikasının duyarsız kurbanına pek aldırmadan, makinenin iç girintilerini incelemeye başladı. Ancak Adam'ın yıkımını vaat eden şey onu kurtardı.
Ağır darbe belgelerin
haznesine çarpmış, onları
demir katmanlarının altına gömmüştü. Sadık Eureka, yaraları ve enkazları arasında bile, efendisinin sırrını korudu.

Prens, sabırsız elleriyle, şimdiye kadar
ortaya çıkan tüm açıklıkları
araştırdı ve sonuçsuz bir aramada birçok dakika harcadıktan sonra, demirciye yıkım işini
tamamlamasını emretmek üzereyken, kapı
aniden açıldı ve Lord Hastings içeri girdi. Hızlı bakışları
bütün sahne; demircinin kaldırdığı kolu yakaladı ve kasıtlı olarak Gloucester'a geçerek, derin bir saygıyla, ama yarı sitemkar bir gülümsemeyle, "Efendim! efendim! Majesteleri zavallı öğrencime karşı gerçekten
sert davranıyor." dedi.

"Öğrencinin sadakatinden sorumlu olabilir misin?" dedi dük, kasvetli bir şekilde.

Hastings prensi bir kenara çekti ve alçak bir sesle, "Sadakatinden!
zavallı adam, bilmiyorum; ama saflığı, kesinlikle, evet. Bakın,
tatlı prens, Warwick Kontu ile iyi geçinmekle ilgili ilginizi biliyorum, ki onu gerçekten sevmek için biraz sebebim var. Genç umutlarını Leydi Anne'e emanet ettin; bu yeni Nevile, kralın etrafına
yerleştirdi ve Warwick'in talihini gözettiği,
alim kızıyla bazı aşk pasajları olduğunu düşünmek için sebeplerim var,
--kızı pasaport için bana geldi. Bu
Marmaduke Nevile, sevgili akrabasına, bir sevgilinin anısının affedilmez kötülüğüyle, prens Gloucester'ın zavallı ihtiyarın işkencecisi olmaya
alçaldığını mı söyleyecek? Eğer bilginde veya şu yıpranmış zanaatta ihanet varsa, aramayı bana bırakın!"

Dük karanlık, nüfuz eden gözlerini Hastings'in gözlerine kaldırdı, ki onlar
korkmadı; çünkü burada dünya dehası dünya dehasıyla ve sanat, sanatla karşılaştı.

"Senin argümanında basit gerçeğe uymaktan çok daha fazla incelik ve dolambaç var," dedi prens gülümseyerek. "Ama Hastings'in bir casusa bile koruma
istemesi Richard için yeterli!"

Hastings dükün elini sessizce öptü ve kapıya giderek bir an
kayboldu ve Sibyll ile geri döndü. Kadın solgun ve titrek bir şekilde içeri girdiğinde, Adam ayağa kalktı ve kız vahşi bir çığlık atarak onun koynuna uçtu.

"Bu sevimli bir yüz, Hastings," dedi dük kuru bir şekilde. "Aşık Efendi Nevile'e acıyorum ve koruyucu Lord Chamberlain'imi kıskanıyorum."

Hastings güldü, çünkü Richard'ın şüphesinin bu yöne dönmesinden çok memnundu.

"Ve şimdi," dedi, "Sanırım Efendi Nevile ve Bedford Düşesi'nin uşağı girebilir. Muhafızlarınız onları şimdiye kadar durdurdu. Kraliçenin annesi olan
bu beyefendi için geldiler."

"Girin Efendi Nevile ve siz, Sir Page. Göreviniz nedir?"

"Hanımım, düşes," dedi uşak, "beni Efendi Warner'ı, özel çarpanı ve simyacısı olarak kendisi için hazırlanan daireye götürmem için gönderdi."

"Ne!" dedi, sinirli Clarence'ın aksine, kraliçenin akrabalarına tüm nezaketli saygıyı göstermeyi politikası haline getiren prens, "o seçkin hanımefendi bu beyefendiyi hizmetine mi aldı? Neden size haber vermediniz, Efendi Warner, sizi daha fazla soru sormaktan hemen
kurtaranlar neydi? Lord Hastings, şimdi şefaatiniz için teşekkür ederim."

Hastings, cevap olarak, Sibyll'e babasını desteklemek için yardım eden Marmaduke'u alaycı bir şekilde işaret etti. "Benden hala şüpheleniyor musun, prens?" diye fısıldadı.

Dük omuzlarını silkti ve Marmaduke ile Sibyll'den ayrılan Adam, sendeleyerek adımlarla yalnız hayatının paramparça emeğine doğru yürüdü. Harabeye kederli bir umutsuzlukla, titreyen dudaklarla baktı. "Benimle işin bitti mi?" dedi sonra, gururu gittiği için başını alçakça eğerek; "biz -yani ben ve bu zavallı
planım- sarayınızdan çekilelim mi? Krallara layık olmadığımızı görüyorum!"

"Öyle deme," dedi genç dük, nazikçe: "şimdi hatamıza ikna olduk ve sert
davranışlarım için affınızı diliyorum, Efendi Warner. Bu oyuncağın için, kralın işçileri senin için
düzeltecek. Smith, şuradaki adamları çağır, bunu taşımana yardım etsinler--"
Durakladı ve Hastings'e baktı.

"Apartmanlarıma," dedi kâhya. "Majesteleri emin olabilirsin
orada inceleyeceğim. Korkma, Usta Warner; "Daha fazla zarar
vermeyecek
senin planına."

"Gel, beyefendi, beni affet," dedi dük. Genç prens, zarif bir nezaketle, parmakları pahalı mücevherlerle
parıldayan elini yaşlı adama uzattı. Yaşlı adam, sakalı dünyayı süpürecekmiş gibi eğildi, ama ele dokunmadı. Hâlâ
rüya ile akıl, yaşam ile ölüm arasında bir durumdaydı: adamlar modeli taşımaya gelene kadar hareket etmedi, konuşmadı; sonra kollarını cüppesinin içinde kavuşturmuş bir şekilde onu takip etti, ta ki avluya girdiğinde, kendi
yönünden ters yönde, kâhyanın dairesine götürülene kadar; sonra, gözleriyle onu özlemle takip ederek, sevdiği oğlunun son bakışını
kaybeden, istifa etmiş bir babadan gelebilecek bir iç çekiş çıkardı. Richard bir an tereddüt etti, araştırmasını bırakmaya isteksizdi ve Eureka'yı yenilenmiş bir araştırma için takip edip etmeme konusunda şüpheliydi; ancak kısmen Hastings'in gözündeki onurunu tehlikeye atmaya isteksizdi, şüpheleri asılsız çıkarsa ve kısmen de şu anda koruması altında olan birine daha fazla tacizde bulunarak kindar Bedford Düşesi'nin hoşnutsuzluğunu riske atmaya yanaşmıyordu, isteksizce tüm diğer soruşturmaları Hastings'in bilinen sadakatine emanet etti. "Margaret Londra'daysa," diye mırıldandı kendi kendine, yavaşça dönerken, "şimdi dişi aslanı yakalayıp zincirlemenin zamanı! Ho, Catesby, -buraya (bir avukatın tazısı doğasına sahip değerli bir adam!) - Catesby, Kral Edward zevk için at sürerken, sen ve ben düşmanlarının kokusunu takip edelim. Anjou'nun dişi kurdu buraya geldiyse, bir manastırda veya manastırda saklanıyordur, emin ol. Bizim süvarilere bak, Catesby! Garip," diye ekledi prens kendi kendine mırıldanarak, "ben tacı takan kişiden daha fazla korumak için sabırsızlanıyorum! Hayır,
bir taç bir adamın ailesinde güzel bir yadigardır ve yakınlarda -yakında-yakında--görülmesi hoş bir görüntüdür-"

Prens aniden durdu, sağ elini açıp kapattı kasılarak,
ve derin bir iç çekti.

KİTAP IV. EDWARD IV. MAHKEMESİNİN ENTRİKLERİ.

BÖLÜM I. ANJOU'LU MARGARET.

Bu anlatının son bölümünde kaydedilen olaylardan sonraki gün,
ve öğlen vakti civarında, Robert Hilyard (Hastings'e saldırdığı
saygıdeğer
kılığında) Chepe'den nehre doğru karanlık bir karmaşa içinde kıvrılan
sokak labirentinde yolunu açtı.

O etkisiz polis günlerinde, Thames'in çevresi, ya yağmayla geçinen ya da
telaşla kaçma kolaylığı sağlayan meskenler arayan birçok kişiye sığınak sağlıyordu. Burada, ikili veya üçlü gruplar halinde dolaşan veya alçı kulübelerin eşiğinde tembelce uzanan, iç savaşın uğursuz çocuğu olan o çöp nüfusunu görebiliyordunuz; barışçıl bir istihdam için şiddete ve çekişmeye fazla alışmış, keskin çeliğin parlak altın kazandığı her türlü girişime hazır, dağılmış Gül askerleri. Sonunda arkadaşımız, nehrin tam kıyısında, o zamanlar var olan birçok dini tarikata ait olan küçük bir evin kapısının önünde durdu; ancak konumu ve görünümü, yoksulluğu nadiren karakteristiklerini gösteriyordu. Burada kapıyı çaldı; kapıyı bir laik kardeş açtı; bir işaret ve bir gülümseme karşılıklıydı ve ziyaretçi, üst makama ait olan ancak son birkaç gündür tüm topluluğun bir azizin saygısını hak ettiğini düşündüğü yabancı bir rahibe bırakılan bir odaya alındı. Ve yine de, Londra Kulesi'nin uzak bir
görünümünü sağlayan bir pencerenin yanında tek başına oturan bu rahip, komplocuyu en mütevazı
şapkayla karşıladı. Yüzü pürüzsüz ve narindi; ve görünümün canlılığı, hareketin şiddetli sabırsızlığı, yeryüzü işlerini bırakıp cennetteki şeyler üzerine meditasyon yapanlara ait olması gereken kutsal dinginliği pek yansıtmıyordu. Sağlam yapılı Hilyard, bu şahsa erkekçe dizlerini eğdi; ve kendini rahibin ayaklarına attığında, gözleri, çehresi, alışılmış
sertlik ve pervasızlıktan aynı anda hem saygı hem de merhamet ifadesine dönüştü.

"Eh, dostum--eh, dostum--iyi dostum, denenmiş ve sadık dostum, konuş!
konuş!" diye haykırdı rahip, açıkça yabancı bir doğumu ortaya koyan bir aksanla.

"Ah, lütufkâr hanım! Tüm umutlar tükendi; sadece kaçmanı emretmek için geldim. Adam
Warner gaspçının önüne getirildi; işkenceden gerçekten kurtuldu
ve emanete sadık kaldı. Ancak kağıtlar--ayaklanmanın sırrı--Hastings'in elinde. "

"Ne zamana kadar, ey Rab," dedi Anjou'lu Margaret, çünkü o saygıdeğer kılığın altında, "zafer ve intikam saatini ne kadar geciktireceksin?"

Prenses konuşurken başlığının geriye düşmesine izin vermişti ve ateşli ve korkunç duyguları ifade etmeye çok uygun olan soluk, buyurgan yüzü, birçok mahkumun kaderini okuduğu o görünümü takınmıştı; daha da korkutucu bir görünüm, çünkü içine nüfuz eden tutku yüz hatlarını çarpıtmıyor, aksine onları Medusa'nın başı gibi, kilitli, katı ve mermer gibi güzellikte bırakıyordu.

"Sonunda gün doğacak," dedi Hilyard; "ama Cennetin yargıları
yavaştır. En azından sırrımızın kabilesinden daha merhametli bir adamla sınırlı olması bizim için bir lütuftur." Daha sonra Margaret'e
Hastings ile Leydi Lougueville'in evinde yaptığı görüşmeyi anlattı ve
devam etti: "Bu sabah, bir saat bile geçmeden onu aradım (çünkü dün akşam Edward'ı terk etmemişti, Kule'de bir konsey toplandı) ve
Warner'ın makinesinin girintilerinde belgeleri bulduğunu öğrendim. Majesteleri ve casuslarınızdan Charolois'in armağanlarına açık olduğunu öğrenerek, sessizliğini
bekleyecek olan ödülden ona açıkça bahsettim. 'Rahip,' diye cevapladı, 'eğer bu mahkemede ve bu dünyada başkalarından daha saf olmanın bir aptalın erdemi olduğunu bulduysam ve Burgonya altınıyla kâr edenlerin öfkesini kışkırtacağımı biliyorsam, onun parıltısını tek başıma küçümsesem bile, insan etini takas etmemek için genç vicdanımdan bana yeterince şey kalmadı. Bu kağıtları Kral Edward'a versem, hataları eski hükümdarlarına sadakatten ibaret olan elli yiğit adamın başları, felaket tellalını doyururdu; ama,' diye devam etti, 'Ben hala kralıma ve davasına sadık kalıyorum; Edward'a tüm planlarını boşa çıkarması için nasıl tavsiyede bulunacağımı biliyorum. Bir ayaklanmanın korunacağını umduğunuz bölgeler, güvendiğiniz adamlar izlenecek: uyanıklığı asla uyumayan Gloucester Dükü, Leydi Margaret'in İngiltere'de, bir rahip kılığında olduğunu öğrendi. Yarın tüm dini evler aranacak; eğer nerede saklandığını biliyorsan, ona uçmak için
bir saat bile kaybetmemesini söyle.'"

"UÇMAYACAĞIM!" diye haykırdı Margaret; "Edward, eğer cesaret ederse, halkıma kraliçelerinin Londra şehrinde olduğunu ilan etsin. Onu yakalamak için
uşaklarını göndersin. Bu kıyafetle bulunmayacak. Devletin
cübbeleri içinde, elinde asa, krallarının eşini sarayının hapishanesine sürükleyecekler."

"Dizlerimin üstünde, büyük kraliçe, sakin olmanızı rica ediyorum; özgürlüğünüzün kaybıyla
gerçekten de zaferin tüm umutları, hatta mücadelenin tüm şansı
biter. Edward'ın korkularının Margaret'e, küçümsemesinin kraliyet eşinize bağışladığı hayatı bırakacağını düşünmeyin. Hapishanenizle
mezarınız arasında sadece bir sır ve kanlı adım var! Hükmedin; kaybedecek zaman yok!
Sadık Hugh şu anda bile teknesiyle aşağıda bekliyor. Atlı bayraklar
gece gündüz seni kıyıya götürmeye hazır; iyileşmeni beklerken,
uçma olanaklarını asla ihmal etmedim. Durma
ey zarif hanım; oğlunun, 'Annemin tutkusu
büyükbabamın tacının umudunu kaybettirdi' demesine izin verme."

"Oğlum; prens oğlum, Edward'ım!" diye haykırdı Margaret, gözyaşlarına boğularak, tüm savaşçı kraliçe şefkatli
annenin anısına
birleşti. "Ah, sadık dostum! O kadar yiğit ve güzel ki! Ah, o seni bundan sonra iyi ödüllendirecek!"

"Bu baronları ezmek ve bu halkı ayağa kaldırmak için yaşasın!" dedi Redesdale'li demagog. "Ama şimdi kendini kurtar!"

"Ama ne! Darbeyi vurmak henüz mümkün değil mi? Daha ziyade
kuzeye doğru mahmuzlayalım; daha ziyade eylem saatini hızlandıralım ve Kırmızı
Gül'ü İngiltere'nin her yerine
yükseltelim!"

"Ah, hanımefendi, eğer efendinizin izni olmadan; eğer yabancı sübvansiyonlar olmadan; eğer henüz zaman olgunlaşmamışsa; eğer altın,
silah ve bizim tarafımızda tek bir büyük baron olmadan, bir ayaklanmayı önlersek, kazandığımız her şey kaybolur; ve savaş yerine, siz
zorlukla bir isyanı kışkırtabilirsiniz. Edward'ın kızının buz gibi kalpli Louis'in kardeşiyle olan bu lanet ittifakı olmasaydı, zaferimiz
güvence altına alınmış olurdu. Fransız kralının altını bir kampı doldurur, hoşnutsuz lordları rüşvetle satın alır ve onun desteği daha sadık Lancasterlıların umutlarını desteklerdi. Ama inkar etmek boşunadır ki, eğer Lord Warwick kazanırsa
Louis--"

"O kazanmayacak! O kazanmayacak!--Louis, benim akrabam!" diye haykırdı
Margaret, ızdırabın daha yüksek bir kızgınlık ve küçümseme tonundan geçtiği bir sesle.

"Umarım yapmaz," diye yanıtladı Hilyard yatıştırıcı bir şekilde; "bir şans bu nikahı bozabilir ve bir kez daha Fransa'yı bize sağlam müttefikimiz olarak verebilir. Ama şimdi sabırlı olmalıyız. Edward tacının parlaklığını
hızla
aşındırıyor; büyük lordlar sarayını terk ediyor; kırsal bölgelerde köylüler ve Franklin, onun uşaklarının
zorbalıklarından şikayet ediyor; güçlü Nevile Hanedanı, inşa ettiği tahtta
somurtkan bir şekilde kaşlarını çatmış durumda. Bir yıl daha, kim bilir, sevilen ve korkusuz olan, devlet adamı sanatıyla sizden Fransa'nın silahlarını ve yardımını koparan, onun kaldırdığı parmakla tüm İngiltere'nin silahlı adamlarla
dolup taşacağı Warwick Kontu, Londra kapılarından
Margaret'in yanından at sürebilir mi?"

"Kötü niyetli tesellici, asla!" diye haykırdı prenses, gözleri kelimenin tam anlamıyla ateş saçarak ayağa kalkarak. "Bir kraliçenin ruhunun içimde o kadar düşük ve ezilmiş olduğunu mu düşünüyorsun ki, ben, Charlemagne'nin soyundan gelen biri olarak, Warwick ve babasının katlandığı haksızlıkları affedebilirim? Ama sen, bilge ve sadık olsan da, Avam Kamarası'ndansın; kralların kanının kimin damarlarında aktığını bilmiyorsun!"

Bu sözler üzerine Robin of Redesdale'in cesur yüzüne karanlık ve soğuk bir gölge düştü.

"Ah, hanımefendi," dedi acıyla, "eğer hiçbir talihsizlik gururunu dizginleyemezse, tahtını yeniden inşa etmemiz boşuna olur. Bu Avam Kamarası, Anjou'lu Margaret, bu İngiliz Avam Kamarası, bu Sakson Halkı, sağ kolun kazandığı krallığın kontrolünü sana tek başına güvence altına alabilir. Ve, kahretsin, senin davanı ne kadar çok sevsem de, sen üzüntülerinle ve prens güzelliğinle kalbimi ve elimi ne kadar büyülesen de, ay, böylece ben, bir Lollard'ın oğlu olarak, Lollard'ların Lancaster Hanedanı'ndan sürdürdüğü haksızlıkları unutayım; böylece bir Cumhuriyetin görkemli meyvelerini görmüş olan ben, yine de senin için çalışayım, ülkeyi BİR'in tahtıyla gölgede bırakayım--yine de--yine de, hanımefendi--yine de, eğer senin eskiden olduğu gibi Margaret olduğunu düşünseydim, geriye dönüp baktığımda ölü krallarına
ve yaşayan halkına karşı küçümseyici, bir annenin oğluna senin adına
mızrak veya mızrak kaldırmasını emretmem."

Robin of Redesdale bu sözleri o kadar kararlı bir şekilde söyledi ki, kraliçenin
kibirli gözleri konuşurken utandı; ve onun zanaatı veya zekası, ki tutkularının sağır etmediği ve yargısını kör etmediği yerlerde keskin ve hızlıydı, anında ona geri döndü. Çok az kadın, şövalye ve ozan olarak bir zamanlar
put olan bu kadına, daha mutlu anlarında sergileyebildiği bastırıcı hayranlıkta denk olabilirdi. Nezaketleri, öfkesi vahşi olduğu kadar nazikti; ve onurlu ve çekici bir açık sözlülükle, müttefikine elini uzattı ve tatlı, alçakgönüllü, kadınsı ve neredeyse pişman bir sesle cevap verdi,--

"Ey dostların en cesuru ve en önemsizi, zavallı kraliçeni affet. Onun
sıkıntıları beynini dağıtır,--konuşmasını bozarsa onu azarlama. Yukarıdaki Azizler! Margaret'in doğası zaman zaman anne sütünden safra ve kanlı amaç akıntılarına dönüşürse onu affetmeyecek misiniz? Evlerinizden sakin bir şekilde, onun kadınlığının nasıl bir çekişme ve yalan dünyasında cinsiyetsizleştiğini gördüğünüzde? Bir an durakladı ve yukarı kaldırdığı gözlerinden hızla ve bolca yaş döküldü. Sonra, bir iç çekişle, Hilyard'a döndü ve daha sakin bir şekilde devam etti, "Evet, haklısın,--sıkıntı bana çok şey öğretti. Ve sıkıntı çoğu zaman gururumuzu besleyip aç bırakmasa da, sen--bana, Halkın künt Çocuklarında, üzerinde krallık cübbesi olan birçok göğüsten daha fazla gerçek asalet olduğunu bildirdin. Beni affet ve Charlemagne'nin kızı, seni kardeşleri olarak gören
Avam Kamarası'nın annesi olacak!"

Tamamen erimiş olan Robin of Redesdale, dudaklarına tuttuğu ele eğildi ve cevap verirken sesi titriyordu, ancak bu cevap sadece bir dua
şeklindeydi.

"Ve şimdi," dedi prenses gülümseyerek, "aramızda kalıcı bir barış sağlamak için, kendimi fethediyorum, senin öğütlerine boyun eğiyorum. Bir kez daha kaçak olarak, Henry'nin dikkate alınmayan hapishanesini barındıran şehri terk ediyorum. Bak, hazırım.
Bu kıyafetle Margaret'i kim tanıyacak? Önderlik et!"

Bu değişmiş ve itaatkar ruh halinden faydalanmanın sevinciyle,
Robin hemen dar bir geçitten geçerek nehirle bağlantısı olan küçük bir kapıya yöneldi.
Hugh orada nemli ve rengi atmış merdivenlere demirlemiş küçük bir teknede bekliyordu.

Robin, bir hareketle adamın kendini sözde rahibin ayaklarına atma dürtüsünü kontrol etti ve ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi.
Prenses dümenin başına oturdu ve küçük tekne asil akıntıyı
hızla aştı. Şen ve yaldızlı, armalarla süslü ve asilzadelerle ve yiğitlerle dolu kadırgalar, neşe veya müzikle gürültülü bir şekilde yanlarından geçti. Düşmüş hükümdar bunlara aldırış etmedi;
ama tüm kusurlarıyla, kadının göğsünde atan kalbi - refah içinde sık sık yıkım, utanç ve nazik efendisine
vahşet getiren; güvenini umursamayan kraliçe; ve
karısı olarak inancına dair ciddi -ama, umarım ki haksız- şüpheler uyandırdı, gözlerini hala esir kocasının bulunduğu kasvetli kuleye dikti ve eğer o sıkıntılı kalbe düşmesine ve gençliğinin kederli damatıyla birlikte geçmişe ağlamaya izin verilseydi, bir süre güç kaybını bile unutabileceğini hissetti.

BÖLÜM II. OKUYUCUYA
DÖRDÜNCÜ EDWARD'IN KARAKTERİNİN VE ONUN SARAYINDAKİLERİN, WOODVILLES'İN WARWICK KONTUNA KARŞI OYUNLARININ AÇIKLANDIĞI BÖLÜM.

İnsan hayatına biraz felsefeyle bakanlara, bir zamanlar büyük ortak denize oldukça karışmış olan
Üstat Marmaduke Nevile'nin genç varlığının, nadiren bireyselleşmiş ve belirgin bir şekilde yeniden karşımıza çıkacağını söylemeye gerek yok. Günümüzün taşralı askerinin servetini aramak için saraya koştuğu tip, tarihte tek başına öne çıkan devasa karakterler ve ateşli tutkular arasında kaybolur. Ve biyografi okurken, ilk önce anlatan kişiye ilgi duyarız, ancak kariyeri, kendisinden daha göz kamaştırıcı bir anı bırakmış insanlarla karıştığı daha geniş ve daha heyecan verici bir hayata geçerse, ilginin anlatıcıdan, kendisini çevreleyen ve gölgede bırakan kişilere değiştiğini görürüz; bu nedenle, bu zamanın kaydında, genç maceracımızı, sahnenin kendisi bizi cezbedip rehberimizden ayırmadan önce, parlak Edward'ın sarayına nadiren takip ederiz; görevi, sanki, neredeyse tamamlanmıştır. Sonra, kırsal yaşamın sağlığından yeni çıkmış bu cesur, açık sözlü doğayı, bulduğu arkadaşlıkta yavaş yavaş iyileşmek veya kendini bozmak için bir süreliğine terk ederiz. Lord Hastings, Scales ve Worcester'ın örneği ve York'un iki genç Prensi'nin, özellikle de Gloucester Dükü'nün başarıları, sarayın daha genç ve neşeli kesimi arasında, Lancaster Hanedanlığı döneminde biraz uyuyan, giderek artan edebiyat zevkini yaymıştı; ve Marmaduke'un zihni, öğrenmenin artık Kilise'nin kendine özgü bir ayrıcalığı olmadığının ve Warwick'in "kalemden daha çok kılıcın kendisine aşina olduğunu" övündüğünde yaşının gerisinde olduğunun farkına vardı. Büyük kontla ittifakının saraydaki popülaritesine katkıda bulunmadığını algılayacak kadar sağduyuluydu; hatta kralın huzurunda bile saray mensupları ateşli Warwick'e birçok alay ve şaka yapmalarına izin veriyorlardı; bunları kontun önünde dile getirmeden önce dillerini ısırıp çıkarırlardı. Fakat Nevile, alay edildiğinde veya saldırıya uğradığında kahraman-baronun görgüsüz ve zamansız savunmasıyla kârsız bir kavgaya yol açmayacak kadar yerli dürüstlüğünü yeterince kontrol etmiş olsa da, içindeki asker ve adamdan, zamanın ve mekanın kıskançlığıyla lekelenmemek, patronuna olan minnettarlığını ve ülkenin kalesine olan saygısını kaybetmemek için yeterince şey vardı. Daha ziyade, Warwick'in, eylemlerindeki üstünlüğünün intikamını sözlerle alan neşeli ve ipeksi kişilerle karşılaştırıldığında, onun takdirinde yükseldiği söylenebilir. Sadece bir asker olarak değil, bir devlet adamı olarak da, kontun büyük ve özel meziyetleri, yalnızca kendisinden kaynaklanan tüm bu önlemlerde görülebilirdi. Her ne kadar kayıtsız bir şekilde eğitilmiş olsa da, yoğun, pratik kariyeri, tüm sınıflarla olan cana yakın ilişkisi ve içten, ulusal sempatisi onu ülkesinin çıkarları ve vatandaşlarının alışkanlıkları konusunda o kadar iyi bilgilendirmişti ki, bilimsel Worcester veya bilgili Scales'tan çok daha fazla yönetmeye uygundu. Gloucester'ın Genç Dükü, bu güçlü asilzadeden bahsederken, sarayın genel ciddiyetiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu. Ondan asla saygıyla bahsetmezdi ve kontun ailesinin en mütevazı üyesine bile özellikle nazik davranırdı. Bu konuda, zayıf mizacıyla, içine atıldığı toplumun tonunu almasına neden olan ve Warwick'i gerçekten sevmesine rağmen, kendisine karşı yapılan şakalara sık sık gülen Clarence'ın yanında avantajlı görünüyordu; aslında, kıskançlığını ve nefretini iyi gizlemediği kraliçe veya ailesi tarafından söylendiğinde bile. Tüm saray, kraliçenin kurnazca kurnazlığı, Jacquetta'nın kurnaz politikası ve farklı grupların düşmanlığının, önceki hükümdarlıklar döneminde oldukça bilinmeyen bir dereceye kadar körüklediği
entrika ruhuyla canlanmış ve gebe kalmıştı. Genç adamların zekâsının hızla yaşlandığı bir yerdi; hile, entrika, hırslı tasarım ve gizlice aşırıya kaçma arasında, Richard III'ün çocukluğu, amansız bir erkekliğe geçti: uygarlıktaki o dönemin kaçınılmaz meyvesi, bir savaşçı aristokrasisinin ilk kez şehvetli bir saraya dönüşmeye başladığı zamandır. Bu hareketli ve değişken hırs ve entrika ağının içinden kraliyet Edward'ı dikkatsiz bir zarafetle hareket ediyordu: kendisi basitti, çünkü amacı kazanılmıştı ve zevk, hırsın yerini almıştı. Tembel, neşeli mizacı, güçlü zekasını öldürmeye hizmet ediyordu; ya da daha doğrusu,
zekası artık içinden aktığı duyusal akışta kaybolmuştu.
Her zaman yeni bir yüz peşinde olan onun planları ve karşı planları
bir kocayı aldatmak veya bir karısını kandırmakla sınırlıydı; ve şüphesiz becerikli ve
başarılıydılar. Fakat kadın sevgisinden her zaman daha yıkıcı bir ahlaksızlık da onun üzerinde hüküm sürmeye başladı, yani sofradaki ölçüsüzlük. Erken Normanların titiz ve zarif epikürcülüğü, zarif yiyeceklere meyilli ama aşırılıktan nefret eden ve Saksonların ağır yemeklerine ve derin yudumlarına şaşkınlıkla küçümseyerek bakan
bu en asil ırkın çocuklarını karakterize etmeyi çoktan bırakmıştı. Warwick, ağırbaşlı erkekliği, 
kadınsılık veya sefahat kokan her şeyden
tiksinmişti, Edward IV için elli savaş yapmayı, onunla bir kez akşam yemeği yemekten daha çok tercih edeceğini söylerdi!
Ziyafetler saatlerce uzardı ve Orta Çağ'ın bu kralının ziyafetleri, sonraki Roma imparatorlarının ziyafetlerine neredeyse benziyordu. Lord
Montagu, Warwick'in kardeşinin riyazetini paylaşmıyordu.
O, Hastings'ten sonra, kralın seçilmiş ve en gözde arkadaşıydı.
Neredeyse kral kadar çok yerdi ve çok az içerdi. Birkaç saray mensubu için aynı şey söylenebilirdi! Ancak sarayın savurgan sefahatinin ve aşırılığının üzerine, genç ve yüksek ruhlu
kişileri kamaştıran bir
perde atılmıştı. Edward tam bir şövalyeydi, şövalyeliğin romantizmiyle
çok derinden aşılanmıştı ve mutlak kadını oyuncağı yaparken,
ideal kadına her zaman bir tanrıça gibi davranırdı. İnce bir yiğitlik, hanımefendi ve hizmetçiye karşı saygılı bir nezaket, bir Amadis'in dilini bir Hapishane görevlisinin sefahatiyle birleştirdi; ve Charles II'nin kasvetli Commonwealth'e sunduğundan çok daha cazip bir tezat, bu en cesur ve en güzel prensinkiyle, Henry VI'nın hüküm sürdüğü ve dua ettiği kederli ve hüzünlü çevrelerle karşılaştırıldığında, kaba insanları baştan çıkardı. Edward'ın kendisi de, katı bir adaletle yargılanması o kadar imkansızdı ki, her gün görüldüğü Londra'daki olağanüstü popülaritesi, kusurlarıyla asla azalmadı; sahada çok cesurdu, ama odada çok yumuşaktı; tutkuları yatıştığında, tamamen iyi huylu ve sosyaldi, etrafındaki herkese karşı çok nazikti, konuşmasında ve kusurlarında çok içten ve neşeliydi, buna rağmen çok görkemli ve cömertti; ve tembelliğine rağmen, iş yetenekleri harikaydı ve bu sonuncusu iyi Londralıların saygısını kazandı; Doğu'nun halifeleri gibi, sıklıkla adaleti kendisi sağladı ve büyük bir keskinlik ve hitapla. Çoğu savurgan adam gibi, onun da sağlıklı bir açgözlülük dokunuşu vardı. Modern bir aristokrasiyi karakterize eden ticarete karşı o küçümseme, Lord Warwick veya Raoul de Fulke gibi kaba patrisyenler hariç, o günün soyluları tarafından pek hissedilmiyordu. Varisi Edward'ın kız kardeşi Elizabeth ile evlenen De la Pole'un (Suffolk Dükü) büyük Hanedanı, Hull'lu bir tüccar tarafından kurulmuştu. Kontlar ve başpiskoposlar, günümüzde gerçek ticaret kaynakları olarak kabul edeceğimiz şeylerden gelir elde etmekten çekinmiyorlardı. [St. Alban'ın Başrahibi (geçici Henry III.) Yarmouth şişkinlerinin satıcısıydı. Sistersiyen Rahipler yün tüccarıydı; ve Macpherson bize kaçakçılık için Henry VI'dan lisans alan
birkaç İzlanda piskoposundan bahseder. (Matthew Paris. Macpherson'ın "Annals of Commerce", 10.)
Whig tarihçileri genellikle Lancaster davasını ikisinin arasında daha "liberal" olarak değerlendirmeyi uygun görmüşlerdir, çünkü Henry IV popüler bir seçimdi ve aslında seçilmiş bir kraldı, kalıtsal bir kral değildi, bu yüzden Edward IV'ün tahta çıkmasının iki yeni ve iki çok popüler ilkenin başarısı olduğu yeterince vurgulanamaz, biri kilise reformu, diğeri ticari hesaplama ilkesi. Lancaster kralları tarafından Lollardlar olarak zulüm gören halkın neredeyse çoğunluğu olan bu büyük kesim, Henry'den dini hoşgörü haklarının intikamını aldı. Öte yandan, savaşçı oğlundan zeka ve devlet adamlığı bakımından ölçülemeyecek kadar üstün olan
IV. Henry, büyüyen ticari ruhu desteklemiş olsa da,
V. Henry döneminde zarardan başka bir şey almamış ve
VI. Henry döneminde ise küçümsemeden biraz daha iyi bir şey görmemiştir. Yorkistlerin tahta çıkışı, o zaman, iki nedenle büyük bir halk hareketiydi; ve bunu halk davasına üçüncü bir avantaj daha izledi, yani hem Edward hem de Richard III'ün eski feodal aristokrasinin tehlikeli etkisini yok etme konusundaki kararlı arzuları. Bu amaçla Edward bir saray soyluları topluluğunun yaratılması için çalıştı; ve Richard, kendisine ait olan daha inatçı bir kararlılıkla, derhal feodal gücün köküne indi, soyluların rozet ve üniforma vermesini yasakladı (bu da, doğru, IV. Edward'ın fermanı ve II. Richard dönemindeki selefleri tarafından yasaklanmıştı; ancak hiçbir kral, III. Richard'dan önce bu yasağı uygulamaya cesaret edememiş gibi görünüyor), başka bir deyişle, orduları hizmetkarlar adı altında ele geçirmek için. Kısacası, VII. Henry, itibarını tekeline aldığı politikayı başlatmadı; sadece York Hanedanı'nın ilk kez uygulamaya koyduğu orta sınıfı yükseltme ve baronları alçaltma teorisini istikrarlı bir şekilde takip etti.] bu noktada, Plantagenet'lerin politikasından daha liberal, feodal önyargılardan daha uzak olduğunu gösterdi. II. Edward bile. Cenova ile ticarette inatçıydı
ve o cumhuriyetin tüccar prensleriyle olan ilişki muhtemelen
ticaretin uğraşlarını rütbe ve
güç kavramıyla ilişkilendirmeye hizmet etti. Edward III. hala İngiliz Ticaretinin Babası olarak anılır; ancak
Edward IV. atalarının teorilerini kendi kişisel çıkarı için çok daha kapsamlı bir
pratiğe taşıdı. Sarayda bu kadar tembel olan bu kral, kelimenin tam anlamıyla pazardaki en aktif tüccardı.
Büyük ölçüde kendi mallarıyla yüklenen kendi gemileriyle ticaret yapıyordu; ve sağlam modern ekonomiye göre, bu ticarete bir yardımdan başka bir şey değildi, çünkü hiçbir özel tüccar gümrüksüz gidip gelen bir kraliyet tüccarıyla rekabet edemezdi, ancak kesinlikle sadece arkadaşlık ve risk ve kazanç ilişkisi ve cana yakın hükümdar ile en çirkin tüccar arasında yapılan ortak sohbet, onun popülaritesini artırmaya ve bunu pratik anlayışa saygıyla birleştirmeye hizmet etti. Edward IV. tüm bunlarda, en başta, ÇAĞININ ADAMI'ydı, ondan ne bir santim geride ne de önde! Ve bu mutlu konuma ek olarak, o, Doğa'nın gözdelerinden biriydi, o kadar zengin ve kişisel, zihinsel ve dışsal gösterişe dair armağanlarda o kadar kutsanmış ki, ancak sonraki nesillerin uzağında, kendi çağındaki insanların neden sahte, ahlaksız ve zalim olanlara hayranlık duyduğunu, o çağdaşlarının ise aşırı göz kamaştıran, sadece kahraman ve neşeli, genç, güzel, dosta karşı nazik ve düşmana karşı korkunç olan şeyleri gördüklerini soruyoruz!

Edward'ın ticari eğilimleri hakkında bu kadar çok şey söylemek gerekiyordu, çünkü bu dönemde, Warwick Kontu'nun düşmanlarının, o güçlü bakanı onursuzlaştırmak ve onu kralın meclislerinden kovmak için kurduğu komplonun lehine, yakında açıklanacak diğer nedenlerin yanı sıra, büyük ölçüde faaliyet gösteriyorlardı.

Bir sabah Hastings, Edward'a eşlik etmesi için bir çağrı aldı ve kraliyet odasına girdiğinde, Lord Rivers, kraliçenin babası Anthony Woodville ve Worcester Kontu'nun çoktan toplandığını gördü.

Kral düşünceli görünüyordu; Hastings'e yaklaşmasını işaret etti ve eline Rouen'den kalma bir mektup koydu. "Oku ve yargıla, Hastings," dedi Edward.

Mektup, Warwick'in maiyetindeki bir beyefendidendi. Louis XI. tarafından konta verilen, daha önce bir tebaaya gösterilenlerden daha büyük onurların parlak bir anlatımını yaptı ve şöyle devam etti:--

"Ama size Kral Louis'in efendim konta gösterdiği
harika aşka dair garip söylentiler olduğunu bildirmem doğru olur.
Onun yanındaki evde kalıyor ve hatta kendi odasıyla kontun odası arasındaki bölme duvarında bir açıklık bile yaptırdı. İnsanlar kralın onu her gece ziyaret ettiğini söylüyor ve bir İngiliz elçisi ile Anjou'lu Margaret'in akrabası arasındaki bu kadar gizli iletişimin kralımıza pek bir faydası olmayacağını düşünenler var."

"Gözlemlediğim kadarıyla," dedi Hastings, üst yazıya bakarak, "bu
mektub Lord Rivers'a hitaben yazılmış. Muhabirinin sadakatini doğrulayabilir mi?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Rivers; "Kendi kanımdan bir beyefendidir. "

"Eğer o kadar akredite olmasaydı," diye karşılık verdi Hastings, "efendisine ve
üstüne casusluk yapmayı bu şekilde kabul edebilen bir adamın gerçekliğini sorgulardım."

"Kamu yararı her şeyi haklı çıkarır," dedi Worcester Kontu (ki, Warwick ile neredeyse evlilik yoluyla akraba olmasına rağmen, onun gücüne kitap bilgini olan birinin yeteneği eylemde yatan birine karşı sıklıkla hissettiği kıskanç küçümsemeyle bakıyordu),--"böylece tüm devlet işlerinde, Yunan ve Roma'da efendilerimizi tuttuk."

"Elbette," dedi Sir Anthony Woodville, "bir İngiliz şövalyesinin gururu, İngiltere'nin doğuştan düşmanı olan birine nezaket borcumuz olması, ki Fransız'ın doğal olarak öyle olduğunu düşünüyorum."

"Ah," dedi Edward, sertçe gülümseyerek, "kendim olmayı, bayrak ve kozla, Paris duvarlarının önünde, kuzenim olan kontu, Fransız kralından Kardeşimin kız kardeşimi gelin olarak kabul etmesi için.
Ve Burgonya gücenirse
ve limanlarını kapatırsa iyi ticaret gemilerimin hali ne olacak?"

"Sevgili efendim," dedi Hastings, "Warwick Kontu'nu sevmek için ne kadar az sebebim olduğunu biliyorsun. Burada bulunan hepimiz, senin nazik benliğini kurtar, onun
gururu ve öfkesinin bize yaptığı bir hakaretin hatırasını taşıyoruz! Ama
bu konseyde William de Hastings olmaktan çıkmalı ve tamamen ve tamamen kralın hizmetkarı olmalıyım. O zaman, öncelikle, bu asil soylulara atıfta bulunarak, Warwick'in York Hanedanı'na olan inancının, Kral Louis'in nezaketleri nedeniyle şüphelenilemeyecek kadar iyi kanıtlanmış olduğunu söylüyorum. Bana göre, kurnaz Fransız'ın, büyük destekçisine olan güvensizliğinizi kışkırtarak tahtınızı zayıflatmak için yaptığı ustaca bir iş.
Böyle bir tuzağa düşmeyelim! Ayrıca, Warwick'in, elçiliğinin amacına ulaşırsa, yani Louis'i Margaret ve Lancaster'ın yanından Edward ve York ile yakın bir ittifakla ayırırsa, sahte olamayacağından emin olabiliriz. İkincisi, efendim, pişman olacağınız gibi görünen o ittifakla ilgili olarak, her zaman olduğu gibi şimdi de bunun politikada ustaca bir hamle olduğunu düşünüyorum ve kont, bu konuda keskin zekasının güçlü koluna layık olduğunu kanıtlıyor; çünkü Majesteleri Gloucester Dükü, Margaret of Anjou'nun son zamanlarda Londra'da olduğunu ve ihanet planlarının düşünüldüğünü, ancak şimdi engellendiğini açıkça keşfettiği için, Lancaster'ın dostlarının neden gerçekten uzak durduğunu; tüm komploların neden boşuna olduğunu ve olduğunu sorabiliriz? - Çünkü efendim, Fransa ile olan bu ittifak yüzünden; Louis'in altın ve sübvansiyonları
gelmiyor; çünkü Lancasterlılar, Lord Warwick'in Fransa'yı Kızıl Gül'den
kazanması durumunda, Warwick'i
kazanmaları gibi bir mucizenin ihanetlerine umut verebileceğini görüyorlar. Majesteleri
Burgonya'nın öfkesinden ve Flamanlarla olan ticaretinizin askıya alınmasından korkuyor; ama--affedin--bu mantıklı değil. Burgonya, silahları Fransa ile eşit olduğu için İngiltere'yi gücendirmeye cesaret edemez; Flamanlar
sizden Flamanlardan kazandığınızdan daha fazlasını kazanır ve ilgili burjuvalar
ticaretlerine zarar verecek hiçbir prens kavgasına izin vermeyeceklerdir. Charolois
böbürlenebilir ve tehdit edebilir, ama fırtına geçecek ve İngiltere Fransa ile olan kan davasında tarafsız kalırsa Burgonya memnun olacaktır. Bütün bu sebepler, efendim, beni özel düşmanım Lord Warwick'i desteklemeye, ve onun Şerefini ve elçiliğini itibarsızlaştırmaya kulak vermemenizi rica etmeye zorluyor."

Bu sözlerin derin bilgeliği, konuşmacının itibarı ve onunla Warwick arasındaki bilinen kin, daha sonra açıklanacak sebeplerden dolayı, Edward'ın zekası üzerinde güçlü bir etki yarattı, tutkuyla gölgelenmediği sürece her zaman güçlüydü. Ancak, konta karşı olan
kötülüğü yenilmez olan Rivers, soğuk bir şekilde devam etti,--

"Lord Hastings'e itaat ederek, efendim, sevginin bazen kör ettiğini biliyoruz ve kontun güzel kız kardeşine, Bonville Leydisi'ne olan bağlılığı, belki de onu Lord Warwick'in--"

"Durun, efendim," dedi Hastings, bastırılmış öfkeyle bembeyaz; "bu
atıflar mezar adamlarının meclislerine yakışmaz. "

"Tut, Hastings," dedi Edward neşeyle gülerek, "kadınlar her şeye karışırlar: sofra veya meclis, yatak veya savaş, - nerede bir karışıklık varsa, orada, emin olun, bir kadının sinsi yüzü peçesinden dışarı çıkar. Hadi, Rivers."

"Affedersiniz, Lord Hastings," dedi Rivers, "vuruşumun bu kadar etkili olduğunu bilmiyordum; henüz kralın önüne koymadığım bir mektup daha var."
Göğsünden bir tomar çıkardı ve şunları okudu:--

"Dün kont krala ziyafet verdi ve görevimi yerine getirirken, lordum için oyma yaparken, Kral Louis'in 'Pasque Dieu, Lord Warwick, habercilerimiz bize Kont Charolois'in Leydi Margaret ile evleneceğini ve sizin elçiliğinize güldüğünü bildiriyor. Kardeşimiz Kral Edward anlaşmadan geri çekilirse ne olacak?'
'Cesaret edemedi!' dedi kont."

"Cesaret edemedi!" diye haykırdı Edward, ayağa kalkıp
sıkı tuttuğu eliyle masaya vurarak, "Cesaret edemedi! Hastings, duydun mu?"

Hastings onaylarcasına başını eğdi. "Hepsi bu mu, Lord Rivers?"

"Hepsi! ve bence yeterli."

"Yeter, halidame'im adına!" dedi Edward, acı bir şekilde gülerek; "bir kralın
bir tebaa tehdit ettiğinde neye cesaret edebileceğini görecek. Saygıdeğer Londra şehrimizden gelen milletvekillerini kabul edin, -lord haznedar, sizin ofisiniz- bekleme odasında bekliyorlar."

Hastings ciddiyetle itaat etti ve kırmızı cüppeler, mor başlıklar ve altın zincirlerle, Londra'nın çeşitli kurumsal şirketlerinden gelen güzel bir heyeti kralın huzuruna çıkardı.

Bu şahsiyetler kürsüye birkaç adım yaklaştılar ve orada durup diz çöktüler, sözcüleri dizlerinin üzerinde uzun bir dilekçeyi okurken, kraldan Flamanlarla ticaretin durumunu nezaketle dikkate almasını rica etti; ve Fransa ile düşünülen ittifakı adlandırmaya veya kınamaya kesinlikle cesaret etmese de, ticaretlerine zaten çok zararlı olan, Burgonya Dükü ile bir anlaşmazlık olasılığına dair bazı söylentiler konusunda onları tatmin etmesi için lütufta bulundu. Tüccar kral büyük bir dikkatle dinledi ve
bu dilekçeye nezaket gösterdi; ve kısa bir cevapla, heyete kamu yararına olan gayretleri için teşekkür etti,--bir kralın her dedikodunun
hikayesine aykırı davransa bile yapacak çok şeyi olacağını; ancak, onun kesin amacının Londra tüccarlarını her şekilde korumak ve
Burgonya Dükü ile en dostane anlayışı sürdürmek olduğunu söyledi.

Yalvaran kişiler daha sonra kraliyet huzurundan çekildiler.

"Kralın bana ne kadar nazik davrandığını fark ettin mi?" diye fısıldadı Üstat Heyford kardeşlerinden birine; "cevap verirken bana baktı."

"Coxcomb!" diye mırıldandı sırdaş, "sanki 'Siz kamu yararının direklerisiniz!' dediğinde gözüne çarpmamışım gibi. Ancak Üstat Heyford'un yakışıklı bir karısı olduğu için tüm Londra'yı kendi boynuzları üzerinde
attığını düşünüyor!"

Vatandaşlar saraydan ayrılırken, Lord Rivers onlara katıldı. "Bu heyeti önerdiğim için bana teşekkür edeceksiniz, değerli beyefendiler," dedi, anlamlı bir şekilde gülümseyerek; "zamanlamayı iyi ayarladınız!" - ve yanlarından geçip, daha fazla yorum yapmadan, kraliçenin odasına doğru yol aldı.

Elizabeth, küçük kızıyla oynuyor, çocuğu havaya fırlatıyor ve onun gürültülü kahkahalarına gülüyordu. Bedford'un sert yaşlı Düşesi, devlet koltuğunun arkasına yaslanmış, bir büyükannenin gururuyla baktı ve bir çocuk
şarkısını yarı yarıya mırıldandı. Görülmeye değer bir
görüntüydü! Elizabeth hiç bu kadar güzel görünmemişti: yapay, ikiyüzlü gülümsemesi içten, anaç bir neşeye dönüştü, pürüzsüz yanağı egzersizle kızarmıştı, sert başlığından kaçan başıboş bir bukle! - Ve ne yazık ki, iki hanım Rivers'ı gördükleri anda, tüm
çekim bozuldu; çocuk aceleyle yere kondu; Kraliçe, doğal olmaktan yarı utanmış bir şekilde, babasının önünde bile, asi saçlarını düzeltti ve düşes, büyükanne şarkısının ortasında
durarak, haykırdı,--

"Eh, eh! Politikamız nasıl gelişiyor?"

"Kral," diye cevapladı Rivers, "tam da arzuladığımız ruh halinde. 'Cesaret edemedi!' sözleriyle göğsünde Plantagenet belirdi; ve
şimdi, mektubun geri kalanını görmek istemesin diye, onu böyle yok ediyorum;" ve
parşömeni yanan şömineye fırlatarak, onun tükenmesini izledi.

"Neden böyle, efendim?" dedi kraliçe.

"Çünkü, Elizabeth'im, cesur sözler düzgün bir
parşömene doğru kaydı,--'Cesaret edemedi,' dedi Warwick, 'çünkü asil bir kalbin en az cesaret ettiği şey, söz verilen kelimeyi yalanlamaktır ve nazik bir kalbin en çok kaçındığı şey, güvenen bir arkadaşa
haksızlık etmektir."

"İyi ki," dedi düşes, "Edward ilk sözlerle öfkelendi ve görünen o ki, geri kalanı için durmadı!"

"Hazırlıklıydım, Jacquetta; geri kalanını görmek isteseydi,
parşömeni mangala atardım, çünkü
okumaya cesaret edemeyeceğim bir şey içeriyordu. Cesaret! Edward tüccarları gördü; bize karşı çıkan
Hastings'i hiçe saydı. Gerisi için, Elizabeth, senin olsun
kontun senin yüceliğine yaptığı hakaretlerden bahsetmek; senin olsun
Jacquetta, Warwick'in aşırı gücü üzerinde durarak Edward'ın gururunu uyandırmak; benim olsun onun çıkarlarını malları adına harekete geçirmek;
Margaret'in olsun cesur Charolois için yumuşak gözyaşlarıyla kalbini harekete geçirmek;
ve bir ay bile geçmeden, Warwick elçiliğini tutumsuz bir
alay konusu olarak bulacak ve Woodville Hanedanı ile İngiltere'nin güneşi arasında hiçbir gölge geçmeyecek."

"Warwick bakanken ben nadiren kraliçe olurum," dedi Elizabeth,
kin dolu bir şekilde. "Son karşılaştığımızda bahçede bana nasıl da sataştı!"

"Ama dinle kızım ve leydi, dinle! Edward kesin darbeye
hazır değil. Şövalyelik çılgınlıkları ona amaçlarımızı tam olarak kavraması için uygun olmayan Anthony ile anlaştım, Burgonya'nın kardeşinin varisi olan Kont de la Roche'un Londra'yı ziyaret etmesinin makul bir gerekçesi olabilir; ve kont buraya geldiğinde her şey bizim olacak! Sessiz olun! küçük olanı al,--Edward geliyor!"

BÖLÜM III. USTASI NICHOLAS ALWYN'İN MAHKEMEYİ ZİYARET ETTİĞİ VE ORADA
ZORLU OKUYUCULARIN KENDİ KARAR VERECEKLERİ KONUYU ÖĞRENDİĞİ BİR ZAMAN.

Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabahtı (Edward'ın Londra milletvekillerini nezaketle karşılamasından kısa bir süre sonra), Nicholas Alwyn, dişlerine kadar silahlanmış iki hizmetçiyle birlikte--çünkü yanlarında çok değerli mallar taşıyorlardı ve
gündüz vakti ve şehrin en kalabalık
bölgelerinde bile, insanlar hala yasanın güvenliğine pek güvenmiyorlardı--Kule'ye geldi ve kraliçenin huzuruna çıkarıldı.

Elizabeth ve annesi, kuyumcu içeri girdiğinde canlı ama fısıldayarak bir sohbete dalmışlardı; ve kraliçenin yüzünde alışılmadık bir neşe vardı, Alwyn ve ona en yeni
gösterişli
gösterişini yapmasını emretti.

Neredeyse çocuksu görünen bir merak ve hevesle
Elizabeth yüzükleri, zincirleri ve broşları çevirirken, Alwyn'in mücevherlerin parlaklığı veya modanın tuhaflığı hakkındaki yorumlarını neredeyse hiç dinlemedi,
düşes bir anlığına ortadan kayboldu ve
Prenses Margaret ile geri döndü.

Bu genç prenses, kraliyet kardeşinin görkemli güzelliğinin çoğuna sahipti; ancak Edward'daki o büyüleyici açık sözlü, umursamaz ifade yerine, dolgun ve kavisli dudaklarında ve parlak, iri gözlerinde, aynı anda hem kibir hem de tutku vardı, ki bu da yıllarının ötesinde bir kararlılık ve karakter canlılığını dile getiriyordu.

"Kendin için seç, canım ve kızım," dedi düşes, şefkatle elini Margaret'in gür saçlarına koyarak, "ve beklediğimiz asil ziyaretçinin, İngiltere gülümüzün dünyadan daha fazla çiçek açtığını itiraf etmesine izin ver."

Prenses bu sözlere hoşgörülü bir kibirle kızardı ve
kraliçeye yaklaşarak, Elizabeth'in tuttuğu inci kolyeye sessizce baktı. "Eğer söylemeye cesaret edebilirsem," diye gözlemledi Alwyn, "inciler, Majestelerinin gençliğine çok yakışacak; ve işte! Burada, yaka ile birlikte korse veya partelet için bazı süsler var; değil," diye ekledi kuyumcu, eğilerek ve aşağı bakarak, "Belki de Majesteleri'ni
hoşnut etmeyecektir, çünkü fleur delis kılığında işlenmişlerdir--"

Kraliçedeki sabırsız bir hareket ve Margaret'in açık alnında aniden beliren bir bulut, kurnaz tüccara, Fransa Kralı Louis ile ittifaka ilişkin bu son göndermede, söylentiye göre Warwick Kontu'nun neredeyse başarılı bir müzakereye yol açtığı, çok istenmeyen bir hata yaptığını hemen gösterdi; ve onu daha fazla hatasını kanıtlamak için, düşes kibirli bir şekilde, "İyi adam, mallarını sergilemekten memnun ol ve yorumlarını bize verme. İğrenç fleur de lis'ine gelince, efendinin daha iyi bir planı yoktu, kralın kuyumcusuyla uzun süre dinlenmek istemezdi." dedi.

"İncilere gönlüm razı olmuyor," dedi Margaret aniden; "en iyi ihtimalle soluk ve hastalıklı. Daha cesur bir süsleme ve daha göz kamaştırıcı bir parlaklıktan ne elde edebilirsin?"

"Bu zümrütlerin bir zamanlar büyük Burgonya Hanedanı'nın mücevherleri arasında olduğu söyleniyor," diye gözlemledi Nicholas, yavaşça ve keskin, akıllı bakışlarını kraliyet alıcılarına dikerek.

"Burgonya'nın!" diye haykırdı kraliçe.

"Doğru," dedi Bedford Düşesi, süslemeye dikkatle ve hafifçe renk vererek bakarak, çünkü mücevherler aslında İyi Philip'ten Bedford Dükü'ne bir hediyeydi ve iç savaşların zorunlulukları, bir süre önce önce ipoteklerine, daha doğrusu rehinlerine ve sonra da satışlarına yol açmıştı.

Prenses, şefkatle kolunu Jacquetta'nın boynuna doladı ve "Eğer seçimi bana bırakırsanız, bu zümrütlerden başkasını istemem." dedi.

İki yaşlı hanım birbirlerine bakıp gülümsediler. "Seyahat ettin mi, genç adam?" diye sordu düşes.

"Yabancı topraklarda değil, zarif hanımefendi, ama büyük gezginler olanlarla çok yaşadım."

"Ah, peki ya benim hanedanımın eski dostları, Burgonya prensleri hakkında ne diyorlar?"

"Hanımefendi, tüm erkekler, Dük Philip'ten daha asil bir prensin ve daha adil birinin
asla cesur adamlar üzerinde hüküm sürmediği konusunda hemfikirdir; ve onun yönetiminin bilgeliğini
görmüş olanlar, bu kadar mükemmel ve güçlü bir lordun, oğlu Charolois Kontu'nun
kargaşası yüzünden yaşlılığında sorun yaşaması
üzücüdür."

Margaret'in açık kaşları yine çatıldı ve düşes aceleyle cevap verdi, "Prensler arasındaki anlaşmazlıklar, genç adam, senin ve arkadaşların gibiler tarafından asla doğru bir şekilde
anlaşılamaz. Charolois Kontu asil bir beyefendidir; ve gençlikteki ateş patlayacaktır. İngiltere'nin Aslan Yürekli Richard'ı, prensken babasına
sorunlar çıkardığı için daha az kudretli bir kral değildi."

Alwyn, iyi karşılanmayacak bir cevabı engellemek için dudağını ısırdı; ve kraliçe, zümrütleri ve birkaç başka
bibloyu bir kenara bırakarak, düşese gülümseyerek, "Kral bunların parasını mı ödeyecek yoksa senin bilginler henüz büyük sırrı keşfetti mi?" dedi.

"Hayır, kötü çocuk," dedi düşes, "benimle şakalaşmayı seviyorsun; ve
doğrusunu söylemek gerekirse, potada şimdiye kadar hiç çıkmayacağına söz verilenden daha fazla altın eritildi; ancak yeni simyacım, Usta Warner,
şimdiye kadar bildiğim herkesten daha fazla sonuca ulaşmış gibi görünüyor.
Bu arada, kralın haznedarı, mecburen, kralın kız kardeşine teçhizatı
sağlamak zorunda."

Kraliçe, bahsi geçen memura bir emir yazdı; bu memur, kendi babası Lord Rivers'dan başkası değildi; ve Alwyn, mallarını koyarken,
çekilmek üzereydi ki, düşes umursamazca şöyle dedi, "İyi genç,
tüccarlarımızın ilişkileri Fransa'dan çok Flanders'la,
öyle değil mi?"

"Elbette," dedi Alwyn; "Flamanlar iyi tüccarlar ve dürüst insanlardır. "

"Londra şehrinde, Fransa ile bu yeni ittifakın gözdeleri Lord Warwick'in eseri olduğu iyi biliniyor," dedi düşes, alaycı bir şekilde; "ama kont ne yaparsa yapsın, başlık ve kep konusunda sana uygundur, hatta şu nehirden tek bir ticaret direği bile olmadan ayrılsa."

"Bizim düşüncelerimiz ne olursa olsun, kudretli hanımefendi," dedi Alwyn, ihtiyatlı bir şekilde, "onlara devlet işlerine karışma fırsatı vermeyeceğiz."

"Evet," diye ısrar etti Jacquetta, "cevabın sadık ve ihtiyatlı. Fakat Lord Warwick, Charolois Kontu ile ittifak aramış olsaydı, Smithfield'da göreceğinizden daha parlak şenlik ateşleri mi olurdu, Flamanlarla olan işin, Kral Louis the Cunning'in güzel sözleri için teslim edildiğini duyduğunuzda?"

"Kralımızın Londra vatandaşlarına olan sevgisine çok fazla güveniyoruz, teslim olmaktan korkmayın, Majesteleri," diye cevapladı Alwyn; "Kralımız, tüccarlarımızın en önde gelenidir ve şehrimizden gelen heyete nazik bir cevap vermiştir."

"Akıllıca konuşuyorsunuz, efendim," dedi kraliçe; "ve kralınız sizi düşmanlarınızın entrikalarından koruyacaktır. Emekli olabilirsiniz."

Alwyn, sorgulamalardan kurtulduğu için mutluydu ama zevkine pek uymuyordu,
ayrılmak için acele etti. Kraliyet locasının kapısında, kendisine hizmet eden hizmetçilere
tabutlarını verdi ve avluda yavaşça
geçerken şöyle dedi:

"Komşularımız İskoçlar, 'Çamurlu sularda balık tutmak iyidir' derler;
ama sarayların sırlarına balık tutan başıyla yem atmalıdır.
O kurnaz kraliçe, o gururlu düşes, ne kötülükler tasarlıyor? Hımm!
Hala genç prensesi ateşli Charolois Kontu ile eşleştirmeyi düşünüyorlar. Ticaret için, Flamanlarla el ele olmak daha iyi; ama bir somunun iki yüzü vardır. Eğer bu iri yarı konta böyle bir oyun oynarlarsa, oturup hiçbir şey yapmayan bir adamdır. Korkarım kuzgunlar için daha fazla yiyecek,--yoksul İngiltere'nin yeşil tarlalarında daha fazla kahverengi gaga ve parlak mızraklar!--ve Kral Louis, meşaleler yanarken
komşusunun evine keten ekmek için korkunç bir araba. Şey! Güzel Marmaduke nerede? Neşeli süper tunikiyle cesur görünüyor. Peki, beyefendi ve üvey kardeş, sarayda nasılsınız?"

"Sevgili Nicholas, keskin, düşünceli
yüzünüze neşeli ve içten bir hoş geldiniz. Ah, dostum! Siz biblo satıcıları için neşeli vakit geçireceğiz.
Şenlikler ve mızrak dövüşleri olacak, Kule'de şenlikler ve Smithfield'da mızrak dövüşleri. Biz beyefendiler zaten dövüş sahasında sıkı bir şekilde pratik yapıyoruz."

"Sahte savaşlar gerçek olanlardan daha iyidir, Efendi Nevile! Peki rüzgarda ne var?"

"Bir yelken, Nicholas! İngiltere'ye giden bir yelken! Bilin ki
Charolois Kontu, piç kardeşi Sir Anthony Kont de la Roche'un Londra'ya gelip bizim Sir Anthony Lord Scales'le mızrak dövüşü yapmasına izin verdi. Bu eski bir meydan okuma ve karşılaşma kesinlikle gerçekleşecek."

"Şey!" diye mırıldandı Alwyn, "o zaman bu piç, posta güvercini.--Ve,"
yüksek sesle söyledi, "Burgonya'lı Sir Anthony, İngiltere'li Sir Anthony ile görüşmek için sadece sert darbeler mi alışverişinde bulunmak için geliyor? Aralarında başka konularla ilgili bir mahkeme söylentisi yok mu?"

"Hayır. Başka ne? Bela olsun zanaatkarlara! İki şövalyenin listelerin fırtınasında aldığı zevki ve eğlenceyi bile kavrayamıyorsunuz!"

"Bunu alçakgönüllülükle kabul ediyorum, Efendi Nevile. Ama bana, Charolois Kontu'nun, gururuna bu kadar sert bir hakarette bulunulduğu ve çıkarlarına bu kadar tehlikeli bir darbe indirildiği bir anda, nezaket elçileri göndermek için bu anı kullanması gerçekten garip geliyor, Fransız prensi ile Leydi Margaret arasındaki ittifak gibi. Cüretkar Charles'ın, Warwick'li akrabanızın burada tespit edemediği bir
kurnazlığı olduğunu düşünüyorum."

"Tush, dostum! Ticaret, gördüğüm kadarıyla, hepinize hile yapmayı ve aşırıya kaçmayı öğretiyor,
bir şövalyenin burgonyasının bir vatandaşın düz şapkası kadar
hile ve tuzaklarla dolu olduğunu sanıyorsunuz. Ama keşke Warwick'li akrabam da burada olsaydı," diye ekledi Marmaduke kısık bir fısıltıyla, "çünkü kadınlar ve saraylılar onu yalanlamak için ellerinden geleni yapıyorlar. "

"Kendini hepsinden uzak tut, Marmaduke," dedi Alwyn; "çünkü, Tanrı adına, kötü günlerin bir kez daha geldiğini görüyorum, hızlı ve karanlık,
ve senin gibi adamlar yine dost ve arkadaş,
akraba ve kral arasında seçim yapmak zorunda kalacaklar. Benim açımdan, hiçbir şey söylemiyorum; çünkü savaşmayı sevmem,
zorlanmadıkça. Ama eğer savaşırsam, bu senin yanında, Warwick'in geniş
bayrağı altında olmayacak."

"Eh, dostum?" diye sözünü kesti Nevile.

"Hayır, hayır," diye devam etti Nicholas, başını sallayarak, "Büyük kont'a hayranım ve lord veya nazik olsam, büyük kont benim şefim olurdu.
Ama herkes kendi emrine; ve tüccarın ağacı bir baronun yürüyüş asasından büyümez. Kral Edward sert bir hükümdar olabilir, ama kuyumcuların dostudur ve tüzüğümüzü yeni onayladı. 'Herkes
üzerinden geçtiği köprüyü övsün,' testerenin dediği gibi. Bu konuşmaya karşı çıkın,
Efendim Nevile. Genç ev sahibenizin -öhöm!- Hanım Sibyll'in,
saray beyefendileri arasında çok hayranlık uyandırdığını duydum, öyle mi?"

Marmaduke'un açık sözlü yüzü asıldı. "Ah! "Sevgili üvey kardeşim," dedi, daha önce konuştuğu biraz yapmacık tonunu düşürerek,
"Utancımı itiraf etmeliyim ki, genç kızı henüz düşüncelerimden çıkaramıyorum, ki bunu başarmak erkeklik ve ruh meselesi olarak görüyorum."

"Nasıl yani?"

"Çünkü, bir genç kız sizin kur yapmanıza sürekli hayır demeyi, onun peşinden gitmeyi, sızlanmayı ve yalvarmayı seçtiğinde, bu bir köpeğin görevidir, bir erkeğin değil."

"Ne!" diye haykırdı Alwyn, büyük bir hevesle, "Sibyll Warner'ı eşin olarak
kur yaptığını mı söylüyorsun?"

"Gerçekten, evet!"

"Ve başarısız mı oldun?"

"Ve başarısız mı oldun?"

"Zavallı Marmaduke!"

"Bu konuda 'zavallı' diye bir şey yok, Nick Alwyn," diye karşılık verdi Marmaduke,
kesin bir şekilde; "eğer bir kız benden hoşlanıyorsa, iyi; eğer değilse, genç bir adamın kalbini kırabileceği kadar
geniş dünyada başkaları da var. Yine de," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra ve iç çekerek,--"yine de, eğer onu
saray'a geldiğinden beri görmediysen, onu
şaşırtıcı şekilde değişmiş bulacaksın."

"Daha da yazık!" dedi Alwyn, arkadaşının iç çekişine karşılık vererek.

"Sanırım saray havası için daha da yakışıklı görünüyor. Ve lanet olsun, Lord Hastings'in tatlı iltifatlarıyla, tüm yiğitlerin onun etrafında toplanmasını bir tür çılgınlığa dönüştürdüğünü düşünüyorum."

"Usta Warner'ı tekrar görmek isterim," dedi Alwyn; "o nerede kalıyor?"

"Şurada, küçük arka bahçede, koridoru çevreleyen taretin üçüncü katında, [Bu açıklama, Kule'nin Kral veya Kraliçe'nin Locası olarak adlandırılan ve uzun zaman önce yıkılmış olan kısmına atıfta bulunur.] büyücü Rahip Bungey'in yanında; ama gün ortası ve bu nedenle o kadar da tehlikeli değil, - ama yukarı çıkarken bir yol çizebilirsin."

"Elveda, Usta Nevile," dedi Alwyn gülümseyerek; "Makinisti arayacağım ve orada Bayan Sibyll'i bulursam, sana ne diyeceğim?"

"O genç bekar Edward IV döneminde. "asla adil
feres'e ihtiyaç duymayacağım," diye cevapladı Nevile, çimen parteletini zarifçe düzelterek.

BÖLÜM IV. KRALİYET HEMŞİRELİĞİNİN DAHİYEYE SAĞLADIĞI FAYDALARI GÖSTERMEK, - AYRICA LORD HASTINGS'İN İLK SEVGİLERİ; DİĞER KONULARLA
BİRLİKTE EĞİTİCİ VE LEZZETLİ.

Fırın hala çalışıyordu, alev parlıyordu, körükler kabarıyordu;
ama bunlar artık kudretli ve pratik bir icadın hizmetine girmiyordu. Matematikçi, filozof, simyacıya
inmişti. ZAMAN'ın doğası, zamanı bastırmak için tasarlanmış bir DAHİ'nin doğasını fethetmişti. Çok daha sonraki çağların
usta zaferini önlemek için bu kadar ileri giden çalışmalar,
çocuk bilgeliğinin oyuncaklarıyla oynayan
mesleklerle yer değiştirmişti. Ey gerçek Deha Tartarus'u, enerjileri yanlış uygulandığında, emek
sadece taşı dağa yuvarladığında, ama elekten su üstüne su döktüğünde!

Büyük zekaya sahip insanlarda, onları sık sık
donukların kaçındığı çılgınlıklara sürükleyen bir iyimserlik vardır. Adam Warner,
icadının yıkılışını gördüğünde; zamanın, emeğin ve paranın
onarılması için gerekli olduğunu hissettiğinde; ve eksik olan altın, simya emeklerinin bir ödülü olarak önüne konduğunda, ilk başta, tıpkı sabanı çevirdiği gibi, tıpkı komploya çevirdiği gibi, sadece sevgili amacına ulaşmak için bir araç olarak simyaya yöneldi. Fakat hızla, tüm yaşlı bilgelerin büyük sırda deneyimlediği büyülenme, zihninde büyücülüğünü
uyguladı. Roger Bacon, buhar makinesinin fikrini yakalamış olsa da, kendini felsefe taşına adadıysa; hatta Newton, çok daha aydınlanmış bir çağda bile, metallerin dönüşümünde değerli saatlerini boşa harcamışsa, Edward IV. saltanatının yalnız bilgesinin, en azından bir süre, böylesine görkemli sonuçlar vaat eden bir uğraşa bağlı kalması doğaldı. Ve simyanın en kötü yanı,
kurbanlarını her zaman cezbetmesidir: kişi nesneye o kadar çok yaklaşır ki,
-öyle küçük bir eklemenin toplamı tamamlayacağı anlaşılıyor!
İşte oradaydı--bu büyük pratik deha--bakırı altına
dönüştürmek için sıkı çalışıyordu!

"Pekala, Usta Warner," dedi genç kuyumcu, öğrencinin odasına girerek, "sanırım dostunuz ve ziyaretçiniz Nicholas Alwyn'i pek hatırlamıyorsunuz?"

"Hatırlıyor musunuz, oh, kesinlikle! Şüphesiz orada bulunan beyefendilerden biri, beni frene [eskiden rafa] koymayı
önerdiğinde. Lütfen biraz bu tarafta durun--sizin isteğiniz nedir?"

"Ben bir beyefendi değilim ve özgür doğmuş bir İngiliz için, hele ki bir bilgin için işkenceden bahsedildiğinde, boş boş oturmak istemezdim. Peki ya güzel kızınız nerede, Efendi Warner? Sanırım artık onu pek görmüyorsunuz, o büyük hanımın bekleyen hizmetçisi?"

"Peki neden, Efendi Alwyn?" diye sordu büyüleyici bir ses; ve Alwyn, Sibyll'in genç bedenini ilk kez, aşağıdaki mahkemede neşeli bir lordlar ve saraylılar grubuyla, Hastings'in sade, koyu renk elbisesiyle, altın kumaştan parıldayan gösterişli
cesur ceketleriyle tezat oluşturan bir pencerenin pervazından gördü. Alwyn'in dili ağzına değdi; söylemesi gereken her şey, belli bir utangaç ve tarif edilemez duygu içinde unutuldu.

Simyacı fırınına dönmüştü ve genç adamla kız sanki Adam Warner cennetteymiş gibi yalnızdılar.

"Ve kız, sevginin nadir olduğu bir sarayda, birbirlerine daha az ihtiyaç duyabilecekleri daha mütevazı bir evde olduğundan daha fazla neden babasını terk etsin?"

"Azarlaman için teşekkür ederim hanımım," dedi Alwyn, konuşmasından memnun bir şekilde; "çünkü kalbinin çoğu doğayı öldüren kibirler tarafından
bozulduğunu görmek beni üzerdi." Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, ona aşırı cüretkar ve küstahça geldiler; çünkü gözleri şimdi Marmaduke'un bahsettiği büyük
değişimi fark etti. Sibyll'in elbisesi, sahip olduğu yeni rütbeye benziyordu: Altınla süslenmiş ve en iyi iplikten yapılmış korse, fildişiyle gizlediği boğaz ve boynun zarif hatlarını gösteriyordu. Koyu mavi entari, açık ten rengine ve koyu kestane rengi saçlarına dönüştü; ve hepsinin üstüne, eski Fransız şairin söylediği, sasquenice adı verilen o en zarif cübbeyi giydi: "Car nulie robe n'est si belle
A dame ne a demoiselle."

Elbisenin geri kalanının üzerine giyilen bu giysi, belki de klasik bir kökene sahipti ve Etrüsk vazolarında ufak değişiklikler görülebilir;
uzun ve bol, en beyaz ve en kaliteli ketenden, sarkık kollu ve yanları açıktı. Ancak genç kızın formunu ve görünümünü süsleyen şey sadece elbise değildi; daha ziyade ifadede ve duruşta tanımlanamaz bir değişiklikti. Sanki saray havasına doğmuş gibiydi; hala gerçekten mütevazı ve sade, ama bir onur bilinci ve neredeyse güçle; ve aslında kadına, kadınlığın sahip olduğu güç öğretilmişti. Hayran olunmuştu, takip edilmişti, pohpohlanmıştı; güzelliğin otoritesini öğrenmişti. O yaşta, cinsiyeti arasında ender görülen başarıları, kişiliğinin çekiciliğine katkıda bulunmuştu; şimdiye kadar gizli kalmış olsa da, yüksek ve ateşli olan doğal gururu, kalbini tatlı umutlarla besliyordu; parlak bir kariyer önünde uzanıyor gibiydi; ve babasının güvenliği konusunda huzurlu, yoksulluğun zahmetli kaygılarından kurtulmuş, hayal gücü, hayallerin havadar diyarında, kanlı gençliğin hayaletlerini takip etmekte özgürdü. Ve bu yüzden hizmetçi değişti!

Sibyll'in narin güzelliğini, kendine hakim ifadesini, saray elbisesini, asil havasını görünce, Nicholas Alwyn geri çekildi ve
solgunlaştı; artık Marmaduke'u reddetmesine şaşırmıyordu ve
kendisine cüret ettiği cesur düşünceleri hatırlayınca irkildi.

Kız, genç adamın şaşkınlığına gülümsedi.

"Yüreği bozan refah değildir," dedi dokunaklı bir şekilde,
"gerçekten de kötü olmadığı sürece. Hatırlarsınız, Efendi Alwyn, Tanrı azizini
sınadığında, bunun sıkıntı ve ızdırapla olduğunu."

"Bu sonunculardaki sınavın sona ermesini dilerim," diye cevapladı Alwyn; "ama alçakgönüllüler, büyüklerin de sınavları olduğunu düşünerek durumlarını teselli etmelidir; ve bizim basit atasözümüzün dediği gibi, 'Ağızda tatlı olan ağızda her zaman iyi olmaz.' Nazik üvey kardeşimi, Hanım Sibyll'i çok görüyor musun?"

"Ama saray danslarında, Efendi Alwyn; hanım düşesimin bana ihtiyaç duymadığı saatlerin çoğunu burada geçiriyorum. Ah, babam büyük şeyler umuyor! Ve sonunda şöhret ona doğdu."

"Bunu duyduğuma sevindim hanımefendi; ve böylece, ikinize de hürmetlerimi sunduktan sonra,
Bu saygıdeğer üstadın bana şüphesiz matematiğinin öğretebileceği saat
bilgisindeki bazı gelişmelere değinmek için olsa bile, ara sıra sizi ziyaret edebilmem için dua ederek ayrılıyorum.
Elveda. Bonville Hanımı'na göstereceğim birkaç mücevherim var."

"Bonville Hanımı!" diye tekrarladı Sibyll, rengi değişerek; "O, dikkate değer
güzelliğe sahip bir hanım."

"Böyle diyorlar, ve aptal bir lordla evlenen; ama az kişiyi esirgeyen
skandal, ona nefes aldırmıyor,--bir saray hanımı için nadir bir övgü. Çok az Ev, Lord Warwick'in övündüğü övünceye sahip olabilir,--'bütün erkekler korkusuz,
ve bütün kadınlar lekesiz.'"

"Söylendiğine göre," diye gözlemledi Sibyll, aşağı bakarak, "Lord Hastings'in bir zamanlar Leydi Bonville'i çok sevdiği. Böyle bir dedikodu duydun mu?"

"Elbette, evet; şehirde sarayın bütün hikayelerini duyuyoruz; çünkü
birçok saray mensubu, Kral Edward'ın örneğini izleyerek, bugün vatandaşla yemek yiyor,
ki yarın vatandaştan altın ödünç alsın. Kesinlikle, evet;
ve bu yüzden, derler ki, bilge Hastings'in güçlü konta karşı duyduğu küçük sevgi."

"Hikaye nasıl gidiyor? Oturun, Efendi Alwyn."

"Böyle evlen: William Hastings henüz bir squire iken ve York Dükü Richard tarafından çok beğenildiğinde, gözlerini Warwick Kontu'nun kız kardeşi olan ve hem güzellik hem de çeyiz olarak, hem de doğum olarak bir kralın oğlu için bir eş olan Leydi Katherine Nevile'e dikti."

"Ve şüphesiz Leydi Katherine aşkına karşılık verdi?"

"Öyle söylenir, bakire; babası Salisbury Kontu ve kardeşi Lord Warwick sırrı keşfetti ve hiçbir yeni adamın (güçlü kontun en sevdiği küçümseme sözcüğü), dük olsa bile, yeni yetme bir torunlara Montagu ve Nevile'in evini vermemesi gerektiğine yemin etti. Evlen, Hanım Sibyll, kuzeyde özlü bir atasözü vardır, 'Babası şeytana giden adam mutludur.' Eğer eski bir Hastings soyguncu ve gaspçı olsaydı ve William'a lordluklarda ve topraklarda kötülüğünün mirasçısı olarak meydan okusaydı, Lord Warwick ona 'yeni bir adam' demezdi. Efendi Hastings, bir serfin oğlu gibi, kürsüdeki kontun önüne sürüklendi; ve emin olun ki sağlam bir şekilde derecelendirildi, çünkü yiğit kanı yükselmişti ve doğuştan bir beyefendi olarak konta meydan okudu, tek bir savaşa. Sonra kontun takipçileri ona saldırmış olurdu; ve
o günlerde, Kral Henry döneminde, salonunda bir baronla karşılaşan kişi
arkasında bir asker bulundurmak zorundaydı, ya da boynunda bir ip varmış gibi;
ama kont (aslan onun resmedildiği kadar vahşi değildir)
kürsüsünden indi ve dedi ki, 'Dostum, ruhunu seviyorum ve ben de seni şövalye ilan edeceğim, eldivenini alıp sana savaş açacağım.'"

"Ve savaştılar mı? Cesur Hastings!"

"Hayır. York Dükü bunu yasakladı mı, yoksa Leydi
Katherine, fere ve frere arasındaki böyle bir çekişmeyi duymak istemedi mi, bilmiyorum; ama Dük Richard, Hastings'i İrlanda'ya gönderdi ve bir ay sonra, Leydi Katherine, Lord Bonville'in oğlu ve varisi ile evlendi,--en azından,
dedikoduculara söyle ve balad şarkıcılarına söyle. Erkekler Lord Hastings'in hala kadını sevdiğini, ancak kesinlikle kendini nasıl teselli edeceğini bildiğini ekliyorlar."

"Onu seviyor! Hayır, hayır, - saklayamıyorum," diye cevapladı Sibyll, alçak bir sesle,
ve nemli dudağını kıvırarak.

Bu anda kapı yavaşça açıldı ve Lord Hastings içeri girdi.
Buraya alışmış birinin aşinalığıyla içeri girdi.

"Ve büyük sır nasıl gidiyor, Efendi Warner? Tatlı hanım!
Bu karanlık odada bana
galliard'daki herkesi gölgede bırakmaktan daha güzel görünüyorsun. Ha! Efendi Alwyn, bana bu güzel
armacının nadir sanatlarını ilk önce
öğrettiğin için sana çok teşekkür borçluyum. Beni şu tabureye çek, iyi
Alwyn."

Kuyumcu itaat ederken, Hastings'ten Sibyll'in kızaran yüzüne ve inip kalkan göğsüne baktı ve yüreğinde derin ve zarif bir
sızı hissetti. Bu sadece kıskançlık değildi; kaygı, şefkat,
dehşetti. Güçlü Hastings, hırslı lord, yetenekli
sefahat düşkünü--zavallı Sibyll için ne büyük bir kader, eğer böyle bir adam için yanaklar kızarıp göğüs inip kalkıyorsa!

"Eh, Usta Warner," diye devam etti Hastings, "ilerlemen konusunda hala sessizsin."

Filozof sabırsız bir inleme çıkardı. "Ah, anladım.
Kuyumcu, kuyumcunun önünde zanaatından bahsetmemeli. İyi Alwyn,
çekilebilirsin. Tüm sanatların gizemleri vardır."

Alwyn, asık suratla kapıya doğru yürüdü.

"Gerçekten," dedi, "fazla geciktim, iyi efendim. Leydi
Bonville beni azarlayacak; çünkü sabırlı bir mizacı yok."

"Dilini dizginle, zanaatkar ve defol!" dedi Hastings, alışılmadık bir kibir ve huysuzlukla.

"Onu orada soktum," diye mırıldandı Alwyn, geri çekilirken. "Ah, aptallık etmişim ki--hayır, hiç düşünmedim, sadece hayal ettim. Biz
tüccarların bu ipek lordlardan nefret etmesine ne şaşmamalı! Onlar biçer, biz ekeriz; onlar önemsiz şeylerle uğraşır, biz
çabalarız; yumuşak sözlerle kalplere çalarlar ki--Ah, Marmaduke, sen haklısın--sağlamsın!--Şişman adamlar söğüt ağacının altında oturup ağlamazlar. Ama o--zavallı kız--çok kibirli ve çok mutlu görünüyordu. Mayıs ayının başları; sonbahar yaprakları
serpildiğinde o bakışı mı takınacak?"

BÖLÜM V. WOODVILLE ENTRİKASI BAŞARILI OLUYOR.--MONTAGU
HASTINGS İLE
GÖRÜŞÜYOR, YORK BAŞPİSKOPOSU'NU ZİYARET EDİYOR VE YOLDA
TUHAF BİR KİŞİYLE
KARŞILAŞIYOR.

Ve şimdi Kral Edward IV'ün sarayındaki tek konu
Burgonya'lı Anthony'nin, Kont de la Roche'un, daha sonra Burgonya Dükü olarak Charles the Bold olarak
ünlenen Charolois'in
piç kardeşinin
beklenen gelişiydi. Gerçekten de, Bedford Düşesi'nin yakın çevresinden çok az kişi, bu seçkin yabancının ziyaretini
Anthony Woodville ile şövalyece bir karşılaşmanın, kraliçenin taç giyme töreni sırasında
iki yıl önce verdiği bir meydan okumanın
yerine getirilmesinin ötesinde herhangi bir şeyle bağlantılı olarak görüyordu.
Bu meydan okumanın kökeni, Lord Anthony Woodville Scales, piç kurusuna yazdığı ve hala mevcut olan bir mektupta kendisi açıklamıştır ve bu mektubun bir kısmı, Bayan Strickland'ın popüler ve keyifli biyografilerinde görülebilir. [İngiltere Kraliçeleri, cilt iii. s. 380] Görünüşe göre, 1465 Paskalya Günü'nden önceki Çarşamba günü, Sir Anthony kraliyet kız kardeşiyle "dizlerinin üstünde" konuşurken, saraydaki tüm hanımlar onun etrafında toplandılar ve sol dizine S. S. (hatıra veya anı) harfleriyle işlenmiş taşlarla süslenmiş altın bir bant bağladılar ve bu bantta emaye bir "Unutma beni" asılıydı. "Ve hanımlardan biri 'zamana uygun bir adım atması gerektiğini' söyledi." Bu adım, altın bir iplikle bağlanmış ve şapkasına yerleştirilmiş vellum üzerine yazılmış bir mektupla belirtiliyordu; ve hatıra çiçeğinin macerasını sona erdirmek için kralın iznini aldıktan sonra, yiğit Anthony eşyaları ve emaye çiçeği Burgonya Piçine iletti ve ondan şövalye eliyle çiçeğine dokunmasını rica etti, bu da meydan okumayı kabul ettiğinin bir göstergesiydi. Kont de la Roche öyle yaptı, ancak Charolois'in İngiltere'ye gönderdiği şövalyeler arasında kardeşi tarafından gönderilmedi ve savaş şu ana kadar askıya alınmıştı.

Ancak şimdi merak uyandıran Rivers ve düşesi, Warwick'in düşmanı ve Fransız prensinin rakibi Burgonya'lı Charles'ın yetenekli kardeşini Edward'a tanıtmak için bu kadar güzel bir bahaneyi memnuniyetle değerlendirdiler;
ve kurnazca projelerine şövalyelikten daha az uzak bir şekilde yardım etmek için fazla nazik ve şövalye ruhlu bir kişi olan Anthony Woodville, İngiltere hanımlarının onuruna bir meydan okumayı yeniden canlandırmayı isteyerek kabul etti.

Saray mensupları arasında cesur Burgonya şampiyonunun planlı ziyaretinden memnun olmayan tek kişi Lord Montagu'ydu. Bu nüfuz edici ve deneyimli şahsiyet, Edward III.'ün sarayında ne kadar doğal olursa olsun, Elizabeth Woodville'in lüks kocasının başkanlık ettiği daha ilgi çekici ve hırslı zamanlarla artık uyum içinde olmayan o şövalyelik taklidiyle aldatılmamalıydı. Son zamanlarda, şüpheyle, Edward'ın Nevile karşıtı hizip ile birkaç konsey düzenlediğini fark etmişti ve kendisi de bu hizipten dışlanmıştı. O zamana kadar arkadaşlığından hoşlanan kral, ona soğukluk ve yabancılaşma belirtileri göstermişti; ve Bedford Düşesi'nin bakışlarında, Woodville'lerin açıkça yerinden etmeye çalıştığı büyük aileye karşı yaklaşan bir zaferin habercisi olan coşkulu bir kötülük vardı. Bir gün, Marmaduke Kule'nin avlusunda dolaşırken, arkadaşlarıyla gülüp şakalaşırken, Lord Montagu kralın odasından çıkarak aceleci bir adımla ve düşünceli bir kaşla yanından geçti. Warwick Kontu'nun bu kibirli kardeşi, ikincisinin tavsiyesine o kadar kulak vermişti ki, okçuluk sahasındaki
dilinden dolayı Marmaduke'den biraz nezaketle özür dilemiş ve daha sonra onu kralın yanında
gördüğünde, onu görkemli bir baş selamıyla veya kısa bir "Günaydın, genç akraba" diyerek onurlandırmıştı. Fakat gözleri şimdi Marmaduke'ye odaklanmışken, grup
güçlü saray mensubuna şapkalarını takarken, onu daha önce hiç takınmadığı
tanıdık bir gülümsemeyle çağırdı ve onu ayırıp,
yanındakilerin kıskançlığına rağmen omzuna yaslanarak,
sevgiyle şöyle dedi:--

"Sevgili akraba Guy--"

"Marmaduke, lütfen efendim."

"Sevgili akraba Marmaduke, kardeşim seni baban için takdir ediyor.
Ve, doğrusu, Nevile'ler sarayda eskisi kadar kalabalık değiller. İş ve devlet meseleleri beni en çok
etkilemek istediğim kişileri çok nadir görmeye yöneltti. More Park'a benimle gelir misin? Seni
kardeşim başpiskoposa takdim ederim."

"Kral beni lütfederse mazur görebilir."

"Kral, efendim! Ben--unuttuğumda," dedi Montagu kendini kontrol ederek--"ah,
buna gelince, kral bugün dışarı çıkmıyor! Yaklaşan şenlikler için yüksek konseyde onunla birlikte yirmi terzi ve silah ustası var.
Senin serbest bırakılmanı garanti edeceğim; ve işte Hastings geliyor, o da bunu doğrulayacak. "

"Adil efendim!"--o anda Hastings, Bedford Düşesi'nin simyacısının işgal ettiği dairelerden çıkış sağlayan küçük
arka bahçeden çıktığında--"mabeyinci sıfatınızla, kuzenimi bir günlük
yoklukta onaylamayı kabul eder misiniz? Ailevi meseleler hakkında onunla görüşmek istiyorum."

"Elbette, bu kadar hak eden bir genç için küçük bir iyilik. Onun
vekiliyle ilgileneceğim."

"Seninle bir şey konuşalım, Hastings," dedi Montagu düşünceli bir şekilde ve diğer saray mensubunu bir kenara çekti: "Bu Burgonya piçinin ziyareti hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şapkacı Anthony Woodville'e tavus kuşu gibi yürümesi."

"Keşke hepsi bu kadar olsaydı!" diye karşılık verdi Montagu. "Ama Warwick'in Fransa Kralı Louis ile pazarlık yaptığı anda, Louis'in ölümcül düşmanı Charolois Kontu ile bu nezaket alışverişi artık zamansız."

"Hayır, bunu o kadar ciddiye alma, sadece bir eğlence."

"Hastings, sen daha iyisini biliyorsun. Ama sen benim büyük
kardeşimin dostu değilsin."

"Benim böyle olmam için küçük bir sebebim var," diye cevapladı Hastings, titreyen bir dudakla.
"Ona ve babana, bir insanın kalbine düşen en derin laneti borçluyum. Lord Warwick'in hakaretinin bile üstünde yaşadım. Yine de gençken,
İngiltere'nin savaşçıları ve soyluları arasında, en iyisi kadar kibirli bir
arma ve en iyisi kadar lekesiz bir
arma ile duruyorum. Dünyanın zevklerinden
çok içtim. Ben, sıraladığım gibi, dünyanın gösterişli ihtişamını emrediyorum ve sana söylüyorum ki, hayatımdaki tüm başarılar,
dünyanın tüm çiçeklerinin ve güzelliğinin kışa dönüştüğü ve
tek sevdiğim kadının kardeşinin gururuna kurban edildiği o saatin acısını telafi etmiyor."

Büyük damlalar, böyle konuşurken şanslı asilzadenin soluk alnında duruyordu ve onun boş sesi, dünyevi Montagu'yu bile etkiliyordu.

"Tush, Hastings!" dedi Montagu, nazikçe; "bunlar sadece genç bir adamın boş anıları. Hepimiz, gençliğimizde, boşuna sevmeye mahkum değil miyiz?--ben bile en güzel olduğunu düşündüğüm ve en sevdiğim kızla evlenmedim. Gerisi için, düşünsene,--o zamanlar sadece basit bir
squire'dın."

"Ama her zamanki gibi eski ve saf bir kanın ateşli özünü bir Norman'ın damarlarında
akıtıyordu."

"Öyle olabilir; ama eski Evler, yoksullaştıklarında ucuza tutulurlar. Ve
itiraf etmelisin ki o zamanlar Katherine için bir eş değildin. Şimdi, gerçekten,
farklıydı; şimdi bir Nevile, Hastings'i kardeş olarak adlandırmaktan gurur duyabilirdi."

"Biliyorum," dedi Hastings gururla,--"Biliyorum, efendim; ve neden?
Çünkü altınım, toprağım ve kralın sevgisi var ve Yüzbaşı olarak, diğer insanlara 'Bunu yaparsan o da yapar,' diyebilirim; ve yine de sana söylüyorum, Lord Montagu, şimdi güzelliğin sevgisine, asil bir ruhtan gelen yoldaşlığın sağ eline, o zamanki kadar layık değilim, o zamanlar -basit bir uşak- kalbim gerçek ve sadakatle dolu, dudakları asla yalan söylememiş, ruhu asla değersiz zevkler veya bayağı entrikalarla kirlenmemiş, Katherine Nevile'in William de Hastings'te sevgili ve söz verdiği lordu sahiplenmekten asla utanmayacağını hissettim. Bunu geçelim, geçelim! Bana Warwick'in dostu demiyorsun. Doğru! ama ben onun hizmet ettiği kralın ve doğduğum ülkenin dostuyum; ve bu nedenle, Warwick Edward'ı terk edene kadar, ülkeyi tekrar kızıştırıp çekişmeye
başlayana kadar, onun düşüşünü isteyenlerin entrikalarına karışmayacağım. Eğer ofisimde ve belirtilen rütbemde bu sahte turnuvanın gösterişine katlanmak zorunda kalırsam ve Kont de la Roche'un gelişini onurlandırıyormuş gibi görünürsem, en azından tehlikeli bir politikaya gösterişli bir gösteriş uygulama girişiminden uzak ve özgür duracağım; ve bu söz üzerine, Montagu, sana şövalye elimi uzatıyorum."

"Yeterli," diye cevapladı Montagu, kendisine uzatılan eli sıkarak. "Ama
geçen gün kralın küstahlığının ona, meraklı bir soru soran kişiye, asasıyla en uzun haşhaşların başlarını keserek, bir ülkeyi nasıl yöneteceğini sessizce gösteren
bir tiranın hikayesini anlattığını duydum; ve Bedford Düşesi bana döndü ve sordu, 'Bir Nevile bu uygulamaya ne diyor?' 'İnan, hanımefendi,' dedim, 'Neville haşhaşlarının meşe sapları var.' İnan bana, Hastings, bu Woodville'ler Lord Warwick'i üzebilir, ona haksızlık edebilir ve ona hakaret edebilir, ama aslan köşeye döndüğünde tüm cüce kışkırtıcıların vay haline!" 

Bu ciddi tehdit ile Montagu Hastings'i terk etti ve Marmaduke'a yaslanarak ve asık suratla yoluna devam etti. 

Sarayın kapısında Lord Montagu'nun atlı süvarisi ve yirmi uşak ve otuz seyisle birlikte onu bekliyordu. "Atla, Efendi Marmaduke,
ve bu atlar arasından seçimini yap, çünkü tek başımıza bineceğiz.
Bu beyefendiler arasında Nevile yok." Marmaduke itaat etti. Kont, maiyetini dağıttı ve on dakikadan biraz fazla bir sürede,--o zamanlar, metropolün genişliği o kadar farklıydı ki--soylu ve beyefendi açık tarlaların ortasındaydı.

Kont dudaklarını açmadan önce birkaç mil hızlı bir koşuyla gitmişlerdi ve sonra hızını azaltarak aniden, "Kralı nasıl buluyorsun? Konuş, genç; burada kulak misafiri olan yok." dedi.

"O, çok nazik bir efendi ve çok çekici bir beyefendi."

"Her ikisi de," dedi Montagu, Marmaduke'u şaşırtan bir duygu dokunuşuyla; "ve hiç kimse ona aşık olmadan yaklaşamaz. Ve yine de,
Marmaduke (adın bu mu?)--ama ister zayıflık ister sahtekarlık olsun,
hiç kimse kralının günden güne iyiliğinden emin olamaz. Biz Neviles'ler birbirimize sıkıca tutunmalıyız.
Çubuk kırılmadan kalacaksa tek bir sopa bile kaybedilmemeli. Ne diyorsun?" ve kontun keskin gözleri genç adama
dikkatle çevrildi.

"Diyorum ki, efendim, Warwick Kontu benim için patron, lord ve babaydı, o şehre girdiğimde arkadaşsız bir yetimdi; ve her ne kadar
onur arzulasam da, zevki sevsem de ve Kral Edward'a karşı parmağımı kıpırdatmaktan veya söz etmekten çekinsem de, o prens lord -benim evimin başı- dışlanmış ve dilenci olsa, onun yanında dolaşırdım, ekmeği için yalvarırdım."

"Genç adam," diye haykırdı Montagu, "bu saatten itibaren seni kalbime kabul ediyorum! Bana elini ver. Dilenci ve dışlanmış? Hayır! Fırtına gelirse, daha
aşağılık kuşlar sığınacak yer bulur, kartal gökyüzünde yalnız kalır!" Böyle
söyledikten sonra sessizliğe büründü ve atına mahmuzlar geçirdi. Gün batarken York Başpiskoposu'nun en sevdiği saraya yaklaştılar. Orada ülkenin özellikleri şimdiye kadar olduğundan daha
ekilmiş bir görünüm sergiliyordu. Çünkü o dönemde din adamlarının toprakları, tarımın temel sanatlarında laiklerinkinden sonsuz derecede öndeydi, kısmen din adamlarının emrinde daha fazla sermaye olması, kısmen de üstün öğrenimlerinin onlara Latin yazarların talimatlarından bir ölçüde yararlanmayı öğretmesi nedeniyle. Manzaranın hala hakim olan özelliği mera arazisiydi; ortak destekli koyun sürülerinin uçsuz bucaksız alanları; yeni biçilmiş saman kokusu birçok güneşli tarladan tatlı bir şekilde geliyordu. Arkada Druid ormanları uzanıyordu; ve nadiren görülen çiftliklere ve evlere giden dar patikalarda, neredeyse tamamen ahşaptan veya (daha da ilkel) çamur ve kilden yapılmış, bol miktarda ot, diken ve yabani çiçekler neredeyse dar yolu gizliyordu, asla araba veya vagon için tasarlanmamış ve tarlaya veya değirmene giden yetersiz dönümlerce ürünü taşıyan perişan atın yavaş yolunu kesiyordu. Fakat bir ekonomistin veya hayırseverin gözüne, alacalı tarımı, geniş yolları, beyaz duvarlı villaları ve sayısız kasabasıyla geniş İngiltere şimdi daha gülümseyen bir yüz sunsa da, şiir ve romantizmin çocuksu çağından yeni çıkmış, Doğa'nın erken aşıkları için, ana vatanımıza "Yeşil İngiltere" adını veren zengin ve güzel yeşillikler; hayal gücüne macera sunan vahşi ormanları ve gizli sokakları; barışçıl sürülerle dolu ve zaman zaman çobanın kaba saba sesiyle sesli sakin fundalıkları, yaşlı yazarlarımızın lüks okumalarıyla tek başına anlayabileceğimiz bir çekiciliğe sahipti. Çünkü ülkenin kendisi, kasabaların ve medeniyetin hareketli ve hırslı yaşamının daha sonraki edebiyatımızdan büyük ölçüde kovduğu o karışık hayal ve tefekküre hizmet ediyordu. Düşünceli Montagu bile etrafına bakarken kaşlarını gevşetti ve Marmaduke'a nazik ve sakin bir sesle şöyle dedi: "Bence, genç kuzen, bu tür sahnelerde, o aptalca tekerlemeler bize çocukluğumuzda yeşil ormanları ve yaz guguk kuşlarını, cesur Robin ve Maid Marian'ı öğretti, kulaklarımızda yankılandı. Yazık ki bu güzel topraklar sık ​​sık kendi çocuklarının kanıyla boyanıyor! Burada, düşünce kavgalardan ve savaşlardan nasıl da küçülüyor, - iç savaş, kardeşle kardeş, oğulla baba arasındaki savaş! Şehirde ve sarayda, başkalarını fazlaca unutuyoruz, kendimizin çok keskin anılarından." Montagu bu sözleri söyler söylemez, aniden sağdaki ormanlık bir sokaktan güçlü bir ata binmiş bir adam belirdi. Elbisesi iri yarı bir franklin'inki gibiydi; yeşil bir
perde, aynı renkte dar bir yelek üzerinde, solda, bir asker gözünün hayranlığına, Warwick'in kudretli gücüyle yarışabilecek bir göğüs genişliği. Bir türban gibi olan bir şapka, sol yanağın üzerine iki uçtan sarkıyordu, omuza değene kadar ve yüzün üst kısmı, güneşten korunmak için böyle bir başlıkla dışarıda sıklıkla giyilen bir yarı vizörle gizlenmişti. Bu kişinin arkasında, eşit derecede güçlü bir at üzerinde, daha kısa boylu ama neredeyse daha az kaslı bir yapıya sahip, deri bir yelek giymiş, tuhaf bir şekilde kayışlarla tutturulmuş ve yüzünün çok üzerine uzanan çelik bir başlık takmış bir adam vardı. Bu yabancıların en önde geleni, saray mensuplarına habersizce yaklaşarak atını dizginledi ve berrak, gür bir sesle, "Size iyi akşamlar, efendilerim. Bu yollarda ipek ve yünlü atlıların görülmesi sık rastlanan bir şey değil." dedi.

"Dostum," dedi Montagu, "Beyaz Gül'ün altında yaşadığımız barış, ister yünlü ister kızıl olsun, ülkemizden geçen tüm yolcuların sayısını artırsın!"

"Barış, efendim!" Atlı, kaba bir şekilde, "barış, yaşamdan daha fazlasını, yani güvenlik ve rahatlık içinde yaşamanın bir yolunu getirmediği sürece, yoksul adamlar için bir lütuf değildir. Barış, İngiltere'nin yoksulları için hiçbir şey yapmamıştır. Neden, şu gri kuleye bak, sahibi, gerçekten de, beyefendi ve şövalye; ama dün o ve adamları bir çiftçinin evini açtılar, karısını ve kızlarını kulesine götürdüler ve çiftçinin çiftliğindeki yıllık ürünün yarısı kadar fidye ödenene kadar onları teslim etmeyi reddediyorlar."

"Aptalca ve yasadışı bir hareket," dedi Montagu.

"Yasadışı! Ama yasa bunu fark etmeyecek, neden fark etsin ki? Şövalyeyi cezalandırıyorsa ve kralın kardeşine dokunmaya cesaret edemiyorsa adaletsiz!"

"Nasıl, efendim?"

"Kralın kardeşi diyorum! Daha bir ay bile geçmeden, Clarence Dükü George komutasındaki yirmi dört kişi bir hanımın evine zorla girdi,
ve mücevherlerini ve parasını, Tanrı bilir, çocuk düke
zarar vermekle suçlayarak ele geçirdi. [Bu ve Edward IV. döneminde yaygın olan yasaya saygısızlığın diğer örnekleri için bkz.
ve aslında, on beşinci yüzyılda, Sharon Turner'ın "İngiltere Tarihi"
cilt iii, s. 399'daki Parlamento Kayıtlarından alıntılar. ] Avam Kamarası kraliçenin akrabaları için vergilerle dolu değil mi? Kralın memurları ve tedarikçileri lisanslı yağmacılar ve yağmacılar değil mi? Eski şövalyelik yeni başlayanlar için sürgün edilmedi mi? Ve tüm bunlarda, barış savaştan daha mı iyidir?"

"Bu sözlerin ölüm olduğunu bilmiyor musun, dostum?"

"Ah, şehirde! Ama tarlalarda ve boş düşünceler özgürdür.
Askın
olma, efendim. Ah, seni tanıyorum ve baronun franklin'in söylediğini yapacağı zaman gelebilir. Ne! Fırtınanın işaretlerini görmediğimi mi düşünüyorsun? Warwick ve Montagu, Henry'yle olduklarından daha mı güvende Edward'la? Kendine bak! Charolois, Kral Louis'i alt edecek ve yıl bitmeden genç İngiltere Margaret'i cesur kardeşinin en sert düşmanının hanımı olacak!"

"Sen kimsin, düzenbaz?" diye haykırdı Montagu, dehşet içinde ve eldivenli elini cesur peygamberin dizginine koyarak.

"York Hanedanı'nın düşüşüne yemin etmiş ve bu davada Warwick ile yan yana savaşmak için yaşayacak biri; çünkü Warwick, kusurları ne olursa olsun, İngiliz yüreğine sahiptir ve Avam Kamarası'nı sever."

Montagu, şaşkınlıkla haykırarak Franklin'in dizginini gevşetti; ve ikincisi elini salladı ve atını vahşi avam
kamarası zinciri boyunca mahmuzlayarak takipçisiyle birlikte ortadan kayboldu.

"Sağlam bir hain!" diye mırıldandı kont, onu gözleriyle takip ederek. "Belki de sürgündeki Lancaster lordlarından biri. Gariptir ki
sırlarımıza
dalıyor! O adamı duydun mu, Marmaduke?"

"Sadece birkaç cümleyle ve bunlar elimi hançerime götürdü. Ama
sen hiçbir işaret vermediğin için, kralın lütfunun boş sözlerle
çok fazla incinemeyeceğini düşündüm."

"Doğru! ve talihsizlik her zaman huysuz bir dile sahiptir."

"Ve sizi memnun eder, efendim," dedi Marmaduke, "Bu adamı daha önce gördüm ve bana öyle geliyor ki, serseri ayaktakımının üzerinde çok fazla gücü var." Ve burada Marmaduke, Warner'ın evine yapılan saldırıyı ve Redesdale'li Robin'in araya girmesiyle nasıl engellendiğini anlattı.

"Aynı adam olduğundan emin misin, çünkü yüzü maskeliydi?"

"Efendim, Kuzey'de, bildiğin gibi, insanları yüzlerinden değil, biçimlerinden tanırız; aslında öyle yapmalıyız, çünkü bir adamı yararlı bir arkadaş veya tehlikeli bir düşman yapan şey dudaklar ve burun değil, kaslar ve hacimdir."

Montagu bu askersel sadeliğe gülümsedi. "Ve raptrillerin bağırdığı ismi duydun mu?"

"Robin, efendim. "Robin" diye bağırdılar, sanki bir "Montagu I" veya "Warwick"miş gibi."

"Robin! Ah, o zaman sanırım adam, çok tehlikeli ve sadık bir
Lancastrian. Fakirler üzerinde asi Cade'den daha fazla ağırlığı var,
ve Margaret'in ona bir Exeter veya
Somerset kadar güvendiğini söylüyorlar. Kendisini Londra kapılarının
bu kadar yakınında göstermesine hayret ediyorum. Ona bakılmalı. Ama gel, kuzen. Atlarımız
nefes aldı,--hadi gidelim!"

Daha fazlasına vardığımızda, görkemli mimarisi, piskopos tarafından çift kemerli bir cepheyle süslenmiş, bazı eski İtalyan evlerinin tarzında boyanmış ve
armalanmış, Marmaduke çok büyülendi. Ve
başpiskoposun maiyetinin ihtişamı--Warwick'inkinden daha az askeri--ortak göz için daha da etkileyiciydi.
Görkemin bir kralın sarayı için
tasarlayabileceği her makam,
bu muhteşem piskoposun evinde bulunuyordu--at ve tazıların efendisi,
mabeyinci, hazinedar, takipçi, haberci, seneschal, muhafızların kaptanı, vb.--ve hepsi birinci kan ve doğumdan gelen beyefendiler tarafından kıskançlıkla aranıyor ve gururla tutuluyordu. Konağı aynı anda hem orta yaş için bir mahkeme,
gençler için bir okul, yaşlılar için bir sığınma eviydi; ve orada,
bir Medici, edebiyattan ve sanattan kaçtı.

Sayfalar ve uşaklarla dolu koridor ve salondan Montagu
ve Marmaduke geçtiler, ta ki Mantua'lı bir İtalyan tarafından planlanmış, zamanın harikası ve kıskançlığı olan
ve belki de İngiltere'de var olan en görkemli bahçeye ulaşana kadar. Düz yürüyüş yolları, teraslar ve çeşmeler, budanmış ağaçlar, yeşil sokaklar ve düzgün bowling sahaları bol miktardaydı; ancak çiçekler az ve yaygındı: ve eğer burada ve orada bir heykel bulunabilseydi, en eski kilise mimarimizde hayranlık uyandıran sanatın hiçbirine sahip değildi, ancak beceriksiz oranları, barbarca resim ve yaldız bolluğuyla daha da kaba hale getirilmişti. Ancak çeşmeler özellikle merak uyandırıcı, çeşitli ve ayrıntılıydı: bazıları piramitler gibi yükseliyordu, diğerleri dalgalı akarsularda kıvrılıyordu, her jet diğerini yılanlar gibi kovalıyordu; bazıları yine ağaç şeklinde dallanıyordu, kurşun dalların üzerine tüneyen taklit kuşlar gagalarından su döküyordu. Çok şaşıran ve şaşkına dönen Marmaduke, büyük bir aceleyle bir paternoster mırıldandı; ve hatta piskoposun din adamı rütbesi bile
gencin zihnindeki büyüsel uygulamalara dair şüphelerden onu koruyamadı.

Tüm maiyetinden uzakta, hanımeli ve beyaz güllerle kaplı küçük bir çardakta, önünde meyveler,
şekerlemeler ve baharatlı şaraplar bulunan küçük bir masa (piskopos, gençliğinin parıltısını hala taşımasına rağmen, ünlü bir
gurmeydi) vardı, George Nevile'i tembelce bir Latince el yazması okurken buldular.

"Pekala, sevgili efendim ve kardeşim," dedi Montagu, kolunu piskoposun omzuna koyarak, "önce senin lütfun için, yiğit bir genç olan
Marmaduke Nevile'i, ismine ve sevgine layık".

"O bizim zavallı evimize hoş geldin, Montagu," dedi başpiskopos,
ayağa kalktı ve kafes örgüsünün arasından muhteşem bir şekilde parlayan sarayına gönül rahatlığıyla baktı. "'Puer ingenui vultus.' Genç beyefendi, şüphesiz Humaner Letters'ı tanıyorsunuz?"

"Eh, efendim, yetiştirilmem eyalette biraz ihmal edildi," dedi Marmaduke, şaşkın ve derinden kızararak, "ve ancak
son zamanlarda dilleri Ana Kilisemiz için yetiştirilmemiş olanlar için çalışmaya uygun buldum."

"Aman efendim, aman! Bu hatayı düzeltin, rica ederim. Latince, saraylıya
nasıl gelişeceğini, askere nasıl manevra yapacağını, çiftçiye
nasıl ekeceğini öğretir; ve eğer biz din adamları, dinsizlerin bizi çağırdığı gibi, laiklerden daha kurnazsak,
(ve piskopos gülümsedi), Latince öğrenimimizin
günahlarının hesabını vermek zorundadır."

Bunun üzerine başpiskopos kolunu şefkatle kardeşinin kolundan geçirdi ve şöyle dedi, "Bana lanet olsun, Montagu, yorgun ve bitkin görünüyorsun. Kesinlikle yiyecek bir şeyin yok ve akşam yemeği aceleyle hazırlanacak. Ben bile, iştahı az olan biri olarak, bu serin alacakaranlık saatlerinde açlıktan ölüyorum."

"Yoldaşımı rahat bırak, George, seninle konuşmak istiyorum," diye fısıldadı Montagu.

"Latince bilmiyor musun?" dedi başpiskopos, Nevile'e şefkatli bir bakışla dönerek, Nevile'nin gözleri şehvetle
narin şekerlemelere dikilmişti, "öğrenmek için asla geç değildir. Dur, işte sana
kendi elimle gençlik için çizdiğim fiillerin bir grameri. Senin amo'nu ve moneo'nu çalış, ben de
sersem Montagu ile Kilise meseleleri hakkında
konuşurken. Akşam yemeğinden önce, ilk zamanları
öğrenmiş olmanı bekleyeceğim."

"Ama--"

"Oh, hayır, hayır; ama ben ama değilim. Korkarım ki sen kırbaçlanmak için çok sertsin,
yumuşak gençliğin harikulade bir geliştiricisi,"--ve piskopos
gramerini Marmaduke'nin isteksiz ellerine zorla verdi ve kardeşiyle
ıssız sokaklardan birinde ağır ağır yürüdü.

Uzun ve ciddi bir görüşmeleri oldu ve bir zamanlar tartışmaları da keskindi.

Başpiskopos, Montagu'nun enerjisinden veya Warwick'in coşkusundan çok azına sahipti, ancak yetenekten farklı olarak, şu anda zihin dediğimiz şeyden çok daha fazlasına sahipti; yani, onların eylem kapasitelerine sahip değildi, ancak onu bilge ve sağlam bir danışman olarak kabul ettiren bir yargı ve sağduyuya sahipti: bunu esas olarak din adamının rahatlık sevgisine ve büyük papazı ve hırslı saray mensubunu kemiren tutkuların yıpranmasından uzak olmasına borçluydu; doğal zekası da çok fazla öğrenmeyle beslenmişti. George Nevile, Kilise'nin tüm ince diplomasisinde, bir İtalyan din adamı tarafından yetiştirilmişti; ve onun hırsı, laik nesneleri hor görerek (şansölyelik görevini üstlenmeyi kabul etmesine rağmen), dindar Roma'nın yüce egemenlerini canlandıran krallar üzerindeki krallıkta yoğunlaşmıştı. Daha önce de söylediğimiz gibi, sevgilerin genellikle canlı olduğu o çağda bile, [Yirmi yaşında Exeter Piskoposu olarak kutsandı; yirmi altı yaşında York Başpiskoposu oldu ve metinde bahsedilen zamanda otuz yaşından küçüktü.] George Nevile hiçbir insanı sevmezdi, kardeşlerini bile; tüm kötülüklerine rağmen insanların kalbini kazanan sırrı fazlasıyla elinde bulunduran Kral Edward'ı bile. Büyük dini cemaate erken ve tamamen dalmış olması, laikleri kontrol etmek için onlardan ayrı durması, onu kendi türünden uzaklaştırdı; ve üstün eğitimi, önyargının, onun tabiriyle, değer verdiği ve kıymetli gördüğü her şeye karşı sakin ve buz gibi bir küçümsemeyle onu beslemekten başka bir işe yaramadı. Şövalyenin asi onurunu, kasabalının kurnaz dürüstlüğünü hor gördü. Onun için ilke diye bir şey yoktu; ve vicdanın kendisi, kilise çobanı için yün ve etten başka bir şey olmayan sıkıcı sürüye karşı tüm sorumluluktan hayali bir muafiyetin kıvrımlarında ölü yatıyordu. Ama yine de, biraz bilgiç olsa da, tavırlarında yüksek mevkiine uygun bir nezaket, zarafet ve cila vardı ve tavsiyelerine ikna edicilik kazandırdı. Dış görünüş olarak, o günün soylu din adamlarının genellikle olduğu gibi, bir rahibe pek benzemiyordu. Giyiminde Plantagenet kardeşlerin züppelikleriyle yarışıyordu; kovalamacada, Warwick'in gençliğinde olduğundan daha ateşliydi; ve
bazen nükteye dönüşen kuru bir alaycı mizah, onun akıllıca sohbetine canlılık kazandırıyordu.

Montagu, başpiskoposun ve kendisinin Edward'dan ciddi bir
görüşme talep etmesini ve krala, Warwick'in Margaret'in Fransa prensiyle evlenmesi için pazarlık yaparken, rakip bir talipin kardeşini kabul etmenin uygunsuzluğu konusunda
ciddi bir şekilde itiraz etmesini istiyordu.

"Hayır," dedi başpiskopos, Montagu'yu çileden çıkaran yumuşak bir gülümsemeyle, "elbette bir baron, bir şövalye, bir franklin, benim gibi zavallı bir rahip bile, kendisine misafirperverlik dikte eden adama karşı ayaklanırdı.
Bir kral, barondan, şövalyeden, franklin'den ve rahipten daha mı az sinirlidir, yoksa daha ziyade, sanki, her şeyin efendisi, her dördü için de yeterince sinirli değil midir? Evet, tut ve kıç, John, ama
sonunda senin duygun benim tavsiyeme adalet sağlamalı. Edward'ı iyi tanırım;
onda benim tembelliğimden ve rahat mizacından bir şeyler var, ama rahiplerden daha çok uyuklayan aslan var, ki onlar, bakın, güvercinin yumuşaklığına sahipler. Onun daha yüksek ruhunu, sert bir itirazla değil, görünüşte güvenle canlandır. Ona, neşeli, umursamaz gülmek--ki, bence, son zamanlarda biraz kaybettin--herhangi bir başka prensle
Warwick bir tuzaktan, elçiliğinin aşağılayıcı bir şekilde devrilmesinden şüphelenebilirdi, ama herkes Edward IV'ün inanç ve onurda ne kadar kararlı olduğunu bilir."

"Gerçekten," dedi Montagu, zoraki bir gülümsemeyle, "insanlığı anlıyorsun; ama
yine de, düşün bakalım--bu başarısız olursa ve Warwick İngiltere'ye dönüp
kandırıldığını ve kandırıldığını duyarsa; Louis'in kardeşiyle nişanlanmak için denizleri aştığı Margaret'in
Charolois ile nişanlandığını--düşün bakalım, kardeşimin zırhı altında nasıl bir kalp atıyor."

"İmpiger, iracundus!" dedi başpiskopos; "İngiliz Agamemnon'umuzun, eğer ona karşı gelirse, bir bebek olduğu gerçek bir Aşil. Bütün bunlar üzücü gerçekler;
ebeveynlerimiz onu çocukluğunda şımarttılar ve gençliğinde şan,
zenginlik, güç, başarı, erkekliğinde. Evet! Warwick rahatsız edilirse,
bu, İzlandalılara göre bir dünyayı hareket ettiren deniz yılanının kıpırtısı gibi olacaktır. Yine de, tehlikeyi önlemenin en iyi yolu,
onun adına kralın onurunu kazanmaktır; gözlerimizin açık olduğunu, ancak şüphe etmekten kaçındığımızı ve itiraf etmeye açık olduğumuzu göstermektir. Bu arada Warwick'e özel olarak mesajlar ve uyarılar gönderin."

Bu akıl yürütmeler sonunda Montagu'da etkili oldu ve kardeşler
tek bir zihinle eve döndüler. Burada, abdest aldıktan sonra
akşam yemeğine oturduklarında, başpiskopos zavallı Marmaduke'u hatırladı
ve ona otuz ev papazından birini gönderdi. Marmaduke
amo fiilinin ikinci zamanı üzerinde derin uykuda bulundu.

BÖLÜM VI. KONT DE LA ROCHE'UN GELİŞİ VE O OLAYIN
ÇEŞİTLİ KİŞİLERDE OLUŞTURDUĞU HEYECAN.

Başpiskoposun tavsiyesinin sağduyusu o kadar belirgindi ki
Montagu ertesi gün tüm itirazların çok geç olacağını gördü.
Kont de la Roche çoktan karaya çıkmıştı ve Londra'ya doğru yola çıkmıştı.
Kısmen Rivers tarafından yönlendirilen vatandaşlar, ziyaret, sadece parlak bir gösterinin olasılığıyla değil, aynı zamanda böyle bir ziyaretin ticari müttefikleriyle devam eden bir barışı ifade etme vaadiyle de memnundu; ve zengin tüccarların yaptığı hazırlıklar Montagu'nun acısını ve hoşnutsuzluğunu artırdı. Sonunda, yiğit ve prens gibi bir maiyetin başında Kont de la Roche Londra'ya girdi. Hastings, Kont de la Roche'un ziyaretine olan hoşnutsuzluğunu gizlemese de, lord şambeyi olarak görevi Blackwall'da kontu karşılamak ve onu ve maiyetini yaldızlı mavnalarla saraya kadar eşlik etmek oldu.

Kule'nin büyük salonunda, III. Henry döneminde istihdam edilen büyük sanatçılar tarafından Antiochus'un hikayesi resmedildi ve kürsünün yükseltisinde, arkasında Gotik sütunların üzerinden altın kumaştan perdeler uzanıyordu, Edward'ın devlet kürsüsü yerleştirildi. Etrafında
Clarence ve Gloucester Dükleri, Lordlar
Worcester, Montagu, Rivers, D'Eyncourt, St. John, Raoul de Fulke ve
diğerleri toplanmıştı. Fakat odanın eşiğinde şövalye meydan okuyucu Anthony Woodville duruyordu,
dizi S. S.'nin leydi rozetiyle bağlıydı ve
güzel kişiliği incilerle süslenmiş Cenova'nın beyaz çiçekli kadifesine bürünmüştü. Kont belirdiğinde öne çıkan yiğit İngiliz
dizini yere yarıya kadar büktü ve kontun elini
dudaklarına götürerek Fransızca, "İngiliz hanımlarının lütfu ve eğildiği kişiyi
soylulaştıran kendi nezaketiniz dışında, böylesine eşsiz bir elden karşılaşmaya layık olmayan birinin minnettarlığını kabul etmeye tenezzül edin, asil beyefendi." dedi. Böyle söyleyerek kontu krala doğru götürdü.

Deneyimli ve derin bir saray mensubu olan ve Hall'un "büyük zekâ, cesaret, yiğitlik ve cömertlik" sahibi bir adam olarak övgüsünü hak eden De la Roche, Edward'ın olağanüstü varlığının her zaman uyandırdığı hayranlığı gizleme gereği duymadı; Elini gözlerine götürerek, sanki onları aniden gelen bir ışıktan korumak istercesine, iki dizinin üzerine
düşecekti, ama Edward hemen bir küçümsemeyle onu kaldırdı ve ayağa kalkarak neşeyle şöyle dedi:--
"Hayır, cesur ve kudretli şövalye Kont de la Roche, şövalyelik ve hanımlar şerefine denizleri
aşmış olan, gerçekten de,
roiaulme'mizin senin gibi bir lordla
övünmesini isterdik, ki ondan böyle bir saygı
duyabiliriz. Ama sen bizim tebaamız olmadığına göre, en azından
konuğumuz olman bizi teselli ediyor. Halidame'imiz Lord Scales, mızrağına ve atının çevresine iyi bakmalısın, çünkü daha önce, daha iyi güçte ve daha şövalyece bir şampiyonla
karşılaşmadığını düşünüyorum."

"Efendim kralım," diye cevapladı kont, "Gerçekten korkuyorum ki, Sieur Anthony gibi bir şövalye, böyle bir kralın gözleri önünde savaşırsa, yenilmez olacaktır. Krallar, krallarla birlikte, geniş Hıristiyanlık aracılığıyla, Majesteleri için bir rakip bulabilecekleri listelere girdiler mi?"

"Kardeşiniz, Sayın Kont, eğer şöhret yoksa," diye karşılık verdi Edward, hafifçe gülerek ve Piç'in omzuna hafifçe dokunarak, "Karşılaşılması korkutucu bir mızraktı, hatta Charlemagne'nin kendisi sırtındaki on iki paladinle
dirilse bile. Söyleyin bize, Bay Kont," diye ekledi kral,
kendini toparlayarak,--"söyleyin bize, çünkü biz askerler bu tür
konularda meraklıyız, Charolois Kontu buradaki herkesten
kas ve boy olarak daha üstün değil mi?"

"Efendim," diye karşılık verdi De la Roche, "prens kardeşim gerçekten de
marka ve savaş baltasıyla güçlü, ama sizin Majesteleri başınızın yarısı kadar daha uzun,--ve belki de daha sağlam yapılı; ama Majesteleri'ndeki o salt güç, bakanı en çok etkileyen Tanrı armağanı değildir."

Edward, gerçeği çok fazla kibir uyandırmayacak kadar açık olan bir iltifata neşeyle gülümsedi ve asil ve şövalyece bir zarafetle şöyle dedi:
"York Hanedanı'mıza, Sir Kont, insanların güzelliğini insanların yaptıklarıyla ölçmeleri öğretildi ve bu nedenle Charolois Kontu uzun zamandır bizim tarafımızdan -ne yazık ki onu görmedik!- Avrupa'nın en güzel beyefendisi olarak tanınıyor. Lord Scales, burada alenen affınızı dilemeliyiz. Kayınbiraderimiz Sir Kont, sizi misafir etme hakkını talep etmek ve size özel hizmet ederek kendini lütfetmek isterdi. Biz, onun yasal makamını ondan aldık, çünkü biz krallar kıskancız ve
kendimizden daha fazla tebaamızın onurlandırılmasını istemeyiz." Edward,
konuşurken saray mensuplarına döndü ve son sözlerinin Montagu'nun dikkatli yüzüne kibirli ve öfkeli bir bakış getirdiğini gördü.
"Lord Hastings," diye devam etti, "temsilcimiz olarak sizin korumanıza,
bu beyefendiyi emanet ediyoruz. Kraliçemize sunmadan önce bir şeyler atıştırması gerekiyor."

Kont yere eğildi ve Hastings eşliğinde saygıyla kraliyet huzurundan çekildi. Edward daha sonra Anthony Woodville ve Lord Rivers'ı gruptan ayırarak seyircileri dağıttı ve ardından o iki asilzade salondan ayrıldı.

Yüzü ağırbaşlı ve asilzade sakinliğini yeniden kazanan Montagu, Clarence Dükü'ne döndü ve kayıtsızca, "Kont de la Roche'un hoş bir mizacı ve güzel bir dili var." dedi.

"Bu Burgonyalılara yazıklar olsun!" diye cevapladı Clarence, kısık bir sesle ve Montagu'yu bir kenara çekerek. "En iyi tazımı bir aşçının köpeğine bahse girerim ki İngiliz şövalyelerimiz burgonetlerini indirecekler."

"Hayır, efendim, boş bir tatil gösterisi. Kimin mızrağı kırılırsa veya kimin
atlısı tökezlerse ne olur?"

"Siz, kuzen Montagu, mızrak dövüşünde eşsiz olan siz, bu mücadeleye katılmayacak mısınız?"

"Ben, Majesteleri, ben, Warwick Kontu'nun kardeşiyim, bu gösteri Woodville'ler tarafından Burgonya'nın en güçlü düşmanına yaptığı ciddi elçilikte
utanç ve aşağılama amacıyla düzenlendi! Ben!"

"Gerçekten de," dedi genç prens, çok utanarak, "Warwick'in bu eğlenceye
kızacakmış gibi konuşmanızı duymak beni çok üzüyor. Çünkü, bak Montagu, ben, sadece Burgonya'ya olan nefretimi ve İngiliz onurumuza olan şevkimi düşünerek, yüksek rütbeli bir polis memuru olarak, Woodville'lere olan kinime rağmen, kendi şampiyonumuzun beşiğini taşımayı kabul ettim ve--"

"Cennetteki azizler!" diye haykırdı Montagu, kardeşinin öfkesinin bir patlamasıyla, hemen kontrol altına aldı ve dışsal saygının altında en keskin ironiyi gizleyen bir tona dönüştürdü, "Şiddetim için alçakgönüllülükle affınızı istiyorum, Clarence Prensi. Birdenbire, alçakgönüllülüğün şövalyeliğin uygun erdemi olduğunu hatırladım. Majesteleri, bu erdemin İngiltere'deki akranlarına gerçekten de kayda değer bir örneğini sunuyor; ve zavallı kardeşimin gurur zaafı, George Plantagenet'in Anthony Woodville'in beşiğini taşıdığını duyduğunda azarlanacak."

"Ama bu hanımların onuru için," dedi Clarence, duraksayarak;
"tüm kızların en güzeli olan İngiliz güzelliğinin çiçeği olan Leydi Isabel'in onuruna--ben--"

"Majesteleri beni affedin," diye sözünü kesti Montagu; "ama zavallı ve aşağılanmış Nevile Hanedanlığımıza olan saygınıza güveniyorum ki, yeğenim Isabel'in adının, soysuz bir Burgonyalının kaba yorumlarına tabi tutulmayacağından emin olabilirsiniz. "

"O zaman listelerde mızrak kırmayacağım!"

"Siz nasıl isterseniz, prens," diye yanıtladı Montagu, kısaca; ve alçak bir reveransla odadan çıktı ve Kule'nin dış kapısına doğru yürüyordu ki, arkasından tatlı, berrak bir ses onu ismiyle çağırdı.
Aniden döndü ve Gloucester Dükü'nün karanlık gözleri ve her şeyi bastıran gülümsemesiyle karşılaştı.

"Size bir söz, Montagu, en asil ve en değerli, prens kardeşlerinizle, Evimizin şampiyonlarıyla, zavallı Clarence'ımıza olan cömert öfkenizi okudum. Evet, efendim! Evet! - beni bile harekete geçiren ondaki bir zayıflıktı. Ama şimdi onun doğasının, ne kadar mükemmel olursa olsun, biraz dengesiz olduğunu öğrenmeniz gerekmiyor. Sadece yargısı bile ağırlık ve özden yoksundur, - daha zayıf tarafına yaklaşanlar tarafından daha iyi mantığına karşı her zaman ikna edilir; ama kuzenimiz Warwick'in onun için eşsiz Isabel'in elini istediği doğruysa, daha akıllı kafalar onun yolunu yönlendirecektir."

"Kardeşim," dedi Montagu, büyük ölçüde yumuşayarak, "Majestelerinin istikrarlı tavrı ve dostluğu için çok şey borçludur, ki ben de inanıyorum ki - ve Beauchamp, Montagu ve Nevile aileleri de - fazlasıyla minnettardır. Ama açıkça söylemek gerekirse (ki Majestelerinin gençliğindeki dürüstlüğü, herkesin kabul ettiği gibi, buna izin verecektir), kraliçenin akrabaları artık bu toprakları yönetmeyi, sadece kendi çocuklarımızı değil, aynı zamanda seçkin babanızın çocuklarını da evlendirmeyi veya evlenmelerini yasaklamayı öyle arzuluyorlar ki, piç Anthony'nin bu ziyaretinde Warwick'e şimdiye kadar yapılmış en büyük rezaleti öngörüyorum, o kral büyükelçiye veya beyefendiye geçmiştir. Ve bu beni daha çok etkiliyor!--evet, patronum Aziz George'a yemin ediyorum, beni daha çok etkiliyor--benimkine karşı duyulan üzüntüden çok, kraliyet hanedanınıza yönelik tehlike düşüncesi; çünkü
Warwick--ama onu tanıyorsun."

"Montagu, eğer rahatsız olursa kardeşini yatıştırmalı ve sakinleştirmelisin. Bu görevi bize olan sevgine yüklüyorum. Ah, Edward keşke beni daha çok dinleseydi
ve kraliçenin yakınlarını daha az dinleseydi! Bu Woodville'ler!--ve yine de öfke değil, merhamet uyandırmak için yaşayabilirler. Eğer Edward'ın hayatının ipliğini bir şey koparsa
(Kutsal Pavlus korusun!), Elizabeth'e, kardeşlerine,
çocuklarına ne olurdu?"

"Çocukları sağ ellerimizin inşa ettiği tahtta otururlardı," dedi Montagu, somurtkan bir şekilde.

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?--beni sevindiriyorsun! Baronların,
avamın, Kilise'nin, talihsiz gerçeği
açıklamasından korkmuştum, ama şaşkın görünüyorsunuz efendim! Ah, çocukluğum çok
geveze!"

"Majestelerinin ne demek istediğini anlamıyorum."

"Pöh, pöh! Aziz Paul adına, görünüşteki donukluğunuz sadakatinizi kanıtlıyor;
ama kralın kardeşi olan benimle, dürüstlük güvendeydi. Kralın daha önce Leydi Eleanor Talbot ile nişanlandığını iyi biliyorsun;
Papa tarafından iptal edilmeyen böyle bir nişan, Elizabeth ile evliliğini
yasa dışı kılıyor; çocukları (Tanrım keşke öyle olmasaydı!) Edward'ın hayatı onları artık insanların keskin gözlerinden koruyamadığında piç olarak bir kenara atılsınlar."

"Ah," dedi Montagu düşünceli bir şekilde; "ve bu durumda, Clarence'li George
tacı takacak ve çocukları İngiltere'de hüküm sürecek."

"Tanrım," dedi Richard, "Warwick'in George'u Isabel'in eline layık gördüğünde bunu düşündüğünü söylememe izin verin. Hayır,
öyle olamazdı; çünkü iddia ne kadar açık olursa olsun, buna direnenler güçlü ve kudretli olurdu ve Clarence, göreceğiniz gibi, bir taht için bile olsa, cesurca güreşebilecek bir adam değildir. Üstelik, kraldan daha uzun yaşamak için
şaraba ve zevke fazla bağımlı."

Montagu, nüfuz eden gözlerini Richard'a dikti, ama onları,
başka kalplere
işleyen ve içerideki kalpten hiçbir şey göstermeyen o sabit, derin, ifşa etmeyen bakışın önünde utanarak bıraktı.

"Mutlu Clarence!" diye devam etti prens, derin bir iç çekerek ve kısa bir duraklamadan sonra,--"Bir Nevile'in kocası ve bir Warwick'in oğlu--azizler insanlar için bundan daha fazla ne yapabilir? Onun hatalarını--tüm hatalarımızı--kardeşine mazur görmelisin. Belki de bilmiyorsundur, tatlı Montagu, Lord Warwick ile kral arasındaki tüm dostluğu
korumaya ne kadar
derin bir ilgim olduğunu. Çünkü bence güzel Isabel'inkinden daha güzel bir yüz ve Clarence'tan bile daha
kıskanılacak bir adam var. Bana göre geniş dünyadaki en güzel yüz
Leydi Anne'ninkidir! Beşik ile mezar arasındaki en mutlu adam
Leydi Anne'nin kendisine lord diyeceği kişidir! Ve eğer ben--ah, baksana,
Montagu, Warwick ile kral arasında hiçbir kopukluk olmasın! Hoşça kalın sevgili lord ve kuzen,--Bu ziyafetler bitene kadar Baynard Şatosu'na gidiyorum."

"Majesteleri," dedi Montagu, Gloucester'ın konuşmasının bir kısmının kendisini içine
attığı şaşkınlıktan kurtularak--"Majesteleri--mızrak ve binicilikte çok yetenekli--listelere başkanlık etmiyor mu?"

"Montagu, kardeşini kralımı kızdıracak kadar çok seviyorum. Büyük kont, en azından, Richard Plantagenet'in yokluğunda sadakat ve liyakatten kaynaklanan saygıyı unuttuğunu
söylemeyecektir. Ona şunu söyle;
ve eğer ben (Clarence'ın aksine) kraliçe ve akrabalarıyla yüzleşmekten kaçınıyor gibi görünüyorsam, bunun sebebi düşman edinmemenizdir, - daha azı da
prenslerin hiçbir dostu unutmaması gerektiğidir."

Richard bunu derin bir duygu tonuyla söyledi ve kollarını
kürklü pelerininin içinde kavuşturarak, nehre açılan küçük bir arka bahçeye doğru yavaşça yürüdü; ama orada, Montagu avludan ayrılana kadar onu gizleyen bir payandanın yanında durarak, mavnasına inmek yerine
geri kraliyet bahçesine döndü. Burada her iki cinsiyetten saray mensuplarından birkaçı
toplanmış, günün olayını tartışıyorlardı. Richard biraz uzakta durdu ve genç alnında melankoli ile alay arasında bir ifadeyle onların neşeli elbiselerini ve canlı yüz ifadelerini inceledi.
Orta çağın en dikkat çekici toplumsal özelliklerinden biri
büyüklerin erkekliğe erken ulaşması, tutkularını paylaşması ve hırslarına kapılmasıdır. Kendi ülkemizde ve diğer ülkelerde tarihten seçilebilecek sayısız örnek var, bunlardan çok azı, günümüzde bir gencin bir kolej disiplinine neredeyse hiç güvenilmediği bir yaşta, kampta ve mecliste büyük olan Gloucester Dükü'nünkinden daha çarpıcıdır. Tüm ihtişamlı kariyeri,
gerçekten de, modern hırsın kamusal yaşamı genellikle başlamadan önce sona erdi.
Sahnemizde "yaşlı serseriyi" [Sharon Turner] görmeye alışkın olanlar, aktörlerimizin Shakespeare'in "Üçüncü Richard" oyununun açılışında kahramanın henüz on dokuz yaşında olduğunu hayal edemezler; ancak bu kaydımızda göründüğü daha da çocuk yaşta, Gloucester'lı Richard, otuz üç yaşında, yani güneşinin Bosworth sahasında sonsuza dek battığı ölümcül yaşta, birçok bilge adamdan daha yaşlıydı! Genç prens, önündeki gösterişli, çırpınan, gevezelik eden topluluğa, karışık bir melankoli ve küçümsemeyle baktı. Modern duyguya ait olan keskinlikle, görkemli ve güzel insanların oluşturduğu o çevrede bedensel kusurlarını hissetmiyordu, çünkü bunlar savaşta kolunu zayıflatacak veya barışta ikna edici etkilerini azaltacak nitelikte değildi. Ancak, daha ziyade, erken gençlikte aktif ve hırslı bir zekanın üzerine sık sık gelen, üzüntü ve küçümsemeyle, planlarının ve karşı planlarının, huzursuzluğunun ve çekişmesinin gerçekte neye değdiğini sormak için durakladığı zamanki o üzüntüydü. Karşısındaki sahne zevk doluydu, ama zevkten Richard III'ün ne gençliği ne de erkekliği hiç memnun değildi; Amadis'in veya Sakson Edward'ın katı ciddiyetinden kesinlikle olmasa da, zamanının ahlaksızlığından nispeten uzaktı. Tutkuları, anlamsız heyecanlar için fazla büyüktü. Zaten
İtalyan veya yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi, Makyavelist politika
Avrupa'nın
zihnine nüfuz etmişti ve acımasız,
görkemli ve kasıtlı devlet yönetiminin etkileri
IV. Edward'ın tahta çıkışından Elizabeth'in saltanatının sonuna kadar görülebiliyordu. Suçu bilgeliğin bir gereği olarak kabul eden bu politikayla, kaba ahlaksızlıkları küçümseyen bir karakter inceliği sıklıkla harmanlanıyordu. Caxton'ı, uygun bir şekilde, Richard'a "Şövalyelik Düzeni Kitabı"nı adamaya ithaf eden şövalyelik başarılarında tek başına yetenekli değildi, Gloucester Dükü'nün daha barışçıl eğlenceleri, kraliyet kardeşlerinin zevklerine hükmedenlerden daha sert Lütuflardan ödünç alınmıştı. Sanatları, Müziği, özellikle daha Dor ve savaşçı türdekileri, Resim ve Mimariyi tutkuyla seviyordu; kitap okurdu, tıpkı insanlar gibi, prenslere yaraşır kitaplar okurdu ve dolayısıyla kısa saltanatının ortaya koyduğu hukuk ve ticaret ilkelerine dair üstün bilgiye sahipti. Her bakımdan dikkatsiz Norman veya basit Sakson'dan daha çok bir İtalyan'a benzeyen Machiavel, Castruccio Castrucani'ninkine zıt olsa da, onun karakterini bir arkadaş yapabilirdi.

Kalabalık mırıldanıyor ve uzaktan hışırdıyordu ve Richard hala kollarını kavuşturmuş bir şekilde mesafeli bakıyordu, saraydan bahçeye giren bir hanımefendi o kadar aceleyle yanından geçti ki, onun ceketini fırçaladı ve şaşkınlıkla arkasını dönüp alçak bir saygı duruşunda bulunarak, "Prens Richard! Ve bu kadar çok insan arasında tek başıma!" diye haykırdı.

"Hanımefendi," dedi dük, "beni bu bahçeye getiren ani bir umuttu ve bu da sizin güzel yüzünüzün geri kalanın üzerinde parladığını görme umuduydu."

"Majesteleri şaka yapıyor," diye karşılık verdi hanımefendi, ancak muhteşem yüzü ve kibirli tavrı, sözlerinin ima ettiği kadar mütevazı bir görüşe sahip değildi.

"Bonville Leydisi," dedi genç dük, elini onun koluna koyarak,
"şu anda düşüncelerimde neşe yok."

"Majestelerine inanıyorum; çünkü Lord Richard Plantagenet Woodville'lerden biri değil. Bugün neşe onların."

"Kim neşelenmek isterse, o bir anlık nefestir. Neşe, tanrıların
camlandığı ayna olan ihtişamı
karalayamaz."

"Sizi anlıyorum, efendim," dedi gururlu hanım; ve daha önce sert ve yüksek olan yüzü o kadar hoş bir değişime, o kadar yumuşak ve çekici bir gülümsemeye dönüştü ki, Gloucester artık o gülümsemenin en sevdiği Hastings'in kaderi ve kalbi üzerinde
bu kadar büyük bir etki yaratmasına şaşırmıyordu.
Bu asil kadının güzelliği gerçekten de derecesiyle dikkat çekiciydi ve karakteriyle
tuhaftı. Diğer kardeşlerinden ikisinden daha çok başpiskoposa benziyordu; çünkü piskopos
Yunanlıların düz ve pürüzsüz hatlarına sahipti,--Norman ırkının daha asil ve erkek kartalı olan Montagu ve Warwick gibi değildi--ve
ten rengi soluk berraklığıyla kadınsıydı. Fakat bu
en ince kardeşe benzemesine rağmen, güzel kız kardeş Warwick ile
kibirli olsa da, tek başına açık sözlü ve dürüst bir ifadeyi paylaşıyordu,
bu otoriter majesteleri; aynı muhteşem ve istikrarlı göz parlaklığına, aynı hızlı dudak titremesine sahipti, sinirsel hassasiyetten ve ruh halinin aceleciliğinden bahsediyordu. O günün en yüksekten en düşüğe kadar tüm rütbeleri kapsayan nefret dolu modası, boyaların ve kozmetiklerin savurganca kullanımı ve sahte bir güzelliğin akla gelebilecek tüm yapay ekleriydi. Bu, sıklıkla erkeklere bile uzanıyordu ve en güçlü savaşçı bile, günümüzdeki en boş şımarık kişinin bile kabul etmeye cesaret edemeyeceği tuvalet sanatlarına geri dönmeyi utanç verici bulmuyordu. Ancak, güzelliğine gururla güvenen ve hayranlığın önemsizliğinden
isyan eden bir zihin saflığına sahip olan Leydi Bonville, bu konuda saray hanımlarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Yanakları mermer beyazlığındaydı, ancak ara sıra berrak, zengin, şeffaf teninde yükselen bir kızarıklık, daha önceki gençlik yıllarında bakireliğin yüzeyden eksik olmadığını gösteriyordu. Yüz hatlarında, dinlendiklerinde, bir miktar acı izi vardı; belki geçmiş, ama hala hatırlanan bir mücadele. Ama konuştuğunda, o yüz hatları, bakış açısını şekillendiren dürtüye göre, bakanı büyüleyen, büyüleyen veya hayrete düşüren çeşitli ve yakıcı bir canlılıkla aydınlanıyor ve dalgalanıyordu. Elbisesi, onun yüce ve lekesiz karakterine uyuyordu. Henry, onun anaç nezaketini kutsal bir zevkle düşünmüş olabilirdi; mücevherli boyunluk, yuvarlak ve çukurlu çeneye kadar uzanıyordu; kollar, sadece bileklerde, mavi damarların kardan bir deriden görülebildiği yerde çıplaktı; lastikçisinin övündüğü koyu parlak bukleler, serbest bırakıldığında, yeri süpürüyordu, mütevazı ve sade bir örgüye toplanmıştı ve rütbesini ilan eden zarif taçla taçlandırılmıştı. Lady Bonville, genç ve soylu bir anaç modeli olan Cornelia'nın yanında durabilirdi; erdeminde insan onurunun güvenle barınabileceği. "Sizi anlıyorum efendim," dedi, parlak, minnettar gülümsemesiyle;
"ve Lord Warwick'in kız kardeşi olarak minnettarım."

"Büyük konta olan sevginiz, affedecek kadar asil olduğunuzu kanıtlıyor,"
dedi Richard, anlamlı bir şekilde. "Hayır, o kibirli bakışla beni azarlama; Hastings ile Gloucester arasında sır olmadığını
biliyorsun."

"Lord düküm, asil bir hanedanın başı, kızların
ellerini kullanma hakkına sahiptir; Lord Warwick'te affedilecek hiçbir şey bilmiyorum."

Ama konuşurken başını çevirdi ve o kibirli gözde bir an için bir yaş titredi.

"Leydi," dedi Richard, hayranlıkla, "size sırrımı
söylememe izin verin. Sizin yeğeniniz olurum. Yaşım genç olsa da, kalbim bir adamınki kadar
yüksek sesle atıyor; ve bu kalp Anne için atıyor."

"Richard Plantagenet'in aşkı Warwick'in kızını bile onurlandırıyor!"

"Öyle mi düşünüyorsun? Öyleyse ayağa kalk dostum; ve bu şekilde dostum olarak,
Warwick'in bu aptalca
Woodville gösterisinin bayramına kızarsa ona aracılık et."

"Ah, efendim! Warwick'in kendisiyle tutkuları arasında hiçbir aracıya kulak asmadığını biliyorsun. Peki ya sonra? Ona haksızlığa uğramış, incinmiş,
uğraşılmış biri olarak davran,--peki sonra? York Hanedanı'na zarar verebilir mi?"

Richard, güzel konuşmacıya biraz şaşkınlıkla baktı.

"York Hanedanı'na zarar verebilir mi?--Evlenebilir, evet," diye yanıtladı açıkça.

"Ama ne için? Tahta başka kimi oturtabilir?"

"Ya Lancasterlıları affederse? Ya--"

"Bu düşünceyi söyleme, prens, soluma," diye haykırdı Leydi
Bonville, neredeyse sert bir şekilde. "Cesur kardeşimi seviyorum ve ona saygı duyuyorum,
rağmen--rağmen--" Bir an durakladı, kızardı ve cümleyi bitirmeden
hızla devam etti. "Onu, onun Evi'nin bir kadınının
en gururlu övünç kaynağı olan kahramanı sevmesi gerektiği gibi seviyorum. Fakat eğer, herhangi bir kişisel
kin, herhangi bir düşük hırs, herhangi bir düşüncesiz mizah yüzünden, babamın
Salisbury'nin oğlu, Margaret of Anjou'nun o yaşlı adamın kanlı başını York kapılarının üzerine koyduğunu unutabilirse, söz veya eylemle
gaspçı ve kanlı Lancaster'ın davasına yardım edebilirse,--ben--ben--cinsiyetime
çıkmak istiyorum! Nevile ve Monthermer'in sonsuza dek gitmesinin şanına ağlamaktan başka bir şey yapamazdım."

Richard cevap veremeden, müzik aletlerinin sesi ve saraydan gelen bir
haberciler ve uşak alayı, Edward'ın yaklaştığını duyurdu. Bonville hanımının elini yakaladı,
dudaklarına götürdü ve "Umarım bir gün kont'un oğlu olarak kont'un düşmanlarıyla yüzleşmeme izin verir," diyerek zarif saygısını gösterdi,
bahçeden kaydı, mavnasına bindi ve kürekle Baynard Şatosu'nun devasa yığınına götürüldü, yakın zamanda yeniden inşa edilmişti, ancak kasvetli ve barbarca bir zevkle, ve o zamanlar, esas olarak annesi, bir zamanlar eşsiz olan Raby Gülü ile birlikte yaşıyordu.

Bonville Hanımı bir an durakladı ve o duraklamada yüzü
sakinliğini yeniden kazandı. Daha sonra ağırbaşlı adımlarla saray hanımlarından oluşan bir gruba doğru yürüdü ve gözleri gururlu bir zevkle, İngiliz şövalyeliği ve soyluluğunun en yüksek isimlerinin, ailesinin sayısız bağlantısını oluşturan, geri kalanından ayrı, asık suratlı bir halka oluşturduğunu fark etti; ciddi yüz ifadeleri ve asık suratlı fısıltılarıyla, Kont de la Roche'un ziyaretinde Lord Warwick'in elçiliğine karşı duyulan küçümsemeyi ne kadar hassas bir şekilde hissettiklerini ve Woodville'lerin yükselen güneşine karşı ne kadar az çekingen olduklarını gösteriyordu. Orada, hoşnutsuzluğu daha sağlam bir tahtı sarsmaya yetecek kadar güçlü bir güçle toplanmış
(genç Raoul de Fulke, Warwick'in putperesti, kendi içinde eski Norman senyörlüğünün taklidi, onların merkezinde), kollarını kavuşturmuş
ve kaşlarını indirmiş bir şekilde, kontun akrabaları, Lordlar Fitzhugh ve
Fauconberg duruyordu: onlarla birlikte, nadiren hoşnutsuz biriyle
taraf tutan ihtiyatlı bir asil olan Thomas Lord Stanley ve Lord St. John ve eski Bergavennies'in varisi ve bayrağı altında bir ordunun yürüdüğü birçok başka şef. Gloucester'lı Richard, o savaşçı falanksın öfkesini
kışkırtan entrikalara karışmayı reddederek zekasını göstermişti. Bonville Hanımı bu beyefendilerin yanından geçerken, saygılı saygı mırıltıları, derin selamlamaları ve başlıksız başları, kraliçenin kız kardeşlerinden birine gösterdikleri hafif ve ciddi, hatta alaycı itaatle güçlü bir şekilde tezat oluşturuyordu. Hanım hala ilerliyordu ve aniden saraydan çıkan Hastings'in yoluna çıktı. Gözleri buluştu ve ikisi de renk değiştirdi.

"Öyleyse, lord kahyam," dedi hanım, alaycı bir şekilde, "Kont de la Roche, duyduğuma göre, sizin özel görevinize emanet."

"Kâhyanın reddedemeyeceği ve William Hastings'in de istemediği bir görev."

"Bir kral, Montagu ve Warwick'ten onur kırıcı gördükleri herhangi bir görevi görevleri arasında saymalarını hiç istememişti."

"Onur kırıcı, Leydi Bonville!" diye haykırdı Hastings, kaşlarını çatarak ve yanaklarını kızartarak, "Ne Montagu ne de Warwick, az önce dudaklarından çıkan kelimeyi bana güvenle uygulamadılar."

"Afınızı rica ediyorum," diye cevapladı Katherine, acı bir şekilde. "İnsanların onuruna olan inançlarımın maddeleri modası geçmiş veya sapkın. Asil bir düşmana
yokluğunda hakaret etmeyi asil bir doğaya aykırı saymıştım. Cesur bir askerde, iyi doğmuş bir beyefendide (şimdi yiğitliğinden, liyakatinden ve bilgeliğinden
kudretli ve korkulan bir lord olmuştu), yalan ve yaltaklanmanın bu duvarlara yerleştirdiği o uşaklığa ve züppeliğe batmayı ve 'saraylılar' adı altında vaftiz edilmesini onur kırıcı saymıştım. Katherine de
Bonville, Lord Hastings'i takdir etmiş olsaydı, bir kralın
hoşnutsuzluğuna uğramaktansa, Woodville'in alçakça
entrikalarına daha iyi benliğini alçaltmayı tercih ederdi."

"Hanımefendi, siz de tüm kibirli ırkınız gibi zalim ve adaletsizsiniz; ve tembel
bu, beni daha iyi yargılaması gereken birine verilen bir cevaptı.
Geri kalanı için, eğer bu maskaralık Lord Warwick'i alçaltıyorsa, gramercy!
Hafızamda vicdanımı rahatsız edecek hiçbir şey yok; ayrıca Neviles'lere o kadar büyük bir minnet borcum yok ki,
onların gururunun yığınını üzmektense, korkusuz adımlarımın
en iyi baron kadar uzun bir süreyi, belki de Raven Eagle ve Dun Bull'u yerleştiren kadar uzun bir nesli
göz ardı edebilecek kadar yüksek bir yere
çıktığı iskeleyi yıkayım. Ama," diye devam etti Hastings,
soluk soluğa bir alaycılıkla, "şüphesiz Lady de Bonville, soyağacı hakkıyla, devlet adamını bilge, bilgiliyi bilgili ve askeri ünlü yapan her şeyden
üstün tutan mutlu lordu daha çok takdir ediyor. Oradan oraya - geri, beyler," - ve Hastings arkadaki kalabalığa döndü, "oradan oraya, Harrington ve Bonville lordum için!"

Yoldan geçenler itaat ederken birbirlerine gülümsediler; ve ağır, tökezleyen, kaba bir adam, günün en abartılı züppeliklerine bürünmüş, ama yüzü çoğu yüzü güzelleştiren hastalıklılığın bile en boş donukluktan kurtaramadığı, tavır ve yürüyüşü hiçbir kıyafetin onur veremeyeceği, grubun arasından geçti, sağa ve sola beceriksizce eğildi ve kalın, boğuk bir sesle, "Siz çok iyisiniz, beyler, çok iyisiniz: Senyörlüğüm konusunda bu kadar fazla varsayımda bulunmamalıyım. Kral beni tutacaktı, - kesinlikle tutacaktı, beyler; hımm--hımm--neden,
Katherine--hanım--sert boynun beni senden utandırıyor.
Sen, Lord Hastings, Katherine'in beyaz tenli olduğunu düşünmezdin,--tehlikeli
beyaz tenli. Ah, şimdi, bu atkılara yazıklar olsun!" Saraylılar alaycı bir şekilde sırıttılar;
Hastings, kötü niyetli ve acımasız bir zafer bakışıyla
Bonville Hanımı'na baktı. Bir an için renk gitti ve şeffaf yanağına geldi; ama karışıklık geçti ve eski sevgilisinin
hakaret dolu bakışlarına tarifsiz bir ihtişamla karşılık vererek,
kolunu lordunun koluna koydu ve sakin bir şekilde, "Bir İngiliz matronu kocasının
gözünde sadece güzel olmak ister," diyerek onu uzaklaştırdı; ve hanımın sözleri ve tavırları o kadar onurlu ve sade idi ki, saraylılar kahkahalarını
susturdular ve o an için böyle bir kadının lordu sadece kıskanılmakla kalmadı, aynı zamanda saygı da gördü.

Bu sahne geçerken, Edward'ın önündeki alay uzun ve görkemli bir şekilde
bahçeye girmişti. Başka bir girişten
Elizabeth, Prenses Margaret ve Bedford Düşesi, trenleri çoktan kalkmıştı ve şimdi, kraliyet baudekinine kadife çizgili, sütunlu bir oyukla desteklenen mermer basamaklar üzerinde sıralanmıştı; merdivenlerin kendisi ise beyaz gül ve fleur de lis ile pudralanmış deri halılarla kaplıydı; her iki tarafta Edward'ın birçok sancağını taşıyanlar sıralanmıştı; bunlar, Mart ayının beyaz aslanını, Clare'in siyah boğasını, Kudüs'ün haçını, Arragon'un ejderhasını ve Mortimer's Cross savaşından beri kendine özgü savaş
armasıyla sahip olduğu yükselen güneşi gösteriyordu. Tekrar ve daha yüksek sesle, müzik coşkusu geldi; ve kalabalığın arasında bir mırıltı, ardından derin bir sessizlik geldi, kralın girişini duyurdu. Kral, Kont de la Roche'un elinden tutarak belirdi ve onu Lord Scales, Rivers, Dorset ve Clarence Dükü takip etti. Tüm gözler 
kontun üzerindeydi ve
Hristiyanlığın en güzel, en görkemli ve en muhteşem giyimli prensinin yanında dezavantajlı görünse de, yüksek alnı, parlak, zeki gözleri ve güçlü yapısı
konseyde eşit derecede incelikli ve savaşta korkulan birinin ününe dayalı beklentileri boşa çıkarmadı.

Kraliyet ordusu ve prens konuk, Elizabeth'in
mücevherler ve altın kumaşlarla parıldayan, sarayının hanımları tarafından kuşatılmış bir şekilde kraliyetçe parladığı yere doğru ilerlediler. Sağında annesi, solunda ise
Prenses Margaret duruyordu.

"Size Elizabeth'imi takdim ediyorum," dedi Edward, "her şeye rağmen kendisine tüm talihsizlikleri dileyen bir prens beyefendi, çünkü onun şövalyelerimizi
alt etmesini isteyemeyiz ve hanımlarımız tarafından
yenilmesini umarız."

"Son umut zaten gerçekleşti," dedi kont, dizinin üzerinde kendisine uzanan güzel eli öperken. Sonra ayağa kalkıp, genç Prenses Margaret'e
dolu dolu ve hatta cesurca bakarak, ekledi,
"Leydi Margaret'in resmini o kadar sık ​​gördüm ki,
o görkemli varlığın içinde durduğumu fark etmemişimdir."

"Resmi! Sayın Kont," dedi kraliçe; "hiç çizilmediğini
bilmiyorduk."

"Affedersiniz, gizlice yapılmıştı."

"Peki siz nerede gördünüz?"

"Kardeşim Charolois Kontu'nun kalbinde aşınmış!" diye cevapladı De la
Roche, fısıldayarak. Margaret belirgin bir gurur ve sevinçle kızardı; ve kurnaz elçi, sözlerinin hak ettiği etkiyi yarattığı izlenimini bırakarak,
sahip olduğu tüm neşeli canlılıkla, güzel kraliçeye ve kibirli annesine hitap etti.

Bu iltifat dolu sohbette geçen kısa bir sürenin ardından, kont daha sonra kralın çok gurur duyduğu hayvanat bahçesini incelemek üzere toplantıya ara verdi.
Edward, kraliçesine elini uzatarak yolu gösterdi ve Bedford Düşesi, kurnaz ve sessiz bir bakışla kontu Margaret'e yönlendirerek, Clarence'a olan hoşnutsuzluğunu öyle bastırdı ki,
yüksek rütbelilerden kendisinin de katılmasını istedi.

"Ah, hanımefendi," diye fısıldadı kont, alay ilerlerken, "Charolois, değersiz elçisinin dokunmasına izin verilen el için hangi tahttan feragat etmez ki!"

"Efendim," dedi Margaret, çekingen bir şekilde aşağı bakarak, "Charolois Kontu, eğer haberler doğruysa, savaşı tek metresi yapan bir lorddur."

"Çünkü büyük kalbinin hizmet edebileceği tek sevgi dolu metresi, aşkına
reddediliyor! Ah, zavallı lord ve kardeş, Fransa, sadece düşmanı değil, rakibi olduğunda, Burgonya'ya ebedi savaş için ne yeni sebepler!"

Margaret iç çekti ve kont, kraliyet kızının çekingenliğini derece derece
iyileştirene kadar devam etti; gözleri parladı ve dudaklarında muzaffer bir gülümseme belirdi, hayvanat bahçesine yapılan ziyaretten sonra, alay saraya tekrar girdiğinde ve Lord Hastings, gecenin taç giyme töreninden önce, kontu kendisi için hazırlanan banyoya götürdü. Ve Edward'ın misafirine sağladığı konaklama, o kanlı dönemin genel tarihlerini veya büyük baronların evlerindeki mobilya envanterlerini okuyanlar tarafından düşünülebilecek olandan çok daha lüks ve görkemliydi. Daireleri ve odaları beyaz ipek ve ketenle kaplıydı, zeminler zengin dokunmuş halılarla kaplıydı; yatağının örtüsü
erminle süslenmiş altın kumaştı; dolap gümüş ve altın kaplarla parlıyordu; ve iki banyonun üzerine gümüşle
çerçevelenmiş beyaz Rennes kumaşından çadırlar kurulmuştu. [Madden'in Lord Grauthuse Anlatısı'na bakın; Archaelogia, 1830.]

O zamanın adetlerine uygun olarak, Lord Hastings kontun soyunmasına yardım etti; ve ona daha fazla eşlik etmek için daha sonra kendisi soyundu ve bir banyoda yıkandı, kont ise diğerinde uzuvlarını dinlendirdi.

"Lütfen," dedi De la Roche, çadırının perdesini aralayıp başını öne çıkararak--"Lütfen, Lord Hastings, iyi bilmek istediğim bir saray hakkındaki bilgisizliğimi bana bildirin ve kralınızın ihtişamının, bana öğretilenlerden çok daha fazla olan, İngiltere'nin hükümdarı veya York Hanedanı'nın şefi olarak elde ettiği gelirden mi kaynaklandığını öğrenmeme izin verin?"

"Efendim," diye karşılık verdi Hastings, ciddi bir şekilde, başını öne eğerek, "Edward'ın İngiltere'deki en zengin mülk sahibi olması, Warwick Kontu hariç, ve böylece halkına zulmetmeyen bir devleti şımartma olanağına kavuştu."

"Warwick Kontu hariç!" kont, banyonun
doldurduğu kokuların dumanları uzun saçlarının üzerinde bir bulut gibi yükselirken, düşünceli bir şekilde tekrarladı, "çoğu ülkede kralı kadar
zengin olan bir tebaaya kötü davranırdı! Warwick'in Kral Louis ile
Rouen'de buluştuğunu ve
birbirlerinden ayrılamaz olduklarını duydun mu?"

"Gönderildiği kişinin lütfunu kazanmak bir elçiye yakışır."

"Ama Louis'in kandırmadığı hiç kimse Louis'in lütfunu kazanamaz."

"Lord Warwick'i tanımıyorsunuz, Sayın Kont. Zihni o kadar güçlü ve
o kadar açık sözlü ki, onu kandırmak onun kandırılması kadar zordur."

"Zaman gösterecek," dedi kont, huysuzca ve başını
çadıra doğru çekti.

Ve şimdi, akşam yemeğine iştah açmak için hipokras, şuruplar ve şekerlemelerle hizmetçiler belirdi, böylece iki efendiye özel konuşma fırsatı kalmadı. Kont giyinirken, Lord Scales, Edward'ın Piç'i takdim etmesi için kendisine verdiği
mücevherlerle
tutturulmuş ve minever astarlı muhteşem bir elbiseyle içeri girdi. Lord Scales, bu elbiseyle
düşmanını kendi elleriyle donatmakta ısrar etti ve üç şövalye daha sonra ziyafete yöneldi. Kralın masasında, Elizabeth'in babası olan Lord Rivers ve Margaret ile Bedford Düşesi arasında yer alan Kont de la Roche dışında, kraliyet ailesinden hiçbir erkek
kişi oturmuyordu.

Başka bir masada, krallığın büyük soyluları Anthony Woodville'in başkanlığında ziyafet çekerken, salonun bir tarafını tamamen dolduran saray hanımları "karmaşalarını" (sözde) ayrı tutuyorlardı ve
"yemekleri büyük ve görkemliydi!"

Ziyafet sona erdi, dans başladı. Kont de la Roche'un, Leydi Margaret ile pavonda hayranlık uyandıran "başarısı", yalnızca Edward'ın daha görkemli zarafeti ve Anthony Woodville'in zarif adımlarıyla rekabet edebilirdi. Ancak o eğlencede atan en hafif ve en mutlu kalp, hiçbir planın ve hiçbir hırsın umut beslemediği ve zaferi hayal ettiği bir kalpti. Leydi Bonville'in küçümsemesinden daha çok soğukluktan incinen ve kendi alaylarının, ne kadar can sıkıcı olursa olsun, hem hafızaya hem de öz sevgiye hakaret olan bir onuru sarsamayacağını fark ederek öfkelenen Hastings, hem ziyafette hem de eğlencede, kişisel niteliklerin bu kadar yüksek sıralarda olduğu bir çağda bile onu güzel ve genç kraldan daha az şanlı yapmayan genel hoşnut etme güçlerini her zamankinden daha fazla kullanmıştı. Bu adamın etrafındaki her şey, zihnin onu kuşatan engeller üzerindeki zaferine tanıklık ediyordu; kıskançlıktan uzak yükselişi, düşmanlar arasında güvenliği, sonsuz strateji ve evrensel hilenin tuzakları ve çukurlarından geçerken gösterdiği mutlu rahatlık! Sadece ona, Woodville'lerin sanatları Edward'ın güvenini ve sevgisini alt edemedi; karanlık Gloucester, kibirli ruhunu sadece ona eğdi; sadece ona, ittifakını reddeden ve reddedilmenin miras bıraktığı özel kini bilen Warwick, "yeni adamlar" arasında sadece ona, Warwick her zaman cömert bir saygıyla, bilge bir vatansever ve korkusuz bir asker olarak davrandı; ve saray hayatının daha hafif sahnelerinde, aynı zihin, artık gençliğinin baharında olmayan, kişiliğinde çarpıcı hiçbir avantaja sahip olmayan ve zamanın tüm züppeliklerini titizlikle küçümseyen birini, zevki nesnesi ve sevgisi ödülü olan
en genç, en güzel, en gösterişli saray mensubuyla eşitliğe yükseltti. Birçok kalp, karakterinin derin kederini
örten o dikkatsiz zekâyla veya insan doğasına duyduğu küçümsemenin ona öğrettiği o narin iltifatla zarif saray mensubunun bir hanımdan bir donzell'e
geçmesiyle daha hızlı attı; ta ki sonunda, Leydi Bonville'in, kendisinden daha yaşlı bir grup matronun arasında, intikamından habersizce oturduğunu görüp duyduğunda, bir hayranlık mırıltısı onu hızla döndürdü ve seyircilerin bakışlarını takip eden gözü, Sibyll'in tatlı, canlı yüzüne odaklandı, bu yüzün heyecanlandığını fark ettiğinde zengin bir çiçek gibi kızardı. Sonra kıza yaklaşırken, ilk
sevdiği kadına
attığı hızlı bakış, ona sonunda
yaralamanın sırrını keşfettiğini söyledi. Katherine'in gururlu dudaklarının istemsizce sıkışması, heybetli boynun aceleyle inip kalkması, sanki tüm vücudun huzursuz, tarif edilemez bir çırpınması, deneyimli kadın okuyucuya kıskançlık ve korku belirtilerini anlattı. Ve hemen genç kızın yanına geçti. Ah! Sibyll'in o gece kalbini en mutlu düşlere teslim etmesine şaşmamak gerek; ve kendini bir sarayın zemininde, hoş kokulu havasıyla sarhoş olmuş halde, her taraftan güçlü asilzadenin görünüşteki tercihlerini onaylayan ve haklı çıkaran mırıldanılan övgüleri duyarken, gençliğin ışıltılı çeyizi ve enfes güzelliğiyle, taze ve sayısız bakire aşk hazineleriyle, mütevazı kızın "yeni efendinin" değersiz eşi olmayabileceğini düşünmesine şaşmamak gerek?

Sabah olmuştu [Atalarımızın büyük olaylardaki saatleri her zaman bizimkinden daha uygun değildi. Froissart, Richard II. döneminde, sabaha kadar süren saray balolarından bahseder.] şenlik sona ermeden önce; ve Bedford Düşesi tarafından kovulduğunda, Sibyll kendi başına bırakıldı,
mutlu vizyonlarının ortasında bile kız görevini unutmadı.
Babasının odasına gizlice girdi. O da, hareketlenmiş ve ayağa kalkmıştı, yorulmak bilmeyen
fırında çalışıyordu, alnında ıslaklık vardı, ama tüm Umut'un gücü kalbindeydi. Böylece Haz ziyafet çekerken, Gençlik coşarken, Aşk kendini
aldarken ve Hırs gölgelerini kovalarken (Ölüm tarafından kovalanırken), dünyayı
değiştiren ve dünyayı hor gören BİLİM, yaşamın içindeki yaşam, tüm yaşayanlar için ve tüm ölüler için böyle çalışır!

BÖLÜM VII. SIR ANTHONY WOODVILLE VE BURGUNDYA'NIN PİÇİ ARASINDAKİ ÜNLÜ MÜCADELE.

Ve şimdi kraliçenin kardeşi ile Kont de la Roche arasındaki unutulmaz mızrak dövüşü için gün geldi. St. Paul'da ciddiyetle toplanan bir bölümle,
ön hazırlıklar halledildi; Kral Edward, York düklüğünün tüm ormanlarından elde ettiği yıllık gelirin yarısını, listeleri süslemek için kullanılan keresteye harcadı. Daha sonra hoşgörüsüz bağnazlığın ateşleriyle
yanmaya mahkûm olan Smithfield'ın geniş alanında, Londra'nın tatil nüfusu kalabalıktı: ve yine de, şövalyeliğin tüm biçimi ve geçit töreni orada olmasına rağmen; açık balkonlarda daha cesur bir kral veya daha yakışıklı bir kraliçe asla başkanlık etmemiş olmasına rağmen; Terazi Lordu Sir Anthony'den daha yetenekli bir şövalye veya Cesur Charles'ın kardeşinden daha saygıdeğer bir şövalye mızrak mızrağa rastlamamış olmasına rağmen, yaşlı ve daha dikkatli izleyiciler için, listelerin gerçek ruhunun çağın etkilerinden dolayı
hızla yıprandığı açıktı; beyefendinin şövalyenin yerini aldığı, daha ipeksi ve entrikacı bir ırkın, III. Edward döneminde, efsanevi Şarlman ve Arthur Paladinlerini gerçekleştiren demir adamların mirasçıları haline geldiği. Ancak oyuncular seyircilerden daha az değişmişti, Soylular Halktan daha az. Yarışmadaki o içten sempati, şampiyonlara duyulan o korkunç saygı, ulusal mızrağın onuru için duyulan o hevesli endişe yerine, bir asır veya daha önce kalabalığı tek bir göğüs gibi harekete geçirecek olan, seyircilerin yorumları daha çok alaycı bir alaycılık, yarışmanın gerçek dışı olduğu ve şövalyeliğin o zamanların pratik ruhuna uygun olmadığı hissini ortaya koyuyordu. Büyük satranç tahtasında piyonlar artık öyle düzenlenmişti ki, şövalyenin hareketleri artık tahtayı tarayıp hem kaleyi hem de şahı kontrol edemiyordu. "Gramercy," dedi şerif olarak yüksek bir makamda oturan Master Stokton,
[Fabyan] "bu üzücü bir para israfı; ve sonuçta, zırhlarla bir metre kalınlığında duvar örmüş, boyalı tahta direklerle birbirlerini
dürten iki uzun boylu adamın ihtişamı nerede?"

Aşağıdaki kalabalığın içinde, "Bana iyi bir boğa yemi verin!" dedi sağlam bir kasap;
"Sanırım bu, bu aptallıklardan daha İngiliz."

Ringin ortasında, Londra'nın cesur çırakları, zamanında kalkıp uzaklaşarak, soyluların hoşnutsuzluğuna rağmen, en öndeki yere doğru yol almışlardı ve düz şapkaları, uzun saçları, kalın copları, yüksek sesli
ünlemleri ve çalkantılı tavırlarıyla resmi habercileri büyük ölçüde skandallaştırdılar. Bu da zamanın bir işaretiydi. Ticaretin gelişimini de gösteriyordu, kraliyet balkonlarının hemen altında ve kontların ve baronların yerlerinden çok daha belirgin olan koltuklarda, belediye başkanı (o belediye başkanı bir bakkaldı!) [Sir John Yonge.--Fabyan] ve şehrin belediye meclis üyeleri.

Yavaş yavaş genel bir haykırışa dönüşen bir mırıltı, seyircilerin şaşırdığı hayranlığı ortaya koydu, Anthony Woodville Lord Scales -başı çıplak- listelerin girişinde belirdiğinde, yüzü o kadar cesur ve güzeldi, zırhı o kadar parlaktı ve gri atını neredeyse yeri süpüren muhteşem kılıflarla o kadar zengin bir şekilde süslüyordu; ve etrafında, herhangi bir tebaanın maiyetinde nadiren görülen bir şövalye ve soylu topluluğu, sağ elinde beşiğini taşıyan Clarence Dükü ile birlikte.

Fakat Anthony'nin sancağını destekleyen sayfaları, en azından yiğit efendileriyle aynı halk hayranlığını paylaşıyordu: Tudorlar döneminde muhtemelen kullanılmayan eski geleneğe göre, onun armacılık bilgisini simgeleyen
arma hayvanlarının taklidiyle gizlenmişlerdi;
[Destekçilerin kökeni buradan gelir] ve korkunç ve rahat görünüyorlardı
grifon kılığında, ince çelikten yapılmış ustaca pulları yeşil,
kırmızı çatallı dilleri ve sancağı tek bir büyük pençeyle kavrayıp, seyircilerin şaşkınlığına
göre, diğerinin üzerinde çok görkemli bir şekilde yürümeyi başarıyorlardı. "Ah, cesur canavarlar!" diye haykırdı kasap. "Çekirdekler, bu geri kalan her şeyi yener!"

Fakat müjdecilerin trompetleri sustuğunda, "Laissez
aller!" sözleri mızraklar yerleştirildiğinde ve hücum başladığında, bu anlık hayranlık, Burgonyalının atının ani huzursuzluğuyla alaycı bir haykırışa dönüştü. Safkan Flanders ırkından olan, hantallığa yaklaşan bir kütleye sahip, zengin bir koyu renge sahip olan bu hayvan,
aslında, zırh ve mahfazalar arasında, renginin seçilebildiği, yiğit Piç'i birçok kanlı tarlada taşımıştı
ve sonuncusunda görüşünü büyük ölçüde
kötüleştiren bir yara almıştı. Ve şimdi, bağırışlardan korkmuş ya da belirsiz görüşünden ve efendisinin en son ayak bastığı zamanki yarasının anısından dehşete düşmüş olsa da, yarı yolda durdu, dikleşti ve mahmuz ve dürbüne rağmen, oldukça dönerek, vizöründen boğuk bir sesle homurdanan Piçi, garip küfürler ederek, başladığı yere geri götürdü. Kaba kalabalık bağırdı, bağırdı ve güldü ve kaldırılan asaları tamamen görmezden gelerek ve habercilerin ciddi azarlarını bastırarak, öfkeli Burgonyalıya, Cockaigne'in zekasının çok eski zamanlardan beri zengin olduğu tüm alaycı ifadeleri yığdılar. Fakat
nazik İngiltere'li Anthony, korkusuz düşmanının dizginsizce dizginlenmiş garip ve istemsiz kaçışını görünce mızrağını indirdi ve
atını, dönmeden, bir dizi zarif gambada ve caracoles'in
sonuna geri götürdü. Tekrar işaret verildi ve bu sefer yiğit yarbay binicisini hayal kırıklığına uğratmadı; şüphesiz, son kabahatinden utanarak, başını neredeyse göğsüne değecek kadar eğdi, kulaklarını boynuna koydu ve öfke ve küçümseme dolu bir homurtuyla, Flanders atı karşılaşmaya koştu.
Piçin mızrağı, İngiliz'in küçük kalkanına karşı oldukça titredi; ama Woodville'in silahı, daha ustaca nişan alındığında, tam
kontun beşiğine isabet etti ve aynı anda gri şarjörün samanından çıkan mızrak, öfke ve utancın her zamankinden daha fazla kör ettiği
mutsuz koyunun burun deliklerini deldi. Beklenmedik acıyla
atan ve kaskındaki darbeyle koltuğu fena halde sarsılan binici tarafından sertçe ısırılan asil hayvan, tekrar dikleşti, bir an
bir an mükemmel bir şekilde dikleşti ve sonra geriye düşerek, taşıdığı görkemli yükün üzerinden tekrar tekrar yuvarlandı. Sonra İngiltere'li zarif Sir Anthony mızrağını indirdi, kılıcını çekti ve ustalıkla atını düşmüş Piç'in etrafında yakın bir daire çizecek şekilde kıvırdı, ona savrulan silahı nazikçe salladı, ama vurmaya teşebbüs etmedi.

"Hey, mareşal!" diye haykırdı Kral Edward, "Cesur kontun bacaklarına yardım et."

Mareşal itaat etmek için acele etti. Piç, atının ağırlığından
kurtulduğunda, "Ventrebleu!" dedi, "Bulutlara tutunamam,
ama atım beni yarı yolda bıraksa da, arkadaşlarımı yarı yolda bırakmayacağıma eminim;"
ve konuşurken, kendini öylesine cesur ve görkemli bir duruşa yerleştirdi ki,
yabancının rahatsızlığına sevinen misafirperver olmayan çığlığı susturdu. Sonra, nazik Anthony'nin
atından indiğini ve atına zarifçe yaslandığını fark eden
Burgonyalı, seslendi:--

"Sör Şövalye, sen atı yendin, biniciyi değil. Şimdi
ayak ayak. Balta mı, kılıç mı? Konuş!"

"Sana yalvarıyorum, asil sieur," dedi Woodville, yumuşak bir şekilde, "bugün için
kavgayı bitirmeni ve dinlenmenin zamanı geldiğinde--"

"Gençlere dinlenmeden bahset,--haklarımı talep ediyorum!"

"Tanrı korusun," dedi Anthony Woodville elini yukarı kaldırarak,
"İngiltere'nin güzel hanımları tarafından bu kadar çok kayrılan ben, onlar adına
istifade talep ediyorum. Ama tanık olun," dedi (çağının son gerçek şövalyesinin cömertliğiyle ve vizörünü kaldırarak, kral tarafından ve hatta kalabalığın en ön saflarından duyulacak şekilde)--"tanık olun ki, bu karşılaşmada, benim davam bana dost oldu, kolum değil. Kont de la Roche doğruyu söylüyor; ve talihsizliğinden
sadece atı sorumlu tutulmalıdır."

"Bu sadece kör bir hayvan!" diye mırıldandı Burgonyalı.

"Ve," diye ekledi Anthony, sarayın güzelliğiyle zenginleşmiş sıralara doğru eğilerek--"ve kont bana, oradaki gözlerin parıltısının güzel atını
kör ettiğine dair güvence verdi." Bu
yiğitçe kendini beğenmişlikten, günün zevkine çok uygun bir şekilde kurtulmuş olan
İngiliz, kralın balkonuna yaklaşarak, karşılaşmayı
balta veya markayla bitirmek için izin istedi.

"İlkini, daha çok hoşunuza gitsin efendim; çünkü Burgonya savaşçıları
bu savaş silahında her zaman yenilmez sayılmıştır."

Çeliğin çarpışmasıyla cesur kanı kabaran ve ısınan Edward, zarif onayını
gösterdi ve iki sırık balta ringe getirildi.

Kalabalık şimdi daha önce gösterdiklerinden daha içten ve saygılı bir ilgi gösteriyordu, çünkü sırık balta, bu kadar sadık ellerde, çocuk oyuncağı değildi. "Hımm," dedi Usta Stokton, "şimdi biraz neşe olabilir,--o aptal sırıklar gibi değil! Baltanız bir dalı
çok temiz bir şekilde keser." Şövalyeler bile, mevcut karşılaşmanın daha büyük ciddiyetinin farkında görünüyorlardı. Her biri vizörünün desteğine iyi baktı;
ve silahlarını yöntem ve özenle konumlandırarak, birkaç an birbirlerinden ayrı durdular, birbirlerine kararlı bir şekilde baktılar, tıpkı günümüzde okullarımızda küçük kılıçlı usta eskrimcilerin yaptığı gibi.

Sonunda Burgonyalı, ileri atılarak Lord Scales'e güçlü bir vuruş yaptı, bu hızla savuşturulsa da muhafızları kırdı
ve omuzda öyle bir ağırlıkla indi ki, Milan'ın üç kez kanıtlanmış çeliği olmasa, Usta
Stokton'un hayırsever beklentisi mutlu bir şekilde yerine getirilmiş olurdu. Öyleyken bile, Lord Scales hafif bir çığlık attı, ki bu öfkeden veya acıdan kaynaklanıyor olabilirdi ve
baltasını iki eliyle kaldırarak Burgonyalının miğferine onu neredeyse dizlerinin üzerine çökertecek bir darbe indirdi. Ve şimdi yaklaşık on dakika boyunca, kalabalık büyülenmiş bir şekilde, neredeyse nefes nefese bir hızla, darbe üstüne darbenin verildiği ve savuşturulduğu; balta ileri geri hareket etti, bazen iki elle, bazen sol elle, bazen sağ elle tutuldu ve savaş sanki bir ileri bir geri sallandı, öyle ki, bir an listelerin bir ucunda, bir sonrakinde diğer ucunda öfkelendi; ve bu korkulan şampiyonlar, çocukluklarından itibaren zırhın ağırlığına o kadar alışmışlardı ki, köy meydanındaki güreşçiler, hatta eski çıplak gladyatörler bile, onların kıvrak çevikliklerini ve esnek hızlarını kıskanırdı. Sonunda, Anthony Woodville, son derece ustaca bir vuruşla baltasının ucunu Burgonyalının vizörüne sapladı ve oraya o kadar sıkı bir şekilde saplandı ki, rakibini istediği gibi ileri geri çekebildi, göz deliğinin tıkanmasıyla atı kadar kör olan Piç ise kendi darbelerini rastgele savurdu ve tamamen İngilizin insafına bırakıldı. Ve nazik Sir Anthony ne kadar nazik olsa da, hala zırhının altından geçen birçok morluğun altında o kadar acı çekiyordu ki, Piç belki de o küçük merhameti bulurdu, çünkü Woodville'in sol elinin tutuşu düşmanının boğazındaydı ve sağ eliyle de o noktayı kasıtlı olarak beynine doğru zorlamak üzereydi ki, Edward, kız kardeşi Margaret'in yüksek bir çığlığıyla o hoş manzaradan uyandı, Bedford Düşesi de buna yankılandı, oğlunun baltasının tüm planlarının köküne konmasından hiç endişe etmiyordu, ayağa kalktı ve "Dur!" diye bağırdı, daha güçlü bir alanı sık sık heyecanlandıran o yüksek sesle, muhafızını yere attı. Anında listeler açıldı; mareşaller ilerledi, şampiyonları ikiye böldü ve kontun miğferini çıkardı. Fakat Piç'in savaşçı ruhu, bu dostça olmayan kesintiden aşırı derecede hoşnutsuzdu, mareşallerin dikkatini Charles the Bold'a olan ilişkisine layık bir yeminle ödüllendirdi; ve öfkeyle kızarmış yüzü ve ateşle parlayan gözleriyle doğruca krala koştu,--

"Asil efendim ve kral," diye haykırdı, "bana bu kötülüğü yapmayın! Ben
düşmedim, yaralanmadım veya boyun eğmedim,--teslim olmuyorum. Her şövalye yasasına göre, bir şampiyon teslim olana kadar diğerini zorlayıp en kötüsünü yapmaya çağırabilir."

Edward, çok şaşkın ve şefaatini bu kadar nahoş bulduğu için şaşırmış bir şekilde durakladı. Önce biraz altında oturan ve oğlunun kararlı biriyle yeniden karşılaşması ihtimaliyle yanakları solgunlaşan Lord Rivers'a baktı, sonra nazik ve ilgisiz Elizabeth'in hareketsiz görünümüne, sonra düşesin telaşlı yüzüne, sonra Margaret'in yalvaran gözlerine baktı, Margaret baygınlıktan çabalayarak kendini korudu; ve sonunda yüksek polis memuru olarak Clarence Dükü'nü ve kont mareşali olarak Norfolk Dükü'nü yanına çağırarak, "Bu ciddi meselede bir an daha bekleyin, Sayın Kont," dedi. Kont somurtkan bir şekilde eğildi; seyirciler endişeli bir sessizlik sürdürdü; konsey görüşürken kralın galerisinin önündeki perde kapatıldı. Ancak yaklaşık üç dakikanın sonunda, Norfolk Dükü perdeyi açtı; ve Edward, parlak mavi gözünü ateşli Burgonyalıya dikerek, ciddi bir şekilde,
"Kont de la Roche, talebiniz haklı. Listedeki yasalara göre, karşılaşmanın devam etmesini
haklı olarak talep edebilirsiniz." dedi.

"Ah, şövalye prens, güzel söyledin! Teşekkürler. Zaman kaybediyoruz.--Squires, beşiğim!"

"Evet," diye yenilenen Edward, "kontun beşiğini buraya getirin. Yasalara göre,
mücadele sizin isteğinizle devam edebilir,--gardiyanımı geri çekiyorum. Fakat, Kont de la Roche, başvurduğunuz yasalara göre, söz konusu mücadele tam olarak kırıldığı
noktada devam etmeli. Bu nedenle beşiğinize yaslanın, Kont de la Roche; ve siz, Anthony Lord Scales, baltanızın mızrağını, şimdi tam olarak sağ gözün beyne kolayca ulaşmasını sağlayan yere, tam olarak aynı yere yerleştirildiğini görüyorum. Öyleyse yarışmayı yenile ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, Kont de la
Roche!"

Bu şaşırtıcı cümle karşısında, tamamen beklenmedik ve yine de Edward'ın çok bilgili bir yargıç olduğu yasalara tamamen uygun olarak, Piç'in yüzü düştü. Ağzı açık ve şaşkın gözlerle, krala bakarak durdu ve kral, görkemli bir şekilde yeniden oturdu ve habercilere işaret etti.

"Bu yasa mı efendim?" diye sonunda kekeledi Piç.

"Bunu tartışabilir misin? Herhangi bir şövalye veya beyefendi buna karşı çıkabilir mi?"

"O zaman," dedi Piç, sertçe ve baltasını yere fırlatarak,
"takvimdeki tüm azizler adına, yeter artık! Buraya bir şövalyeye yakışan her şeye
cesaret etmek için geldim, ancak Sir Anthony
Woodville sağ gözümü kasten çıkarırken kıpırdamadan durmak, çok az beynin bunu takip edeceğini göstermek için bir beceriydi. Ve böylece, Lord Scales, sana sağ elimi veriyorum ve zaferinin ve altın tasmanın tadını çıkarmanı diliyorum."
[Ödül, hatıra çiçeğiyle
mine edilmiş altın bir tasmaydı.]

"Zafer yok," diye alçakgönüllülükle cevapladı Woodville, "çünkü sen sadece, cesur şövalyelerin olması gerektiği gibi, hiçbir göğüs, ne kadar cesur olursa olsun, cezasızca itiraz edemeyeceği hanımların cazibesine boyun eğmişsin."

Böyle diyerek Lord Scales, kontu Lord Rivers'ın yakınındaki bir şeref koltuğuna götürdü; ve oyuncu, zorunlu olarak, devam eden yarışmaların bir izleyicisi olmaktan memnundu. Bunlar, Burgonyalılar ve İngilizler arasında öğlene kadar devam etti, ikincisi baş şampiyonlarının üstünlüğünü koruyordu; ve uşakların kabul edildiği kavgada, en az seçkin ve göze çarpan kişi genç arkadaşımız, Marmaduke Usta'ydı Nevile.

BÖLÜM VIII. BURGUNDY'NİN PİÇİ POLİTİKASINDA
BALTADAN DAHA FAZLA NASIL BAŞARI SAĞLADI.- VE KRAL EDWARD'IN YAZ TAKİPLERİNİ
SHENE'NİN GÜZEL KORULARINDA NASIL YÜRÜTTÜĞÜ.

Piç ile Lord Scales arasındaki meşhur karşılaşmadan birkaç gün sonraydı ve saray Shene Sarayı'na taşınmıştı. Kont
de la Roche'un Bedford Düşesi ve genç prensesle olan ilgisi
balta kullanmadaki becerisine dayanmıyordu ve şimdi diplomatın
listelerdeki rahatsızlığını telafi edebilecek bir seviyeye ulaşmıştı.

Bu arada, Warwick'in düşmanlarının sanatları belirgin bir
başarıya ulaşmıştı. İttifak için son hazırlıklar artık neredeyse
sonuçlandı ve Louis'in kardeşi hala kontu Rouen'de tutuyordu ve Fransız kralının elçiyle yakınlığına dair yeni hesaplar dikkatlice Rivers'a iletildi ve Edward'a iletildi. Şimdi, Edward'ın Warwick'e karşı ilk kininin bu rahatsız edici yakınlıktan kaynaklandığını söyleme yetkisine sahibiz, ancak İngiliz kralı bu tür nezaketleri Rivers'ın onlara verdiği parlaklıkla yorumlamak için
çok
sağduyuluydu. Lord Warwick'in onu Lancastrian'lara bağlayabilecek Louis ile mutlak bir bağlantıya
sürüklendiğini bir an bile düşünmedi, çünkü bu sağduyuya aykırıydı; ancak Edward, tüm
iyi mizahına rağmen, uzlaşmaz ve kinciydi ve Warwick'in düşmanı olarak gördüğü adamın dostluğunu kazanması düşüncesine
dayanamadı. Louis'e olan nefretinin sebeplerini bir kenara bırakarak, kralın Lancaster sürgünlerine verdiği teşvikle, Edward'ın hükümdar olarak gururu, Fransız kralının bugüne kadar kraliyet ailesine ve
doğumuna karşı sergilediği küçümseyici küçümsemeyi keskin bir şekilde hissetti. Paris'te kendisine iftira atılan geleneksel lakap, skandalda York Dükü'ne karşı katı bir sadakat göstermediği iddia edilen annesinin adil şöhretine bir hakaret olan "Okçunun Oğlu" idi. Bunun dışında, Edward, kendisi de çok canlı ve yetenekli bir kralın doğal kıskançlığını, Louis XI.'in Avrupa saraylarında hızla yaydığı ve artırdığı derin politika ve devlet adamlığı
itibarına karşı hissediyordu. Ve, kızgınlık ve kıskançlıkla birlikte, savaşçı yüreğinde İngiltere'nin Fransa tahtına olan iddialarını ilerletme ve Beşinci Henry tarafından kazanılan ve Altıncı Henry tarafından kaybedilen fetihleri ​​geri alma konusunda gizli bir arzu doğmuştu. Bu duygulara ve görüşlere sahip olan Edward, Burgonya ile ittifakta hem nefretini hem de hırsını tatmin edebilecek her şeyi gördü. Charolois Kontu, Louis'e en ölümcül düşmanlığı yemin etmişti ve Fransa'nın herhangi bir işgalinde, ister intikam ister çıkar olsun, kendini yürekten İngiltere'nin silahlarıyla birleştirmek için her türlü saiki kullanacaktı; ve Edward, bu savaşçı amaçlara, sık sık belirttiğimiz gibi, ticaretin daha barışçıl amaçlarını ve çıkarlarını ekledi. Ve bu nedenle, Warwick Kontu'na hem hayranlık hem de minnettarlığın yüklediği etkiden, Louis'e büyük bakanının elçiliğine direnecek kadar uzaklaşamasa da; ve Burgonya ile bağlantı lehine tüm bu nedenlere rağmen, Warwick'in York'un yeni hanedanının ancak Margaret'i davasına yardım etmeye cesaret edebilecek tek müttefikten etkili bir şekilde mahrum bırakarak güvence altına alınabileceğini gösterirken, daha büyük ve daha akıllı bir politikanın savunucularını teşvik etmesine gönülsüzce izin vermekten başka bir şey yapamadı; yine de Warwick ayrılır ayrılmaz, yaptığı tavizden içten içe rahatsız oldu ve zihni, kontun düşmanlarının ona damgalamaya çalıştığı tüm izlenimlere açıktı. Her ne kadar yetenekli olursa olsun, her insanın bilgeliği ancak karakterin toprağıyla oluşturulmuş kanallardan geçebilir, bu yüzden Edward tüm yeteneklerine rağmen sonuçlardan korkmanın ilham ettiği ihtiyata asla sahip olamadı. O kadar korkusuzdu, tehlikeden o kadar nefret ediyordu ki, Warwick'in şefkatli şevkinin Louis ile ittifakını dayandırdığı argümanları tamamen unuttu, ister şahsına ister tahtına olsun, Fransız kralının ilkesiz ve entrikacı dehasının her ikisine de karşı bir çıkarı olduğu sürece, bitmeyen tehlikeyle ilgili argümanlar; ve böylece sadece tutkularının, gururunun ve ticari çıkarlarının temsillerine karşı canlı hale geldi. Bedford Düşesi, kraliçe ve Woodville'in tüm ailesi, tek bir hedefi olan Warwick ve Hanedanı'nın çöküşünü arzuluyorlardı, kontun kibirli doğasını yeterince iyi biliyorlardı ve Edward'ın elçiliğini itibarsızlaştırdığını ve onursuzlaştırdığını öğrendiği anda hükümetin dizginlerini elinden alacağını biliyorlardı; ve krallarının zihnine aşılamaya çalıştıkları şüphelere rağmen, kontun Edward'a olan sevgisi ve yakın ilişkisi, Lancaster Hanedanı ile olan mutlak ve uzlaşmaz
görünüşteki
ihtilafına dayanarak, onun öfkesini etkisiz hale getirmeyi ve onu yalnızca düşmüş bakan olarak bırakmayı, güçlü isyancı olarak bırakmamayı hesapladılar. Edward, Kont de la Roche'un ziyaretine izin vermeye bu şekilde kolayca ikna edilmişti, ancak o sırada hangi yolu izleyeceğine dair hiçbir karar almamıştı. Her halükarda, Louis ile ittifak gerçekleşecek olsa bile, Burgonya'nın dostluğunun sürdürülmesi çok değerliydi. Fakat
De la Roche, Bedford Düşesi tarafından üzerinde durduğu zeminin farkına vardığında ve kardeşi tarafından hiçbir zahmetten kaçınmaması ve Edward'ı Louis'den uzaklaştırıp Margaret'in elini ve çeyizini kazanmaya yarayacak hiçbir sözden çekinmemesi talimatı verildiğinde, en iyimser umutlarının bile kralın Burgonya'nın varisi olma iddialarına meyletmesine neden olan tutkular ve saikler üzerinde etkili olmasını beklediğinden daha kolay bir mesele buldu. Ve elçinin görevini her şeyden daha çok destekleyen şey, onu en çok alt etmesi gereken durumdu: Warwick Kontu'nun hatırlanması; çünkü o güçlü baron ve baş bakanın yokluğunda, kral daha rahat nefes alıyor gibi görünüyordu.
Onun yokluğunda, gücünü unuttu. Hükümet makinesi, kendi şaşkınlığına rağmen, aynı şekilde çalışmaya devam ediyor gibiydi; Avam Kamarası da aynı şekilde itaatkârdı, kalabalıklar da bağırışlarında aynı şekilde gürültülüydü, sanki kont oradaymış gibi. Artık Edward'la popülerliğin sevinçlerini, gücün tatlılıklarını paylaşacak kimse yoktu.

Edward, Diogenes olmasa da popüler güneş ışığını severdi ve artık onunla onun ışınları arasında bir İskender yoktu. Saraylılarının tasvirleriyle aldatılmış, Warwick'e yönelik hakaretlerden ve büyüklüğüne yönelik alaylardan başka bir şey duymamış, tek başına hüküm sürebileceği saatin geldiğini düşünmeye başlamıştı ve sessizce ve bunu kendisine bile itiraf etmeyerek, etrafındaki kadınların asıl amacına, yani bakanının görevden alınmasına girdi.

Edward'ın doğal umursamazlığı ve lüks tembelliği, benimsemek üzere olduğu yolun tüm nankörlüğünü görmesine izin vermiyordu. Bir kralın çok sık edindiği bencillik ve tahtta doğmamış Edward IV gibi bir kralın bu kadar kolay edinemediği şey, ona gururun ayrıcalıklarına tek başına hak kazandığını düşündürdü. Egemen
ve kardeş olarak, Margaret'in elini istediği gibi veremez miydi?
Warwick gücenmişse, sadakatsizliğine ve küstahlığına lanet olsun! Ve böyle
söyleyerek, yok olan kontun düşüncesini bile reddetti ve bilinçsizce saatin akışına doğru kaydı. Ve yine de,
tüm bu önyargılara ve eğilimlere rağmen, Edward
şüphesiz büyük bakanıyla olan düşünülmüş anlaşmazlığı, ikincisinin dönüşüne kadar erteleyebilir ve sonra, bir kralın, terk etmek istediği devlet adamına karşı minnet ve kan bağlarıyla bağlı olduğu nezaket ve ihtiyatla hareket edebilirdi, ancak
tarih bundan bahsetse de, sonuçlarıyla her zaman unuttuğu görünen bir alışkanlık olmasaydı, ölçüsüzlük alışkanlığı.
Şüphesiz bu alışkanlığa, bu kadar yetenekli bir kralın birçok tedbirsizliği ve hafifliği atfedilebilir; ve bardaklarının üstünde, temkinli ve dikkatli De la Roche ile Edward, daha serin anlarında yapmaya meyilli olacağından çok daha fazla
kendini dolaştırmayı başarmıştı.

Okurlarımızı bu şekilde o anlaşılmaz, kralların kalbinin o girintilerine kabul ettikten sonra, onları muhteşem Edward'ın eğlencelerine özgü bir sahneye çağırıyoruz. O zamanlar Shene Sarayı'na ait olan geniş parkın veya avın gölgeleri arasında, öğle güneşi Armida'nın sakin Rinaldo için giydirebileceği
bir noktaya parlıyordu. Bir alan ağaçlardan ve çalılıklardan temizlenmiş ve
bir bowling sahası kadar düzleştirilmişti. Bu alanın etrafında, büyük meşe ve geniş kayın, yasemin,
hanımeli ve kemerlerle eğitilmiş beyaz güllerle taçlandırılmış kafes işi ile asılmıştı. Bu kemerlerin arasından, zaman zaman uzun sokaklar veya manzaralar uzanıyordu, giderek
yaprakların serin derinliğinde kayboluyordu; Bu sokakların ortasında ve bu alanın etrafında
İngiltere'de o zamanlar bilinen tüm çiçeklerle süslü, sayısız çardak
inşa edildi. Çimlerin ortasında, çoktan kurumuş ve o zamanlar etrafa serinlik saçan
çeşitli çeşmelerle süslenmiş küçük bir yapay göl vardı.
Çeşitli ve uygun yerlere kurulmuş ipekten ve Rennes'in beyaz kumaşından çadırlar vardı, her çadır sokaklardan birine hakim olacak şekilde yerleştirilmişti; ve her birinin girişinde, süvari veya hanım,
hayal gücüne uygun veya beceriye en uygun şekilde yay veya tatar yayı ile, boynuz ve tazının sokaklarda hızla ve sık sık sürdüğü
avı arıyordu. Kuzey'in Sardanapalus'unun lüks "yaz kovalamacası" böyleydi. Hiçbir gösteri, İtalyanlardan ödünç alınan ve şövalyelik ile modern çağ arasında kısa bir aralık oluşturan o şiirsel ama kadınsı zevki bundan daha iyi temsil edemezdi. Günün olağanüstü güzelliği, Temmuz ayının ilk güneşlerindeki yeşilliklerin zenginliği, köpeklerin uluması, yumuşak boynuz sesi, öğle çiçekleriyle ağırlaşmış havanın kokusu, neşeli çadırlar, zengin elbiseler, güzel yüzler ve hanımefendi ile donzell'in neşeli kahkahaları, bir araya gelerek her duyuyu esir aldı ve gelecekteki o ebedi yolcu olan hırsın kendisini şehvetli saatin zevkine kavuşturdu. Ancak genel topluluğun memnuniyetine dair seçkin istisnalar da vardı. Sabahleyin Edward'a Warwick Kontu'nun, Narbonne Başpiskoposu ve Bourbon Piçi ile birlikte beklenmedik şekilde karaya çıkışından haber vermek için bir haberci gelmişti. Bu elçiler, Margaret ile kardeşi arasındaki evliliğin ön hazırlıklarını halletmek üzere Louis tarafından görevlendirilmişti. Bu
istenmeyen haber Edward'a tam da saray kapılarından keyifli eğlencesine
çıktığı anda ulaştı. Lord
Hastings'i kenara çekti ve haberi yetenekli gözdesine iletti. "Atına mahmuz tak, Hastings ve Baynard Kalesi'ne doğru hızla ilerle. Gloucester'ı geri getir. Bu zor konularda o çocuğun kafası bir
konseyden daha iyidir."

"Majesteleri," dedi Hastings, bir eliyle kemerini sıkarken,
diğer eliyle üzengilerini kısaltırken, "itaat edilecektir. Öngördüm, efendim, bu gelişin Lordlar Rivers ve Worcester'ın gözden kaçırdığı çok şeye sebep olacağını. Burgonya elçisine karşı tüm yüzünü akıllıca
bırakmış olan Prens Richard'ı çağırmanıza sevindim. Ama hepsi bu mu, efendim? En güvenilir lordlarınızı ve en bilgili piskoposlarınızı da bir araya getirmek, Lord Warwick'in öfkesini
korkutmak değilse bile, en azından Kral Louis'in elçilerine yapılacak uygun mazeretler hakkında konuşmak iyi olmaz mı?"

"Ve böylece bu yazın bize bahşettiği en güzel günü mü kaybedeceğiz?
Tush!--işler yarın başlayacağı için bugün daha fazla eğlenceye ihtiyacımız var. Uzaklaş sevgili Will!"

Hastings ciddi görünüyordu; Ancak daha fazla itiraz etmenin boşuna olacağını gördü ve Gloucester'ın araya girmesinden çok şey umarak atına mahmuz taktı ve ortadan kayboldu. Edward bir an düşündü; ve onun yüzündeki her ifadeyi ve değişimi bilen Elizabeth, hanımlarının arasından
çıktı ve ona çekinerek yaklaştı. Kraliçe, efendisiyle konuşurken her zaman yaptığı gibi gözlerini indirerek yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir şey efendimi ve hayatımın hayatını altüst etti."

"Evlen, evet, tatlı Bessee. Dün gece, seni ve akrabalarını memnun etmek için (ve aslında, bana küçük bir minnettarlık borçlusun, çünkü bu beni de memnun etti), Margaret'in elini De la Roche aracılığıyla Burgonya'nın varisine verdim."

"Ey prens yüreği!" diye haykırdı Elizabeth, tüm yüzü zaferle aydınlanmış bir şekilde, "sürekli sevdiklerini mutlu etmeye çalışır. Ama seni rahatsız eden şey, pişman olduğun şey mi?"

"Hayır, tatlım, hayır. Yine de akbabanın gücü olmasaydı,
Piç'i daha uzun süre merakta tutardım. Ama olan oldu
. Warwick'in İngiltere'de olduğunu duyduğunda güllerinin solmasına izin verme, hayır, hayır, çocuk, bu kadar dehşete kapılma; senin Edward'ın, dev ve cinlerin korkuttuğu
bir bebek değil; ve"--konuşurken gururla etrafına
baktı ve akranlarının ve şövalyelerinin, uzun boylu ve seçkin gazilerden oluşan
koruyucularının saray avlusunu doldurduğunu,
miğfer ve mızrak gösterisiyle--"ve eğer mücadele İngiltere'li Edward ile tebaası arasında gelecekse, bundan daha olgun bir saat asla yoktur; tahtım güvence altında, etrafında yetiştirdiğim yeni asalet,
gerçek Londra, gerçek öz ve gerçek yürek, barış içindeki eyaletler, gemiler
ve Burgonya'nın çeliği müttefiklerim! Beyaz Ayı'nın
dilediğinde homurdanmasına izin verin, Mart Aslanı ormanın efendisidir. Ve şimdi, Bessee'm," diye ekledi kral, kibirli tonunu neşeli, umursamaz bir kahkahaya dönüştürerek,
"şimdi aslan avının tadını çıkarsın. "

Kraliçesinin eldivenli elini öptü, eyer yayının üzerine eğildi ve bir sonraki anda daha genç, hatta daha güzel bir hanımın yanındaydı, kararsız kalbinin anlık ibadetini ona adamıştı. Elizabeth, sadakatsiz efendisinin böyle nişanlandığını görünce gözlerinde öfkeli bir parıltı belirdi; ancak doğal kıskançlığı gizlemeye ve kontrol etmeye o kadar alışmıştı ki, bu kıskançlık asla saraya veya kocasına ihanet etmedi, kısa sürede yüzünü her zamanki yumuşak ve yapay gülümsemesine kavuşturdu ve annesine dönerek olanları anlattı. Düşesin gururlu ve erkeksi ruhu, bu bilgiden sadece
sevinç duydu. Warwick'in beklenen aşağılanmasında, korkmak için
her türlü nedeni unuttu. Haberin kısa sürede ulaştığı kocası ve oğlu, Lordlar Rivers ve Scales ise öyle değildi.

"Anthony," diye fısıldadı baba, "bahse girdiğimiz bu oyunda kafalarımız."

"Ama sağ ellerimiz onları iyi koruyabilir efendim," diye cevapladı Anthony; "ve
Tanrı ve hanımlar da haklarımız için!"

Ancak bu cesur cevap, lord haznedarı'nın daha düşünceli yargısını tatmin etmedi ve hatta o gün cesur Anthony'nin okları bile avlarının
uzaklarına doğru dolaştı.

Bu neşeli sahnenin ortasında, endişeli ve düşünceli göğüsler vardı.
Lord Rivers sessiz ve dalgındı; oğlunun kahkahası boş ve kısıtlanmıştı; kraliçe, köşkünden, ara sıra, yeşil sokaklara doğru, tavşanın veya geyiğin
gösterebileceğinden daha huzursuz ve meraklı bakışlar atıyordu; annesinin kaşları çatık ve kızarmıştı. Ve bu seçkin kişiler, yaklaşan olaylarla
derinden ilgilenen biri tarafından dikkatle izleniyorlardı. Kral tarafından kendisine verilen hoş görevi yerine getirmek ister gibi, Lord Montagu çadırdan çadıra süzülerek, her grubun konaklamasını nezaketle soruşturdu, oyalandı, gülümsedi, iltifat etti, izledi, kulak verdi, hitap ettiği kişileri inceledi. Piç'in ziyaretinden bu yana ilk kez onun şerefine eğlencelere katıldı; ve yine de Montagu saraydaki rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, kraliçenin akrabaları arasında kardeşine karşı beslenen düşmanca duyguların hiçbirini uyandırmadı. Hastings dışında hiçbir adam Edward tarafından bu kadar "tamamen sevilmedi"; ve Montagu, dünyevi biri olmasına ve krala karşı öfkeli olmasına rağmen, o anda en çok korktuğu şeyin içtenlikle Warwick değil, Edward olduğunu söyleyerek sevgisini öyle bir şekilde geri ödedi ki. Orada bulunanlardan sadece o, Warwick'in aceleyle dönmesinin nedenini biliyordu, çünkü ona Piç'in ziyaretinin haberini, gerçek amacını ve kont hemen geri dönemezse, görevi tamamlanıncaya ve Fransa elçileri onun maiyetinde oluncaya kadar denizdeki entrikaların kaçınılmaz başarısını gizlice iletmişti; hatta krala gönderilen haberci Shene'ye varmadan önce bile, özel bir el Montagu'ya Warwick'in haklı olarak uyanıp telaşlanarak Dover'daki resmi alayı geride bıraktığını ve atlıların ve kendi ateşli ruhunun onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde nankör kralın huzuruna doğru koştuğunu bildirmişti. Bu arada öğle vakti artık düşmüştü, eğlence gevşemişti ve kralın köşkünden gelen trompet sesi tembel eğlencenin yerini lüks ziyafete bırakacağını ilan ediyordu. Tam bu sırada Montagu, kraliyet köşklerinden uzaktaki bir çadıra yaklaştı ve sessiz adımları çimleri ezerken, göğsünü dolduran dünyevi düşüncelerle pek de uyum içinde olmayan seslerin sesini duydu.

"Hayır, tatlı hanımım, hayır," dedi genç bir adamın sesi, duygusal olarak ciddi, "beni yanlış anlama, beni küstah ve kibirli sanma. Aşkımı boğmaya, onu değerlendirmeye ve gururu yardımıma getirmeye çalıştım ama boşuna; ve şimdi, davamı küçümseyip küçümsememen fark etmez,
Hatırlıyorum, Sibyll--Ey Sibyll! Birlikte konuştuğumuz günleri hatırlıyorum; ve bir kardeş olarak, başka bir şey değilse bile--daha değerli bir şey değilse--senden ricam,
durup iyice düşünmen ve bu Lord Hastings'in nasıl bir adam olduğu
söyleniyor!"

"Efendim Nevile, bu cömertlik mi? Neden bana böyle eziyet ediyorsun; neden adımı bu kadar büyük bir lordun adıyla birleştiriyorsun?"

"Çünkü--dikkat et--genç yiğit adamlar zaten onu böyle birleştiriyor ve kehanetleri senin şerefine değil, Sibyll. Hayır, bana kaşlarını çatma. Senin güzel ve alımlı olduğunu ve ustaca yetenekli olduğunu biliyorum ve baban,
bildiğim kadarıyla,
harika
makinelerinden sana bir kraliçe çeyizi çıkarabilir. Ama Hastings seninle evlenmeyecek ve bu yüzden onun kur yapması sadece
güzel itibarını lekeliyor; ben ise--"

"Sen!" dedi Montagu aniden içeri girerek--"sen, akraba,
Bedford Düşesi'nin bekleyen kızının senin dürüst aşkına
getirebileceğinden daha yüksek
talihlere bakabilirsin. Şimdi, hanımefendi, söyle bakalım, bu genç beyefendiyi
sevgi dolu, sadık ve söz verilen bir eş olarak nasıl kabul edeceksin? Eğer öyleyse, sana ortak olarak bir malikane verecek ve bir şövalyenin karısı olarak kadife bir cübbe ve altın zincir takacaksın."

Müşterileri ve akrabaları için sık sık çok buyurgan tonlarda kur yapan büyük lordların karakterine tamamen uyan bu beklenmedik müdahale, [Miss Strickland'ın "Elizabeth Woodville'in Hayatı"nda, York Dükü ve Warwick Kontu'nun, o zamanlar basit bir bakire olan Elizabeth'e, himayeleri Sir R. Johnes lehine yazdıkları ilginç mektuplara bakın.], açık sözlü Marmaduke'un Sibyll'in nazik ama gururlu doğasında zaten uyandırdığı hoşnutsuzluğu tamamladı.
"Konuş, bakire, evet mi hayır mı?" diye devam etti Montagu, daha önce hiç ona hitap etmemiş olmasına rağmen, sadece görerek ve ismen tanıdığı birinin kibirli sessizliğine şaşırmış ve öfkelenmişti.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Sibyll, sesini kısarak Bu
tonun öfkesi, yanağında yanmaya
rağmen, gözünde parladı ve göğsünün
inip kalkmasıyla kabardı. "Hayır! Ve akrabanız bu hakareti birine
saklayabilirdi--ama önemli değil." Bunu söylerken çadırdan
çıktı ve kraliçenin annesinin sokağına doğru yürüdü.

"En iyisi; evlenmek için çok gençsin, Marmaduke," dedi Montagu, soğuk bir şekilde. "Çok geçmeden sana daha zengin bir gelin bulacağız. Başpiskoposun vesayeti altındaki Winstown'lu Mary var, iki şatosu ve yedi şövalye
ücreti var."

"Ama çok şaşırtıcı derecede çirkin yüzlü, efendim," dedi zavallı Marmaduke, iç çekerek.

Montagu şaşkınlıkla ona baktı. "Eşler, efendim," dedi, "bakmaya
yardımcı olunmaz,--eğer başka erkeklerin eşleri değillerse. Ama şimdilik bu delilikleri bir kenara bırak. Kralın köşkünde görev yerine geri dön;
ve bu arada, şu çardağın yanından geçeceğin Lord Fauconberg ve Aymer Nevile'e, kral ziyafet çekerken, benim adıma köşkün yakınında olmalarını söyle. Kulağına bir söz,--şu güneş o yeşil meşelerin tepesini yaldızlamadan önce, Warwick Kontu IV. Edward'la birlikte olacak; ve ne olursa olsun, onu karşılamak için birkaç cesur yürekli gelecek. Git!"

Cevap beklemeden Montagu,
Raoul de Fulke ve Lord St. John'un, geyik ve geyiğe aldırmadan, görüştükleri çadırlardan birine döndü; ve Marmaduke, çok şaşkın ve Sibyll'e
acı bir şekilde öfkelenmiş bir şekilde yoluna devam etti.

BÖLÜM IX. BÜYÜK OYUNCU SAHNEYİ DOLDURMAK İÇİN GERİ DÖNDÜ.

Ve şimdi çeşitli gruplar halinde bu yaz ormancıları öğleden sonra ziyafetlerinde dinleniyorlardı,--bazıları gölün etrafındaki düz çimenlikte, bazıları
çadırlarda, bazıları yine çardaklarda yatıyordu; burada ve orada, hanım ve süvarilerin şekilleri, geri kalanından gizlice ayrılıp,
gölgede kaybolana kadar sokaklarda kayarak ilerliyorlardı, çünkü o dönemde
cesaret evrenseldi. Kralın köşkünün önünde, eski ve onurlu ozanların hızla yozlaştığı neşeli şaklabanlardan oluşan bir grup, sporlarına başlama işaretini bekliyor ve kraliyet çadırından sık sık gelen kahkahaları dinliyordu. İçeride Edward, Kont de la Roche, Lord Rivers ziyafet çekiyordu; biraz uzaktaki daha büyük ve daha görkemli bir köşkte ise, kraliçe, annesi ve sarayın büyük hanımları kendi daha hafif ve daha az gürültülü yemeklerini yiyorlardı.

"Ve işte," dedi Edward, dudaklarını mücevherlerle işlenmiş altın bir kadehe koyarken ve onu Piç Anthony'ye uzatırken, "işte, kont,
Charolois ve Margaret'in aşklarına ilk içkiyi götürüyoruz!"

Kont kadehi bitirdi ve şarap ona yeni bir ateş verdi.

"Ve o aşklarla, kral," dedi, "Burgonya ve İngiltere'yi sonsuza dek bağlıyoruz. Yazıklar olsun Fransa'ya!"

"Ay, yazıklar olsun Fransa'ya!" diye haykırdı Edward, yüzü savaş düşünceleriyle her zaman aldığı o savaşçı neşeyle aydınlanarak, "çünkü topraklarını bu dolandırıcı Louis'den koparacağız. Tanrım! York, Lancaster'ın kaybettiğini geri alana kadar huzur içinde yatmayacağım! Ve İngiltere'ye katacağım krallığın sınırları dışında, Burgonya'lı kardeşin dükünün tacını bir kralın tacıyla değiştirmek için yeterli zamana sahip olmayacak. Şimdi ne olacak, Rivers? Sen kasvetlisin, babam."

"Efendim," dedi Rivers, kendini uyandırarak, "Sadece şunu düşündüm ki, eğer Warwick Kontu--"

"Ah, unutmuşum," diye sözünü kesti Edward; "ve, doğrusunu söylemek gerekirse, Kont Anthony, bence kont yanımızda olsaydı, bizim lütuf arkadaşlığımızı pek de düzeltmezdi!"

"Yine de iyi bir tebaa," dedi De la Roche alaycı bir şekilde, "genellikle yüzünü kralınınkiyle giydirir."

"Bir tebaa! Evet, ama Warwick İngiltere'ye, Normandiya'lı William veya Dük Rollo'nun Fransa'ya olduğu kadar tebaadır. Yine de, gelsin, krallığımız barış içinde, artık onun savaş baltasına ihtiyacımız yok; ve Fransa'ya yönelik yeni tasarımlarımızda, cesur kont, kardeşin, somurtkan bir bakandan daha büyük bir kaybı telafi edebilecek bir müttefiktir. Gelsin!"

Kral konuşurken, pürüzsüz çimenlerin üzerinde atların nal sesleri hafifçe duyuldu. Bir an sonra, kralın muhafızlarının konuşlandığı eğlence sahnesinin dışından uzun, yüksek bir haykırış yükseldi. Atların toynakları giderek yaklaştı; durdular. Şüphesiz Gloucester'lı Richard o bağırışla! "Askerler o cesur çocuğu seviyor," dedi kral.

Beyefendi olarak Marmaduke Nevile, pavyonun perdesini açtı; ve duyan herkesin yanaklarını solduran bir isim söylerken, Warwick Kontu kraliyet huzuruna girdi.

Kontun kıyafeti düzensiz ve yolculuktan kirlenmişti; şapkasındaki siyah tüy kopmuştu ve yüzünün üzerinde koyu bir şekilde asılıydı; uyluğunun yarısına kadar gelen atlı çizmeleri yolculuğun tozuyla kirlenmişti;
ve yine de içeri girdiğinde, tavrının görkemi, heybeti karşısında, De Roche, Rivers ve hatta muhteşem Edward bile, aniden sıradan insanlara dönüşmüş gibi göründü! Adamın etrafında -havası, gözleri, biçimi, tavrı- daha önceki zamanlarda kalabalığın alkışlarıyla kral yapan ŞEY vardı - Doğanın kendisinin güç ve yönetim için şekillendirdiği ve damgaladığı birininki gibi, şüphe götürmez bir egemenlik. İçeri girdiğinde üçü de ayağa kalkmıştı; ve derin bir sessizliğin ardından Edward'dan bir haykırış geldi ve sonra yine her şey sessizleşti. Kont, yarattığı etkiye bakarak bir veya iki saniye sakince durdu; ve koyu gözlerini birinden diğerine çevirdi, ta ki De la Roche'un üzerine odaklanana kadar, o da boşuna bakışların altında sinmemeye çalıştıktan sonra sonunda yapmacık bir küçümsemeyle gülümsedi ve elini hançerinin üzerine koyarak koltuğuna geri çöktü. "Efendim," dedi Warwick, şapkasını çıkarıp krala
yavaş ve ciddi bir saygıyla yaklaşarak, "Majestelerinin huzuruna böylesine seyahat yorgunu ve düzensiz bir şekilde çıktığım için özür dilerim; ancak hoş karşılandığımı
sağlayan haberi duyuruyorum. Bana emanet edilen ciddi güven elçiliği, Tanrı'nın lütfuyla zenginleşti; ve Fils de Bourbon
ve Narbonne Başpiskoposu metropolünüze doğru yola çıktı.
Avrupa'nın iki büyük monarşisi arasındaki ittifak, İngiltere'nin refahını güvence altına alan ve tacınızın parlaklığını artıran
şartlarla sonuçlandı. Normandiya ve Guienne üzerindeki iddialarınız
Kral Louis, Roma Papası'nın hakemliğine tabi olmayı kabul ediyor, [Ayrıca Papa, dört yıl içinde bu konuyu karara bağlamak üzere görevlendirilecekti.
İngiltere için bundan daha parlak bir
antlaşma, Edward'ın elçisi gerçekleştiremezdi.] ve
hazinenize yıllık haraç ödemeyi; bu avantajlar, Majestelerinin bana talep etme yetkisi verdiğinden bile daha büyük, böylece elde edilen yeni müttefikinizin kraliyet kardeşi, Leydi Margaret'in elini neşeyle bekliyor."

"Kuzen," dedi Edward, kendini tamamen toparlamış bir şekilde, kontu bir koltuğa oturtarak, "her zaman hoş karşılanırsın, haberlerin ne olursa olsun; ama
bu kadar becerikli bir devlet adamının bu konsey meselelerini uygunsuz bir saatte ve bir eğlencenin neşeli yoldaşlarının önünde açmasına çok şaşırıyorum."

"Konuşuyorum, efendim," dedi Warwick sakin bir şekilde, alnındaki damarlar şişmiş ve koyu teni kızarmış olmasına rağmen--"Asilce yapılmış olan şeylerden açıkça bahsediyorum; ve bu gerçek artık bir konsey meselesi olmaktan çıktı, çünkü bundan önce kulakları ve gözleri olan en sıradan vatandaş bile
Kral Louis'in elçilerinin Majestelerinin temsilcisiyle
İngiltere'ye hangi amaçla geldiğini bilmelidir."

Bu tondan tahmin edebileceğinden daha fazla utanan Edward
sessiz kaldı; ancak De la Roche, kardeşinin düşmanını alçaltmak için sabırsızlanıyordu ve
kralı uyandırmanın da ihtiyatlı olduğunu düşünerek, umursamazca şöyle dedi:

"Sir Earl, kralların düşüncelerine bu şekilde vakıf olduğunu düşündüğünüz vatandaşların, Narbonne Başpiskoposuna, Westminster saraylarından ve Kule'den daha güzel bir gösteri görmek isterse, Burgonya ve İngiltere'nin Notre Dame'ın kulelerinden dalgalanan bayraklarını görmek için aceleyle geri döneceğini söylememiş olması üzücü."

Piç sözlerini bitirmeden önce, Rivers, geriye yaslanarak fısıldadı kral,
"Tanrı aşkına, efendim, bundan sonra olacaklar için daha uygun bir sahne seçin! Misafirinizi susturun!"

Ancak Edward, tam tersine, De la Roche'un buzları kırdığını düşünmekten memnundu ve Warwick'ten gelen bir patlamanın, şu anda hissettiğinden daha fazla bahane vereceğini umuyordu, sert bir şekilde,
"Susun, efendim, karışmayın!" dedi.

"Yanılmıyorsam," dedi Warwick soğuk bir şekilde, "şimdi bana yaklaşan kişi, bir yabancı olan Kont de la Roche."

"Ve Burgonya'nın varisinin kardeşi," diye sözünü kesti De la Roche, "İngiltere Margaret'inin nişanlısı ve prens eşinin kardeşi."

"Bu adam yalan mı söylüyor, efendim?" dedi Warwick, bir an oturmuştu ve şimdi tekrar ayağa kalktı.

Piç de ayağa fırladı; ancak Edward, onu geri sallayarak ve nadiren terk ettiği dışsal saygınlığı yeniden üstlenerek,
"Kuzen, senin sorun asil konuğumuza nezaket: senin
ayrılışından beri, bir toplantı mevsiminde sana bildireceğimiz devlet sebepleri amacımızı değiştirdi ve şimdi kız kardeşimiz
Margaret'in Charolois Kontu ile evlenmesini istiyoruz."

"Ve bu bana, kral!" diye haykırdı kont; tüm tutkuları bir anda serbest bırakıldı--"bu bana! Hayır, surat asma, Edward,--ben krallardan daha büyük, tahtlar inşa edip onları devirenlerin
ırkındanım! Sana söylüyorum, benim onurumu kötüye kullandın ve kendi onuruna inanmıyorsun; beni, krallığının temsilcisi olarak
göndererek
kendini alçalttın!--Lord Rivers, geri çekil,--gerçekle bir kral arasında yeterince engel var!"

"Aziz George ve babamın başı adına!" Edward, Warwick'inkinden daha az şiddetli olmayan bir öfkeyle haykırdı: "Sen, sahte efendi, merhametimi ve kan bağımızı kötüye kullanıyorsun." Başka bir kelime daha edersen, bu köşkü terk edip Kule'ye gidersin!"

"Kral," diye yanıtladı Warwick alaycı bir şekilde ve kollarını geniş göğsünde kavuşturarak, "bu kafada senin tüm evinin, muhafızlarının ve ordularının dokunmaya cesaret edebileceği tek bir saç teli yok. BENİ Kule'ye gönder! Beni gönder, --ve üçüncü güneş hapishane ve sarayın çatısını kızıllaştırdığında,
geniş İngiltere'ye bak ve bir tahtı kaçır!"

"Ne, orada!" diye haykırdı Edward ayağını yere vurarak; ve o anda köşkün perdesi aceleyle yırtıldı ve Richard of Gloucester içeri girdi, ardından Lord Hastings, Clarence Dükü ve Anthony Woodville geldi.

"Ah," diye devam etti kral, "tam zamanında geldin. Clarence'li George, İngiltere'nin Yüksek Komiseri, şu kibirli adamı tutuklayın, efendisini ve hükümdarını tehdit etmeye
cüret eden!"

Aklını kaçırmış ve şimşekten çakmış bir şekilde duran Clarence ile Warwick Kontu arasında süzülen Prens Richard, her zamankinden daha yumuşak bir sesle, Barnet veya Bosworth saflarında gök gürültüsü gibi yankılandığında olduğundan daha fazla hakimiyet kurmuş bir şekilde şöyle dedi: "Edward, kardeşim, Towton'ı hatırla ve sakın! Warwick, kuzenim, kralını ve ölen babasını unutma!"

Bu son sözlerde kontun yüzü düştü, çünkü o babaya oğullarına yardım etmeye ve onları savunmaya yemin etmişti; gururundan kurtulan aklı, aşırı öfkesinin Edward'dan gördüğü çirkin haksızlıktaki avantajlarını ne kadar kaybettiğini gösterdi. Bu arada, parlayan gözleriyle ve Warwick'inki kadar yüksek bir ünvanla kralın kendisi, tehdidini uygulamaya çalışarak tahtını devirmek üzereyken, Clarence'ı takip eden Anthony Woodville ona fısıldadı,
"Dikkatli olun efendim! Kontun adımlarını takip etmiş gibi görünen sayısız kalabalık
arabayı çoktan deldi ve onu görme arzuları o kadar büyük ki, oldukları yerden zor uzak tutulabiliyorlar. Dikkat!"--ve Richard'ın
hızlı kulağı bu fısıldanan sözleri yakaladığında, dük aniden çadırın perdesini tekrar çekerek onları geri çekti. Çimenlik boyunca, ormanın içindeki görünmeyen ama komşu
yerlerinden çağrılan kralın muhafızları, sanki arkada sallanan, hışırdayan ve mırıldanan
erkekler, kadınlar, çocuklardan oluşan muazzam bir kalabalığı geri tutmak istercesine sıraya dizildiler. Fakat perde çekilir çekilmez ve muhafızlar
kendileri kraliyet prenslerini ve aralarında yükselen büyük kontu
gördüklerinde, cehaletleri yüzünden kendilerine verilen bu sahnenin kendi zevkleri için olduğunu varsayarak, o eski askerlerden veya
Towton'dan yüksek ve uzun bir "Yaşasın! Warwick ve kral!"--"Kral
ve iri yarı kont!" Arkadaki kalabalık çığlığı duydu;
ileri atıldılar, artık onları geride tutmaya çalışmayan askerlerle karıştılar.

"Bir Warwick! "Bir Warwick!" diye bağırdılar. "Tanrı halkın dostunu korusun!"

Edward, şaşkın ve dehşet içinde, asık suratla çadırın arkasına girdi.

De la Roche solgunlaştı; ancak deneyimli bir devlet adamının çabukluğuyla,
aceleyle ilerledi ve perdeyi çekti. "Uşaklar," dedi Richard'a, Fransızca, "lordlarının kavgaları yüzünden övünmeli mi?"

"Haklısın, Sör Kont," diye mırıldandı Richard, uysalca; amacı gerçekleşmişti ve binicilik bastonuna yaslanarak, olacakları bekliyordu.

Kont'un yüzünde, adının taşıdığı sevginin kanıtı olarak daha yumuşak bir gölge belirmişti; sanki halkın sevgisi onu kralın nankörlüğüyle uzlaştırmış gibi, asil ama kibirli ve sabırsız doğasına neredeyse öyle geliyordu. Gururlu gözünde bir damla yaş belirdi;
ama onu göz kırparak sildi, ve Edward'a yaklaşarak (dik ve
bir hükümdarın tüm öfkesiyle, dudaklarında sessiz, alnını indirmiş halde) bastırılmış bir duygu tonuyla şöyle dedi:

"Efendim, yaşayan bir adamın affını istemek bana düşmez, ancak devletime ve onurumun uğradığı ağır hakaret, sözlerimi kalbimin pişman olduğu bir aşırılığa sürükledi. Majestelerinin bu ittifakı seçmesinden dolayı üzgünüm; bundan sonra Burgonya'ya ne kadar güvenilebileceğini
gerektiğinde anlayacaksınız."

"İtiraz etmeye cesaretin var mı?" diye haykırdı De la Roche.

"Sözümü kesmeyin efendim!" diye devam etti Warwick, küçümseyici bir hareketle.
"Efendim, görevimi bırakıyorum ve Fransa elçilerine hesap vermenizi Majestelerine bırakıyorum, kendimi
krallarına karşı savunacağım. Ve şimdi, Middleham salonuma gitmeden önce, ben
yalnız buradayım, silahsız ve gözetimsiz, en azından tek bir silahşör hariç,
Ben, Richard Nevile, eğer Majesteleri'nin tehdidini yerine getirecek ve beni tutuklayacak herhangi bir adam, soylu veya şövalye bulunursa, sizin kraliyet
isteğinize uyacağım ve onu Kule'ye kadar eşlik edeceğim." Konuşurken başını kibirle eğdi ve tekrar kaldırıp etrafına baktı--"Majesteleri'nin
isteğinizi bekliyorum."

"Nereye istersen git, kont. Bugünden itibaren IV. Edward tek başına hüküm sürecek,"
dedi kral. Warwick döndü.

"Lord Scales," dedi, "perdeyi kaldırın; hayır, efendim, bu size
kötü bir şey değil. Sen hala Woodville'in oğlusun, ben hala John of Gaunt'un soyundan geliyorum."

"Ölü ata için değil, yaşayan savaşçı için," dedi Lord Scales, perdeyi kaldırarak ve kont geçerken şövalye zarafetiyle eğilerek. Ve Warwick açık alana girer girmez kalabalık tüm kısıtlamaları
aştı ve sevinç çığlıkları
nefret dolu gökgürültüsüyle kraliyet çadırını doldurdu.

"Edward," dedi Richard fısıldayarak ve parmağını kardeşinin koluna koyarak, "eğer gücendirdiysem beni affet; ama böyle bir zamanda şiddete karar vermiş olsaydın--"

"Her şeyi görüyorum,--haklıydın. Ama bu sonsuza kadar katlanılacak bir şey mi?"

"Efendim," diye karşılık verdi Richard, karanlık gülümsemesiyle, "sakin olun; çünkü çağ
en iyi müttefikinizdir ve çağ çelik ve zırhtan daha büyük hale geliyor. Biraz
ve--"

"Ve ne--"

"Ve--ah, efendim, bu soruyu, kardeşimiz George
(dikkat edin!) dinlemekten kaçındığında veya Isabel
Nevile ile evlendiğinde ve çeyiz konusunda babasıyla tartıştığında cevaplayacağım. Ne, o,
orada!--çalgıcıların çalmasına izin ver."

"Çalgıcıların!" diye haykırdı kral; "neden, Richard, benden
daha hafifsin!"

"Affedersiniz! Çalgıcıların çalmasına izin verin ve kalabalığın kalmasını söyleyin. Majesteleri, 
şarlatanlara gülerek halkı en iyi şekilde 
Warwick'lerini unutmaya yönlendirebilir!"

BÖLÜM X. BÜYÜK LORDLAR NASIL VE NE TEKLİFLERLE
KRAL YARATICISINA GELİRLER.

İçinde kabaran duyguları kontrol altına alan Lord Warwick,
alışılmış neşeli nezaketiyle kalabalığın hoş geldin karşılaması ve
kralın muhafızlarının coşkulu selamlamasıyla geri döndü; ancak sonunda
atına bindiğinde ve sadece Dover'dan onu takip eden uşağının yanındayken, avın ıssızlığına nüfuz ettiğinde,
yaşadığı aşağılanmanın anısı gururlu kalbini öylesine fena halde vurdu ki
yüksek sesle inledi. Uşağı, geçirdiği yorgunluğun o demirden sağlığı bile etkileyebileceğinden korkarak inleme sesiyle birlikte yanına geldi ve Warwick'in yüzü, zoraki bir şekilde Gülümseyerek, "Önemli değil, Walter. Ama bu sıcaklar bunaltıcı ve sabahki
suyumuzu unuttuk, dostum. Dinle! Bir derenin kavgasını duyuyorum ve
bir yudum taze su şimdi en narin
hipokrasiye göre daha değerli." Böyle söyleyerek kendini atından attı; derenin sesini
takip ederek kıyısına ulaştı ve avucunun içinde susuzluğunu giderdikten sonra, uzun otların üzerine uzandı,
kenarda serin bir şekilde el salladı ve derin düşüncelere daldı. Bu
düşünceden hızlı bir adım sesiyle uyandı ve kasvetli bakışlarını
kaldırdığında, yanında Marmaduke Nevile'i gördü.

"Peki, genç adam," dedi sert bir şekilde, "hangi mesajlarla
suçlanıyorsun?"

"Hiçbiriyle, lordum kontum. Artık senin emirlerinden başkasını beklemiyorum."

"Zavallı genç, artık sana hizmet edemeyeceğimi bilmiyorsun. Mahkemeye geri dön. "

"Ah, Warwick," dedi Marmaduke, sade bir belagatle, "beni
senin yanından gönderme! Bugün sevdiğim hizmetçi tarafından reddedildim. Onu
çok sevdim ve kalbim
çok acıdı ve içten içe kanıyordu! Ama şimdi, sanırım,
böylesine terk edilmiş olmak beni teselli ediyor, hiçbir inancım, hiçbir sevgim yok,
ama en iyisi, cesur bir adama, bir kahraman şefe olan sevgim ve inancım var! Senin talihinin olduğu yerde, benim mütevazı kaderim de orada, seninle
yükselmek veya
düşmek!"

Warwick genç akrabasının yüzüne dikkatle baktı ve sanki kendisiymiş gibi, "Ne garip! Bu adama taht vermedim ve o da beni
terk
etmiyor! Dostum," diye ekledi yüksek sesle, "sana daha önce
utanç içinde olduğumu söylediler mi?"

"Lord Scales'in genç Lovell'a senin
tüm görevlerinden alındığını söylediğini duydum; ve ben buraya geldim; çünkü
bir krallığa borçlu olduğu kolu ve yüreğini unutan krala daha fazla hizmet etmeyeceğim."

"Dostum, sadakatini kabul ediyorum!" diye haykırdı Warwick, ayağa kalkarak;
"ve bil ki sen benim ruhumu eritmek ve daha da cesaretlendirmek için
--Ama birinin şikayetleri boşuna ve övgüler senin için
bir ödül değildi."

"Ama bak, efendim, eğer sana katılan ilk kişi bensem, tek kişi ben değilim. Bakın, cesur Raoul de Fulke, St. John, Bergavenny ve Fitzhugh Lordları ve İngiltere'nin en iyi kanından elli kişi daha senin yolunda."

Ve konuşurken, orman yolunda parıldayan tüyler ve tunikler görüldü ve bir an sonra, sarayın etrafında
oyalanan eski soyluların en güzellerinden oluşan bir şövalye ve beyefendi birliği, başı açık bir şekilde Warwick'e yaklaştı.

"Acaba doğru duyduk mu," diye haykırdı Raoul de Fulke, "soylu kont? Ve IV. Edward. aşağılık Woodville'lerin krallığının kalesini
aşmasına izin verdi mi?"

"Şövalyeler ve beyefendiler!" dedi Warwick, acı bir gülümsemeyle, "barış içindeki insanların savaş baltasını ve damgayı paslanmaya bırakması o kadar sıra dışı bir şey mi? Ben sadece işe yaramaz bir silahım, Middleham salonumda Towton ganimetleri arasında asılı duracak."

"Bizimle geri dön," dedi St. John Lordu, "ve Edward'ın sana adalet yapmasını sağlayacağız, ya da hepimiz, düzenbazların ve züppelerin İngiliz yiğitliğinden daha güçlü ve Norman soyundan daha asil olduğu bir sarayı terk edeceğiz."

"Dostlarım," dedi kont, elini St. John'un omzuna koyarak,
"haklı öfkemle bile kralıma haksızlık yapmayacağım. Yaptığı seçimden dolayı o da cezalandırıldı. Zavallı Edward ve zavallı İngiltere! İkinizi de ne felaketler ve savaşlar bekliyor, altından, zanaattan ve XI. Louis'in acımasız nefretinden! Hayır; Edward'ı terk edersem, sana daha çok ihtiyacı olacak. Kendi özgür irademle görevimden istifa ettim."

"Warwick," diye sözünü kesti Raoul de Fulke, "bu bizi kandırmıyor; ve
sizin için utanç verici bir şekilde İngiltere'nin eski baronları kendi devletlerine ilk darbeyi
görüyorlar. Sen tüccar kralın kalkanı ve kılıcıyken sessizce katlandığımız haksızlıklarımız var.
İngiltere'nin eski soylularının dünün adamları için bir kenara konduğunu gördük;
kızlarımızın, kız kardeşlerimizin, hatta dul ve dul kalmış olsalar bile annelerimizin,
unvanlarla giydirilmiş ve kendimizden çalınmış zenginliklerle yaldızlanmış yaratıklarla itibarsız ve bayağı bir evliliğe zorlandığını gördük.
Tüccarlar ve zanaatkarlar şövalyelik ayaklarımıza basıyor ve ticaretin açgözlülüğü şövalyeliğimizi pas gibi yiyor. Biz soylular, daha büyük çağımızda,
taç bizim emrimizdeydi ve Norman William,
Mart Kontu Edward'ın cezasızca yapmasına izin verilen şeyi düşünmeye cesaret edemedi. Biz, Sir Earl - biz şövalyeler ve baronlar - erkekliğinde basit
ve hakikatinde prens gibi bir kral isteriz. Warwick Kontu Richard, sen kraliyet
kanındansın, yaşlı John of Gaunt'un soyundan geliyorsun. Sende Üçüncü Edward'ın ve Cressy'nin Kahraman Prensi'nin gerçek, yaşayan benzerliğini görüyoruz. Sadece kelimeyi söyle, seni kral yapalım!"

Norman soyundan gelen, hiçbir İngiliz hükümdarının boşuna cesaret edemediği
kudretli hizbin temsilcisi, bu son sözleri söylerken etrafına baktı ve tüm o yüce soylular arasında koro halinde bir mırıltı duyuldu, "Seni kral yapıyoruz!"

"Plantagenet soyundan gelen Richard, [Kadın tarafından, Joan Beaufort veya Plantagenet aracılığıyla, Warwick, John of Gaunt'tan üçüncü, Henry VII.'den ise erkek tarafından dördüncüydü.]
kelimeyi söyle," diye tekrarladı Raoul de Fulke.

"Ben söylemiyorum," diye sözünü kesti Warwick; "sen de devam etmeyeceksin, cesur
Raoul de Fulke. Ne, lordlarım ve beyefendilerim," diye ekledi, kendini toparladı ve yüzü duygularla canlandı, günümüzde sempati duymanın veya açıklamanın neredeyse imkansız olduğu bir şeydi--"ne! Hırsın kendisini bir tacın dar çemberiyle sınırladığını mı düşünüyorsunuz? Daha büyük ve daha çok güçlü babalarımızın ruhuna uygun olan, bizim gibi, kral yapan ve bozan BARONLARIN durumudur. Ne! Aramızdan kim Runnymede şeflerinden gelmeyi, onların kontrol ettiği ve azarladığı
korkak kraliyetten gelmeyi tercih etmez ki? Tanrı aşkına, lordlarım, Richard Nevile'in kral olmak için fazla gururlu bir ruhu var! Bir kral--devletin ve biçimin bir kuklası; bir kral--kalabalığın neşesi geldiğinde tıslamak veya tezahürat etmek için bir bayram gösterisi; bir kral--ulusun dilenci, parlamentosuyla altın için çekişiyor! Bir kral!--II. Richard. bir kraldı ve Lancaster onu tahttan indirdi.
Beni Lancaster'lı bir Henry'ye indirgiyorsunuz. Mort Dieu! Teşekkür ederim.
Avam Kamarası ve Lordlar onu gerçekten de ne için yetiştirdi? Onu
yarattıkları yaratık olarak görmek, onu derecelendirmek, onu kızdırmak,
evine burnunu sokmak ve karısının uşağı ve kayırıcılarıyla kavga etmek için.
[Çamaşırcılar. IV. Henry dönemindeki parlamento kayıtları,
Avam Kamarası'nın Henry'nin karısı Kraliçe Joan'ın
evine müdahalesinin ilginç örnekleriyle doludur.] Ne! Sevgili Raoul de Fulke, dostun şimdi o kadar mı düştü ki, o -Salisbury ve Warwick Kontu, Montagu, Monthermer ve Nevile'nin üçlü ırkının başı, yüz baronluğun lordu, altmış bin takipçinin lideri--Mart'lı Edward'dan daha büyük değil mi, izninizle, bir kralın adını ve ihtişamını ona bağışlamaya
lütuf göstereceğiz?"

Söylemesi garip olan bu olağanüstü konuşma, eski baronların tuhaf gururunu o kadar iyi ifade ediyordu ki, sustuğunda, o kibirli seyirciler arasında bir hayranlık ve alkış sesi yankılandı ve Raoul de Fulke, aniden diz çökerek kontun elini öptü. "Ah, asil kont," dedi, "her zaman bizden biri olarak yaşa, düzenimizi koru ve krallara ve uluslara BİZ'in ne olduğunu öğret."

"Korkma, Raoul! Korkma, -haklarımızı yine de elde edeceğiz. Geri dön,
yalvarırım. Kralın etrafında böyle dostlarım olduğunu hissetmeme izin ver.
Middleham'da bile gözüm ortak davamızı izleyecek; ve yedi ayak
toprak ona yetene kadar, kardeşin baron Richard Nevile, kralların ve sarayların unutabileceği bir adam değil, hele ki onursuzluk. Beyler, onurumuz
göğsümüzdedir,--ve orduların sarsamayacağı,
dolandırıcıların da baltalayamayacağı tek taht oradadır."

Bu sözlerle elini nazikçe salladı, atlarla birlikte duymayacak şekilde duran uşağına yaklaşmasını işaret etti ve binerek
ciddi bir şekilde
sürdü. Çok fazla adım atmadan, yaya olan Marmaduke'u çağırdı ve o gece Londra'ya kadar onu takip etmesini söyledi. "Fransız elçilerine
söyleyecek garip
haberlerim var ve İngiltere uğruna, eğer yapabilirsem,
öfkelerini yatıştırmalıyım,--o zaman Middleham'a."

Soylular yavaşça pavyonlara döndüler. Ve gösterişli çadırların hala batan güneşe karşı parladığı açık alana ulaştıklarında,
Shakespeare'in o kadar küçümsemeyle resmettiği o günün kalabalığını gördüler,
şarlatan ve
hokkabazın etrafında toplanmış, gülüyor ve yüksek sesle düşüncelerinde (Gloucester'ın öngördüğü gibi) tapındıkları kahraman-putun yerini aldı.

KİTAP V.

BÖLÜM I. ORTAÇAĞ'DA KÖY İNGİLTERE'NİN KÖYLERİ - ASİL ZİYARETÇİLER
MIDDLEHAM ŞATOSUNU ARIYOR.

Sonbahar yazdan, kış sonbahardan sonra gelmişti ve 1468 baharı İngiltere'de yeşildi, o sırada yiğit bir süvari alayı uzun ve kademeli bir tepenin tırmanışını
gün batımına doğru yavaşça sararken görüldü.
Gerçekten de, ülkenin o kısmının şimdi sunduğu görünümden farklı olan, etraflarında uzanan ve batıya doğru giden güneşin gülümsemeleriyle
yıkanan manzaraydı. Soldaki bir vadide, dik yolun tam olarak görülebildiği (şimdi binlerce fabrikanın olduğu yerde ticaretin gürültüsü
gürlüyor) uzun, tenha bir köy uzanıyordu. Evler, eğer öyle denilebilirse, tamamen ahşaptan ve daha kolay bozulan türden, söğüt, karaağaç, karaağaç ve erik ağacından yapılmıştı. Hiç kimse bir bacayla
övünemezdi; ancak her birindeki tek ateşten çıkan duman, içerideki atmosferi gerektiği gibi kararttıktan sonra, fazlalığını tembelce ve düzensizce
çatıdaki dairesel bir açıklıktan gönderiyordu. Aslında, eyaletlerde bacalara karşı uzun zamandır bir önyargı vardı! Duman hem ev hem de ev sahibi için iyi kabul ediliyordu; ilkini baharatlaması, sonuncusunu ise "romatizma, nezle ve pozlardan" koruması gerekiyordu. [Çok değerli Hollinshed,
Kitap II. c. 22.--"O zamanlar sadece reredosslarımız vardı ve başlarımız
asla ağrımazdı. Çünkü o günlerde dumanın evin kerestesi için yeterli bir
sertlik olduğu varsayıldığı gibi, iyi adamı ve ailesini şarlatandan veya o zamanlar çok az kişinin aşina olduğu
durumdan korumak için çok daha iyi bir ilaç olduğu söyleniyordu."] Bu meskenlerden hiçbiri camlı bir pencerenin rahatlığına sahip değildi,
yerine kafes veya dama tahtası kullanılmıştı, hatta
diğerlerinin üzerinde görkemli bir şekilde yükselen, ahırlar ve kulübelerle çevrili franklin evinde bile. Ve yine de bu eksikliklerin işçi sınıfının genel durumunun bir göstergesi olduğunu düşünmüş olsaydık çok yanılmış olurduk. İşçi, istihdam edildiği zaman, şimdikinden çok daha iyi durumdaydı. Ücretler
muazzam derecede yüksekti, et son derece düşüktü; [Bkz. Hallam: Orta Çağ,
Bölüm xx. Bölüm II. Aynı şekilde Hollinsbed, Kitap XI., c. 12, Kraliçe Mary zamanında İspanyolların, "bu
çok samimi kulübelerde ne kadar büyük bir diyet kullanıldığını" gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı yorumlar ve İspanyollardan birinin, "Bu İngilizlerin evleri çubuklardan ve topraktan
olsa da, kral kadar iyi geçiniyorlar!" dediğini bildirir] ve anavatanımız çocuklarına cömertçe baktı.

O yeşil çimenlikte, köyün önünde (şimdi ticaretin yetiştirdiği pis nüfusla pis ve pis kokuyor, modern dünyanın
kurbanları, hareket ettiricileri olarak) gençler ve yaşlılar toplanmıştı; çünkü bir tatil akşamıydı ve sert Püriten henüz neşenin yüzünü ekşitmek için ayağa kalkmamıştı. Deri yelek veya hatta geniş kumaş giymiş genç köylüler, halka atma ve güreşte birbirleriyle yarışıyorlardı; Kızların neşeli kahkahaları, rengarenk etekleri ve kurdeleli
saçlarıyla, alaycıların kulaklarına sık sık ve neşeyle yükselirken. Köyün ötesindeki, ağaçlarla yarı örtülü, baharın ilk yeşilliğinin tomurcuklandığı (şimdi, cin dükkanının etrafında,
çalışkanlığın ve hoşnutsuzluğun vahşi ve hasta çocuklarının toplandığı) yumuşak bir tepeden, bir manastırın saygıdeğer duvarları yükseliyordu ve ağır çanının zili, pastoral manzaranın üzerinde uzaklara ve tatlı bir şekilde sallanıyordu. Yolun sağında (şimdi ciddi toplantı evinin bulunduğu yerde) İtalya'da çok sık görülen küçük tapınaklardan biri vardı, Meryem'in resminin gösterişli bir şekilde
boyanmış olduğu ve alaydaki her süvarinin önünde bir an durup haç çıkarıp bir ave mırıldandığı. Ötede, hala sağda, otlak şeritleriyle serpiştirilmiş geniş ormanlık alanlar uzanıyordu; bunların üzerinde çok sayıda sürü otluyordu; henüz ısırma ve satma konusunda eğitilmemiş atlar, yolda ilerleyen daha medeni kardeşlerinin kokusunu aldıklarında kişneyip homurdanıyorlardı. Atlı alayının önünde, diğerlerinden açıkça üstün rütbede olan iki kişi vardı; biri küçük ve zayıftı, uzun saçları omuzlarına dökülüyordu; diğeri ise, hala genç olmasına rağmen, çok daha yaşlıydı ve
tüm aşk buklelerinin olmamasıyla din adamlığı mesleğini gösteriyordu,
bu da büyük bir özenle kesilmiş, kıvrık ve parlak bir sakalla telafi ediliyordu. Ancak din adamının kıyafeti, Kilise'ye ne yakıştığına dair modern düşüncelerimize göre,
tüniği ve cübbesi, koyu teniyle iyi bir tezat oluşturuyordu; sivri uçlu ayakkabıları veya kadehleri, dedikleri gibi, diz hizasına kadar kıvrılmıştı; elbisesinin tokaları altındandı ve mücevherlerle kakılmıştı; ve çok güçlü olan atının gövdesi altın saçaklarla çevrelenmişti. Atının yanında uzun boylu bir tazı yürüyordu, ona sürekli ve ara sıra şefkatle bakıyordu. Bunların arkasında altın mahmuzları şövalyeliği ilan eden iki beyefendi vardı; ve sonra, genellikle Boğa'nın Nevile rozetini taşıyan, zengin giyimli ve donanımlı uzun bir uşak ve uşak kafilesi takip ediyordu; ancak maiyetin arasında, Richard of Gloucester'ın düklüğünün hakkı olarak kabul ettiği kasvetli Yaban Domuzu başı görülebiliyordu.

"Hayır, tatlı prens," dedi din adamı, "bir tazının diğer köpek türlerinden çok daha beyefendi olduğunu düşünmeni rica ediyorum. Heybetli ama narin uzuvlarına, parlak tüylerine, keskin gözlerine, kibirli boynuna dikkat et."

"Bunlar sadece dış görünüşler, asil dostum. Tazı aslana bizim mastiff'in yaptığı gibi saldıracak mı? Beyefendinin gerçek karakteri korku bilmemek ve düşmanının boğazına her türlü tehlikeyi atlatmaktır; bu nedenle, diğerlerinin daha zarif bir derisi ve daha görkemli bir tepesi olmasına rağmen, mastiff'in onurunu tüm kabilesinin üstünde tutuyorum. Bu tür
meselelerden yeter artık, başpiskopos, Middleham'a yaklaşıyoruz."

"Azizlere şükürler olsun! Çünkü açım," diye gözlemledi başpiskopos, dindar bir şekilde: "ama, doğrusu, More'daki aşçım, kardeşimin
yemeğinde bulmayı umduğumuzdan çok daha iyi. Bazı kusurları var, Warwick! Aceleci ve dikkatsiz, tadını çıkarabileceği nimetleri yeterince düşünmemiş ve birçok zavallı rahip mütevazı
sofrasında daha zarif yemekler yiyor."

"Ah, George Nevile! Tazılardan ve cenaze törenlerinden [entremetlerden (yan yemekler)] bahsettiğinde seni kim dinlerse, İngiltere'nin Lord Şansölyesi'ni, en bilgili ileri geleni, en kurnaz devlet adamını tanır mı?"

"Ve ah, Richard Plantagenet!" diye karşılık verdi başpiskopos, o günün züppeleriyle ortak olarak kullandığı
kıvrak ve yapmacık tonu düşürerek, "Alçakgönüllülük ve bağlılıktan bahsettiğinde seni kim dinlerse, Tanrı'nın prense verdiği en katı yüreği ve en cüretkar hırsı tanır mı?"

Richard bu sözlerle irkildi ve gözleri piskoposun keskin sakin bakışıyla buluştuğunda ateş saçtı.

"Hayır, Majesteleri bana haksızlık ediyor," dedi, dudağını kemirerek, "ya da haksızlık dememeliydim, ama iltifat etmeliydim; çünkü katılık ve hırs bir Nevile'in gözünde kusur değildir."

"Adilce cevap verdin, kraliyet oğlu," dedi başpiskopos gülerek; "ama
açık
olalım. Beni Lord Warwick'e arabulucu olarak eşlik etmeye ikna ettin; Kuzey'deki eyaletler karışık; Anjou'lu Margaret'in
entrikaları huzursuz; kral Fransa Sarayı'na ektiğini biçiyor ve Warwick'in önceden haber verdiği gibi, Louis'in elçileri ve altını tahtına karşı sürekli çalışıyor; büyük baronlar asabi ve hoşnutsuz; ve efendimiz Kral Edward sonunda, Warwick Kontu meclislerine dönmezse, düşmanca bir trompetin ilk sesinin onu tahtından indirebileceğinin farkına varıyor. Pekala, sana eşlik ediyorum:
benim
talihim York'unkilerle iç içe geçmiş durumda ve çıkarlarımla sadakatim el ele gidiyor. Bana karşı da aynı derecede açık ol. Lord Richard, bu görevde kamu yararı dışında hiçbir ilgin yok mu?"

"Leydi Isabel'in Clarence tarafından çok sevildiğini ve
ben de onun evlilik mutluluğuna yönelik tüm engellerin kaldırılmasını istediğimi unutuyorsun. Ama
orada Middleham kuleleri yükseliyor. Çocukluğumu barındıran sevgili duvarlar! ve, kutsal Pavlus adına, bir orduya direnebilecek veya bir orduyu tutabilecek asil bir yığın."

Prens ve başpiskopos, Warwick Kontu böyle konuşurken,
düşünerek ve yalnız, dış tahkimatlarının siperlerini
aşan yüksek terasta yavaşça yürüyorlardı.

Bu huzursuz ve güçlü ruh, boşuna inzivada tatmin aramıştı. Çocukluğundan itibaren aktif bir hayata, insanlığı emrine amade bir oraya bir buraya hareket ettirmeye eğitilmişti,
varoluşunun zirvesindeyken, şöhretinin zirvesindeyken, bu tek ve ani dinlenme aralığı,
her türlü dışavurumun yasak olduğu çalkantılı ve tehlikeli tutkuları şişirmekten başka bir işe yaramadı.

Modern zamanların devlet adamı, eylemden mahrum bırakıldığında,
en azından edebiyatta zeka için yiyecek bulur; ancak tüm yetenekleriyle ve zihni kampta, konseyde ve devlette iyice
geliştirilmiş olduğu için, büyük kont, kaba bir balad dışında kitap bilgisine önem vermedi Charlemagne veya Rollo'dan bahseden. Gençliğinin boş zamanlarını
memnun eden sporlar, böylesine güçlü bir kariyerden
kopmuş biri için sıkıcı ve yavandı. Tazısı ayaklarının dibinde boş yatıyordu, şahini tünekte tatile çıktı, soytarısı
sayfanın masasına sürgün edildi. Bu büyük cahil ruhun
huzuruna bakın! Fakat zihni böylece kendi doğal alanından
uzaklaştırılmışken, herkes Lord Warwick'in gurur zaafını şımartmaya yöneldi. Nankör Edward onu unutabilirdi; fakat kral o unutuluşta
yalnız duruyor gibiydi. En güçlü soylular, en ünlü şövalyeler, onun salonunda toplandılar. Middleham, ne Windsor, ne Shene, ne Westminster ne de Kule, İNGİLTERE SARAYI gibi görünüyordu. Son Baron
terasında yürürken, gözünün görebildiği kadar, geniş toprakları köyler, kasabalar ve hizmetkarlarıyla dolu kalelerle
dolmuştu. Bütün ülke onun yokluğu için yas tutuyor gibiydi. Warwick'in adı herkesin ağzındaydı ve bir pazar yerinde veya pansiyonda toplanmış bir grup değildi, ama güçlü kontu öven bir türkü söyleyen ozanın coşkulu ve heyecan verici bir dinleyici kitlesi vardı.

"Ve hayatımın nehri," diye mırıldandı Warwick, "bu durgun havuza mı çekildi? Şöhretin ne olduğunu hiç tatmamış olan adam ne mutlu, ona sahip olmak bir araf, onu istemek ise bir cehennem!"

Bu kasvetli kendi kendine konuşmanın içinde, etrafını saran yumuşak bir kol ve tatlı bir mizacın ve saf düşüncenin gençliğin tüm çiçeklerini olgun bir güzelliğe sakladığı bir yüz, gülümseyerek kendisine bakana kadar, yanını arayan hafif adımları duymadı.

"Efendim, Richard'ım," dedi kontes, "neden benden bu kadar kaba bir şekilde çaldın? Ah, ne yazık ki! Düşüncelerini paylaşmaya veya dertlerini yatıştırmaya
değer görmediğin bir zaman mı geldi?"

"Sevgili! Hayır," dedi Warwick, hala hafif olan ama yuvarlak olan şekli göğsüne doğru yaklaştırarak. "On dokuz yıldır benim için sadık ve sevgi dolu bir eş oldun. Düğün günümüzde bir çocuktun, hanımefendi, ve ben daha sakalsız bir gençtim; ama o zamanlar, mavi gözlerinin ilk bakışında, elinin bahşettiği tüm lordluklardan daha fazla hazinenin kalbinde olduğunu görecek kadar akıllıydım."

"Richard'ım!" diye mırıldandı kontes ve minnettarlık gözyaşları
öptüğü eline düştü.

"Evet, o erken ve tatlı günleri hatırlayalım," diye devam etti Warwick, yabancıların hayran kalabileceği bir ses ve tavırla, şefkatin böylesine tuhaf bir erkeksi karakterin neredeyse her zaman bir parçası olduğunu unutarak; "evet, bu geniş karaağacın altında oturuyoruz ve
gençliğimizin bir kez daha bize geri döndüğünü düşünüyoruz. Gerçekten, m'amie,
hayatta hiçbir şey bana,
eşiğinde el ele durup, çocuk-damat ve çocuk-gelin olarak, ötede uzanan yarından bahsettiğimiz o günler kadar güzel olmamıştı."

"Ah, Richard, o günlerde bile senin hırsın bazen kadınımın kibrini rahatsız ederdi ve bana bu kadar büyük bir
kalbe asla her şey olamayacağımı gösterirdi!"

"Hırs! Hayır, yanılıyorsun,--Montagu hırslı, ben sadece gururluyum.
Montagu her zaman olduğundan daha yüksek olmaya çalışır, ben sadece
olduğum ve olduğum şey olma hakkını savunurum; ve gururum, tatlı karım, sana olan aşkımın bir parçasıdır. Senin ünvanını, Warwick'in Varisi'ni taşıyorum, babamın değil; senin rozetini, gücümün
sembolü yaptığım Nevile'nin değil. Gerçekten de, şövalyeliğim için utanç verici, eğer İngiltere'deki en güzel kadın
benim gururumu haklı çıkaramazsa! Ah, güzel amie, neden bir oğlumuz yok?"

"Belki de, güzel lordum," dedi kontes, hem yarı hüzünlü hem de alaycı bir gülümsemeyle, "çünkü o gurur ya da ihtiras, adını sen koy, ki sen bu kadar yiğitçe mazur görüyorsun, eğer senin büyüklüğünün erkek bir varisi olduğunu görürsen, çok doymak bilmez ve sınırsız hale gelir; ve belki de Tanrı seni uyarıyor, istediğin kadar yayılıp çoğal, evet, memleketimizin yarısı tek bir adamın malikanesi haline gelene kadar, her şey Beauchamp ve Nevile'den yeni Evlere geçmelidir; senin ihtişamın gerçekten de ebedi bir miras, ama sadece senin ülken için,--lordlukların ve zenginliğin bir kızın çeyizinde
eridi."

"En azından hiçbir kralın kızları böyle çeyiz vermedi," diye cevapladı Warwick; "ve
ben kendim için bir tahtın katı vasallığını küçümsesem de, yine de
kanımızın kanalı başka akıntılara geçmek zorunda kalırsa, kraliyetin damarlarından
daha aşağılık hiçbir şeye karışmamalı." Bir an durakladı ve
iç çekerek ekledi, "Keşke Clarence Isabel'e daha layık olsaydı!"

"Hayır," dedi kontes nazikçe, "onu hak ettiği gibi seviyor. O
yakışıklı, cesur, zarif ve bilgili."

"Bu bilginin bir belası, erkeklerin zihinlerini hasta ediyor ve kadınlaştırıyor!"
diye haykırdı Warwick, açıkça. "Belki de George of Clarence'ın korkuları, şüpheleri, hesapları ve endişeleri için ona teşekkür etmeliyim. Kardeşi herhangi bir İngiliz donzell'iyle evlenmesini yasaklıyor, çünkü
Edward korktuğu tek konuda uzmanlaşmaya cesaret edemiyor. Mektupları aşkla yanıyor ve eylemleri şüphelerle donuyor. Seni böyle sevmedim,
canım. Takvimdeki tüm azizler adına, V. Henry veya Aslan
Richard mezardan kalkıp bana elini yasaklasaydı, bu beni daha ateşli bir
sevgili yapardı! Bununla birlikte Clarence ay azalmadan önce karar verecek ve Isabel'in gözyaşları ve senin yalvarışların olmasa, babamın torunu bu kadar tereddütlü bir talibin gelmesini bu kadar uzun süre beklemezdi. Ama işte, sevgililerimiz! Anne senin gözlerine sahip, m'amie; ve o
her gün kalbime daha çok yerleşiyor, çünkü her gün sana daha çok iltifat ediyor."

Böyle konuşurken, güzel kız kardeşler hafifçe ve neşeyle
terasa çıktılar: daha görkemli Isabel'in kolu Anne'in
incecik beline dolanmıştı; ve o nazik bağla, kıvrak ve sıçrayan adımlarıyla öne çıktıklarında, zıt güzelliğin daha mutlu bir karışımı
hiç görülmedi. Kız kardeşlerin okuyucuya ilk kez sunulmasından bu yana geçen aylar, Isabel'in muhteşem ve ışıltılı güzelliğini
çok az değiştirmiş, ancak Anne'in çekiciliğine şaşırtıcı bir şekilde katkıda bulunmuştu.
Vücudu daha yuvarlak, daha olgunlaşmıştı; ve hareketlerinin zarafetinde ve güvercin gibi gözlerinin bakışında hala biraz çekingenlik ve utangaçlık olsa da, uyanan kadının daha ciddi düşünceleri yüzüne tatlı bir zeka ve tüm çekiciliklerin en ilahisi olan dokunaklı ve bilinçli tevazuyu
utangaç kadına ama nazik gülümseme ve gelip giden, gidip gelen o kızarma, her türlü haz ve acı duygusuna
açıkça duyarlı olan birine karşı bir tür hoşnut acımayla yüreği harekete geçirdi. Hayat
bu kadar yumuşak bir doğa için fazla sert bir şey gibi görünüyordu ve ona bakarken, insan
geleceğini tahmin etmek için iç çekti. "Ve sizi buraya getiren şey nedir, genç kaçaklar?" dedi kont, Anne kız kardeşini bırakıp sevgiyle yanına sarıldığında (çünkü birine sarılmak her zaman alışkanlığıydı), Isabel annesinin elini öperken ve sonra anne babasının önünde, derinden kızararak ve yere bakarak durdu.
"Sizi buraya getiren şey nedir, yakın zamanda tezgahta, Goliath'ın miğferi üzerinde, önünüzde bir örnek olarak burgonetimle bıraktığım kişiyi?
Karıcığım, sen suçlusun,--eğer bu pembe parmaklar böyle aylaklık etmeye
bırakılırsa, resmi odalarımız önümüzdeki üç nesil boyunca parasız kalacak."

"Babam," diye fısıldadı Anne, "misafirler buraya geliyor,--asil bir
süvari alayı; onları surların bu kısmından değil,
kulemizden fark ettin, tüylerinin ve sancaklarının batan güneşte nasıl parladığını görmek güzeldi."

"Misafirler!" diye yankıladı kont; "peki, bu o kadar nadir bir onur mu ki kalpleriniz bir tatildeki köy kızları gibi çarpsın? Ah, Isabel! Şu kızaranlara bak. Sonunda Clarence'lı George mu? Öyle mi?"

"Gloucester Dükü'nün farkına vardığını görüyoruz," diye fısıldadı Anne, "ve bizim Nevile Bull. Belki de kuzenimiz George da--"

Burada gardiyanın borusunun sesiyle kesildi, ardından bir an
sonra kaledeki bombalardan birinin kükremesi geldi.

"En azından," dedi Warwick, yüzü aydınlanarak, "bu işaret kralın kanının geldiğini duyuruyor. Ona saygı göstermeliyiz, çünkü bu bizim kanımız. Gidip misafirlerimizi karşılayacağız, sizin eliniz, kontes."

Ve ciddi ve sessizce, derin ama artık kasvetli olmayan düşüncelerle,
Warwick terastan indi, ardından güzel kız kardeşler geldi; ve
o prens çiftine ve o sevimli
ve ışıldayan çocuklara bakabilen kişi, o saatte Kaderin, kontu bir kez daha harekete geçmeye
başlatmakla meşgul olduğunu öngörebilirdi!

BÖLÜM II. KONSİLLER VE DÜŞÜNCELER.

Lamba, Warwick'in odasının kafesinden gece yarısı alışılmadık bir saatte parladı ve kont hala misafirleriyle derin bir sohbet içindeydi. Edward'ın ülkenin durumu ve baronlarının hoşnutsuzluğu yüzünden endişelenerek Warwick ile arabuluculuk yapması için isteksizce görevlendirdiği başpiskopos, daha önce de söylediğimiz gibi, erken Kilise'ye özgü adamlardan biriydi. York Başpiskoposu unvanında, Osnaburg Piskoposu unvanından (III. George'un kraliyet oğlu tarafından taşınmıştır) [Merhum York Dükü] daha fazla bir şey yoktu. Bu unvanın keyfini
çıkaranların orduları yönetmesini, eyaletleri yönlendirmesini veya zevk almasını
engelleyecek bir şey yoktu.
Ancak, laiklerin saray mensuplarıyla en çok
ortak olduğu şey olan George Nevile'in küstahlığının altında, gerçek bir din adamının zihni gizliydi. Daha sonraki zamanlarda takdire şayan bir Cizvit ve şüphesiz kendi zamanında çok parlak bir Papa olurdu. Mevcut görevindeki hedefleri
açık ve belirgindi; Warwick ile kral arasındaki herhangi bir ihlal
zorunlu olarak kendi konumunu zayıflatmalıydı ve
Hanedanının gücü tüm görüşleri için elzemdi.
Gloucester'ın
arabuluculuğundaki hedefi daha az belirgindi, ancak daha az kişisel değildi:
kardeşinin Isabel ile evliliğinin yolunu açarken,
Anne ile olan evliliğinin önündeki tüm görünür engelleri ortadan kaldırdı. Ve suçları ne olursa olsun, sevgiye
ulaşılamaz olmaktan uzak olan
Richard'ın, baronlukların servetini hesaplarken bile, hırsı varisin çeyizini şişirecek ve düklüğünün çorak taçını yaldızlayacak olsa bile, erken oyun arkadaşını gerçekten sevmiş olması muhtemeldir. [Bucke tarafından alıntılanan Flaman tarihçi Majerns ("III. Richard'ın Hayatı"), Richard'ın Anne'e olan erken bağlılığından bahseder.
Çocukken, Middleham'da çok
birlikteydiler.]

"Tanrı'nın gerçeği!" dedi Warwick, gözlerini kralın yazısındaki parşömenden kaldırırken, "sen iyi biliyorsun, prens kuzenim ve sen, kardeşim, Kral Edward'ı ne kadar çok sevdiğimi iyi biliyorsun; ve hizmetkarına bahşettiği bu nazik ve şefkatli
sözleri okuduğumda, annemin sütü kalbimden taşıyor. Kanım aceleci ve
aşırı sıcak, ama sevdiklerimden gelen nazik bir düşünce çok fazla ateşi söndürüyor. Sith
bu yüzden bana konseylerine dönmem için yalvarıyor, geri çekilecek kadar
somurtkan olmayacağım; ama, ah, Prens Richard! Kız kardeşin Leydi Margaret'in Burgonya Dükü ile evlenmesi gerçekten de düşünülmesi gereken bir konu mu?"

"Warwick," diye cevapladı prens, "o ittifaka asla olumlu bakmadığımı biliyorsundur; Clarence, Piç'in miğferini taşıdığında, yüzümü Piç'in varlığından sakladım. Kont de la Roche konuğuyken sarayına katılmayı reddederek Edward'ın öfkesini çektim. Ve bu yüzden şimdi bana güvenebilirsin, Edward, ne kadar aceleci, ciddi ve bağlayıcı olursa olsun, söz verdikten sonra, sözleşmeyi bozarsa sonsuza dek onursuzluğa uğrar. Ayrıca, onursuzluğun da tehlike arz ettiği yeni koşullar ortaya çıktı. Babasının ölümüyle Charolois, Burgonya Dükü'nün tacına geçti.
Savaşçı mizacını biliyorsun; ve İngiltere'de popüler bir mücadelede düşmandan korkmamıza gerek olmasa da, en karlı ticari müttefikimizle olan
mücadele için hiçbir sübvansiyonun toplanamayacağını da biliyorsun. Bu nedenle, geçmişi affetmen, Edward'ın tövbe güvencesini kabul etmen ve her zaman olduğu gibi ortak ülkemizin refahı olman için sana içtenlikle yalvarıyoruz."

"Ayrıca şunu da ekleyebilirim ki," dedi başpiskopos, Warwick'in ne kadar etkilendiğini ve yumuşadığını fark ederek, "devletin dümenine geri dönerken, merhametli kralımız, yalnızca söz verdiği söze dokunan Burgonya ile ittifak dışında, koşullar belirleme ve bir hükümdarın bahşedebileceği her türlü lütuf veya gücü isteme konusunda tam özgürlüğe sahip olduğunu söylememe izin veriyor."

"Prensimin güveninden başka hiçbir şeyi adlandırmıyorum," dedi Warwick cömertçe;
"bunun karşılığında, her şey verilmiştir ve bunun karşılığında, doğamın bildiği veya kavrayabileceği en büyük fedakarlığı yapacağım, yakın iblisi öldüreceğim, GURURUMU bastıracağım. Eğer Edward
beni kız kardeşinin benim eski ve acımasız düşmanımla evlenmesinin İngiltere'nin iyiliği için olduğuna ikna edebilirse,
ben de onun seçimine saygı göstereceğim. Ama bundan sonra. Yeter artık, geçmişteki haksızlıkları unutup
şimdiki lehte; ve barış ya da savaş için, kralım olarak hizmet etmeden önce oğlum olarak sevdiğim o adamın tarafına dönüyorum."

Ne Richard ne de başpiskopos bu kadar kolay bir uzlaşmaya hazır değildi, çünkü ikisi de genellikle şiddetli ve aceleci bir mizaca sahip olan ve hem affetmeye hem de gücenmeye istekli olan, her zaman aşırı uçlarda, ateşli saldırganlıktan veya güven dolu cömertlikten başka hiçbir şeyle yetinmeyen ve bir suçu bir kez görmezden geldiğinde suçluyu memnun etmeye çalışan o tuhaf cömertliği tam olarak anlamamışlardı. Bu yüzden, ülkenin durumu hakkında biraz daha konuştuktan sonra, kont Gloucester'ı odasına aldığında, genç prens kendi kendine düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Hırs insanları uyuşturur ve kör eder mi? Yoksa Warwick, Edward'ın onu
zamanı geldiğinde yok edilecek biri olarak görebileceğini mi düşünüyor?"

Dükün şaibesi olan Catesby, prensin
cübbesini çıkarmış olarak oradaydı.

"Bu asil bir şato," dedi dük, "ve savaşçı bir nüfusun ortasında, York'lu hemşehrilerimiz."

"Bu, Leydi Isabel'in çeyizine hiç de fena bir katkı olmazdı," dedi Catesby, yumuşak ve sahte gülümsemesiyle.

"Salisbury lordluklarının (ve bu en büyük lord) Leydi Anne'e geçmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Richard, düşünceli bir şekilde. "Hayır, Edward bu kalenin tahtının bir sonraki varisine düşmesine izin vermekle ihtiyatsızlık etti. Leydi Anne'i mi işaretledin?--güzelliği en mükemmel."

"Gerçekten Majesteleri," diye cevapladı Catesby, şüphe duymadan, "Leydi Isabel
bana daha uzun ve daha görkemli görünüyor."

"Bir erkeğin meziyeti ve bir kadının güzelliği, kıçına göre ölçüldüğünde, Catesby,
Anne kesinlikle Isabel'den daha az güzel ve Richard da Clarence'a kıyasla
aptal olacaktır. Pencereyi aç; sabahlığım; iyi geceler sana!"

BÖLÜM III. KARDEŞLER. Ertesi sabah, modern güzelliğin ilk hastalıklı uykusuna daldığı bir saatte, Isabel ve Anne aynı terasta ve babalarının bir gün önce meditasyonlarına tanıklık etmiş olan aynı noktanın yakınında sohbet ettiler. Duvarın bir köşesindeki kaba bir bankta, alçak ve ağır bir burçla çevrili bir şekilde oturuyorlardı. Ve korkuluktan bakışları güzel bir manzaraya kaymış olabilirdi, çünkü kum ve talaşla kaplı geniş bir alanda, kalenin uçsuz bucaksız sınırları içinde, kontun altında silah ve yiğitlik konusunda çıraklık arayan çok sayıda şövalye ve genç, başka yerlerde kullanılmayan, Baronların Sonuncusu'nun kral gibi sürdürdüğü dövüş sporlarıyla uğraşıyorlardı. Orada, on dört yaşında oğlanlar, küçük atlarının üzerinde, körelmiş mızraklarla birbirlerine karşı koşuyorlardı. Orada, daha ileri ergenlik çağındakiler, her biri bir daire içinde diğerini takip ederek, ringde at sürüyorlardı; bazen (Agincourt'ta savaşmış ve bu cesur çalışmalarda eğitmen olan
yaşlı bir şövalyenin emir sözüyle) atlarından
tam hızla atlayıp tekrar eyerin üzerine atlıyorlardı. Birkaç asık suratlı yaşlı savaşçı, kınamak veya alkışlamak için
yanlarında oturuyordu. Gençler arasında en becerikli olanı Lord Montagu'nun oğluydu; daha olgunlar arasında, Marmaduke Nevile'nin adı en sık bağırılandı. Göz sola çevrilirse, barbican'dan
güçlü kilere tedarik sağlamak için içeri giren sığır sürüleri görülebilirdi;
ve daha küçük bir arkada, dilenci rahiplerden ve daha yoksul fakirlerden oluşan karanlık bir kalabalık, zengin adamın masasından günlük kırıntıları bekliyordu.
O zaman bir yoksul yasasına ne gerek var? Baron ve başrahip, cemaati oluşturdu!
Ama zenginlik ve devletin bu kanıtlarına bakmadılar, onlar için o kadar tanıdıktı ki, hiçbir kibir uyandırmadılar ve hiçbir gurur uyandırmadılar.

Aşağıya bakan bakışlarla ve somurtkan bir dudakla Isabel, Anne'nin gümüş sesini dinledi.

"Sevgili kız kardeşim, Clarence'a karşı adil ol. Kral ve kardeşine açıkça meydan okuyamaz. Amcamıza ve kuzenimize eşlik edeceğine inan, eğer onların meditasyonunun en azından Kral Edward'ın huzurunda olmadan daha hoş karşılanacağını düşünmeseydi."

"Ama tek bir mektup bile yok! Tek bir satır bile!"

"Yine de düşündüğümde, Isabel, başpiskopos ve kardeşinin ziyaretini bildiğinden emin miyiz?"

"Nasıl bilmez?"

"Dük Gloucester dün akşam bana kralın onu güneye gönderdiğini söyledi."

"Dük, cumbalı pencerenin yanında sana o kadar yumuşak bir şekilde fısıldadı mı Clarence hakkında?"

"Elbette, evet," dedi Anne, basitçe. "Richard bizim için bir kardeş değil miydi
bizim çocukluğumuzda şu çimenlikte oynadığımızda?"

"Benim için asla bir kardeş değildi, -Gloucester'lı Richard asla korkmadan ve hatta nefret etmeden
düşünebileceğim biri olmadı," diye cevapladı Isabel,
hızla.

Konuşmanın bu noktasında Richard'ın sessiz adımları oraya yaklaştı ve kendi adının bu şekilde
kaba bir şekilde ele alındığını duyunca,
köşedeki burçla gözlerinden gizlenerek durakladı.

"Hayır, hayır, kızkardeşim," dedi Anne; "Richard'da prenslik
doğumunu yanlış gösterecek ne var?"

"Bilmiyorum, ama gözünde ve yüreğinde gençlik yok.
Çocukken bile gri saçların katı iradesi ve soğuk zanaatı vardı. Dua et
Aziz Meryem, bana Gloucester'ı kardeş olarak verme!"

Anne iç çekti ve gülümsedi. "Ah, hayır," dedi kısa bir duraklamadan sonra, "sen
Clarence Prensesi olduğunda ben--"

"Neyi?"

"Tanrı'nın evinde senin ve seninkiler için dua edeyim! Ah, bilmiyorsun, tatlı Isabel, sabahları ve hatta
benim gözlerim ve kalbim şu manastırın
kulelerine ne kadar sık ​​dönüyor!" Bunu söylerken ayağa kalktı, dudağı titredi ve
Richard'ın durduğu yönün tam tersi istikamete doğru ilerledi, hala görünmüyordu ve artık onun duyabileceği bir yerde değildi. Isabel de ayağa kalktı ve
onun peşinden hızla giderek kollarını Anne'in boynuna doladı ve o uysal gözlerde biriken
yaşları öptü.

"Kız kardeşim, benim Anne'im! Ah, bana güven, senin bir sırrın var, bunu iyi biliyorum, --uzun zamandır gördüm. Kalbini, saf sevgini koymuş olman mümkün mü--Kızarıyorsun! Ah, Anne! Anne! Sen
altında sevmiş olamazsın?"

"Hayır," dedi Anne, atalarından kalma ateşinin bir kıvılcımı uysal gözlerini yaşlarının arasından aydınlatırken, "altımda değil, üstümde. Ne diyorum!
Isabel, benden daha fazlasını sorma. Bunun bir delilik, bir rüya olması ve
kendime acıyarak gülümseyebilmem için yeter ki hangi ışıktan sevgi ve keder
doğabilir."

"Üstünde!" diye tekrarladı Isabel, şaşkınlıkla; "ve İngiltere'de kim daha üstündür
Warwick Kontu'nun kızı? Gloucester'lı Richard değil mi? Öyleyse, aptalca
dilimi mazur gör."

"Hayır, Richard değil,--ona karşı şefkatli olsam da ve tatlı sesi beni
dinlediğimde rahatlatsa da,--Richard değil. Başka soru sorma."

"Ah, Anne, konuş, konuş!--ikimiz de bu kadar sefil değil miyiz? Sen Clarence'ı sevmiyor musun? Öyle--olmalı!"

"Beni bu kadar sahtekâr ve hain mi sanıyorsun,--sana bağlı bir kalp?
Clarence! Ah, hayır!"

"Peki o zaman kim--o zaman kim?" dedi Isabel, hala şüpheyle. "Hayır, eğer
konuşmayacaksan, sana hala haksızlık ediyorsam kendini suçla."

Böylece Isabel'in ses tonu ve bakışıyla yalvaran ve canı yanan Anne, sonunda güçlü bir çabayla gözyaşlarını bastırdı ve kız kardeşinin elini tutarak, dokunaklı bir ciddiyetle, "O zaman söz ver ki,
bu sır sonsuza dek kutsal kalacak; ve, bunun
öfkeni -belki de alayını- harekete geçireceğini bildiğimden, itiraf edeceğim şeyi unutmaya çalış."

Isabel cevap olarak dudaklarını tuttuğu ele bastırdı; ve kız kardeşler, uzun bir meşe sırasının gölgesinde dönerek,
baharın menekşeleriyle
kokulu küçük bir höyüğe yerleştiler. Şimdi manzaranın ötesindeki farklı bir bölüm
görüntüye getirildi; vadide sakince uyuyan Middleham'ın tabi kasabasının çatıları, meralarda sakince akan Ure'nin sessiz dalgaları. Isabel'in göğsüne yaslanan Anne şöyle dedi, "Hatırla, tatlı kız kardeşim, İç Savaş'ın dehşeti içinde, babamızla Kraliçe Margaret arasında kısa bir barışın sağlandığı o kısa soluklanma anını. Biz sarayda bırakıldık -sadece çocuktuk- genç prens ve Margaret'in maiyetindeki çocuklarla oynamak için."

"Hatırlıyorum."

"Ve ben hasta ve ürkektim ve kendi yıllarımdan bir kızla spor yapmaktan uzak duruyordum, sanırım -hatırladığım kadarıyla hafızam ne kadar da sadık!- ona Sibyll diyorlardı; ve Henry'nin oğlu Prens Edward, geri kalanlardan çalarak beni aradı; ve birlikte oturduk ya da yalnız yürüdük, herkesten ayrı,
o gün ve annesinin misafiri olduğumuz birkaç gün. Ah, keşke onu o zaman görebilseydiniz ve duyabilseydiniz,--çok güzel, çok nazik, çok bilge, yaşının ötesinde ve yine de çok tatlı bir şekilde üzgün; ve ayrıldığımızda, bana sonsuza dek onu sevmemi söyledi ve yüzüğünü parmağıma taktı ve ağladı,--çocuklar gibi birbirimizi öperken."

"Çocuklar! "Siz bebektiniz!" diye haykırdı Isabel, şaşkınlığı bu basit hikayeyle daha da artmış gibi görünüyordu.

"Bebek olmama rağmen, onu terk ettiğimde kalbimin kırılacağını hissettim;
ve sonra savaşlar başladı; ve ne kadar hasta olduğumu ve
ölmeyi sevdiğimi hatırlamıyor musun, Hanedanımız zafer kazandığında ve Lancaster'ın prensi ve varisi arkadaşsız sürgüne gönderildiğinde? O andan itibaren kaderim
belirlendi. Bu çocukça deliliğe gülümse, ama çocuklar genellikle
sonraki yılların hissedebileceğinden daha derinden hissederler."

"Kız kardeşim, bu gerçekten de senin kendi felaketin için kasıtlı bir üzüntü uydurması. İnan bana, bundan önce çocuk prens senin adını bile unuttu."

"Öyle değil, Isabel," dedi Anne, kızararak ve hemen, "ve belki de,
her şey burada dinlenseydi, zayıflığımı aşabilirdim. Ama geçen yıl, babamla
Rouen'deyken--"

"Ee?"

"Bir akşam odama girdiğimde bir paket buldum,--nasıl ayrıldığını bilmiyorum, ama Fransız kralı ve maiyeti, hatırlarsın, evimizi neredeyse kendi evleri haline getirmişlerdi,--ve bu paketin içinde bir resim ve arkasında şu sözler vardı, Seni hatırlayan sürgünü unutma!"

"Ve o resim Prens Edward'ın mıydı?"

Anne kızardı ve göğsü ince ve yüksek bağcıklı boynunun altında inip kalktı. Bir duraklamadan sonra etrafına bakındı, böyle hüzünle atan kalbin üzerinde duran küçük bir minyatür çıkardı ve kız kardeşinin ellerine koydu.

"Görüyorsun ya, seni kandırmıyorum, Isabel. Ve bu adil bir mazeret değil mi--"

Kısa bir an durdu, mütevazı yapısı, kalbi kazanabilecek
sadece güzellik üzerine yorum yapmaktan kaçındı. Ve Isabel'in hayranlıkla baktığı yüz gerçekten de güzeldi, ressamın katı ve kaba
sanatına rağmen; annenin çehresini karakterize eden ateş ve enerjiyle doluydu, ancak Henry VI'nın düşünceli yüz hatlarına çekiciliğini veren aynı derin ve
anlatılamaz melankoliden bir parça taşıyordu,--gerçekten de, genç bir gözü büyüleyecek bir yüz, hatta böylesi romantik ve merhamet dolu anılarla
ilişkilendirilmemiş olsa bile.

Isabel tek kelime etmeden resmi geri verdi; ancak onu alan
eli sıktı ve Anne sessizliği sempatiye
dönüştürmekten memnundu.

"Ve şimdi Lancaster taraftarlarına duyduğum şefkatle neden bu kadar sık ​​öfkenizi
çektiğimi biliyorsunuz; ve bunun için de, Gloucester'lı Richard bana sevdirildi, çünkü sert ve haşin olarak adlandırılsa da, o talihsiz
Ev için arabuluculuğunda her zaman nazikti."

"Çünkü onun politikası tüm taraflarla iyi geçinmektir. Zavallı Anne'im, sana umut
veremem; ve yine de, Clarence ile evlenirsem, bu mümkün olabilir -- ama sen de beni hırsımla azarlayacaksın."

"Nasıl?"

"Clarence İngiltere tahtının varisi, çünkü Kral Edward'ın erkek
çocuğu yok; ve Windsor'lu Henry'nin oğlunun
anavatanına hükümdar olarak değil, Lancaster Dükü olarak döneceği ve senin elin onu bir tacın kaybına razı edeceği saat gelebilir."

"Böyle bir kayıpla seni uzlaştırmak ister miydim, gururlu Isabel?" dedi Anne,
başını sallayarak ve kederli bir şekilde gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Isabel, vurgulu bir şekilde.

"Ve insanlar bizden daha mı az kibirli?" dedi Anne. "Ah, bilmiyorum, onu bu kadar sevebilirsem
haklarından vazgeçebilir mi, hatta onları geri kazanabilir mi. Benim gözümde ona kutsallık veren
konumudur. Ve bu
umutsuz olması gereken aşk, yarı acıma yarı saygıdır."

Bu anda aşağıdaki avluda veya spor sahasında gençlerden yüksek bir haykırış yükseldi ve ürken kız kardeşler yukarı baktıklarında, sesin genç Gloucester Dükü'nün
görüntüsünden kaynaklandığını gördüler. Dük, demoiselles'lerin
ayrıldığı bankın yakınındaki korkulukta duruyordu ve selamı tüylü şapkasını sallayarak ve başını hafifçe eğerek kabul etti; aynı anda, Warwick ve başpiskoposun figürleri, görünüşte ciddi bir şekilde
sohbet ediyormuş gibi, terasın sonunda belirdi. Kız kardeşler
aceleyle kalktılar ve kaçıp gitmek istediler, ancak başpiskopos onların cübbelerini
gördü ve yüksek sesle onlara seslendi. O günkü gençliğin akrabalara olan saygılı itaati, kız kardeşlere amcalarına doğru ilerlemekten başka seçenek bırakmadı ve onlar da bunu çekingen bir şekilde yaptılar. isteksizlik.

"Adil kardeşim," dedi başpiskopos, "Gloucester'ın gösterişli Clarence yerine görkemli yeğenime sahip olmasını isterdim."

"Neden?"

"Çünkü sevdiklerini koruyabilir ve Clarence her zaman bir
koruyucuya ihtiyaç duyacaktır."

"George'u bundan dolayı daha az sevmiyorum," dedi Warwick, "çünkü damadımın efendim olmasını istemezdim. "

"Efendim!" diye yankılandı başpiskopos gülerek; "Babil'in Soldan'ı bile, sizin damadın olsaydı, Lord Warwick'i oldukça inatçı bir hizmetkar olarak görürdü!"

"Ve yine de," dedi Warwick de gülerek ama daha açık bir tonla, "bana küstahça davrandı, ama genç Gloucester'ı onaylasam ve onu York Hanedanı'nın umudu olarak görsem de, aynı fikirde olduğumuzda, onunla aynı fikirde olup olmadığımdan ya da beni yönlendirip yönlendirmediğinden asla emin olamıyorum. Ah, George! Isabel kralla evlenmeliydi ve o zaman Edward ve ben tüm kavgalarımızda tatlı bir arabulucuya sahip olurduk. Ama böyle kararlaştırılmadı."

Bir duraklama oldu.

"Gloucester'ın Anne'in tarafına nasıl geçtiğine dikkat et. Onu damadın olarak alabilirsin, ama Clarence'a rakip değil. Montagu, 
dükün böyle arzuladığını ima etti."

"Babasının yüzüne sahip--iyi," dedi kont, yumuşak bir sesle. "Ama yine de," diye ekledi, değişmiş ve düşünceli bir tonda, "çocuk benim için bir bilmece.
Savaşta cesur ve mecliste bilge olacağını öngörüyorum; ama
bir genç adamın dürüst çılgınlıklarından daha fazlasına sahip olabilir miydi!
Edward'ın şımarıklığı ile Richard'ın dindarlığı arasında bir orta yol vardır; ve gençliğinin en parlak döneminde, köpüklü şarap ve gülümseyen kadınlara kaşlarını çatan kişi,
kalbinde daha karanlık ve daha günahkâr hayaller saklayabilir. Ama yazıklar olsun bana!
Babasının oğluna haksız yere güvenmeyeceğim. Montagu'dan bahsettin; o
kardeşinin haksızlıklarına karşı çok soğuk davranmış gibi görünüyor,--sarayda her zaman, Villein ve Woodville'e karşı her zaman nazik."

"Ama çıkarlarını daha iyi gözetmek için,--ona böyle öğüt verdim."

"Bir rahibin öğüdü! Açıkça nefret etmek veya özgürce sevmek bir şövalyenin ve
askerin düsturudur. "Bütün ikiyüzlülüklere bir küfür!"

Başpiskopos omuzlarını silkti ve burun deliklerine narin esanslarla dolu küçük bir
kutu uyguladı.

"Buraya gel, benim kibirli Isabel'im," dedi piskopos, demoiselles artık yaklaşırken. Yeğeninin kolunu kendi kolunun içine koydu ve Clarence hakkında konuşmak için onu bir kenara çekti; Richard, Anne ile kaldı ve genç kuzenlere Warwick katıldı. Kont, belagatli prensin yumuşak
konuşmasını ve Anne'i memnun etme konusundaki belirgin arzusunu sessizce fark etti.
Ve ne kadar tuhaf görünse de, Richard'a şimdiye kadar hayranlık ve sevgiyle bakmış olmasına ve her iki kızına duyduğu gurur, kraliyetten aşağı olmayan ittifakları arzulamasına rağmen, Gloucester'ı kızına (ve en sevdiği kızına) olası bir talip olarak ilk kez düşünürken, bir babanın endişesi onun nüfuzunu keskinleştirdi ve Richard'ın karakterini Onun önünde, şimdiye kadar sadece kraliyet vaftiz oğlunun korkusuz kalbine ve
başarılı zekâsına baktığı noktadan farklı bir noktada.

BÖLÜM IV. YIKICI.

Üç gün sonra, kont, gelenek gereği,
Anne sabah duasında, Hristiyan baronun sabah ve akşam dualarında sade ibadetini sunduğu
oratoryumda onun önünde diz çökerken,
onu havaya çekti ve aniden şöyle dedi:

"Gloucester'lı Richard senin nişanlın olsaydı mutlu olur muydun?"

Anne irkildi ve normalde sahip olduğundan daha fazla canlılıkla,
"Ah, hayır, babam!" diye haykırdı.

"Bu bir kızın aptalca utangaçlığı değil, Anne? Senden istediğim
açık bir evet veya hayır!"

"Hayır, o zaman," diye cevapladı Anne, babasının ses tonundan cesaret alarak, "hayır, eğer
eğer
bu kadar
hoşunuza giderse."

"Bu beni memnun ediyor," dedi kont, kısaca; ve bir duraklamadan sonra, "Evet, çok memnunum. Richard,
şanlı bir erkeklik vaadinde bulunuyor; ama, Anne, sen annene o kadar benziyorsun ki,
gururum seni
büyük görmek istediğinde, kalbim araya giriyor ve sadece
seni mutlu
görmek için dua ediyor!--o kadar ki, seni Isabel'in nişanlısı olarak görmeyi sevdiğim Clarence'a vermezdim, çünkü
onun için, büyüklük ve mutluluk birdir; ve o sağlam bir yapıya sahiptir ve
kendi evinde hüküm sürebilir; ama sen--romantum'dan seni yeterince seven bir efendiyi nerede bulabilirim, yumuşak çocuk?"

Anlatılamaz bir şekilde etkilenen Anne, babasının göğsüne atıldı ve
ağladı. Onu şefkatle okşadı ve yatıştırdı; ve onun duyguları iyice bitmeden önce, Gloucester ve Isabel onlara katıldı.

"Güzel kuzenim," dedi dük, "bana ünlü atını, Saladin'i göstereceğine söz verdi; ve senin salonlarından ayrıldığımda, çalkantılı İskoç sınırında savaşta çıraklık yapmaya gideceğimden, savaş fırtınasında Warwick'in gazabının yıldırımını taşıyan atla aynı ırktan bir at rica etmek istiyorum."

"Saladin'in ırkından bir at," diye cevapladı kont, diğer tüm atlardan ayrı, bir ahırdan ziyade kalenin bir odası olan at ahırına doğru yol göstererek, "gerçekten de bir askerin hediyesi ve bir prensin isteğine layık bir lütuf olurdu. Ama ne yazık ki! Saladin de benim gibi oğulsuz, uzun bir soyun sonuncusu."

"Babası, sanırım, Towton meydanında bizim için öldü. Öyle değil miydi? Edward'ın, okçular geri çekildiğinde ve zafer fazlasıyla sarsıldığında, sen atından inip kendi elinle atını öldürdün ve kılıcının haçını öperek, o noktada düşmanın hücumunu durdurmaya ve Edward'ın tacını veya Warwick'in mezarını kazanmaya yemin ettin."
["Her Palmiye Pazarı, Towton Muharebesi'nin yapıldığı gün, Warwickshire'daki bir tepenin yamacında Kızıl At adı verilen kaba bir figür temizlenir. Bunun, Warwick Kontu'nun o gün öldürdüğü ve yenmeye veya ölmeye kararlı olduğu atın anısına yapılması önerilir."--Roberts: York ve Lancaster, cilt i. s. 429.]

"Öyleydi; ve neşeli adamlarımın, beni yaya olarak
saflarında gördüklerinde -kaçmak yasak- haykırışları Malech'in ölüm ağıtıydı.
Harika bir ırktır bu, Malech ve oğlu Selahaddin'in ırkı," diye devam etti kont gülümseyerek. "Atalarım Aymer de Nevile, birliklerini Aslan Yürekli Kutsal Topraklara götürdüğünde, kudretli Selahaddin'in sevdiği bir hanımı ele geçirmek onun kaderiydi. Aymer'in bir ateşkes bayrağı altında, onu fidye ödemeden, peçesi yüzünden hiç kalkmadan Sarazen kralının çadırına kadar götürdüğünü söylememe gerek var mı? Bir kâfir için fazla nazik olan Selahaddin, onu bir süre, onur konuğu olarak bekletti; ve Aymer'in şövalyeliği ciddi şekilde sınandı, çünkü teslim ettiği hanım onu ​​sevdi ve baştan çıkardı; ama iyi şövalye dua etti ve oruç tuttu ve Şeytan'a ve onun tüm işlerine meydan okudu. Hanım (efsane böyle der) dindar haçlının küçümseyici soğukluğuna öfkelendi; ve Aymer yoldaşlarının yanına döndüğünde, soldan hediyelerinin arasında, erkek ve kısrak olmak üzere iki kömür karası at gönderdi; bunların üzerine bazı çirkin ve garip büyüler usulüne uygun şekilde mırıldanılmıştı. Güzellikleri, hızları,
sanatları ve vahşilikleri bir harikaydı. Ve Aymer, şüphesiz, bu nimeti takdir etti ve savaş atı olarak erkek atlı atı seçti. Atalarımın siyah atına binerek birçok alanda yaptığı
başarılar harikaydı. Fakat aniden çıkan savaş kozunun sabahki akşamını unutturduğu ölümcül bir günde, canavar Hristiyan üzerinde güç kazandı ve onu, diken ve mahmuzla, düşmanın en yoğun olduğu yere taşıdı. Bir şövalyenin birçok kişiye karşı yapabileceği her şeyi yaptı (torunun övünmesini mazur görün,--hikaye böyle devam ediyor) ve Hristiyanlar bir süre onu yakın dövüşte yalnız başına, ay ve sarığı biçerken gördüler. Sonra kalabalık kapandı ve iyi şövalye gözden kayboldu. 'Kurtarmaya!' diye haykırdı cesur Kral Richard ve
haçlılar Aymer'in yardımına koştular; o zaman bak! ve aniden saflar
ayrıldı ve kara at ortaya çıktı! Aymer hala selle'deydi ama
hareketsizdi ve miğferi hırpalanmış ve tüysüzdü, damgası kırılmıştı,
kolları sarkmıştı. Adam ve at geldi, devam ettiler, -- hücum ettiler, kâfirlere değil, Hristiyanlara karşı. At, diyorum, gözlerinden ve burun deliklerinden
ateş fışkırarak ilerledi ve samanının mızrağı haçlıların arabasına
bir mızrak gibi eğildi. Kötü şeytan, savaş atının öfkesi ve gücü içindeydi. Richard'ın sancaktarına doğru ilerledi ve aslan ve haç yere
düştü. Krala kendisi saldırdı; ve Richard,
kendi sevgili askeri Aymer'e zarar vermek istemediğinden,
atlının mızrağı kendi atını zırhından delinceye ve
kral toz içinde yuvarlanana kadar merakla durdu. Haçlıları bir panik sardı;
kaçtılar, Sarazenler takip etti ve Sarazenlerle birlikte kara at ve güçsüz binici de geldi. Sonunda, haçlılar kampa ulaştığında ve kaçış sona erdiğinde, Aymer de orada durdu. Hiç kimse ona yaklaşmaya cesaret edemedi. Konuşmadı, hiç kimse onunla konuşmadı, ta ki kutsal bir rahip ve palmer yaklaşıp iyi şövalyeye ve kara dikene kutsal
su serpip ikisini de çıkarana kadar; büyü bozuldu ve Aymer yere düştü. Miğferini çözdüler, soğuk ve çıplaktı. Vahşi at
sadece ölü bir adam doğurmuştu."

"Kutsal Pavlus!" diye haykırdı Gloucester, görünürdeki dindarlıkla, ama gizli bir alay soluk dudaklarının sağlam güzelliğinin etrafında dolanıyordu, "dikkat çekici bir hikaye ve Kutsal Gerçeğin çoğunu kanıtlayan bir hikaye, şimdi hafifçe dinleniyor. Ama,
gerçekten, lord kont, böyle bir soyağacı olan bir atı pek sevmezdim."

"Gerisini dinleyin," dedi Isabel. "Kral Richard, atlı atın derhal öldürülmesini emretti; ama onu kovmuş olan kutsal palmiyeci kurbanı yasakladı. 'Bu hizmet,' dedi saygıdeğer adam, 'bu atın soyunun senin kraliyet ırkına sunacağı ve Nevile'nin oğullarına büyük şan verecekleri hizmet. Savaş atı, kâfir büyülerinden artık uygun şekilde
kovulmuş, bir Hıristiyan savaşçı doğuracak kadar uzun yaşasın!'"

"Ve böylece," dedi kont, hikayeyi sürdürerek--"kısrak ve at Aymer'in uşakları tarafından İngiliz salonuna getirildi; ve Aymer'in oğlu Sir
Reginald, haçı taşıdı ve ölümcül ata bindi, korkusuzca ve
zarar görmeden. O andan itibaren Nevile Hanedanı, şöhret ve güçle
başladı; ve efsaneye göre, aynı bahçıvan
Sir Reginald ile Joppa'da karşılaştı ve ona bu savaş atı ırkını en değerli mirası olarak saklamasını söyledi, çünkü o ırkla birlikte kendi ırkı da
gelişecek ve ayrılacaktı; ve Kafir'in
bozulamayan tek büyüsü, nesilden nesile, refah veya felaket, onur veya felaket için hediyeyi birleştiren şeydi
Aymer ve Hanedanı'nın kaderine. 'Ve,' diye ekledi palmiyeci, 'bir kadının aşkı ve kadının zanaatıyla çözülmez bir cazibe örüldüğü gibi, kadın da, zanaat veya aşk olsun, senin ve senin talihini şekillendirecektir.'"

"Şimdiye kadar," dedi prens, "kehanet altın bir anlamda yerine geldi,
çünkü geniş baronluklarının neredeyse hepsi, sanıyorum, sana kadın tarafından geldi. Bir kadının eli Nevile'ye bu kaleyi ve topraklarını getirdi; [Middleham Kalesi, Robert Fitz Ranulph tarafından inşa edildi, Ribald'ın torunu, Bretagne Kontu'nun küçük kardeşi ve Fatih'in yeğeni Richmond. Kurucunun soyu erkek varislerde başarısız oldu ve varis
Lord Raby'nin oğlu Robert Nevile ile evlendi. Warwick'in babası
Salisbury kontluğunu, Thomas de
Montacute'un varisi olan karısının hakkı olarak elinde tutuyordu.] Monthermer ve Montagu'nun mirası,
ve Salisbury'nin ünlü kontluğu; ve eşsiz kontesinizin çeyizi
Beauchamp'ın geniş topraklarıydı."

"Ve bir kadının zanaatı, genç prens, kralımın hoşnutsuzluğuna yol açtı! Ama
bu kadar küstahlık hikayeleri yeter; işte zavallı Malech'in oğlu,
bütün bu efsaneleri unutarak, Towton'da öldürdüm. Merhaba, Selahaddin, efendini selamla!"

Şimdi siyah atın ahırında duruyorlardı. Geniş ve yüksek tonozlu bir alan, çünkü yular asla vahşi atların güçlü boynuna hakaret etmezdi,
Savaş Tanrısı onu gök gürültüsüyle giydirmişti. Mermer bir sarnıçta
berrak içeceği vardı ve yaldızlı bir yemlikte en iyi buğday ekmeği Flanders'ın yulafıyla
karıştırılmıştı. İçeri girdiklerinde,
Montagu'nun oğlu genç George'u, iki veya üç çocukla, Arap kökenli olan tüm şefkatli uysallığı miras alan
soylu hayvanla samimi bir şekilde oynarken buldular. Ama Warwick'in sesini duyduğunda, kulakları kalktı,
yelesi kendini giydi ve kısa bir kişnemeyle ayağa kalktı ve
diz çökerek, yavaş ve görkemli bir zarafetle efendisinin elini yaladı. Bu kadar
mükemmel ve bu kadar eşsiz bir at hiç şövalye gibi yürümemişti! Derisi
tek bir beyaz kılı olmadan ve en parlak saten kadar parlaktı; bir hanımın
bukleleri asil yelesinin saçlarından zar zor daha inceydi; başının aşırı küçüklüğü, geniş alın kısmı, gözünün dikkat çekici ve neredeyse
insan zekası, görünüşünü türününkinden daha yukarılara taşıyordu. Irk, nesilden nesile, boyut ve güç olarak artmış olsa da, Prens Richard hala hayret ediyordu (Warwick'in bir işaretine itaat ederek, savaş atı ayağa kalktığında ve başını bir tür hüzün ve sessiz şefkatle kontun omzuna yasladığında) sıradan bir savaş atından daha kısa boylu ve cüsseli bir atın, dev kontun ağır zırhındaki muazzam ağırlığı taşıyabilmesine. Ancak, kontun ona atın geniş belindeki muazzam kuvveti, sinirli temizliği, demirden kasları, geyik benzeri bacakları, boğa benzeri göğüs genişliği ve parlayan boynun şişkin gücünü göstermesiyle şaşkınlığı sona erdi. "Ve sonuçta," diye ekledi kont, "hem insanda hem de hayvanda, ruh ve ırk, boy ve kütle değil, ödülü getirir. Mort Dieu, Richard! Kendi bacaklarım ve geniş göğsüm beni sık sık utandırır, - daha kısa boylu olsaydım defnelere daha çok övünürdüm!"

"Yine de," dedi Montagu'lu genç George, bir uşak küstahlığıyla, "Prens Richard'ınkinden senin santimlerini ve lütfunun kısa boynundansa senin geniş göğsünü tercih ederdim."

Gloucester Dükü, sanki bir yılan sokmuş gibi döndü. Konuşmacıya sadece bir bakış attı, ama o bakış çocuğun hafızasında sonsuza dek yaşadı ve genç Montagu, kontun sert azarını duymadan önce bile solgunlaştı ve titredi.

"Genç saksağanlar gevezelik ediyor, oğlum,--genç kartallar sessizce
göz yuvasıyla güneş arasındaki mesafeyi ölçüyorlar!"

Çocuk başını eğdi ve sıvışıp gitmek istiyordu, ama Richard onu nazik bir
eliyle alıkoydu. "Güzel genç kuzenim," dedi, "sözlerin
canımı acıtmıyor ve eğer sen ve ben düşman saflarına yan yana
girersek, amcanın ne demek istediğini anlayacaksın,--sıkıntı ve ihtiyaç anında, insanların boyunu bedene göre değil, ruha göre nasıl ölçtüğümüzü!"

"Asil bir cevap," diye fısıldadı Anne, bir tür kardeş hayranlığıyla.

"Çok asil," dedi daha hırslı Isabel, aynı sesle, "Clarence'ın gelecekteki eşinin Clarence'ın yılmaz kardeşinden korkmaması için."

"Ve böylece," dedi prens, Warwick ile ahırdan ayrılırken, kızlar hala geride oyalanırken, "yani Selahaddin'in oğlu yok! Neden? Onu bir gelinle çiftleştirebilir misin?"

"İnan," diye cevapladı kont, "ırkının dişileri şu derede, kendi mezar yerlerinde uyurlar ve gururlu hayvan tüm aşağılık aşkları hor görür.
Hayır, öyle olmasaydı, eğer bozulmuşsa, soyu devam ettirmek onu sadece
bozmak olurdu."

"Efsaneye pek aldırış etmiyorsun, bana öyle geliyor."

"Pardieu! Bazen, evet, fazlaca; ama ayık anlarda, görevini yapan cesur adamın kaderini yerine getirecek büyücü kehanetlerinden yoksun olmadığını düşünüyorum; ve ister duada ister ölümde, ister talihte ister yenilgide, ruhu doğrudan Tanrı'ya gider!"

"Umph," dedi Richard düşünceli bir şekilde; ve bir duraklama oldu. "Warwick," diye devam etti prens, "şüphesiz, Londra'ya döndüğünüzde bile
kraliçenin ve annesinin düşmanlığı sona ermeyecektir. Clarence Isabel'i seviyor,
ama Clarence kralı nasıl ikna edeceğini ve kralın kadınlarını nasıl yöneteceğini bilmiyor. Sarayın tüm gruplarından
ne kadar uzak durduğumu biliyorsun. Ne yazık ki Sınırlara gidiyorum ve sana ancak biraz hizmet edebiliyorum.
Ama--" (kısa bir süre sustu ve derin bir iç çekti).

"Konuşmaya devam et, Prens. "

"Öyleyse, tek kelimeyle, eğer ben senin oğlun olsaydım, Anne'nin kocası, görüyorum - görüyorum - görüyorum -" (prens üç kez tekrarladı, gözlerinde belirsiz bir hayalperestlikle ve elini uzatarak) - "tüm düşmanlara meydan okuyabilecek,
bana ve sana açılan bir gelecek!"

Warwick biraz utanarak tereddüt etti.

"Benim zarif ve prensim kuzenim," dedi sonunda, "bu teklif
gerçekten de bir babanın gururuna tatlı bir tütsü. Ama beni affet, henüz asil
Richard, o kadar gençsin ki, böyle bir ayartmaya kulak verme hırsımı
keşfetmeme izin verseydim kral ve dünya beni suçlardı. Yeter, şu anda, eğer bizim Evimiz ile kral arasındaki tüm anlaşmazlıklar yenilerini kışkırtmadan
düzeltilebilir ve dindirilebilirse. Hayır, beni affet prens,
bu mesele bitsin--en azından, Sınırlardan dönene kadar."

"Umudumu da yanıma alabilir miyim?"

"Hayır," dedi Warwick, "benim sıradan bir adam olduğumu biliyorsun; sana umut
vermek sözümü tutmak olurdu. Ve," diye ekledi ciddi bir şekilde, "bir tebaanın iki kızının da krallarının kardeşleriyle evlenmemesi için ciddi ve iyi düşünülmesi gereken nedenler var. Şimdi bitsin, yalvarıyorum, tatlı lord."

Burada demoiselles babalarına katıldı ve görüşme sona erdi;
ama Richard, bir saat sonra, surlarda tek başına düşüncelere dalmış bir şekilde durduğunda,
kendi kendine mırıldandı, "Sen bir aptalsın, yiğit kont, senin gücünle
benim zekâm arasındaki birliği hoş karşılamamış olman.
Zeka olmadan gücün hiç olduğu bir saraya gidiyorsun. Geleceği kim öngörebilir? Evlen,
bu bilgece bir eski masaldı, Proteus'u yakalayıp bağlayan kişi
değişken tanrıdan gelecek günlerin kehanetini çıkarabilirdi.
Evet! Kaderi yakalayabilen kişi, onun sesinin ona kehanet ettiğini duyabilir. Ve
kendi kalbim ve beynimle, henüz hiçbir zaman özlemini çektiğim veya arzuladığım sevgiden vazgeçmemiş olarak, bir kitapta okur gibi okudum, Anne,
sen benim olacaksın; ve Beauchamp, Monthermer ve Nevile'nin sancaklarının dalgalandığı yerde, Gloucester'ın Domuzu, geniş baronlukları ve dayanıklı vasalları üzerinde
konumlandıracaktır."

VI. KİTAP

BURADA, BAŞKALARINDAN DAHA İYİ OLANLARIN VE BAŞKALARINI DAHA İYİ YAPMAYI İSTEYENLERİN BAŞINA GELEN AŞAĞIDAKİ KADERİN BAZI GÖRÜNTÜLERİ AÇILIR.
SEVGİ, DEMAGOJİ VE BİLİM, HEPSİ AYNI ÜRETKEN
YANILGANLIĞIN EŞİT ÜRÜNLERİDİR--YANILGAN RUHLARIN (DÜNYANIN ÇOĞUNLUĞU) ASİL RUHLARIN UMUT VE ACILARINA, SONSUZ ACI ÇEKEN VE
İSTEYEN BİRKAÇ KİŞİNİN DEĞERLİ OLDUĞU.

BÖLÜM I. YENİ AYRIMCILIKLAR.

Birkaç ayı atlatmalıyız. Warwick ve ailesi Londra'ya dönmüştü ve Edward ile kont arasındaki görüşme samimi ve şefkatliydi. Warwick, İngiltere'de ona
görünüşe göre en yüksek hakimiyeti veren makamlara geri getirildi. Prenses Margaret, Charles the Bold'un
gelini olarak İngiltere'den ayrılmıştı; ve kont, onun
nikah töreninin onuruna düzenlenen alaya katılmıştı. Kral, uzun zamandır
kalbinde taşıdığı savaş amaçlarına uygun olarak, XI. Louis'e savaş ilan etmişti ve parlamentoya hitap edildi ve bu politik olmayan amaç için birlikler toplandı. [Parlamento Kayıtları, 623. Metindeki gerçek, çoğu tarihçi tarafından
ihmal edilmiştir.] Ancak Warwick, bu savaşa
kesinlikle karşı çıktı. Lancaster taraftarlarının hala güçlü olduğu ve Kırmızı Gül bayrağını
çekmek için bundan daha mutlu bir fırsata ihtiyaç duymayacağı bir zamanda, İngiltere'den tüm en iyi şövalyeliğini çekmenin çılgınlığına işaret etti. Sıcak ama pervasız ve ilkesiz Burgonya Dükü'nden gelen istikrarlı yardım umudunun ne kadar boş olduğunu ve Fransa'nın şimdiki durumunun, İngilizlerin eski fetihlerindeki dağınık durumuna göre ne kadar farklı olduğunu gösterdi. Kralın iradesine karşı bu muhalefet, Warwick'in düşmanlarına, Louis ile gizli ve ihanete varan dostluk suçlamalarını
yenilemeleri için her fırsatı verdi. Gururlu ve aceleci kont, Edward'ın kendisine yönelttiği hakareti affetmekle kalmayıp, prensesin nişanına eşlik eden törenlere halkın katılımıyla kendi ölçüsüz kızgınlığını telafi etmeye çalışmış olsa da, Edward'ın gücüne meydan okuyan ve tacını tehdit eden bakanı bir daha asla sevmesi mümkün değildi. Politikanın kendisine dayattığı kısıtlamalara rağmen mizah duygusu ve şüpheleri
kırıldım: ve Fransa'nın işgali sırasında yaşanan anlaşmazlıklarda, Edward ile bakanı arasındaki ikinci ve daha ölümcül bir
ihtilaf, Warwick'in Burgonya'ya olan güvensizliğinin bilgeliğini aniden ve beklenmedik bir şekilde kanıtlamasaydı, esnemiş olmalıydı. XI. Louis, Bretagne Dükü'nü satın aldı, Cüretkar Charles ile bir barış yaptı ve böylece Edward'ın tüm planlarını bozdu ve askeri hazırlıkları tam olgunlaştığı anda tüm ittifaklarını bozdu. [W. Wyr, 518.]

Yine de Edward ile kont arasında anlaşmazlığın yol açtığı öfkeli duygular, davayla birlikte ortadan kalkmadı; ve Louis'in düşmanlıklarına karşı koruma bahanesiyle kral, Warwick'ten Calais hükümetine gitmesini istedi, bu, bir tebaanın o zamanlar tutabileceği en önemli ve onurlu görevdi: ancak Warwick bu talebi saraydan uzaklaştırılması için bir bahane olarak değerlendirdi. Edward'ın, Clarence'ın sık sık ısrarla istediği Leydi Isabel ile evlenme izni talebine onay vermemesinde daha da sinir bozucu ve aşağılayıcı bir suç nedeni bulundu. Bu reddin, kont'a karşı en nazik saygı protestolarıyla birlikte geldiği ve yalnızca genel devlet politikası gerekçesiyle yapıldığı doğrudur.

"Sevgili George," derdi Edward, "Lord Warwick'in varisi kesinlikle bir kralın kardeşi için kötü bir ittifak değil; ancak tahtın güvenliği, kardeşlerimin yabancı hükümdarlarla bağlantı kurarak yönetimimi güçlendirmesini zorunlu kılıyor. Doğrudur, bir tebaayla evlendim ve çocukça tutkumdan kaynaklanan tüm sıkıntıları görüyorum! Hayır, hayır! Bretagne'a git. Dükün güzel bir kızı var ve çeyizdeki herhangi bir yetersizliği telafi edeceğiz. Beni daha fazla yorma, George. "Fiat voluntas mea!"

Ancak, atanan nedenler kralın reddetmesini etkileyenler değildi. Yeterince makul bir şekilde, tacının bir sonraki erkek varisinin, o tacı veren tebaanın kızıyla evlenmesinden ve her an onu geri alabilmesinden korkuyordu. Clarence'ın sersem, ilkesiz ve kibirli olduğunu biliyordu. Edward'ın Warwick'e olan inancı, kraliçe ve ailesinin sürekli ve ustaca tasvirleri tarafından sarsıldı. Clarence ile kont arasındaki ittifakın, bir kez kendi çıkarlarına karşı dizilirse neredeyse karşı konulamaz iki çıkar
birliği olacağını hissetti.

Ancak Edward'ın inatçılığının gerçek nedenini anlayan Warwick, inatçılığın kendisinden daha çok nedenlere karşı öfkeliydi.
Biri onu sevgisiyle, diğeri gururuyla incitiyordu;
ve ilki sonuncusu kadar hastalıklıydı.
Daha çok sinirleniyordu, çünkü babasına olan kaygısı uyanıyordu. Isabel,
tüm hatalarına rağmen, Evi'ni süsleyen her yüzeysel çekiciliğe sahip olan Clarence'a gerçekten bağlıydı; cesur ve yakışıklı, neşeli ve neşeliydi ve onu Edward'ın kendisinden daha az popüler kılmayan tavırlara sahipti.

Ve Isabel'in sevgisi, Anne'inki gibi derin, ilgisiz ve şefkatli olmasa da, babasından miras aldığı bir gurur ve cinsiyetinden aldığı bir kibirle güçleniyordu.
Onunla Clarence arasındaki aşkların saray dedikodusu, kralın reddetmesinin ise saray şakası olması son derece can sıkıcıydı.
Sağlığı bozuldu ve gurur ve aşk her ikisi de yüreğini kemirdi. Kral ve Warwick için talihsiz bir şekilde, Gloucester'ın erken keskinliği ve sağduyusu her ikisine de daha çok hizmet etmiş olurdu, çünkü Anne ile ilgili olarak oluşturduğu görüşler, çıkarlarını bir dereceye kadar Clarence Dükü'nün çıkarlarıyla ve kesinlikle Edward ile bakanı arasındaki uzlaşma amacıyla harmanlayacaktı. Ne yazık ki, Gloucester'ın, Middleham'ı terk ettikten sonra geri döndüğü ve olağanüstü askeri yeteneklerinin ilk parlak fırsatını bulduğu İskoç sınırında görevlendirilen kuvvetlerle birlikte hala orada olmadığı; ve bu nedenle, giderebileceği tüm iğrenmeler ve engelleyebileceği entrikalar sırasında Londra'da olmadığı ortaya çıktı. Ancak, Warwick Hanedanı'nın çıkarları, kontun Calais hükümetindeki somurtkan ve öfkeli ikameti sırasında beceriksiz ellere teslim edilmedi; ve Montagu ve başpiskopos, Lord Rivers ve Bedford Düşesi ile başa çıkmak için oldukça uygundu.

Bir gün, More'da bu yetenekli kardeşler arasında önemli bir
konferans gerçekleşti.

"Sizi aradım," dedi Montagu, alnında her zamankinden daha fazla bir endişeyle--"İyi ya da kötü olsun, önemsiz olmayan sorunlara yol açabilecek bir olay nedeniyle sizi aradım. Clarence
aniden İngiltere'yi terk edip Calais'e gitti."

"Biliyorum, Montagu; dük bana evlenmek için yeterince yaşlı olduğunu ve kendisi için seçim yapabilecek kadar sağduyulu olduğunu ilan etme kararını verdi."

"Ve siz de onayladınız mı?"

"Kesinlikle; ve açıkçası, onu kendi kapasiteleri hakkındaki o mütevazı görüşe ben getirdim. Daha da önemlisi, Calais'de ona katılmayı teklif ediyorum."

"George!"

"Bu kadar korkma, ey cesur kaptan, hiçbir savaşı kaybetmemiş olan,
Kilise'nin karıştığı yerde, her şey
başarılı olur. Dinle!" Ve genç piskopos
kendini isteksiz duruşundan toparladı ve içtenlikle
kutsamayla konuştu. "Benim kendimi pek fazla laik planlarla meşgul etmediğimi biliyorsun;
ettiğimde, amaç büyük olmalı. Şimdi, Montagu, son zamanlarda
sizin saray dediğiniz o örümcek ağını dikkatle ve dikkatle izledim ve
örümceğin eşek arısını yiyeceğini görüyorum, eğer eşek arısı cesurca ağı
kırmazsa, --kadın-zanaatkarlığına örümcek, asker-gururuna ise eşek arısı diyorum. Açıkça söylemek gerekirse, bu Woodville'ler cesurca göğüslerini dik tutmalı ve kararlı bir şekilde utanmalılar.
Kralın karısı ve ailesiyle diğer düşmanlarla olduğu gibi başa çıkabileceğimizi kastetmiyorum; ancak
onları bizimle başa çıkamayacaklarına ve çıkarlarının
en iyisinin İngiltere'nin yönetimini Nevile'lerin eline bırakan
o koşullara razı olmak olduğuna ikna etmeliyiz."

"Kendi düşüncem, eğer yolu görseydim!"

"Bu ittifaktaki yolu görüyorum; York ve Warwick Hanedanları o kadar ayrılmaz bir şekilde birleşmeli ki, birine zarar verme girişimi ikisini de yok etmeli. Kraliçe ve Woodville'ler bize karşı komplo kuruyor; kralın ailesinde onların entrikalarına karşı bir denge unsuru yetiştirmeliyiz. Warwick'e karşı komplo kurmak kraliçe için bir skandal yaratmaz, ancak kralın kardeşine karşı komplo kurmak İngiltere'nin gözünde onu mahveder; Clarence ve Warwick bir olmalı. Hepsi bu kadar değil! Eğer tek yardımımız sersem George olsaydı, Hanedanımızı bir rüzgar gülüyle desteklerdik. Bu bağlantı, kalbimi koyduğum büyük planın sadece bir parçasıdır; Clarence Isabel'le, Gloucester Anne'le ve (hırslı kalbinin yüksek atmasına izin ver, Montagu) kralın en büyük kızı senin oğlunla, üçlü onurumuzun erkek temsilcisiyle evlenecek. Ah, gözlerin şimdi parlıyor! Böylece İngiltere'nin tüm kraliyet ailesi
Neville ve York Hanedanları'nda toplanacak; ve Woodville'ler
kendi ağlarına yakalanıp engellenecek, kızgınlıkları etkisiz olacak;
çünkü Elizabeth, kızı Montagu'nun oğlu, Warwick'in yeğeniyle nişanlanırsa bize karşı nasıl kışkırtabilir?
Sığ halk tarafından sevilen Clarence; [Popülerliğin insanların bayağı niteliklerine verildiğini ve asil bir doğanın popüler olduğu yerde (nadir görülen bir durum) bunun asaletten dolayı değil, asalete rağmen olduğunu bilmeyenlere garip gelebilir. Clarence, ölümüne kadar bile popüler bir idoldü.--Croyl., 562.] Hem ordu hem de Kilise tarafından tapılan Gloucester; ve Montagu ve Warwick, çağın iki büyük kaptanı, - bu Kader'e meydan okuyabilecek bir güç kombinasyonu değil midir?"

"Ah George!" dedi Montagu hayranlıkla, "Kilise'nin böyle bir devlet adamını şımartması ne kadar da üzücü!"

"Sen dinsizsin, Montagu; Kilise kimseyi şımartmaz, - Kilise hepinizi yönetir ve yönlendirir; ve dikkat et, daha da ileriye bakıyorum. Fransa ile yakın bir ittifak kurmak isterdim; İspanya ile ve Alman İmparatoru ile kendimizi güçlendirmek isterdim; kutsal kolejin oylarını satın alır veya baştan çıkarırdım; zavallı kardeşini isterdim, çünkü bir kralın kızıyla evlenecek bir oğlu, bir kralın oğluyla evlendirecek bir kızı yok - değersiz kardeşin Montagu'yu isterdim, tüm Hıristiyan dünyasının babası ve Vatikan'ın kürsüsünden krallıkların refahını gözetmesini. Ve şimdi, yarın güneş doğarken neden Calais'e doğru yola çıktığımı ve bu karmaşık bağdaki ilk düğüm için Clarence'ın yardımına sesimi kattığımı görüyor musun?"

"Ama Warwick kral karşı çıkarken razı olacak mı? Gururu--"

"Gururu burada bize hizmet ediyor; Clarence krala karşı gelmeye
cesaret edemediği sürece, Warwick aslında kızının elini yaşayan bir adama
bastırmaktan çekinebilir. Kral karşı çıkıyor, ama hangi hakla?
Warwick'in gururu, eğer iyi hitap edilirse, onu sadece hakarete meydan okumaya ve dikteye direnmeye yöneltecektir. Ayrıca, kardeşimizin çocukları için bir kadın yüreği var; ve Isabel'in yüzü solgun ve bu, tüm
belagatimden daha fazlasına sebep olacak."

"Ama kral senin şefaatini ve Warwick'in inatçılığını affedebilir mi?"

"Affet!--evlilik bir kez sona erdiğinde, ona ne yapması kaldı? O zaman o bizimle bir olur ve Gloucester geri döndüğünde her şey tekrar düzelir, ikinci ve daha önemli nikah için düzelir; ve ikinci, üçüncünün habercisi olur; bu arada sen saraya dönersin. Bu törenlere katılmanız gerekmiyor: yakışıklı oğlunuzun hobisini çiğneyerek boynunu kırmasını engelleyin ve 'zamanını bekleyin!'"

Böylece ayrıntılı olarak açıklanan bencil ama akıllıca politikaya uygun olarak, piskopos ertesi gün Calais'e doğru yola çıktı. Clarence, orada zaten gençliğin ateşli sabırsızlığıyla davasını ısrarla savunuyordu. Ancak başpiskopos, Warwick'in kızının şefinin izni olmadan herhangi bir eve girmesine izin vermekte tahmin ettiğinden daha isteksiz olduğunu gördü; ayrıca kont, büyük olasılıkla, Edward, Clarence'ın kaçışına öfkelenip kurnaz kraliçe tarafından yönlendirilip, kont'a ölçüsüz ve tehditkar bir mektup yazma ve kibirli Warwick'in tüm tutkularını harekete geçirme tedbirsizliğini yapmasaydı, prens talibinin dualarına katılmazdı.

"Ne!" diye haykırdı, "Bu nankör adamın kız kardeşleriyle evlenme yöntemiyle beni sadece onursuzlaştırmakla kalmayıp, aynı zamanda kendi kızımın tasarrufunda bana tiranlık yapacağını düşünüyor! Tehdit ediyor!
O!--yeter. Tehditlerine meydan okuyacak yüreğim olmayan hiçbir adamın yaşamadığını göstermek benim görevim!" Ve onu bu ruh halinde bulan piskopos artık onun onayını almakta zorluk çekmiyordu. Bu uğursuz evlilik, buna göre, Calais'de büyük ve görkemli bir ihtişamla kutlandı ve başpiskoposun ilk amacına ulaşıldı. Devletin iki büyük kesimi arasındaki işler böyle dururken, Warwick'in saraydaki varlığının bir süre yatıştırdığı hoşnutsuzluklar ülke genelinde geniş ve uzaklara yayıldı. Edward'ın sıradan zamanlardaki lüks ve tembelliği onu her zaman başkalarının rehberliğine teslim etti. Saltanatının başlangıcında son derece popülerdi ve hükümeti, katı olmasına rağmen, zamana uygundu; çünkü o zamanlar başkanlık eden etki Lord Warwick'indi. Kraliçenin tavsiyeleri, kontun mükemmel deneyimi ve erkeksi gücünden daha ağır bastıkça, kralın hükümeti hem popülerliğini hem de saygısını kaybetti, sadece metropolde; ve eğer, saltanatının sonunda, halk nezdinde eski itibarını yeniden kazandıysa, bu esas olarak İngiltere'nin en güçlü tebaası olan ve zekası tüm eylem kaynaklarını sakin bir şekilde harekete geçiren Hastings'in dehasına atfedilmelidir. Fakat şimdi her yerde kraliyet otoritesi zayıflamıştı; ve
Edward Shene'de ziyafet çekerken ve Warwick Calais'te yokken, eyaletler
bir nüfusu en çok kızdıran tüm suistimallere maruz kalıyordu. Yoksullar
hastaneler,
manastırlar ve baronlar tarafından kendilerine haksız yere vergi konulduğundan şikayet ediyorlardı; Kilise, kraliçenin akrabalarının Kilise paralarına el koyup harcadığından şikayet ediyordu; doğuştan ve liyakatli kişiler
hiçbir hizmette bulunmamış yeni insanların ilerlemesinden şikayet ediyordu: ve tüm bu çeşitli hoşnutsuzluklar, hepsinin sebebi olarak
iğrenç Woodville'lere yapışıyordu. Kral ile çok sevilen Warwick arasındaki ikinci anlaşmazlık, kraliçenin ailesine karşı duyulan nefretin yeni bir artışıydı ve hoşnutsuzların en azından kontla ilgili olarak cezasızca ortaya çıkmalarına fırsat veriyordu: o zaman, anlatmak üzere olduğumuz koşullar tam da bu kritik zamanda gerçekleşti.

BÖLÜM II. JÜVE'NİN FUTBOLUNUN GELİŞTİRİLMESİ İSTENENLER, DÜNYA.--ÜZGÜN BABA VE ÜZGÜN ÇOCUK.--ADİL RAKİPLER.

Adam Warner, kendisine hizmet etmekle görevlendirilen hizmetçinin oda kapısını açtığında, pota üzerinde çalışırken, siyah bir öğrenci elbisesi giymiş bir adam içeri girdi.

Simyacıya yaklaştı ve onu bir an küçümsemeden
görünen bir sessizlik içinde süzdükten sonra, "Ne, Usta Warner,
yeni çalışmalarına o kadar mı bağlısın ki
eski bir dostuna verecek tek bir sözün yok?" dedi.

Adam döndü ve birkaç dakika saldırganca davetsiz misafire baktıktan sonra,
yüzü tanıyarak aydınlandı.

"En iterum!" dedi. "Yine, cesur Robin Hilyard ve bir bilgin
kılığına bürünmüş! Ha! Şüphesiz bundan önce barışçıl çalışmaların aşağıdaki insanların refahını en iyi şekilde sağladığını öğrendin ve benimle zihin-çalışmalarının yüksek zanaatında çalışmaya geldin!"

"Adam," dedi Hilyard, "cevap vermeden önce bana şunu söyle: Sen biliminle
dünyayı değiştireceksin: Sonuna biraz daha yaklaştın mı?"

"Bir gün," dedi zavallı Adam, "neler yaşadığımı pek bilmiyorsun.
Kendimi işkence ve darağacı tehlikesine karşı hiç söylemiyorum. İnsan vücudu
zulmün adil bir avıdır ve bir kralın bugün esirgediklerini kurt yarın kemirecektir. Ama benim icadım - benim Eureka'm - bakın!" ve bir kenara çekilerek
bir bez kaldırdı ve talihsiz modelin parçalanmış kalıntılarını gösterdi.

"Onu geri koymam yasak," diye devam etti Adam, kederli bir şekilde. "Altın yapmak için gece gündüz çalışmalıyım ve altın gelmiyor; ve tek çalışma değişikliğim kraliçenin çocukları için küçük kukla kutuları yapmamı istemesi! Öyleyse dünyayı nasıl değiştirebilirim? Ve sen," diye ekledi, şüpheyle ve hevesle, "sen, entrikaların, hilelerin ve aktif demagojilerinle dünyayı değiştirdiğini mi yoksa insanın içmek için doğduğu safra ve mercanköşk karışımından bir damla kötülük çıkardığını mı düşünüyorsun?"

Hilyard sessiz kaldı ve iki dünya iyileştiricisi - filozof ve demagog - birbirlerine yarı sempati yarı küçümsemeyle baktılar. Sonunda Robin şöyle dedi, -

"Eski dostum, umut ikimizi de ayakta tutuyor; ve çölde hala Pisgah'ı görüyoruz! Ama benim işime gelince. Şüphesiz Henry'yi hapishanesinde ziyaret etmene izin veriliyor."

"Hayır," diye cevapladı Adam; "ve geri kalanına gelince, artık Kral Edward'ın ekmeğini yediğimden ve onun koruması dedikleri şeyden yararlandığımdan, tahtına karşı komplolara kendimi vermem pek uygun olmaz."

"Ah, adam, adam, adam," diye haykırdı Hilyard acı bir şekilde, "sen de diğerleri gibisin, - bilgin veya serf, aynı köle; bir kralın gülümsemesi seni
bir halkın hizmetinden rüşvet alır!"

Adem cevap veremeden, lambrideki bir panel geriye kaydı ve
bir rahibin kel başı odaya baktı. "Oğlum Adam," dedi kutsal adam,
"Bir anlığına senin arkadaşlığını özlüyorum, oro vestrem aurem;" ve bu iğrenç Latinlik
parçasıyla rahip ortadan kayboldu.

Adam omuzlarını teslim olmuş ve kederli bir şekilde silkerek odanın karşısına yürüdü,
Hillary ilerlemesini durdurarak, haç çıkararak,
ve alçakgönüllü ve korkulu bir fısıltıyla, "Bu Rahip Bungey, ünlü büyücü değil mi?" dedi.

"Büyücü olsun ya da olmasın," diye cevapladı Warner, anlatılamaz bir küçümsemeyle
ve derin bir iç çekişle, "Tanrı annesini böyle bir aptalı
doğurduğu için affetsin!" ve bu dindar ve hayırsever haykırışla Adam
ortadan kayboldu bitişik oda, keşişe tahsis edilmiş.

"Hımm," diye mırıldandı Hilyard, "diyorlar ki, Keşiş Bungey, cadı düşes tarafından düşmanlarına karşı bitmek bilmeyen şeytani eylemlerde kullanılıyor. İnine bir göz atmak, insanlara heyecan verici bir hikaye anlatmak için bana yetebilir."

Bu cüretkar arzu ortaya çıkar çıkmaz, dayanıklı Robin onu tatmin etmeye karar verdi; ve duvar boyunca ayak ucunda yürüyerek, kayan panelin açtığı delikten dikkatlice baktı. Tavandan devasa bir doldurulmuş kertenkele sarkıyordu ve mumyalanmış çeşitli garip sürüngenler etrafta sıralanmıştı ve casusa yeşil cam gözlerle bakıyorlardı.
Bir üçayaklı sehpanın üzerinde kocaman bir kitap açık duruyordu ve bir kazan yavaş ve donuk bir ateşin üzerinde
kaynıyordu. Çok daha korkunç bir manzara, pervasız gözlemciyi bekliyordu.

"Adam," dedi rahip, geniş avucunu öğrencinin isteksiz omuzlarına koyarak, "inter sapentes."

"Sapientes, kardeş," diye inledi Adam.

"Bu eski biçim, Adam," dedi rahip, küstahça,--"sapentes
son gelişmedir. Diyorum ki, bilge insanlar arasında kıskançlık yoktur.
Asil ve kudretli hamimiz, Bedford Düşesi, bana çok
kâr vaat eden bir görev verdi. Gece gündüz çalıştım
stotis filibus."

"Ah be adam, hangi jargonu konuşuyorsun?--stotis filibus!"

"Tush, iyi Latince olmasa da, o da olur, oğlum Adam. Diyorum ki, gece gündüz çalıştım ve şimdi deney için yeterince ilerledi.
Ama sen uyuyacaksın."

"Despat! Konuş! "Konuşmaya devam et!" dedi Adam, çaresizce,--"Senin
başarın nedir?"

"Bak!" diye cevapladı rahip, görkemli bir şekilde; ve siyah bir örtüyü aralayarak,
Adam'ın gözlerine ve Robin Hilyard'ın daha şaşkın bakışlarına, soluk, kadavramsı, ceset benzeri, cüce boyutlarında,
ama yüz hatları Warwick Kontu'nun asil yüzünün kaba bir karikatürüne
dönüştürülmüş bir görüntü sergiledi.

"İşte," dedi rahip, kendini beğenmiş bir şekilde ve ellerini ovuşturarak, "bu
beceriksizlik değil, ha? Tıpkı bir bezelyenin diğerine benzemesi gibi, şişman bir kont gibi."

"Ve bütün bu balmumu israfını neden yoğurdun?" diye sordu Adam.
"Gerçekten, senin bu kadar yaratıcı bir sanata sahip olduğunu bilmiyordum; algates, oyuncak
biraz korkunç."

"Ho, ho!" dedi rahip, kulaktan kulağa bir dizi sivri,
renksiz diş gösterecek şekilde gülerek, "elbette sen, bu kadar dikkat çekici bir büyücü ve bilginsin, düşmanlarımızı hangi amaçla tasvir ettiğimizi biliyorsun.
Düşes bu figüre ne yaparsa yapsın, temsil ettiği Warwick Kontu, kemikleri ve iliğiyle hissedecektir, -- işe yaramaz
balmumu, işe yaramaz adam!"

"Bunu yapmak için şeytansın ve bunu düşünmek için de aptalsın, ey zavallı rahip!" diye haykırdı Adam, tüm nezaketinden uyanarak. "Ha!" diye bağırdı rahip, daha az hararetli olmayan bir şekilde ve iriyarı yüzü tutkuyla morarmış bir şekilde, "benimle laf dalaşına girmeyi mi düşünüyorsun? Alçak! Seni
siyah ve mavi çimdiklemek için goblinler göndereceğim! Seni geceleyin
Pepanon Dağı'nın tüm
uçlarına, çılgın bir kabusun kuyruğuna sürükleyeceğim! Kemiklerine
ağrılar
vereceğim ve damarlarındaki kan
yaralara ve lekelere
akışacak. Ben Rahip Bungey değil miyim? Peki sen nesin?"

Bu korkunç ihbarlar üzerine, çağdaşlarının çoğundan çok daha az batıl inançlı olmasına rağmen, güçlü Robin baştan ayağa titremeye başladı; goblinlerin ve cinlerin duvarlardan
çıktığını görmeyi bekleyerek, saklandığı yerden aceleyle çekildi ve Warner ile daha fazla sohbet etmeyi beklemeden, yavaşça oda kapısını açtı ve merdivenlerden aşağı indi. Ancak Adam fırtınaya yılmadan katlandı ve kutsal adam nefes almak için durduğunda sakin bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten, eğer bunları yapabiliyorsan, Doğa'da henüz keşfetmediğim
sırlar olmalı. Yine de, bana karşı elinden gelen her şeyi denemekte özgür olsan da, tehditlerin aramızdaki bu iletişimin çivilenmesini gerekli kılıyor ve ben de öyle emredeceğim."

Adam'ın yardımına her zaman ihtiyaç duyan rahip, ister biraz Latince yorumlamak
, ister ona kimyasal bir yanılsamada yardım etmek için olsun, bu sessiz karşılıktan hiç hoşlanmadı; ve kocaman elini Adam'a uzatarak, yapmacık bir samimiyetle şöyle dedi:--

"Pooh! Biz kardeşiz ve kavga etmemeliyiz. Ben çok ateşliydim ve sen de
çok kışkırtıcıydın; ama seni onurlandırıyor ve seviyorum, dostum,--geçelim.
Bu rakama gelince, şüphesiz her yeri pembeye boyayabiliriz ve kont asla daha kötü olmaz. Ama işverenlerimiz bunları emreder ve parasını öderse, biz
kurnazlar aptallardan kar elde ederiz!"

"Bilime utanç getiren senin gibi adamlardır," diye cevapladı Adam,
sertçe; "ve seni daha fazla dinlemeyeceğim."

"Hayır, ama yapmalısın," dedi rahip, Adam'ın cübbesini kavrayarak ve
sahte bir sırıtışla kızgınlığını gizleyerek. "Beni sadece
cahil sanıyorsun--ha! ha!--ben de senin için aynısını düşünüyorum. Aman Tanrım, insan vücudunun bölümlerini
hiç incelemedin, yemin ederim."

"Ben sülük değilim," dedi Adam. "Bırak beni."

"Hayır, henüz değil. Seni cehaletle suçlayacağım. Karaciğerin
nerede olduğunu bile bilmiyorsun."

"Biliyorum," diye cevapladı Adam kısaca; "ama sonra ne olacak?"

"Biliyorsun?--inkar ediyorum. İşte bir iğne; şu mumun içine sapla, dostum,
karaciğerlerin insan vücudunda olduğunu söylediğin yere."

Adam şüphelenmeden itaat etti.

"Eh! Karaciğer orada, ha? Ah, ama akciğerler nerede?"

"Neden, burada."

"Ve karın?"

"Burada, kesinlikle."

"Tamam!--şimdi gidebilirsin," dedi keşiş kuru bir şekilde. Adam
açıklıktan kayboldu ve paneli kapattı.

"Şimdi akciğerlerin, karın ve karaciğerin nerede olduğunu biliyorum," dedi keşiş kendi kendine, "ünlü bir şekilde ilerleyeceğim. O yararlı bir adam, yoksa
onu çoktan astırırdım!"

Adam, tekrar içeri girdiğinde ziyaretçisi Hilyard'ın
kaybolduğunu söylemedi ve filozof kısa süre sonra nankör emeklerinin ateşli ilgisine yeniden daldı.

Bir saat sonra, sürekli umut ve sürekli hayal kırıklığıyla yorgun ve bitkin bir şekilde kendini koltuğuna attı; ve
bu gürültülü dünyada kendilerini bilgeliğe ve yalnızca gerçeğe adayanların
bilebileceği o derin üzüntü düşüncelerini kapladı ve ateşli dudaklarından mırıldandı.

"Ah, hayatımın zor durumu!" inledi bilge,--"her zaman çabalamak,
ve asla başaramamak. Güneş batıyor ve güneş sonsuz
çabalarımın üzerine doğuyor ve yaşım hedeften gençliğim kadar uzakta duruyor!
Hızla, hızla zihin çerçeveyi yıpratıyor ve planlarım sadece
kumdan ipler ördü ve adım suya yazılacak. Genç umudumun altın
rüyaları, neredesiniz? Bir zamanlar,
kraliyetin lütfunu, gücün kulağını, zenginliğin emrini elde edebilirsem,
şan ve şöhrete giden yolum pürüzsüz ve emin olurdu; zamanımın ve ülkemin büyük
mucidi olurdum; emeğin yuvarlak dünyayı uygarlaştırmak için çalıştığı her yerde bilgimi bir miras ve
kutsama bırakırdım. Ve şimdi
konakladığım yer bir saray, kraliyet benim koruyucum; arzum üzerine bana altın veriyorlar;
artık isteklerim boş zamanımı engellemiyor. Peki, ve ne için? Tek bir şartla,
himaye, zenginlik ve boş zamanın arzu edildiği
görevden vazgeçmem şartıyla! Kırık demir orada duruyor ve orada
altına çevireceğim cevher kaynıyor,--tüm altından daha değerli demir ve asla kazanılmayacak altın! Zavallı, ben bir mucit, bir yaratıcı, gerçek bir büyücüydüm;
korunan, himaye edilen, zenginleştirilen, ben sadece simyacıyım, balon,
aldatan veya aldatan, aptalın aptalı. Tanrım, uzuvlarımı destekle! Kaçmama izin ver!
bana eski hayalimi geri ver ve en azından hiçbir şey başaramasa bile,
her şeyi umarak öl!"

Konuşurken ayağa kalktı; alnında kararlılıkla, görkemli adımlarla odanın karşısına yürüdü. Aniden durdu, çünkü
kalbinde keskin bir acı saplandı. Erken yaş ve emeğin getirdiği hastalık
içeride çürüme işindeydi: zihnin heyecanı
bedenin zayıflığına yol açtı ve tekrar koltuğuna çöktü, zor nefes alıyordu,
soluk soluğa, soluk, alnında buzlu nem. Erimiş metaller köpürerek
kaynadı, zehirli kömür kırmızımsı bir şekilde parladı, ölüm havası
kızgındı, kraliyet iradesinin kurbanının altın arzusuna boyun eğdiği odanın içinde. Bilgelik ve Açgözlülük için,
bilgeler ve krallar için korkunç ve ebedi bir ahlak,--altın yapmak isteyen kişi
ölüm havasını soluyacaktır!

"Baba," dedi, içeri
algılanmadan girdi ve şimdi kollarını Adem'in boynuna doladı, "Baba, sen
hasta ve çok acı çekiyorsun--"

"Yüreğinde--evet, Sibyll. Bana kolunu ver; dışarı çıkıp
daha temiz havayı tatmamıza izin verin."

Warner'ın odasından çıkması o kadar nadirdi ki,
bu sözler Sibyll'i neredeyse ürküttü ve alnındaki çiyleri silerken endişeyle yüzüne baktı.

"Evet--hava--hava!" diye tekrarladı Adam, ayağa kalkarak.

Sibyll başlığını gümüş rengi buklelerinin üzerine koydu,
cübbesini daha sıkı sardı ve yavaşça ve sessizce odadan çıktılar ve
avludan geçerek kale-sarayın surlarına doğru yürüdüler.

Gün sakin ve neşeliydi, öğlenin sıcaklığından hafifçe esen
alçak ama taze bir esinti. Baba ve çocuk korkuluklara oturdular ve aşağıda, ışıltılı nehrin üzerinde kayan neşeli ve sayısız gemiyi gördüler, Baynard Kalesi'nin karanlık duvarları,
Montfichet'nin bitişik siperleri ve siperleri ve Warwick'in uzaktaki güçlü malikane yumuşak mavi gökyüzüne karşı kaşlarını çattı. "Orada," dedi Adam sessizce ve feodal çatıları işaret ederek, "orada güç yükseliyor gibi görünüyor ve orada (nehre bakarak), orada Deha akıyor gibi görünüyor! Bir asır kadar sonra duvarlar
kaybolacak, ancak nehir akmaya devam edecek. İnsan kaleyi yapar ve
gücü bulur, Tanrı nehri oluşturur ve Dehayı yaratır. Ve yine de,
Sibyll, şu Thames kadar geniş ve görkemli akarsular olabilir,
çölde uzaklara akar, asla görülmez, asla insan tarafından duyulmaz. İşaretlenmemiş nehrin ne faydası var; "Hiçbir zaman tanınmayacak bir deha nedir?"

Adam Warner'ın bu kadar güzel konuşması yaygın bir şey değildi. Genellikle
sessiz ve dalgındı, ahlak dersi vermek veya nutuk atmak onun yeteneği değildi.
Ruhunun, içindeki derin ve gömülü duygunun kelimelere
dökülebilmesi için derinden etkilenmesi gerekiyordu.

Sibyll babasının elini sıktı ve kendi kalbi çok
ağır olmasına rağmen, dudaklarını gülümsemeye ve sesini yatıştırmaya zorladı. Adam
onu kesti.

"Çocuk, çocuk, siz kadınlar, erkeklerin zihinlerine en karanlık ve en acı
olan şeyin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Maddi olmayan şeylerden soyut ama görkemli bir nesne yaratmanın ne olduğunu bilmiyorsun, tapınmak, ona hizmet etmek, ona kurban vermek, bir sunakta olduğu gibi, gençliği, sağlığı, umudu, hayatı, ve
aniden yaşlılıkta putun bir hayalet, bir alay konusu,
bizi küçümseyen bir gölge olduğunu görmek, çünkü onu kavramaya çalıştık."

"Ah, evet, Peder, kadınlar bu yanılsamayı biliyorlar."

"Ne! Çalışıyorlar mı?"

"Hayır, Peder, ama hissediyorlar!"

"Hissetmek! Seni anlamıyorum."

"Erkeğin dehası onun için kadının kalbi gibidir," diye cevapladı Sibyll, koyu ve derin gözleri yaşlarla dolmuştu. "Kalp yaratmaz,
icat etmez mi? Rüya görmez mi? Putunu havadan yaratmaz mı? Geleceğe doğru gitmez mi, kendine kehanetlerde bulunmak için? Ve er ya da geç, yaşlılıkta ya da gençliğinde, sonunda uyanıp, tüm
şeyini deliliklere nasıl harcadığını görmeyecek mi? Evet, Baba, senin dehanın
şikayet ettiğinde kalbim cevap verebilir."

"Sibyll," dedi Warner, uyanmış ve şaşırmış bir şekilde ve ona
hüzünle bakarak, "zaman hızla uçup gidiyor. Bu saate kadar seni sadece
bir çocuk, bir bebek olarak düşündüm. Sözlerin beni şimdi rahatsız ediyor."

"O zaman onları düşünme. Senin dertlerine bir tek dert daha eklememe izin verme."

"Sen ipeksi parlaklığınla cesur ve neşelisin," dedi Adam, merakla Sibyll'in
tuniğinin zengin, pürüzsüz kumaşını okşayarak; "Düşes bize karşı cömerttir. Burada kesinlikle mutlusun!"

"Mutlu!"

"Mutlu değil!" diye haykırdı Adam, neredeyse neşeyle, "bir kez daha ıssız, harap evimize geri dönmemizi ister miydin?"

"Evet, ob, evet! - ama oldukça uzakta, çok uzakta, sessiz bir köyde, yeşil bir köşede; çünkü ıssız, harap ev senin yaşlılığın için güvenli değildi."

"Keşke kaçabilseydik, Sibyll," dedi Adam, içtenlikle, fısıldayarak,
ve gözlerinde masum bir kurnazlıkla, "biz ve zavallı Eureka!
Bu saray benim için bir hapishane. Lord Hastings'le konuşacağım,
çok mükemmel ve nazik bir adam. O bize karşı her zaman naziktir."

"Hayır, hayır, Baba, ona değil," diye haykırdı Sibyll, solgunlaşarak, "ne önerdiğimizi veya nereye uçacağımızı
hiç bilmesin."

"Çocuk, beni seviyor, yoksa neden beni bu kadar sık ​​arıyor ve oturup
konuşmuyor?"

Sibyll, kenetlenmiş ellerini sıkıca göğsüne bastırdı, ama
cevap vermedi; ve düşüncelerini dayanılmaz bir ağırlıkla bastırıyormuş gibi görünen bir şey söylemek için cesaretini toplarken, hafifçe yakınlarda bir ayak sesi duyuldu ve o sırada kraliçeyi ziyaret eden Bonville Hanımı, ikisi tarafından görülmeden ve duyulmadan, o noktaya yaklaştı. Durakladı ve
Sibyll'e önce kibirli bir şekilde baktı; ve sonra, o genç yüzün derin hüznü daha yumuşak hislerine çarptığında ve baba ve çocuğun, böylece cemaatlerinde yalnız kalmış, acıklı resmi, dindar ve tatlı etkisini
yarattığında, bakış gurur şefkate dönüştü ve hanımefendi nazikçe şöyle dedi:--

"Güzel hanımefendi, bu yalnız sahneyi, zarifinin yaldızlı mavnasında hava almak üzere olan neşeli topluluğa
tercih edebilir misin?"

Sibyll şaşkınlıkla baktı, korkuyla karışık değildi. Daha önce hiç
büyük hanımefendi ona bu kadar nazikçe konuşmamıştı. Bir süreliğine gerçek hayata dönmüş gibi görünen Adam, Katherine'i sade bir vakarla selamladı ve
sözcüğü aldı,--

"Soylu hanımefendi, kim olursan ol, yaşlılığında ve kaygılı saatinde,
çocuğun, bu zavallı kız gibi, bir ebeveynin tarafı için
tüm neşeli yoldaşlarını terk etsin!"

Cevap Bonville Hanımı'nı etkiledi ve istemeden elini Sibyll'e uzattı. Sibyll, kendisi kadar gururlu bir şekilde,
sessizce o rakibinin eline eğildi. Katherine'in mermer yanağı, kızın sessizliğini yorumladığında kızardı.

"Nazik beyefendi," dedi, kısa bir duraklamadan sonra, "güzel kızınızla birkaç
kez konuşmama izin verir misiniz? Ve eğer, mademki kaygıdan bahsediyorsunuz, Lord Warwick'in kız kardeşi size bir konuda yardımcı olabilir, lütfen genç kızınıza bunu bir arkadaşa anlatır gibi anlatmasını söyleyin."

"O zaman ona söyleyin, Sibyll'im, Lord Warwick'in kız kardeşine kraldan Adam Warner'a yoksulluğunu, emeğini ve umudunu geri vermesini istemesini söyleyin," dedi bilgin ve asil başı kasvetli bir şekilde göğsüne düştü. Bonville Hanımı, hala Sibyll'in elini tutarak, onu yürüyüş yolunda birkaç adım
çekti ve sonra aniden ve büyük kardeşine ait olan o açık sözlülükle, "Kızım, seninle benim aramda güven olabilir mi?" dedi.

"Ne tür bir doğa, hanım?"

Katherine yine kızardı, ama tuttuğu küçük elin
tutuşunda titrediğini hissetti ve cesaretlendi,--

"Kızım, sözlerime kızabilir ve şaşırabilirsin; ama ben senden daha az yıl yaşadığımda, babam, 'Hayatta küçük bir gerçeğin
sonlandırabileceği birçok engel vardır,' dedi. Ben de onun dersine kulak verirdim. William de Hastings
seni, belki de, birçok kişinin
temiz bir
kalbini kıran bir saygıyla takip etti,--hayır, hayır, güzel çocuk, beni dinle. Gençliğinde Katherine Nevile'e kur yaptığını duydun,--sevdiğimizi ve ayrıldığımızı.
Şimdi bizi görenler, nefret mi yoksa sevgi mi ettiğimize şaşırıyorlar,--hayır, sevgi değil--bu soru Lord Bonville'in karısına bir hakaretti!--Çoğu zaman birbirimize karşı acımasız görünüyoruz,--neden? Lord Hastings, bir İngiliz matrona, benim şerefimi ve hanedanımın şerefini unutmam için kur yapardı.
Beni
hareket ettirmediği için
sıkılıyor. Onun, büyük bir doğayı, bir insanın vicdanı ve bir şövalyenin parlak inancıyla
değersiz önemsiz şeylere indirgediğini görüyorum. Ama beni dinle!--Hastings'in
kalbi sonsuza dek benimdir ve yalnızca benimdir! Bunda ne arıyorum güven mi? Seni uyarmak için. Neden? Çünkü aylardır, bu çirkin saray havasının tüm
kötülükleri arasında, bir kadının kulağına gelen
en yumuşak sesin iltifatları arasında, belki de kendi genç ve saf aşkının
yakarışları arasında, masumiyetin
zarar görmemiştir. Ve bu nedenle Bonville'li Katherine, Sibyll Warner'ın arkadaşı olabilir."

Bu sözlerin gerçek ruhu ne kadar cömert olursa olsun, kendilerine hitap edilen genç ve pohpohlanmış güzeli kızdırmamaları ve aşağılamamaları imkansızdı. Hastings'in Sibyll'e olan sevgisine olan tüm inancını tamamen terk ettiler; onun kalbine olan hakimiyetini o kadar kibirli bir şekilde
iddia ettiler; zavallı kıza olan
talibiliğinin sadece bir alay veya onursuzluk olduğunu o kadar açık bir şekilde ima ettiler ki,
erdem için övgüyü bile düştükleri
narin ve iffetli kulağa bir hakaret haline getirdiler. Ve bu nedenle, okuyucu şaşırmayacak, ancak Bonville'li Leydi kesinlikle şaşırmıştı, Sibyll elini Katherine'in
elinden çekip, aniden durup, kollarını sakince göğsünde kavuşturduğunda şöyle dedi:

"Bunun nereye varacağını, hanımefendi, bilmiyorum. Lord Hastings hürmetini istediği yere götürmek konusunda özgürdür. O beni aradı, ben Lord Hastings'i değil. Ve eğer yarın bana elini uzatırsa, kalbinin--"

"Hanımefendi," diye sözünü kesti Leydi Bonville, şaşkın bir küçümsemeyle, "Lord Hastings'in eli! Gerçekten de bu kadar yüksekte görünüyorsun, yoksa o senin saf gençliğinle, simyacının kızı olan sana evlilikten bahsedecek kadar mı
ukalalık etti? Eğer öyleyse, zavallı çocuk, dikkatli ol!

"Sibyll Warner'ın Lord Hastings'in bir zamanlar Efendi Hastings'in Leydi Katherine Nevile'in altında olduğundan daha
aşağıda olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı Sibyll, acı bir şekilde.

"Kendini beğenmişliğin yüzünden perişan durumdasın," diye cevapladı hanım, alaycı bir şekilde; ve daha önce hissettiği tüm şefkati ve dostça ilgiyi kaybederek, "sözüm söylendi,--eğer gururdan kudurursan reddedersin. Utançtan
aptallığına pişman olacaksın!"

Bu sözleri söylerken yüzünü buruşturdu ve
uzun cübbesini toplayarak yavaşça ilerledi.

BÖLÜM III. DEMAGOG SARAYLIYI ARIYOR.

Hilyard, Adam'ın odasından çıktıktan sonra, Lord Montagu'nun ikametgahı olan Warwick Lane'den çok da uzak olmayan görkemli bir eve ulaşana kadar durmadı.

O asilzade, Calais'den bir kuryenin yeni geldiği iki mektubu okumakla veya daha doğrusu üzerinde düşünmekle meşguldü, biri başpiskopostan, diğeri Warwick'ten. Bu mektuplarda, öğütlerinde garip bir şekilde çelişkili iki bölüm vardı. Warwick'in mektubunda bir cümle şöyleydi:--

"Bana ulaşana göre, bazı hoşnutsuz adamlar, kraliçenin akrabalarından gelen haksızlıklar bahanesiyle
kral'a karşı bir ayaklanma planlıyorlar. Hatta akrabalarımız, Kopyacılar ve Fitzhugh'un da buna dahil olduğu söyleniyor.
Adımızı utandırmamaları veya rezil etmemeleri için seni uyarmama gerek var mı? Kendi haksızlıklarımızı düzeltmek için yardıma ihtiyacımız yok; ve eğer
yanlış yönlendirilmiş adamlar isyan ederse, Warwick Edward'ı en iyi şekilde cezalandıracak ve onun hala işe yaradığını kanıtlayacaktır."

Öte yandan, piskopos şöyle yazmıştı:--

"Calais'e yaptığım ziyaretten dolayı öfkelenen kral, şansölyenin mührünü benden aldı. Kendisine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum ve
fardel'in kaybı için daha rahat uyuyacağım. Şimdi, beni dinle, Montagu: akrabamız, Lord Fitzhugh'un
oğlu ve genç Henry Nevile, yaşlı Sir John Copiers'ın yardımıyla, Woodville'lere karşı şiddetli ve zamanlaması iyi bir saldırı planlıyorlar. Sen tarafsız kal,--ne yardım et ne de engelle. Nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, görüşlerimize cevap verecek ve düşmanlarımızı sarsacak."

Montagu henüz bu haberler üzerinde kafa yoruyor ve İngiltere'de Calais'deki kardeşlerinden daha az şey bilmesine hayret ediyordu ki, uşağı ona kuzey ülkesinden acil mesajları olan bir yabancının bir görüşme istediğini söyledi. Bu mesajların yeni alınan iletişimleri örneklendirme eğiliminde olduğunu düşünerek, ziyaretçinin içeri alınmasını emretti.

Hilyard'ı içeri girerken fark etmedi ve aniden, "Kısa konuş, dostum, çok az boş vaktim var." dedi.

"Ve yine de, Lord Montagu, işim seni evine getirebilir."

Montagu, şaşırmış bir şekilde ziyaretçisine daha dikkatli baktı: "Elbette, yüzünü tanıyorum, dostum, daha önce tanışmıştık."

"Doğru; o zamanlar More'a gidiyordun."

"Beni hatırlıyorum; ve o zamanlar, cesur sözlerinden, darağacına giden daha kısa bir yoldaymışsın gibi görünüyordun."

"Ağaç dikilmedi," dedi Robin umursamazca, "benim darağacım olarak kullanılacak. Ama benim tarafımdan söylenen ve senin onaylamayacağın hiçbir söz yok muydu? Kanunsuz düzensizliklerden, Woodville'lerin ahlaksız bir tiran altında yönettiği
ülke genelindeki utanç verici kötülüklerden bahsettim--"

"Hain, dur!"

"Bir tiran," diye devam etti Robin, Montagu'nun sözünü kesmesine veya öfkeli hareketine aldırmadan, "şu anda Nevile Hanesi'nin yıkımını düşünen bir tiran. Ve bu dünyanın silahlarıyla yetinmeyip, büyücülüğün tuzakları ve şeytanlıkları için Kötü Olan'la oynuyor."

"Şşş, dostum! Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Montagu değişmiş bir sesle. "Yaklaşın
daha yakına,--daha da yakına. Taçlı bir kraldan bahsedenler, sağ eli orduları
kaldıran ve sol eli blokta duranlar,
nefeslerinin üstünden nasıl konuştuklarına dikkat etmeliler. Büyücülük mü diyorsun? Anlamını
açıkça belirt."

Robin burada, çok az abartı ile, Rahip Bungey'in odasında tanık olduğu sahneyi ayrıntılı olarak anlattı: balmumu heykel, Warwick Kontu'na yönelik tehditler ve rahibin, Bedford Düşesi'ni işvereni olarak adlandırması. Montagu dikkatli bir
sessizlikle dinledi. Zamanın safdilliklerinden tamamen arınmış olmasa da, Edward'ın cesur kalbi ve Gloucester'ın keskin zekası tarafından bile paylaşılsa da, Bedford Düşesi gibi tahtına bu kadar yakın ve bu kadar entrikacı birinin kararlı dünyevi düşmanlığının kanıtlarından, kontun mumdan eşine yerleştirilebilecek tüm iğnelerden daha çok endişeleniyordu. Hilyard sözlerini tamamladığında, "Gerçekten şeytani bir kötülük," dedi; "ve yine de bu hikaye, eğer buna sadık kalırsan, ihtiyacımız olduğunda bize iyi hizmet edebilir. Güvenin için sana teşekkür ediyorum, sadık dostum ve hemen benimle krala gelmeni rica ediyorum. Orada düşmanımızı ihbar edeceğim ve senin kanıtlarınla ​​onun sürgüne gönderilmesini talep edeceğiz." "İzninizle, bir adım bile kıpırdamayacağım, Lord Montagu," dedi Robin,
açıkça,--"Bu meselelerin sarayda nasıl idare edildiğini biliyorum. Kral,
düşesle aranızda bir barış sağlayacak ve yalancı ve sıradan bir skandal yaratıcısı olarak
kulaklarımı ve burnumu kesecek. Hayır, hayır; düşesi ve tüm Woodville'leri kınayacağım; ama bu Kule'nin salonlarında olmayacak, Yorkshire'ın geniş ovalarında, arkamda yirmi bin adamla olacak."

"Ha! Sen bir ordu liderisin ve hangi amaçla, kralı tahttan indirmek için?"

"Öyleyse, ama önce halka adalet için; ben halkın ayaklanmasına öncülük edeceğim, bir hizbin ayaklanmasına değil. Bayrağımda ne Beyaz Gül ne de Kırmızı olacak; ama bizim sancağımız, bir direğe koyabileceğimiz ilk zalimin kanlı başı olacak."

"Halk, sizin dediğiniz gibi, ne talep edecek?"

"Henüz ne talep ettiğimizi pek bilmiyorum, bu bizim nasıl refaha kavuşacağımıza bağlı," diye karşılık verdi Hilyard, acı bir kahkaha atarak; "ama ayaklanmanın, sadece size, lordlara ve Normanlara, bir Sakson halkının var olduğunu ve demir ökçe boynuna dayandığında döneceğini göstermesi durumunda, bir miktar faydası olacak. Biz vergilendirildik, ezildik, yağmalandık, talan edildik, koyunlar, sizin barışınız için kırkılmak üzere veya savaşınız için kesilmek üzere bakıldık. Ve şimdi kendimize ait bir dilekçemiz ve bir tüzüğümüz olacak, Lord Montagu. Açıkça söylüyorum. Senin gücün altındayım; beni tutuklayabilirsin, bu isyanın başını vurabilirsin. Sen kralın dostusun, bunu yapacak mısın? Hayır, sen ve
Senin Hanedanı da bizim gibi halk kadar haksızlıklara maruz kalıyoruz. Ve taleplerimizin ve amaçlarımızın en azından bir kısmı senindir."

"Hangi kısmı, cüretkar adam?"

"Şu: İlk şikayetimizi kraliçenin ailesinin
zararlı hakimiyetine yapacağız; ve Woodville'lerin kökten uca sürgün edilmesini talep edeceğiz."

"Öhö!" dedi Montagu, başpiskoposun mektubuna istemsizce göz atarak, "Öhö, ama kralın durumuna ve kişiliğine hakaret etmeden?"

"Ah, inanın bana efendim, Franklin'in kafasında soylularınki kadar kuzey ülkesi kurnazlığı var. İyi hız yapmak isteyenler yollarını dikkatlice
elleriyle yoklamalı."

"Yirmi bin adam--imkansız! Sen kimsin ki onları toplayıp yönetiyorsun?"

"Sıradan Robin of Redesdale."

"Ha!" diye haykırdı Montagu, "gerçekten de bana öğretildiği gibi mi şüpheleniyorum?
Sen o cesur, tuhaf, deli adam mısın, bir asker olarak sık sık görmek istediğim, bir asker yemini etmişim gibi, mızrak ve damgayla. Sana bir bakayım. Aziz George, uzun boylu ve iyi yapılı bir adam, alnında cesaret var. Kuzey'de senin hakkında, kardeşim kont hakkında olduğu kadar çok hikaye var. Bazıları senin derece ve doğumdan gelen bir lord olduğunu, diğerleri ise Margaret of Anjou'nun kendi hayatını ve oğlunu emanet ettiği Hexham'ın soyguncusu olduğunu söylüyor."

"Benim hakkımda ne derlerse desinler," diye karşılık verdi Robin, "hepsi şu konuda hemfikirdir: Dürüst söz söyleyen ve cesurca hareket eden bir adamım; İnsanların kalplerini, rüzgarın ateşi harekete geçirmesi gibi harekete geçirebileceğimi; ikamet ettiğim yerlere
bilinmeyen bir yabancı olarak geldiğimi; ve bu
roiaulme'de Warwick'in kendisi dışında hiçbir akranının bir orduyu
kurmak veya bir tahtı
sarsmak için bundan daha fazlasını yapamayacağını."

"Ama hangi büyüyle?"

"İnsanların haksızlıkları yüzünden, lordum," diye cevapladı Robin, derin bir sesle; "ve şimdi, bu ay
azalmadan önce, Redesdale bir kamp!"

"Şikayetin acil nedeni nedir?"

"St. Leonard's hastanesi bizi haksız yere onlara bir mısır tarlası vermeye zorladı."

"Sen kurnaz bir düzenbazsın! İngilizleri ayağa kaldırmak istiyorsan karnını
sık."

"Doğru," dedi Robin, sertçe gülümseyerek; "ve şimdi - ne diyorsun - bize
baş mı olacaksın?"

"Başını mı! Hayır!"

"Bize ihanet mi edeceksin?"

"Yirmi bin adama ihanet etmek kolay değil; sadece kendinizi bir tahıl vergisinden ve İngiltere'yi Woodvilles'den kurtarmak için ayağa kalkarsanız, isyanınızda ihanet görmüyorum."

"Sizi anlıyorum, Lord Montagu," dedi Robin, sert ve yarı alaycı bir gülümsemeyle, "tehlikemizden faydalanmaktan çekinmiyorsunuz; ama şimdi ne bir lord ne de bir barona ihtiyacımız var, kendimize yeteceğiz. Ve inan bana, Lord Warwick'in kral tarafından takip edilerek Avam Kamarası'na uçması gereken saat gelecek. Bunları ve bu kehaneti iyi düşünün, Kuzey'den gelen haberler Edward of March'ı fahişelerinin kucağında ürküttüğünde."

Başka bir kelime etmeden döndü ve içeri girdiği gibi aniden odadan çıktı. Lord Montagu, kendi çağına göre kötü bir adam değildi; dünyevi, incelikli ve planlı olmasına rağmen, rahip kardeşinin zanaatının bir kısmını asker kardeşinin yüksek ruhundan bir şeylerle birleştirdi. Ancak o çağ, sonraki zamanların erdemine sahip değildi ve onun standardına göre yargılanamaz. Bu cüretkar cüretkarın ülkesini açıkça belirtilmemiş veya açıkça anlaşılmamış sebeplerle iç savaşla tehdit ettiğini duydu, yardım etmedi, ama
engelledi: "Yirmi bin silahlı adam," diye mırıldandı kendi kendine, "yarım yamalak, on bin--Edward'a karşı değil, Woodville'lere karşı! Kralı aklını başına getirmeli; ona Woodville'lerin mantar ırkının ne kadar iğrenç olduğunu kanıtlamalı ve onu güvenli bir yere ve sığınak için Montagu ve Warwick'e götürmeli. Eğer düzenbazlar çok ileri giderse," (ve Montagu
gülümsedi), "usta bir kaptanın gözünde disiplinsiz kalabalıklar nedir? Fırtına essin, biz fırtınayı yönlendireceğiz. Bu dünyada insan insanı kullanmalıdır."

BÖLÜM IV. SIBYLL.

Montagu endişeli bir şekilde Robin of Redesdale'in öngördüğü isyanı beklerken; Edward ziyafet çekerken ve gülerken, saray mensuplarıyla neşelenirken ve Londra'daki iyi vatandaşlarının evlilik görevlerini yerine getirirken; kraliçe ve babası Lord Rivers, Warwick'in yokluğunda giderek daha fazla, gücün verebileceği ve açgözlülüğün ele geçirebileceği tüm iyi şeylere tecavüz ederken; Bedford Düşesi ve Rahip Bungey, hala Calais'deki sarayında kraliyet damadını tutan büyük kontun balmumu heykelleri üzerinde çok çalışırken, hikayemizin akışı daha gürültülü kanallarından kıvrılıyor ve bir bakirenin kalbinin tapınağının etrafında sessiz bir dalgayla dolaşıyor. Sibyll neden üzgün? Kısa bir
ay oldu ve onu umutla neşeli ve zevk ve sevginin güneşli atmosferinde güneşlenirken gördük. Bu kızın zihni, şefkat ve gururun eşsiz bir birleşimiydi; ilki tamamen doğal, ikincisi ise koşulların ve konumun sonucuydu. Margaret'in sarayında nazik bir şekilde
doğumunun ve daha önceki beklentilerinin çok iyi farkındaydı; ve
çocukluktan kadınlığa doğru büyüdüğü yoksulluk, sıkıntı ve yalnızlık, doğasında zaten güçlü olanı güçlendirmeye ve zaten gururlu olan her şeyi yükseltmeye hizmet etmişti. Geleceğe dair en genç hayallerinde bile, belirsiz aşk fikirleriyle gözle görülür şekilde
birleşmişti. Hayalindeki talip genç ve güzel olmaktan çok, ünlü ve görkemliydi. Onu geleceğin sisleri arasından, zulüm gören babasının koruyucusu, yıkılmış bir Evin yeniden inşacısı, alçakgönüllü bir ismin yücelticisi olarak görüyordu; ve kızının kalbi Hastings'in sesiyle
attığı andan itibaren, ruhunun ideali
bulunmuş gibiydi. Ve saraya nakledildiğinde, doğal zarafetini ve güzelliğini, uyandırdıkları ortak hayranlıkla yargılamayı öğrendiğinde, umutları deneyimsiz aklına haklı çıktı. Hastings'in, Lady Longueville'in evindeki sözleri sık sık ve her zaman kulağında çınladı ve gecenin yalnızlığında heyecanlandırdı: "Kim güzelse ve iffetliyse, nazik ve sevgi doluysa, William de Hastings'in gözünde bir kralın eşi ve dengi olur." Lady Longueville'e yapma fırsatı bulduğu ziyaretlerde, bu umutlar gerektiği gibi beslendi; çünkü eski Lancasterlı, Lord Warwick'in kız kardeşi olarak Lady Bonville'den nefret ediyordu ve eğer bu, ilk aşkının anısından uzaklaşmasına yol açacaksa, onun simyacının kızıyla olan ittifakına gönül rahatlığıyla bakmakla gururunu uzlaştırabilirdi; ve bu nedenle, hızlı gözü Sibyll'in kalbinin sırrına nüfuz ettiğinde ve Hastings'in sık sık Lady Longueville'in evindeki genç hizmetçiyle karşılaştığında (ve karşılaşmayı istiyor gibi göründüğünde) Sibyll'i yüksek mertebeli sevgisinde haklı çıkaran gizli hayranlığa tanık olduğunda, kızaran kızı kendi daha iyi yargısını inanmaya zorladığı kehanetlerle cesaretlendirmekten çekinmedi. Sibyll'in bir zamanlar Hastings kadar yüksek bir aileden geldiğini öğrendiğinde, önceden haber verdiği ittifakta herhangi bir eşitsizlik olduğunu kabul etmeyecekti. Fakat
Leydi Longueville'in güvencelerinden çok daha fazla, Hastings'in kendisinin narin ve bitmek bilmeyen nezaketleri Sibyll'in şefkatli inancını okşuyordu. Doğru, aslında aşktan bahsetmiyordu ama ima ettiği her bakış, her fısıltı ona ihanet ediyor gibiydi. Ve ona, sadece doğuştan değil, zihin olarak da eşitmiş gibi konuşuyordu; kültür, doğal yetenekler ve her şeyden öte, dehanın her zaman sempati bulduğu o yüksek düşünce ve yüce duygu dizisinde, kendi cinsiyetinden saray şakşakçılarına göre o kadar üstündü ki, Hastings, daha sıcak bir duygu beslese de beslemese de, onun sohbetinden zevk alabilir ve sevimli bebeğin bilge adamın güvenine layık olduğunu düşünebilirdi. Ona Lady Bonville'den çekinmeden bahsetti ve acı bir şekilde konuştu. "Onu sevdim," dedi, "bir kadının nadiren sevildiği gibi. Beni başkası için terk etti - sunağa gitmektense manastıra gitmesi daha iyiydi; ve şimdi, doğrusu, bana sataşma ve beni derecelendirme, bana yürümem gereken yolu dikte etme ve kazandığım onurları övme hakkına sahip olduğunu düşünüyor."

"Bu henüz şefkatli bir ilgi belirtisi olmasın?" dedi Sibyll çekinerek.

Hastings'in gözleri bir an parladı, ama parıltı kayboldu. "Hayır, onu tanımıyorsun. Kalbi mermer, sert ve soğuk;
onun erdemi ancak duygunun yokluğu, --daha yumuşak bir duygunun yokluğu diyebilirim; çünkü pardieu, öfkeden, gururdan ve
aşağılamadan kaynaklanan duygular o sert toprağın günlük büyümesidir. Ah, kaçışım mutluydu!
Genç deliliğimin bir lanet saydığı terk edilme mutluydu! Hayır!" diye ekledi,
dudaklarının alaycı bir titremesiyle--"hayır; Harrington ve Bonville Hanımı'nı
acıtan ve üzen, benim huzurumda yüzünün değişmesine ve sesimin benim konuşmamla keskinleşmesine neden olan şey açıkça şudur:
Katherine Nevile, sıkıcı efendisiyle evlenip beni reddederek,
güç, rütbe ve mevkiyle evlendiğini düşündü; ve şimdi, ikimiz de gençken,
seçimini nasıl kanıtlıyor? Harrington ve Bonville Lordu o kadar tanınmış bir aptaldır ki, Nevile'ler bile onun yükselmesine yardımcı olamazlar,--en aşağılık makam
zihninin seviyesinin üstündedir; ve kanatlarının bağlandığı ağır kil tarafından aşağı çekilen, Harrington ve Bonville Hanımı Katherine--ah,
ona hak ettiği ünvanları verin!--sarayda sadece gösterişli bir figürdür.
Savaş kozunu çalsa, vasalları bile bir Bonville'in sancağına gülerdi, ve
zavallı William Hastings'in bayrağı altında ülkenin en iyi şövalyeleri memnuniyetle yürürdü. Ve bence onu kızdıran da budur. Çünkü
kabul edilen Bonville'in hanımı olarak sahip olduğu durumu, hor görülen Hastings'in karısı olarak kaybettiği durumla karşılaştırmaya sonsuza dek sürüklenir."

Ve eğer, bu sözlerin açığa vurduğu sıcaklık ve tutku içinde, Sibyll eski anılardan bir şeylerin hala kabarıp yandığını düşünerek iç çektiyse,
bu sözler ona bir zamanlar yazılmış karakterlerin bu kadar uzun süre dayandığı bir kalbin değerini daha çok hissettirdi ve onu iyileştirme ve teselli etme konusunda hassas bir
hırsa yöneltti.

Sonra kendi derin ruhuna bakan Sibyll orada öyle cömert, saf ve asil bir sevgi, şöhrete karşı öyle bir saygı, adama karşı öyle bir aşk gördü ki, kendini gururla Hastings'e kibirli Katherine'den daha layık gördü. O zaman, sanki, bu rakip ile listeye girdi, -bir bedensel varlıktan ziyade, bir anı, öyle düşündü;
ve gözleri daha parlak, adımları daha görkemli oldu, yarışmanın heyecanı içinde, zafer beklentisiyle. Kusursuz hangi elmas için? Çürüksüz hangi gül? Ve o zarif ve büyüleyici doğanın derinliklerinde, birçok kurbanı lanetleyen, birçok kalbi kıran tehlikeli ve ölümcül bir zayıflık yatıyordu, -cinsiyetin kibri.
Şimdi, Sibyll'in Lady Bonville'in kaba tekliflerine ve hoş olmayan uyarılarına ne kadar az yatkın olduğunu ve bunların
tesadüf olduğu zamandan beri daha da yatkın olduğunu kolayca kavrayabiliriz. Çünkü burada "Sibyll neden üzgündü?" sorusunun cevabı geliyor.

Okur, Lord Hastings'in Sibyll'e verdiği mahkemede hangi amaçlarla hareket ettiğini kendisi belirleyebilir. Leydi Bonville'i kızdırmak ve ona huzursuzca vermeye çalıştığı kıskanç acıyı
zorlamak mı; dikkatsiz hayatının alışkanlığından dolayı, geleceğe dair pek az önsezi ile anın zevkini aramak ve insanlara, erkeğe ve daha da fazlası kadına karşı duyduğu o derin aşağılamayla, üzücü deneyimin sıklıkla keskin zekaya getirdiği, çok fazla zulme razı olmak mı; ya da, gençliği erkeklikten daha asil özlemlerle beslenmiş birinin peşinden gitmeye özen gösterdiği daha saf ve kutsal bir hoşnutluktan, genç ve parlak bir ruhun huzurunda ve sohbetinde, daha önceki parlaklığından bir şeye geri mi dönüyor, kısaca, Sibyll'e yönelik daha önceki nezaket motifleri, bir kez başladıktan sonra, sürekli olarak yenileniyor, derece derece daha vahşi, daha sıcak ve daha suçlu duygular, evrensel ve her şeyi fetheden sevgilide, daha yumuşak doğasının ahlaksızlığını uyandırıyor. Sakin ve tutkusuzken, vicdanı ona, "O çiçeği bağışlayacaksın," demişti. Ama tutku bir kez içinde uyandığında, çiçeğin saflığı, şehvetli tatlılığının nefesinde unutuldu.

Ve Katherine ile tarif ettiğimiz sahneden sadece üç gün önce,
Sibyll'in umut dokusu toza dönüştü. Çünkü Hastings ilk kez aşktan söz etti, ilk kez onun ayaklarına diz çöktü, ilk kez, o bakire eli kalbine bastırarak, itirazı ve yemini döktü. Ve ah! vay canına--vay canına! ilk kez büyük adamın zavallı kızın aşkını ne kadar ucuza tuttuğunu, saflığın, dehanın ve şefkatin şöhret, zenginlik ve güç sahibi olanla ne kadar az eşdeğer olduğunu
öğrendi; çünkü açıkça görülebilen, cesurca gösterilen ve dile getirilen, cennetten bir ihtişam olarak önceden gördüğü aşk, onu toza düşürmekten başka bir şey istemiyordu.

O anın acısı tarif edilemezdi ve bunu dile getirmedi. Fakat
küfürlü tokadan kurtulurken, eşiğe kaçarken değersiz âşıkına, tüm sevgisini ve tüm dehşetini aynı anda anlatan böylesine sitem dolu bir kederle bir bakış attığında, erkeğin haksızlığı ve kadının kederinin ebedi trajedisinin ilk perdesi kapanmıştı. Ve bu yüzden Sibyll üzgündü!

BÖLÜM V. KATHERINE.

Hastings birkaç gün boyunca Sibyll'den uzak durdu; aslında, tasarısından dolayı pişmanlık duyuyordu ve çeşitli, aktif ve parlak hayatında tek bir erdeme inatçı ve sistematik bir kuşatma için boş vakti yoktu, ayrıca belki de artık derin ve kalıcı bir tutkuya sahip değildi; kalbi, daha önceki günlerdeki birçok şövalyeninki gibi, kendini tek bir nesneye ve somurtkan bir şekilde pişmanlıklara ve hayallere, boş öfkeye ve boş alaya harcamıştı, gerçek aşkın toplamını oluşturan duyguları tüketmişti. Ve böylece, zevki ve hayal gücü tapınan Petrarch gibi ve nazik Dieu'nun birçok başka hayranı gibi, hayal gücü iffetli ve uzak ideale -ruhani Laura'ya- kendini adadığında, her zaman serseri ve ilgisiz duyuları, tereddüt etmeden, dakikanın binlerce Cynthia'sına yerleşti. Ama sonra, o Cynthia'lar çoğunlukla ve özellikle son yıllarda, kolay ve hafif kazanılmış perilerdi; en cilvelileri, yumuşak ama yüce Sibyll'den farklı bir kildendi. Ve Hastings, bu kadar saf birinin soğukkanlı ve kasıtlı baştan çıkarmasından çekinirken, hırsına hiçbir şey veremeyen bir kızla evliliği düşünmeye zihnini uzlaştıramadı; ve yine de bu son isteksizlikte, onu ürküten ve geri çeken sadece hırsı değildi. Katherine Bonville'in gizlice uyguladığı o tuhaf tiranlık yüzünden, onunla kendisi arasına sonsuza dek yeni bir bariyer koymaya cesaret edemiyordu. Lord Bonville'in sağlığı bozuktu; bir kereden fazla ölümün kapısına yaklaşmıştı; ve Hastings, yolunu baştan çıkaran her hayalinde, kalbinin "Katherine, gençliğinin sevgilisi, senin olabilir!" diye fısıldadığı zamanki heyecanını hatırladı. Ve sonra o Katherine, kibirli adımlarla, soğuk bakışlarla ve küçümseyici dudaklarla şimdi dünyayı süpürür gibi değil, ama - tüm kız güzelliğiyle, öfkesi ekşimeden veya gururu kabarmadan önce - yaz alacakaranlığında, buluşma ağacının yanında onunla karşılaşmış, onunla birlikte inancın altın yüzüğünü kırmış ve göğsünde ağlamıştı. Ve yine de, Sibyll'den kısa ve kendi kendine verdiği yoklukta, kadınlara karşı asla zayıf olmayan ve onlara karşı her zaman zayıf olan bu asi ve tekil kişi, onun kendisini ilk başta düşündüğünden çok daha değerli kıldığını hissetti. Son görüşmeye kadar, bilinçsizce ihanete uğramış sevgiye bu kadar güvenen o yüzü hiç özlemişti. Sibyll'in Katherine'den ne kadar üstün bir tatlılığa ve zekaya sahip olduğunu hissetti; onun zihniyle onun zihni arasında her şeyde, bir tanesi hariç, daha fazla ortak nokta vardı. Ama ah, o tek istisna! İçinde ne bir dünya yatıyor, hayat pınarının anısı! Aslında, Hastings bilmese de, aynı anda iki nesneye aşıktı; biri, bir kimera, bir fantezi, bir ideal, bir Eidolon, Katherine adı altında; diğeri, gençlik, tazelik, zihin, kalp ve güzelliğin canlı bir şekli, Sibyll adı altında. Bu çifte aşk sıklıkla erkeklere olur; ama olduğunda, insan nesnesi için yazık! Çünkü gölgeli ve
ruhsal olan ölümsüzdür,--ta ki, gerçekten de, ele geçirilene kadar!

Belki de, yeni aşkı fethetmek ve
eskisini doğrulamak için kararlı bir arzuyla Hastings, bir sabah, saray ziyareti sona erdiği için
Lady Bonville'in evine gitti. Büyük bir malikaneydi, Lud Kapısı yoktu.

Kadını, odanın tek sandalyesinde oturmuş, bir kürsü görevi gören bir ayak tahtasının bağlı olduğu, güzel bir odada buldu; etrafında, alçak taburelerde, bazıları iplik eğiriyor, diğerleri nakış işliyordu - iyi bir aileden gelen on veya on iki genç kız, soylu Katherine'in yanında yetiştirilmek üzere gönderilmişti [Ve modern kavramlara garip gelebilir ama, bu tür emekli maaşları alan en yüksek rütbeli kadın, pansiyonları ve eğitimleri için uygun bir maaş kabul ediyordu.]
Bu arada, iki başka ve biraz daha yaşlı bakire, hanımın gözü önünde biraz ayrı ama yakın oturuyor, saray oyunu "prime" oynuyorlardı: çünkü
kağıt oyunları, IV. Edward döneminde modasının zirvesindeydi ve hatta yarım yüzyıl sonra bile, iyi eğitimli bir genç kadının temel başarılarından biri olarak kabul ediliyordu. [Böylece, VIL. Henry'nin kızı Prenses Margaret, on dört yaşındayken, nişanlısı İskoçyalı IV. James'e
baş veya koz olarak yeteneğini sergiler; bu nedenle, Arragonlu talihsiz Katherine'in kadınsı sanatları arasında, "kart ve zar" oynayabildiği belirtilir. (Bkz. Strutt: Oyunlar ve Eğlenceler, Hones' baskısı, s. 327.) Yasama organı, bu oyunları aristokrasi için kutsal tutmak konusunda çok istekliydi ve çıraklara ve kaba insanlara, üstlerinin yıkıcı eğlencelerini taklit ettikleri için çok öfkeliydi.] Bu kadın çevresinin aşırı katılığı, ciddi sessizliği, zarif ziyaretçinin ruh haliyle pek uyuşmuyordu. Demoiseller onun girişinde kıpırdamadı ve Katherine sessizce ona biraz uzakta bir koltuğa oturmasını işaret etti.

"İzninizle, güzel hanımefendi," dedi Hastings, "böylesine tatlı bir topluluktan böylesine uzak bir sürgüne isyan ediyorum;" ve tabureyi başkanlık eden şefin
korkunç sandalyesine yaklaştırdı.

Katherine hafifçe gülümsedi, ama hoşnutsuzluktan değil.

"Bu kadar neşeli bir varlık," dedi, "korkarım ki, bu öğrencileri biraz rahatsız edecektir."

Hastings, her çiçek açan yüzdeki ciddi ağırbaşlılığa baktı ve şöyle cevap verdi:

"Böylesine asil çalışmalardaki şevklerini haksız yere incitiyorsun. Bahse girerim ki
at sırtında, başımda miğfer ve hareketsiz mızrakla çardağınıza girmemden başka hiçbir şey, sanırım Cupido'nun etrafında boşuna dolaştığını gördüğüm yirmi pembe dudaktan bir çiftinde bile bir gülümsemeye sebep olamazdı!"

Barones görkemli kaşlarını çattı ve yirmi pembe dudak, kötü saray mensubunun kışkırttığı uygunsuz gösteriyi önlemek için
sıkıca büzüldü. Ama işe yaramadı: yirmi dudağın hepsi bir gülümsemeye dönüştü, ama o kadar işkence görmüş, kısıtlanmış ve tomurcuk halindeyken kıstırılmış bir gülümsemeydi ki, canlandırması yasak olan yüz hatlarına sadece bir acı ifadesi veriyordu.

"Ve Lord Hastings'i buraya getiren nedir?" diye sordu barones, resmi bir tonda.

"Zevk arzusunu asla bir sebep olarak kabul edemez misin, güzel hanım?"

Bazen bakış açısını değiştiren o tuhaf ve zarif kızarma Katherine'in tüm
fizyonomisi, pürüzsüz yanağında uçuştu ve kayboldu.
Ciddi bir şekilde şöyle dedi,--

"Size o kadar çok izin veriyorum ki, efendim, bu yüzden sorumu soruyorum."

"Katherine!" diye haykırdı Hastings, şefkatli bir sitemle ve
elini tutmaya çalışarak, eskiyi anlatan kızarmanın eski cazibesini geri verdiği
diğer tüm varlıkları unutarak.

Katherine, kız grubuna telaşlı ve ürkek bir bakış attı ve
gözleri, otomasyon yüzlerinde ortak bir şaşkınlık ifadesi gördü. Alçakgönüllü ve derinden hoşnutsuz bir şekilde korkunç sandalyeden kalktı
ve sonra aniden tekrar oturduğunda, en keskin ironiyi yansıtan bir sesle ve dudaklarla şöyle dedi, "Görünüşe göre, lord haznedarım, kuyumcular ve bakkallar arasında kralına uşaklık etmeye o kadar alışmış ki, itibarlı bir soylu kadının uygun görmeye alıştığı dil ve tavır biçimini
unutmuş."

Hastings dudağını ısırdı ve şahin gözü öfkeli bir ateşle parladı.

"Affedersiniz, Bonville ve Harrington Leydisi, bu kadar bilge ve ünlü bir lordun hanımının kazandığı unvanlarla
neden gurur duyduğunu gerçekten unuttum. Ama ziyaretimin zamansız olduğunu görüyorum. Aslında işim, barıştaki tavsiyeleri savaştaki copu kadar ünlü olan lordumlaydı!"

"Yeter," diye cevapladı Katherine, alaycı tavrı azarlayan bir vakarla, "Lord Bonville'in dürüst bir adamın adını taşıması yeter,--sarayda hiç ayağa kalkmamış."

"Kadın, tek bir yumuşak kadın hissi olmadan!" diye mırıldandı Hastings, dişlerinin arasından, hanıma yaklaşıp derin bir saygı duruşunda bulunurken.
Bu sözler sadece Katherine'in kulağına yönelikti ve ona ulaştılar.
Göğsü brokar gerdanlığın altında şişti ve kapı Hastings'in üzerine kapandığında, ellerini şiddetle birbirine bastırdı ve koyu gözleri yukarı doğru kalktı.

"Çocuğum, sen yumağına dolanmışsın," dedi Bonville hanımı,
bakirelerden birinin yanından geçerken, açtığı pencereye doğru, "bugün hava çok ağır!"

BÖLÜM VI. ADAM İÇİN SEVİNÇ VE SİBYLL İÇİN UMUT - VE SEVGİLİ RAHİP BUNGEY!

Atına atlayan Hastings, Kule'ye geri döndü, kapıda indi, iç avludaki küçük arka bahçeye geçti ve Warner'ın odasına varana kadar
durmadı. "Şimdi ne olacak, dostum Adam? Sen tembelsin."

"Lord Hastings, hastayım."

"Ve çocuğun seninle değil mi?"

"O, lütfu düşese gitti, bana eve gitmem ve altın yapmak için daha fazla hayat harcamamam için izin vermesi için dua etmeye gitti."

"Eve! Buradan git! Duyamayız! Düşes bunu vermemeli. Kralın bu kadar bilgili bir filozofu kaybetmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman krala, filozofun emeğin gücünde olanı başarmasına izin vermesi için dua et." Eureka'yı işaret etti. "Kralın
konseyinde duyulmama izin ver ve bu demirin İngiltere için
neler yapabileceğini yeterli yargıçlara kanıtlayayım."

"Hepsi bu mu? Öyle olsun. Majesteleriyle hemen konuşacağım. Ama
kralın sarayından ayrılmayı bir daha asla düşünmeyeceğine söz ver. "

"Ah, hayır, hayır! Eğer kendi sarayıma, kendi zanaat ve umut
krallığıma, saraya veya zindana tekrar girebilirsem, hepsi benim için bir!"

"Baba," dedi Sibyll içeri girerken, "teselli bul. Düşes senin gitmeni yasaklıyor, ama yine de kaçacağız--" Hastings'i görünce durdu. Ona çekinerek ve tavrında ve hareketlerinde öyle pişman, öyle içten bir saygıyla yaklaştı ki, dudaklarına götürdüğü güzel elini geri çekmeye yüreği elvermedi.

"Hayır, kaçma, tatlı donzell; çöl sarayını, saati koklayan ve sonsuzluğu simgeleyen
çiçek ve defne, güzellik ve bilgelik olmadan terk etme. Babanla görüştüm, kraldan duasını alacağım. Zihni kendi dürtülerini takip etmekte özgür olacak ve sen" diye fısıldadı "affet - çok fazla sevgiden kaynaklanan bir suçu affet. Bir daha asla yaralamayacak."

Lezzetli gözyaşlarıyla yüzen gözleri yere sabitlenmişti.
Zavallı çocuk! Bu kadar sevgiyle, nasıl öfke besleyebilirdi? Bu kadar safken, nasıl kendine güvenemezdi? Ve en azından konuşurken, tehlikeli sevgili samimiydi. Böylece o andan itibaren Sibyll ve Lord Hastings arasında barış
yenilendi. - Ölümcül barış! Annesiz ve seven kıza yazık!

Sözünü tutan saray mensubu, Bedford Düşesi'nin hoşnutsuzluğuna
karşı çıkarak, kralı Adam'ın simyayı bırakıp modelini
onarmasına izin vermenin uygunluğunu düşünmeye ikna etti. Edward, Londra tüccarlarından ve tüccarlarından bir heyet çağırdı ve Adam onların önünde belirdi ve
planını açıkladı. Fakat bu pratik adamlar ilk başta bu düşünceyi bir delinin hayali olarak alaya aldılar ve onların küçümsemelerini yenmek için Hastings'in tüm
sanatını kullanmak gerekti. ve kralın yerel keskinliğine
başvur. Ancak Edward, yalnızca Adam'ın ilkesinin gemilere uygulanmasına ilişkin tesadüfi
imalarıyla yakalandı. Tüccar-kral, kadırgalarının yelkensiz ve rüzgara ve gelgite karşı denizleri geçeceği
söz verildiğinde aniden dikkatini çekti.

"Aziz George adına!" dedi, sonra, "dürüst adamın keyfine baksın.
Modelini düzelt ve takvimdeki her aziz seni hızlandırsın! Efendi
Heyford, güzel karına söyle, Hastings ve ben yarın onunla akşam yemeği yiyeceğiz, çünkü onun hipokrası nadir bir lezzet. Size iyi günler, saygıdeğer efendilerim. Hastings, buraya gel; bu önemsiz şeylerden yeter,--gerçekten acil konular hakkında seninle görüşmeliyim,--nazik George'un bu
lanet olası evliliği!"

Ve şimdi Adam Warner yerel düşünce yapısına geri dönmüştü; şimdi
pota dinlenmiş ve Eureka yıkıntılarından yükselmeye başlamıştı.
Aldığı izinle edindiği nefreti bilmiyordu; çünkü Londra milletvekilleri, evlerine döndüklerinde, bir hafta boyunca kralın, yarı manyak, yarı büyücü olan, tüm zanaatkarları ve kalfaları işsiz bırakacak bir şey
tasarlamayı üstlenen garip bir adama gösterdiği iyilik dışında hiçbir şeyden bahsetmediler!
Tüccardan tamirciye haberler yayıldı ve birçok dürüst adam, küçük çocuklarına bakarken büyük bilgine
sövdü ve
yoksullara karşı böyle şeytani bir kötülük
kuran adamın kafasına iyi bir darbe indirmek istedi! Adam Warner ismi, alay ve
dehşetin bir deyimi haline geldi. Kule'nin derin hendeği ve güçlü duvarlarından başka hiçbir şey onu halkın öfkesinden
kurtaramazdı; ve bu önyargılar
öğrenci arkadaşının, korkunç Rahip Bungey'in kıskanç düşmanlığıyla ustaca besleniyordu. Bu adam, gerçek öğrenim ve bilimin tüm konularında Adem'in kendisine yöneltebileceği en büyük aşağılamaya layık olsa da,
insanlara
davet etme sanatlarında kesinlikle aşağılık yeteneklere sahip değildi.
Gençliğinde gezgin bir şarlatandı, ya da denildiği gibi,
tregetour. O zamanlar kaba insanları hayrete düşüren ve korkarız ki modern
nekromansörlerimizin
zanaatında kaybolan tüm tuhaf hokkabazlık numaralarını iyi biliyordu. Duvarı, yaklaştığınızda kaybolan
görünür sarmaşıklarla kaplayabilirdi; sessiz hücresinde askerlerle dolu bir
şatonun veya geyiklerin yaşadığı bir
ormanın benzerliğini canlandırabilirdi. [Bkz.
Chaucer, House of Time, Kitap III.; ayrıca Baptista
Porta'nın kendi Büyüsel Yanılgıları hakkında verdiği açıklama, bunun bir özeti "Edebiyatın Merakları" Sanatında görülebilir. Felsefenin Şafağında Rüyalar.]
Muhtemelen şu anda kullanılanlardan daha güçlü büyülü fenerler tarafından üretilen bu yanılsamaların yanı sıra, rahip, o zamanlar beyaz veya kutsal büyünün simyacıları ve yetiştiricileri tarafından bilinçsizce uygulanan
hayvansal manyetizmanın harikulade etkilerine rastlamıştı. Falcılık sanatında ustaydı; ve metropoldeki tüm tanınmış karakterlerle, onların geçmiş tarihleriyle ve mevcut koşullarla yakın tanışıklığı, doğal zekâsının en azından ara sıra kehanetlerinde hedefi tutturmasını sağladı. Güvenlik ve ekmek için rahibin cübbesini almıştı ve uzun zamandır, yılan cadı Melusina'nın geleneksel soyundan gelen Bedford Düşesi'nin güvenini kazanmıştı. Dahası, rahibin özellikle bu konuda kendine değer verdiği, Bungey, dayanıklı, serseri erken yaşamı boyunca, çobanların ve denizcilerin şimdi yaptığı gibi, hava işaretlerini incelemişti; ve o zamanlar hava gözlükleri bilinmediği için, bir yaz avının veya bir seyyar satıcılık şirketinin kraliyet planlayıcıları için fırtına ve güneş ışığını tahmin eden yetenekli bir kişinin komşuluğundan daha uygun bir şey olamazdı. Aslında,
popüler kahinlerin bu kadar yararlı bulduğu ve incelediği büyü bilgisinde, tüm insanların hayatlarının
esas olarak açık havada geçtiği bir dönemde
gökyüzünün mizaçlarını tahmin etmelerini sağlayan kısım kadar hiçbir bölüm yoktu.

Rahip Bungey'in ünü, Adam Warner'ın ününden çok daha uzağa
yayılmıştı: uzak eyaletlerde biliniyordu: ve birçok kuzeyli köylü, ağzı açık dinleyicilerine Düşes Jacquetta'nın korkunç büyücüsü hakkında duyduğu hikayeleri anlatırken solgunlaştı.

Ve yine de, rahip korkunç bir düzenbaz ve gülünç bir
sahtekâr olmasına rağmen, genel olarak, özellikle metropolde, kesinlikle sevilmeyen biri değildi, çünkü doğal olarak neşeli, sosyal bir adamdı; sık sık
halkın farklı misafirhanelerine ve toplantılarına cesurca girerdi ve orada uyandırdığı hayranlığın tadını çıkarırdı ve orada topladığı
groatları cebine atardı. Hiç gururu yoktu, en azından bu
Rahip Bungey!--ve geniş boynuzlu avucunu çaprazlayan en aşağılık tamirciye karşı bir sihirbazın olabileceği kadar nazikti. Kaba bir adam kaba insanlar arasında asla sevilmez. Dahası, çok kurnaz bir kişi olan rahip, kalabalıkla iyi geçinmek istiyordu: kendi
küstah, hilekar, iri yarı leşine düşkündü ve kraliyet patronlarının onu terk edebileceği ve bir kalabalığın
yoluna çıkacak korkunç bir canavar olabileceği bir zamanın geleceğini öngörme sağduyusuna sahipti; bu nedenle her zaman
fakirleri sevmiş gibi yaptı, sık sık talihlerini bedavaya söyledi, ara sıra
onlara içecek bir şeyler verdi ve şeytan her zaman arkasında olmadığı için aşırı derecede iyi huylu bir adam olarak kabul edildi.

Şimdi Rahip Bungey, ilkinden itibaren Adam Warner'a karşı büyük bir
tiksinti ve kıskançlık
göstermişti; ancak ara sıra ikincisinin
biliminden yararlanarak, kızgınlığının gizlice uyumasına izin verdi, ta ki kralın Adam'a gösterdiği açık iyiliği ve onun
icatından beklenen harikulade sonuçları öğrenerek öfkeye dönüşene kadar. O zaman, onun
kıskançlığı her türlü hoşgörüyü ve merhameti yasakladı; dünya, Bungey ve Warner, deha ve şarlatan gibi iki devi barındıracak kadar büyük değildi. Deneyimlerimize göre, şarlatanların inancı günümüzde de aynıdır. Ortağından derin bir intikam almaya yemin etti ve ona karşı halkın nefretini
kızdırmak için hiçbir
sanattan kaçınmadı. Rahip Bungey günümüzde büyük bir eleştirmen olurdu!

Fakat kıskançlığının yanı sıra, şişman rahibin zavallı Adam'ın yok olmasını istemesinin başka bir nedeni daha vardı; modelini arzuluyordu! Doğrusu, modeli hor görüyordu, modelle alay ediyordu, modelden nefret ediyordu; fakat yine de,
içlerindeki her bir tel modeli özlemle özlüyordu. Eğer o model bir kez onarılırsa ve onun mülkiyetine geçerse,
bilmediği ama kesinlikle ihtişamını tamamlamak ve halkı coşturmak için eksik olan her şeyi yapabileceğine inanıyordu.

Adam, kendisine karşı işleyen her şeyin farkında olmadan, tüm kalbini ve ruhunu emeğine adadı; ve mutluluğundan memnun olan Sibyll, bir kez daha, coşkunun geldiği Hastings'e minnettarlıkla gülümsedi.

BÖLÜM VII. BİR AŞK SAHNESİ.

Katherine'e her zamankinden daha fazla kızan Hastings, Sibyll'in toplumunda bulduğu çekiciliğe kayıtsız şartsız teslim oldu. Kendine olan güveni tekrar yerine gelince, zihni yine kendini avantajlı gösterdi ve özellikle de gururu, doğadan ve Tanrı'dan aldığı rütbe ve altınla eşitliğini iddia etmek için daha da harekete geçti.

Bir kadının ilk aşkına, çabayı alt eden, ancak parlama arzusunu artıran utangaç bir çekingenliğin eşlik etmesi çok sık görülür, aşk ve çekingenliğin birleşimi, her aşk hikayesinin basmakalıp dilinde, ayrılmaz olarak adlandırılmıştır. Ancak bu, Shakespeare'in bize saf Miranda'da, belagatli Juliet'te, açık sözlü ve sağlıklı Rosalind'de gösterdiği gibi değişmez bir kural değildir; ve Sibyll'in aşkı, sıradan bir kızın iç çekişleri ve kızarmalarıyla geçen bahar ateşi değildi. Zihinde, hayal gücünde, zekada ve ayrıca kalpte ve hayal gücünde yatıyordu. Gülün mütevazı yapraklarından tüm ilahi kokularını
uyandıran bir esintiydi. Bu
güçlü, taze genç doğanın -mutluyken özgür neşesi, üzgünken içten
acıklılığı, muhakeme ve duygu yetenekleri ve masum zekanın gizli oyunu- eğlenmek ve ilgilenmek isteyen bir adamın zihninde, Katherine'in soğuk
gururuyla, katı, bükülmez
erdeminin entelektüel olmayan havayı soluduğu sıkıcı atmosferle ve daha da fazlası, boyalı yanakları ve çorak konuşmalarıyla, sıradan dünyayı kadınlar adı altında dolduran giydirilmiş
kuklalarla zorla karşıtlık oluşturmaması imkansızdı. Bu nedenle Sibyll'e karşı hisleri daha ciddi ve saygılı bir renk aldı ve ilgileri, eğer her zaman yiğitçeyse, karısı yapmak istediği
birine kur yapan ve mutluluğunu emanet etmeye meyilli olduğu nitelikleri inceleyen bir adamın ilgileriydi; ve Sibyll'in sevgisi o kadar saftı ki sonsuza dek böyle yaşamaktan memnun olabilirdi, onu her gün görüp duymuş, aşk düşünceleriyle birlikte sadece dostluk sözcükleri konuşmuş olabilirdi; çünkü bazı tutkular, duyuların
içine
emildiği hayal gücünün ateşiyle ve ruha
yükseltilmiş ideal arınmayla
kendilerini
arındırırlar. Şimdi yaşadığı o enfes mutlulukla
coşmuş olan Sibyll, bunu fark etmedi veya fark etse bile, pek önemsemedi; daha önce etrafında uçuşan hayranların, yavaş yavaş azaldığını; saray hanımlarının, onun hafif görevlerini
paylaşan genç kızların, onun yaklaşmasıyla
uzaklaştığını ve sessizleştiğini; garip bakışların
ona yöneldiği; bazen o ve Hastings birlikte görüldüğünde, sert bakışlı olanların
kaşlarını çattığı ve dindar olanların haç çıkardığı.

Genel önyargılar sarayda tepki göstermişti. Büyücünün kızının
babasının armağanlarını paylaştığı düşünülüyordu ve güzelliğin büyüsü
kötü büyülere atfediliyordu. Lord Hastings, özellikle bir zamanlar
kur yaptığı ve terk ettiği tüm hanımlar tarafından--aşırı derecede büyülenmiş bir adam olarak görülüyordu!

Bir gün Sibyll, Kule surlarını çevreleyen yürüyüş yolunda Hastings ile karşılaştı. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde düşünceli bir şekilde volta atarken gözlerini kaldırdı ve ona baktı.

"Ve sen böyle tek başına nereye gidiyorsun, güzel hanım?"

"Düşes, orada havalanan kraliçeyi aramamı söyledi. Hanımım, Majestelerine iletmek istediği bazı haberler aldı."

"Seni düşünüyordum, güzel hanım, düşüncelerimde yüzün aydınlandı; ve seni dünyanın yüksek yerlerinde yaşayan diğerleriyle karşılaştırıyordum ve talihin kaprislerine hayret ediyordum."

Sibyll hafifçe gülümsedi ve cevap verdi, "Doğamın hırslı deliliğini fazla kışkırtma. Memnuniyet hırstan daha iyidir."

"Hırsına sahip misin?" diye sordu Hastings merakla.

"Ah, efendim, kimde yok ki?"

"Ama senin tatlı cinsel hırsın çok dar ve dar bir alana yayılmış."

"Öyle değil; çünkü o başkalarının içinde yaşıyor. "Söylerim," diye devam etti Sibyll,
kendini aldatmış olmaktan korkarak,
örneğin,
babam şöhret için çabaladığı sürece, ben onun umudunu soluyorum ve
onuru için hırslıyım."

"Ve böylece, eğer sana layık biriyle evlenseydin, onun hırsında
uçup cüret ederdin?"

"Belki," diye cevapladı Sibyll, çekingen bir şekilde.

"Ama eğer sen üzüntüye, yoksulluğa ve sıkıntılı kaygıya evlenseydin,
hırsın, böylece öldürülürse, sonuç olarak aşkını da öldürür müydü?"

"Hayır, asil lord, hayır; içimdeki bu kadar yanlış kadınlık değersiz olamaz mı? Çünkü
kesinlikle gerçek hırs sadece talihin nimetlerinde yaşamaz. Kibirden daha asil bir hırs var mıdır? Kalbin bir hırsı yok mudur, bizi seven ve güvenenlerin acılarını teselli etme, neşelendirme hırsı; kaderin ulaşamayacağı bir mutluluk inşa etme hırsı; aşağılık bir dünyayla mücadele eden yüce bir ruhu yatıştırma hırsı, acısını uyutma, kaygılarını dinginleştirme hırsı? Ah, bence bir kadının gerçek hırsı, ölümün ta kendisi karşısında, yaşamı boyunca ihtişamının yaşadığı kişinin sesi, "Mezara ve cennete benimle birlikte yürümekten korkmuyorsun!" dediğinde en cesurca ortaya çıkar. Bu sözlerin söylendiği tonlar tatlı ve heyecan vericiydi, yukarı doğru ve gözyaşlı bakışlarla sona ererken yüce ve ciddiydi.

Ve cevap, dünyevi bilgeliğin alaycı ekşiliğine dönüşmeden önce, dinleyicinin doğasının doğal ve orijinal kahramanlığına dokundu. Katherine, Hastings'e gençliğinin saf ve bakir ihtişamını hiç bu kadar güçlü bir şekilde anımsatmamıştı.

"Ah, Sibyll!" diye haykırdı tutkuyla ve o anın dürtüsüne teslim olarak, "ah, keşke benim için, bana olduğu kadar, bu kadar yüce sözler söylendi! Ah,
insanların müreffeh dediği bir hayatın tüm zaferleri,
böyle bir kalpte böyle bir hırsı uyandırmanın tek zaferiyle aşılmış olsaydı!"

Sibyll, onun önünde dönüşmüş bir şekilde duruyordu, solgun, titreyen, dilsiz, ve
Hastings, elini kavrayıp öpücüklerle örterek şöyle dedi,

"Senin sessizliğini bozmaya cesaret edebilir miyim? Sibyll, beni seviyorsun--Ey Sibyll, konuş!"

Kızın dudakları kasılmalarla hareket etti, sonra kapandı, sonra
tekrar hareket etti, alçak ve kırık kelimelere.

"Neden bu, neden bu? Söz vermiştin--söz vermeyecektin--"

"Sana değersiz yeminlerle hakaret etmeyeceğim! Ben de öyle. Ama karım olarak." Aniden durakladı, kendi aceleci sözlerinden endişelendi ve cömert dürtünün önünde bedensel bir şey gibi yükselen dünyanın hayaletinden korktu ve aptallığına alaycı bir şekilde sırıttı.

Ama Sibyll sadece EŞ'in o tek kutsal kelimesini duydu ve o kadar ani ve o kadar büyük bir coşku yarattı ki, duyuları zayıfladı ve başı döndü ve onu çevreleyen kollar ve şimdi bakirenin utançtan bahsetmeyen kızarıklığı örtebileceği göğüs olmasa yere düşecekti.

Her ikisi de çeşitli duygularla bir an sessiz kaldılar. Ama ah, o an!
Daha asil ve daha adil doğa için ne asırlık mutluluklar sığdırılmıştı içine!

Sonunda, kendini nazikçe serbest bırakarak, ellerini gözlerinin önüne koydu,
sanki uyanık olduğuna kendini ikna etmek istercesine, ve sonra, güzel yüzünü
tamamen talip olana doğru çevirerek, Sibyll içtenlikle şöyle dedi,--
"Ah, efendim--ah, Hastings! Eğer daha sakin aklın bu sözlerden pişman olmazsa,
Eğer Kraliçe Elizabeth'te hayran olduğun şeyi bende onaylayabilirsen,
Eğer çeyizi dışında yüreği olmayan birini,
karının ve partnerinin durumuna yükseltebilirsen, bu elimle, ki ben korkusuzca senin eline koydum, seni ozanın hiç söylemediği bir aşka adıyorum. Hayır!"
devam etti, hafif duruşunu kibirle yukarı çekerek,--"hayır, beni
adına layık
bulmayacaksın,--güçlü olsa da, daha da
güçlü olsa da. Senin amaçlarını paylaşabilecek bir zihnim var,
gücünle
övünebilecek bir gururum, tehlikelerine katılma cesaretim ve
bağlılığın var--" tereddüt etti, en büyüleyici kızarmayla--"ama bunun hakkında,
tatlı lordum, bundan sonra sen karar vereceksin! Bu benim çeyizim,--hepsi bu!"

"Ve tek istediğim veya arzuladığım şey," dedi Hastings. Ama yanağı ilk tutkulu
parıltısını kaybetmişti. Birçok geniş toprak ve baronluğun efendisi, birçok savaş alanında muzaffer bir kaptan, birçok düşünceli
stratejide bilge bir devlet adamı, kralının gözünde yükseklerde ve bir ulusun
tarihiyle bağlantılı, William de Hastings o saatte, yeryüzünün cennete göre çok altındaydı, zaten bu kadar onurlandırdığı için pişman olduğu zavallı kız, ve yüce cevabı kalbinde hiçbir yankı uyandırmadı.

Neyse ki, öyle zannettiği gibi, tam o anda birçok ayak sesinin
hızla yaklaştığını ve kralın baş uşağının sesiyle kendi adının yüksek sesle
anlatıldığını duydu.

"Dinle! Edward beni çağırıyor," dedi, bir erteleme hissiyle.
"Elveda, sevgili Sibyll, kısa bir süreliğine elveda,--birazdan
görüşeceğiz."

Bu sırada sur yolunun, şimdi modern bir askerin kışlasının arkasında olan ve önünde, hendeğin diğer tarafında, ıssız ve terk edilmiş gibi görünen bir alanın bulunduğu kısmında duruyorlardı; ancak Hastings, veda ederken, aceleyle dudaklarını Sibyll'in alnına bastırdığında, kalenin dışında bir meyhanede ve durdukları noktanın karşısında, aniden yarı sarhoş askerlerden oluşan düzensiz bir birlik, her zaman sahte bir Venüs ile vahşi bir Mars'ın klasik çağrışımlarını sürdüren bir grup sefil kadınla birlikte ortaya çıktı; ve Hastings'in son sözleri zar zor söylenmişti, yüksek bir kahkaha hem kendisini hem de Sibyll'i ürküttü ve tymbesteres'lerin cüppelerinin güneşte parıldadığını gördüğünde,
ve liderlerinin şarkı söylediğini duyduğunda, sendeleyen bir askerin kollarından


"Ha! Güvercinin ölümü

şahinin aşkıdır.

Ah, şahinin gagasının öpücüğü keskindir!"

KİTAP VII. HALK İSYANI.

BÖLÜM I. MART'IN BEYAZ ASLANI YELEĞİNİ SALLIYOR.

"Ve ne haber?" diye sordu Hastings, kendini kralın uşaklarının arasında bulduğunda; tymbesteres'lerin kahkahaları hala duyuluyordu ve yine de Sibyll'in geri çekilen bedeni ağaçların arasından kayıyordu.

"Efendim, kralın size acil ihtiyacı var. Kuzeyden bir haberci geldi. Lordlar St. John, Rivers, De Fulke ve Scales zaten
yüksekleriyle birlikte."

"Nerede?"

"Büyük meclis odasında."

Beyaz Kule'deki o unutulmaz odaya [Hastings'in idama götürüldüğü oda burasıydı, 13 Haziran 1483], ziyaretçinin
girişte Hastings'in adını ve kaderini ilk hatırladığı yere, peygamber olmayan lord adımlarını
yürüdü.

Edward'ı yastıklara ve halılara yaslanmış, bol cüppeler içinde kadın gibi değil, zarif güzelliğine karşı tembelce gülümserken bulmadı. Kral
cübbesini çıkarmış ve aktivite ve güçte eşsiz bir yapının muhteşem oranlarını tam olarak veren dar tunikle
dik duruyordu. Önünde, uzun masanın üzerinde, Edward'ın onları bağlayan ipeği kestiği hançerin yanında iki veya üç açık mektup vardı. Etrafında Lord Rivers, Anthony Woodville, Lord St. John, Raoul de Fulke, genç ve yiğit D'Eyncourt ve diğer birçok önemli lord ciddi bir şekilde oturuyordu. Hastings, öz ve an ile ilgili bir şeyin gerçekleştiğini hemen gördü; ve kralın gözündeki ateş, burun deliğinin genişlemesi, yüzündeki ve alnındaki neşeli ve neredeyse neşeli gururla, deneyimli saray mensubu SAVAŞ'ın işaretlerini okudu. "Hoş geldin, cesur Hastings," dedi Edward, alışılmış yumuşak yapmacıklığından tamamen değişmiş bir sesle, - herkesin iliğine ve yüreğine işleyen, yüksek, net ve heyecan verici bir sesle, - "şimdi her zamanki gibi ziyafete hoş geldin! Kuzeyden, burgoneti takmamızı ve markaya bağlanmamızı söyleyen haberler aldık, - bastırmak için bir kralın koluna ihtiyaç duyan bir isyan. Yorkshire'da, Robin of Redesdale adını verdikleri bir liderin altında, on beş bin adam silahlı, - bahane, St. Leonard Hastanesi'nin talep ettiği bir mısır tarlası, gerçek amaç krallığımıza ihanet. Aynı zamanda, şu anda Sınır'da olan Gloucester'lı kardeşimizden, İskoçların Lancaster Gülü'nü kaldırdığını duyuyoruz. Bu iki ordu karşılaşırsa tehlike var. Hayır kaybedecek zamanımız var,--savaş atlarımızı eyerliyorlar; biz
kraliyet kuvvetlerimizin öncü kuvvetine acele ediyoruz. Sıcak bir işimiz olacak, lordlarım.
Ama tahtı koruyamayan kim layıktır?"

"Bu gerçekten üzücü bir haber, efendim," dedi Hastings, ciddi bir şekilde.

"Üzücü! Söyleme, Hastings! Savaş kralların peşindedir! Sir Raoul de
Fulke, neden bu kadar düşünceli ve kederli görünüyorsun?"

"Efendim, sadece Earl Warwick'in İngiltere'de olduğunu düşünmüştüm, bu--"

"Ha!" Edward, kibirli ve aceleci bir şekilde sözünü kesti, "ve Warwick, yüzünün parladığı yeri hiçbir bulutun karartamayacağı cennetin güneşi midir? İsyancıların düşmana, krallığımın naipliğe ihtiyacı olmayacak, Plantagenet'lerin varisi olan ben ise, birine kılıç, diğerine asa sahibim. Bu akşam güneş batmadan yola çıkıyoruz."

"Efendim," dedi Lord St. John, ciddi bir şekilde, "böylesine zorlu bir orduyla karşılaşmak için hangi güçlere güveniyorsunuz?"

"Tüm İngiltere, Lord St. John!"

"Ah! Efendim, kendinizi kandırmayın! Ama bu krizde sadık ve güvenilir tebaanızın açıkça konuşması doğru.
Görünüşe göre bu isyancılar size karşı değil, kraliçenin akrabalarına karşı bağırıyorlar, evet Lord Rivers, size ve hanedanınıza karşı ve korkarım ki İngiltere'nin kalpleri burada onlarla."

"Doğru, efendim," diye atıldı Raoul de Fulke, cesurca; "ve eğer bu yeni adamlar ordularınızın başına geçecekse, Towton savaşçıları uzak duracak, Raoul de Fulke Woodville'in sancağını taşımıyor. Kaşlarını çatma, Lord de Scales! Bu kötülüğü krala getiren sizin ve sizinkilerin açgözlü açgözlülüğüdür. Sizin için avam tabakası yağmalandı; sizin için soyluların kızları, doğuştan ve doğanın kendisiyle savaşan korkunç evliliklere zorlandı; sizin için, prens Warwick, kanla tahtın yakınında ve zamanın onurlandırdığı senyör ve şövalyelik
tarikatımızın önünde ve direği olarak, süzerenimizin gözünden düşürüldü.
Ve eğer şimdi savaşın öncüsü olarak yürüyecekseniz, sizin sebep olduğunuz
çekişmenin intikamcıları olacaksınız, askerlerin yüreksiz olacağını ve geçtiğiniz eyaletlerin bir düşmanın ülkesi olacağını söylüyorum!"

"Boş adam!" diye başladı Anthony Woodville, Hastings elini koluna koyduğunda, Edward ise, esas olarak güvendiği iki destekçisinin bu çıkışına şaşırarak, kızgınlığını bastırma
tedbirini gösterdi ve sessiz kaldı, ama bir keresinde müdahale etmeyi doğru bulduğunda, itaati emretmeye kararlı birinin bakışıyla. "Durun, Sir Anthony!" dedi Hastings, kendini adamların arasında bulduğu anda, adını şanlı kılan tüm erkeksi ruhu ve derin bilgeliği fark etti - "Durun ve bana söz verin; Lordlarım
St. John ve De Fulke, suçlamalarınız bu beyefendilere karşı olduğundan daha çok bana karşı, çünkü ben yeni bir adamım, doğuştan bir silahşorum ve onurumu tüm gerçek asaletle aynı kökenden almaktan gurur duyuyorum, yani asil bir efendinin zarafeti ve bir askerin kılıcının mutlu talihi. Olabilir" (ve burada kurnaz gözde, tüm sarayın en sevileni, uysalca eğildi) "belki de bu onurları suçlamayı ortadan kaldıracak kadar hafif taşımamışımdır. Yaklaşan savaşta, kefaretimi ödeyeyim. Efendim, hizmetkarınızı dinleyin: bana emir vermeyin, yanınızda savaşan basit bir asker olmama izin verin. Benim örneğimi kim izlemez ki? Hükümdarının kılıcının savaş saflarını keseceği yolda sadece bir silahlı adam olarak ilerlemekten gurur duyarım! Siz değil, Lord de
Scales, mızrak ve baltayla korku salan ve yenilmez; yeni adamlar olarak kıskançlığımızı eylemlerimizle yatıştıralım; ve siz, Lordlar St. John ve De Fulke, siz bize babalarınızın bizden daha yiğitçe savaşmayan savaşçıları nasıl yönettiğini öğreteceksiniz. Ve isyan dindiğinde, efendimizin salonunda tekrar buluştuğumuzda, bizi suçlu bulursanız, yeni adamları suçlayın, size elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

Bu hitap, Hastings'ten daha etkili bir şekilde hiçbir adamdan gelemeyecekti, orada bulunan herkesi etkiledi. Ve Woodville'ler, baba ve oğul, bunda gururlarını incitecek çok şey görmelerine ve bunun aşağılanmaları için bir tuzak olduğuna yarı yarıya inanmalarına rağmen, karşı çıkmadılar. Her zaman ateşli olduğu kadar cömert olan Raoul de Fulke elini uzattı ve şöyle dedi,--

"Lord Hastings, iyi konuştunuz. Kral nasıl isterse öyle olsun."

"Lordlarım," diye neşeyle karşılık verdi Edward, "benim isteğim, bir düşman savaş alanındayken
dost olmanızdır. O halde, yalvarıyorum, hepiniz acele edin, vasallarınızı toplayın ve Fotheringay'deki sancağımıza katılın. En cesurları bile memnun edecek mevkiler bulacağım."

Kral, konferansı dağıtmak için bir işaret yaptı ve Woodville'leri bile
kovduktan sonra Hastings'le baş başa kaldı.

"Bana ihtiyaç halinde hizmet ettin, Will;" dedi kral. "Ama" (ve gözünde bir kaplanın ateşi parladı) "Runnymede'deki lordların o sahte
parçalarının ağızlarını çalanları hatırlayacağım. Vasallarım tarafından sakallı
olacak bir John değilim. Artık yeter. Warwick'in bu isyana yardım edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Köylülerin ve çiftçilerin isyanı! Hayır, efendim. Eğer öyle yaptıysa, baronların ona duyduğu sevgiye
sonsuza dek elveda."

"Eee! ve yine de, on gün önce Sınırlara gönderdiğim Montagu,
hoşnutsuzluk duyduğu halde, bunu engellemek için hiçbir şey yapmadı. Ama ne olursa olsun, onunki bir kralın zırhına karşı titreyen cesur bir mızrak olmalı. Ve
şimdi hanımım Bessee'den bir öpücük, parlak kanaryadan bir kadeh ve sonra
Tanrı ve Aziz George Beyaz Gül için!"

BÖLÜM II. OLNEY'DEKİ KAMP.

Londra vatandaşlarının, metropolde aceleyle toplanan kuvvetlerin başındaki yiğit krallarının, isyancılarla karşılaşmak üzere surlarından ayrıldığını görmelerinden birkaç hafta sonraydı.
Bu arada gelen haberler şaşırtıcı ve felaket olmuştu. İlk başta,
aslında, ayaklanmanın, York şehri yakınlarında Robin of Redesdale'in birliklerini yenen ve liderlerinin kafasını kestiği söylenen Montagu tarafından bastırıldığına dair umutlar vardı.
Ancak hoşnutsuzluk ruhu yalnızca ters bir rüzgar tarafından körüklendi. Woodville'lere karşı duyulan nefret o kadar büyüktü ki, Edward eylem alanına ilerledikçe, ülke Raoul de Fulke'nin tahmin ettiği gibi silahlandı. Liderler Lord soyundan gelenler artık isyana öncülük ediyordu; Lordlar Latimer ve Fitzhugh'un oğulları (Nevile Hanedanı'nın yakın akrabaları) davaya isimlerini verdiler ve Edward tarafından talepleri göz ardı edilen deneyimli bir asker olan Sir John Coniers, isyancılara müthiş bir savaş kapasitesiyle yardım etti. Herkesin ağzında Bedford Düşesi'nin büyücülüğüyle ilgili hikaye vardı; ve kontun balmumu heykeli, belki de kontun kendisinin şahsen yapabileceğinden daha fazla halkı harekete geçirdi. [Bkz. "Parlamento Kayıtları", vi. 232, Bedford Düşesi'ne karşı dolaşan büyücülük suçlaması ve Lord Warwick'in büyücülük
imgesinin
yapılması nedeniyle. Kendisi de onlardan alıntı yapıyor ve şikayet ediyor.] Ancak, henüz isyancıların dili, krala karşı kişisel saygıyla yumuşatılmıştı; bildirilerinde yalnızca Woodville'lerin sürgün edilmesini ve Warwick'in geri çağrılmasını istediklerini
belirttiler, adını ahlaksızca kullandılar ve onunla buluşmak için yolda olduklarını söylediler. Sevilen kontun akrabalarının isyanda olduğu öğrenilir öğrenilmez ve doğal olarak kontun bu girişime
karşı çıkması gerektiğini varsaydıklarında, kargaşalı kamp her saat daha da büyüdü ve şövalyeler, kıdemliler kraliyet sancağını terk etti. Lord d'Eyncourt (en yüksek soydan ve en büyük lordlardan biri olup, Neviles'in etkisi altında olmayan ve Woodvilles'e kin beslemeyen) Lincolnshire'a giderken, ortak isyandan etkilenen vasallarını harekete geçirmek için kişisel yardımının gerekli olduğu yerde, bir grup yağmacı tarafından saldırıya uğramış ve yaralanmıştı ve böylece Edward'ın kampı en büyük liderlerinden birini kaybetmişti. Kralın konseylerinde şiddetli bir anlaşmazlık çıktı; ve cadı Jacquetta'nın konta karşı uygulamaları düşmanca olanlardan kraliyet kampına geçtiğinde, Raoul de Fulke, St. John ve diğerleri, dindar bir dehşete kapılarak, Woodvilles kamptan kovulmadığı ve Warwick Kontu İngiltere'ye geri çağrılmadığı takdirde silahlarını bırakıp kalelerine çekileceklerini kesin bir şekilde ilan ettiler. Kral ilk talebe boyun eğmek zorunda kaldı; İkincisinde oyalandı. Fotheringay'den Newark'a yürüdü; ancak hoşnutsuzluk belirtileri, bir asker olarak onu yıldıramasa da, benzersiz bir askeri
zekası olan bir yüzbaşı olarak planlarını değiştirdi; Nottingham'a geri döndü ve kendi elleriyle York Başpiskoposu Clarence ve Warwick'e mektuplar gönderdi. Sonuncusuna dokunaklı bir şekilde yazdı.

"Biz" (dedi mektupta) "burada yayılan söylentilerdeki gibi bize karşı böyle bir eğilimde olmanıza inanmıyoruz, size duyduğumuz güven ve sevgiyi göz önünde bulundurarak, kuzeniniz ve sizin tarafımızdan hoş karşılanacağınızı düşünüyoruz." [Paston Mektupları, ccxcviii. (Knight's edition), cilt ii. s. 59. Ayrıca bkz. Lingard, cilt iii. s. 522 (4. baskı), not 43, Edward'ın Warwick'e yazdığı mektuba atanacak uygun tarih için, vb.]

Ancak bu mektuplar hedeflerine ulaşmadan önce, taç neredeyse
kaybolmuş gibi görünüyordu. Edgecote'ta Pembroke Kontu yenildi ve öldürüldü,
ve beş bin kraliyetçi savaş alanında kaldı. Earl Rivers ve
oğlu, Sir John Woodville, [Bu Sir John Woodville, kraliçenin kardeşlerinin en iğrenç olanıydı ve onu Norfolk'un yaşlı Düşesi ile evlenmeye iten açgözlülüğüyle kötü bir şöhrete sahipti, bu eylem eski şövalyelik yasalarına göre onu şövalyelik listelerine girmekten
alıkoyardı, çünkü eski kanun herhangi bir şövalyeyi parası için herhangi bir yaşlı kadınla evlenen
diskalifiye ediyor ve aşağılıyordu! Lord Rivers, ayaklanma sırasında halk için daha iğrençti çünkü hazinedar olarak son zamanlarda para ve tirajla oynamıştı.] Kraliyet emrine itaat ederek kontun Grafton kırsalına çekilmişti, esir alındılar ve isyancıların intikamıyla başları kesildi. Aynı acınası kader, Edward'ın en güçlü liderlerinden biri olarak güvendiği Lord Stafford'un başına da geldi; ve Londra, kralın sadece bir avuç askerle, ve bunların da ılımlı ve hoşnutsuz olmasıyla, her taraftan düşmanca ve yürüyen binlerce kişiyle kuşatıldığını dehşetle duydu.

Ancak Edward, Nottingham'dan geri çekilmeyi başardı ve o zamanlar kısmen bir duvar ve güçlü bir kapı ile güçlendirilmiş olan Olney adlı bir köye ulaştı. Burada isyancılar onu takip etti; ve Edward, Sir Anthony Woodville'in, babasının ve kardeşinin kaderinin, mücadeleden daha uzun süre uzak kalma sebeplerini ortadan kaldırdığını
duyduğunda, Londra'dan günlük olarak başka yardımlar beklenebilirken, Coventry civarında bir kuvvet toplamakla meşguldü,
zamanın elverdiği ölçüde tahkimatları güçlendirdi ve
isyancıların saldırısını bekledi.

Bu kriz sırasında ve İngiltere'nin her yerinde terör ve kargaşa hüküm sürerken, bir gün, Temmuz ayının sonlarına doğru, küçük bir atlı birliği Olney civarına doğru hızla ilerlerken görüldü.
Köy, kilisesinin kulesi ve gri taş kapısıyla birlikte, atlı alayının görüş alanına girdiğinde, etrafa geniş ve uzağa uzanan otlaklarda, hareket eden bir mızrak ve tüy ormanı gördüler.

"Kutsal Anne!" dedi öndeki binicilerden biri, "Edward şövalye ve güçlü bir adam olsa da, şuradaki tarlalardan geçerek
yolunu kesmek keskin bir iş olurdu! Kardeşim, sırtımızda daha fazla banknot ve yay getirseydik daha hoş karşılanırdık!"

"Başpiskopos," diye cevapladı bu şekilde hitap edilen görkemli şahsiyet, "biz sadece
orduları
toplayan ve dağıtan şeyi getiriyoruz,--bir Halkın
onurlandırdığı bir İSİM! Beyaz Ayı şuradaki kemerde kralın sancağıyla yan yana
görüldüğü andan itibaren, o ordu rüzgarın önündeki duman gibi
kaybolacak."

"Tanrı lütfetsin, Warwick!" dedi Clarence Dükü; "çünkü
Edward bize çok
faydalanmış olsa da, köylülerin ve uşakların bir kralın etrafında nasıl
çevreleyebildiğini görmek Plantagenet ve prens olarak beni rahatsız ediyor."

"Köylüler ve uşakların satranç tahtasındaki piyonlar olduğunu, kuzen George," dedi piskopos; "ve şövalye ve piskopos bir saldırıya doğru ilerlerken
bunları çok faydalı buluyorlar. Şimdi şövalye ve piskopos kendileri beliriyor ve
oyunu üstleniyorlar. Warwick," diye ekledi piskopos, Clarence'ın duymadığı bir fısıltıyla, "isyanı yatıştırırken, kralın senin
gücünde olduğunu unutma."

"Yazıklar olsun, George! Şimdi o zalim kralı düşünmüyorum; sadece
dizimde salladığım ve kılıcını Towton'da kuşandığım
cesur çocuğu düşünüyorum. Aslan yüreği nasıl da sızlıyor olmalı, kaptan olarak becerisinin ona karşı koymanın delilik olduğunu söylediği bir düşmanı görmeye
mahkûm!"

"Ay, Richard Nevile, ay," dedi piskopos, hafif bir alayla, "Paladin'i oyna ve
aldığın kişi ol; prensi serbest bırak ve
halka ihanet et!"

"Hayır! İkisine de sadık olabilirim. Tüh! Kardeşim, senin zanaatın cesur dürüstlüğün
sade bilgeliğine göre önemsiz. Atlarınızı yavaşlatın, beyler; devam edin! devam edin! isyancıların
yürüyüşünü görün! Devam edin, bir Edward ve bir Warwick için!" ve, mahmuzlayarak
tam hıza ulaşan küçük birlik kapılara ulaştı. Yeni gelenlerin yüksek sesli borusuna, neşeli gardiyanın neşeli notası cevap verirken, karanlık, yavaş ve ciddi bir şekilde çayırların üzerinden asi ordunun
güçlü kalabalığına doğru ilerledi.

"İsyancıları engelledik!" dedi kont, kendini kara atından
atarak. "Marmaduke Nevile, sancağımızı çekin; haberciler,
Clarence Dükü'nü, York Başpiskoposu'nu ve Salisbury ve Warwick Kontu'nu duyurun."

Endişeli kasabadan, kalabalık duvarlar ve evlerin çatıları boyunca, eski bir malikanenin salonuna (o zamanlar kiliseye bitişikti), kralın tam zırh içinde, inatçı ve memnuniyetsiz subaylarla birlikte, "Bir Warwick! Bir Warwick! Hepsi kurtuldu! Bir Warwick!" diye gürlediği gök gürültüsünü duydu. Kral, gürültüyü duyduğunda, şaşkın konseyine sertçe döndü. "Lordlar ve kaptanlar!" dedi, daha mutlu saatlerinde sahip olduğu o tarifsiz ihtişamla, "Tanrı ve Koruyucu Azizimiz, bize en azından kralının yanında, sadakat ve şövalyelik onuru için, şu alçak ayaktakımının elli katıyla savaşacak yüreği olan bir adam gönderdi!"

"Ve efendim," diye cevapladı Raoul de Fulke, "biz, lordlarınız ve kaptanlarınız, haklı bir dava uğruna kralımız ve şövalyeliğimiz için kan ve canımızı riske atmayacağımızı kim söylüyor? Ama kendi şikayetimizi tekrarladıkları için vatandaşlarımızı katletmeyeceğiz ve Majesteleri'nize, iktidara getirdiğiniz açgözlü ve hırslı bir ailenin artık soylularınızı aşağılamaması ve avamınızı ezmemesi için dua edeceğiz. Warwick Kontu'nun bizi suçlayıp suçlamayacağını

ya da onaylayıp onaylamayacağını göreceğiz."

"Ve ben cevap veriyorum," dedi Edward, kibirli bir şekilde, "Warwick onaylasın ya da
suçlasın, dost ya da düşman olarak geleyim, tebaamın kuklası olmaktansa ve onların isteklerine zorla hizmet etmektense, şu kemerli geçitten tek başıma geçip isyancı savaş safları arasında bir asker mezarı oymayı tercih ederim. Özgürüm--Plantagenet tacı benim olduğu sürece, sevdiklerimi
yetiştirmek, bana itaat etmeye yemin edenlerin tehditlerine meydan okumak için her zaman özgür olacağım. Ve ben sadece İngiltere kralı değil de March Kontu olsaydım, bu salon gençliğimin dostlarına, göğsümün karısına
hakaret edenlerin kanıyla
yüzerdi. Defol, Hastings!--Uşaklarımla arabulucuya ihtiyacım yok. Ne burada, ne de geniş İngiltere'nin hiçbir yerinde, bana denk biri yok ve kral affediyor ya da
küçümsüyor--bunu istediğiniz gibi yorumlayın, lordlarım--ne kadar basit beyefendi
intikam alırdı."

Bu konuşmanın yarattığı hissi tarif etmek boşuna olurdu.
Cesaret ve iradede, kendilerini cesurca
da olsalar bile, sayıları hayrete düşüren bir şey vardır. Ve Edward'ın sorgulanmayan yiğitliğiyle; muhteşem kişiliğinin etkisiyle, orada bulunan herkesin üstünde başıyla yükselen ve her dürtüyle hafifçe hareket eden, çok az kişinin batmadan taşıyabileceği bir zırhın kütlesinin arasından, isyanın ortasında mutlak gücün bu iddiası - kapılara doğru yürüyen bir ordu - isteksiz bir saygı ve öfkeyle karışık somurtkan bir sessizlik dayattı, bu öfke, rahatsız ederken hayranlık uyandırdı. Barışta, sarayında ziyafet çeken ve fahişe güzelliğinin kucağına yaslanan şehvetli hükümdarı hor görenler, savaşta tüm Mars'ın onun kişiliğinde yaşadığını
hissettiler. O zaman, gerçekten de, o bir kraldı; ve düşman, şimdi manzarayı karartıyor, Fransa'nın en asil şövalyesi olsaydı, oradaki tek bir adam bile
o kibirli dudaktan gelen bir gülümseme için
ölmezdi. Fakat baronlar, halkın
patlamasıyla yürekten
birleşmişlerdi ve isyanı bastırmak onlara Woodville'leri ayağa kaldırmak gibi geliyordu. Sessizlik hala bozulmamıştı, ancak
Lord Hastings'in ikna edici fısıltısı, şeflerin daha güçlü veya daha inatçı olanlarına
uyarken hafifçe duyulabiliyordu,
ayak sesleri dışarıda yankılandığında ve silahsız, başı açık, Hıristiyan alemindeki tek biçim kralınkinden daha görkemli ve görkemli
olduğu zaman
salona doğru yürüdü.

Edward, Warwick'in hangi yolu izleyeceğini henüz bilmeden ve adını ödünç almış ve akrabaları tarafından yönetilen bir isyanın onun rızasıyla başlayıp başlamayacağından yarı şüpheli, kontun özellikle değer verdiği kişilerle çevrili ve Warwick'in ona karşı olması durumunda her şeyin kaybedileceğinin farkında olarak, hala tavrındaki onurunu gevşetmedi; ve en kötüsü olursa cesur kralların ve yiğit beyefendilerin oluşturduğu türden içsel kararlılıkla, büyük iki elli kılıcına yaslanarak, büyük akrabasının görkemli adımlarını izledi ve kontun yaklaştığını ve isyancı kaptanların alçak sesle bağırdığını söyledi: "Kuzen, hoş geldin! Çünkü gerçekten biliyorum ki, şikayet edecek bir şeyin olduğunda, tehlike ve felaket anını değerlendirmiyorsun. Ve kalbini benden uzaklaştıran her ne olursa olsun, isyancının trompetinin sesi tüm farklılıkları kovalar ve inancını benimkiyle birleştirir. "

"Ah, kralım Edward, neden beni bu kadar yanlış yargıladın, refah saatinde!" dedi Warwick, sade ama etkileyici bir ciddiyetle: "Çünkü
olumsuz saatte beni iyi tanıyorsun?"

Konuşurken başını eğdi ve dizini bükerek kendisine uzatılan eli öptü.

Edward'ın yüzü ışıldadı ve kontu kaldırarak, etrafında şaşkın ve sessiz duran
baronlara gururla baktı.

"Evet, lordlarım ve efendilerim, bakın, --tahtın en yakın tebaası olan kraliyet kardeşlerimizin yanında, tehlike gününde beni terk edecek olan Warwick Kontu değildir!"

"Biz de öyle, efendim," diye karşılık verdi Raoul de Fulke; "bizi bu kadar yanlış değerlendiriyorsanız, güçlü yoldaşımızın önünde bize haksızlık ediyorsunuz. Kral için savaşacağız, ama
kraliçenin akrabaları için değil; ve bu tek başına bize öfkenizi getiriyor."

"Kapılar size açılacak. Gidin! Warwick ve ben oradaki ayaktakımına yetecek kadar adamız."

Kont'un keskin bakışı ve zamanının derin deneyimi, anlaşmazlığı ve nedenlerini hemen gördü. Ne kadar cömert olursa olsun, kendisine düşman ve krallığa zarar verici olduğunu bildiği bir etkiyi kalıcı olarak yok etmek için mevcut fırsatı kaçırmaya istekli değildi. Onunki bir çocuğun cömertliği değil, bir devlet adamının cömertliğiydi. Buna göre, Raoul de Fulke sustuğunda, sözü aldı.

"Efendim, düşman kapılara ulaşmadan önce daha bir saatimiz var.
Kardeşin ve benimkiler bana eşlik edin. Bakın, içeri giriyorlar! Lütfen, onlarla görüşmek için birkaç
dakika; ve bu arada bana bu asil kaptanlarla tartışma izni verin."

Edward durakladı; ancak kontun açık kaşları kaçmadan önce kralın aklından geçen her türlü şüphe
geçti.

"Öyle olsun, kuzen; ancak şunu unutma, böyle bir saatte beni terk etmekle tehdit edebilecek danışmanlara hiçbir şey vermem."

Hızla arkasını dönerek, Clarence ve piskoposla salonun ortasında karşılaştı, kolunu şefkatle kardeşinin omzuna attı ve başpiskoposu elinden tutarak onlarla birlikte siperlere doğru yürüdü.

"Peki dostlarım," dedi Warwick, "peki kral hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Kraliçe hariç tüm Woodville'lerin görevden alınması; kendilerine verilen hibelerin ve arazilerin iptali, eski asilzadelerin yağmalanması; ve, eğer siz orada olmasaydınız, geri çağrılmanızı talep etmiştik."

"Ve, bunlar olmazsa, kararınız ne?"

"Ayrılmak ve Edward'ı kaderine terk etmek. Bunlar kabul edilirse, isyancıların dağılacağından pek şüphemiz yok. Bunlar kabul edilmezse, sadece
hayatımızı, davasını onaylamamız gereken bir kalabalığa karşı harcıyoruz."

"Dava! Ama siz gerçek davayı bilmiyorsunuz," diye cevapladı Warwick. "Biliyorum; çünkü Kuzey'in oğulları bana tanıdık geliyor ve onların yükselişinin sizin düşündüğünüzden
daha derin bir anlamı var. Ne! Akrabalarımı, Latimer ve Fitzhugh'un mirasçılarını ve çelik kalkanları daha bilge bir beyni
çevrelemesi gereken cesur Conier'leri kafalarına çekmediler mi? Adımı savaş naraları olarak almadılar mı? Ve bu yalanın sadece haklı şikayetin basit gerçeğini örttüğünü mü düşünüyorsunuz?"

"O zaman, onların ayaklanması," diye sordu St. John, apaçık bir şaşkınlıkla, "tamamen sizin tarafınızdan yetkilendirilmemiş miydi?"

"Öyleyse Tanrı yardımcım olsun! Eğer bir haksızlığı düzeltmek için silaha başvurursam, kendimin savaş alanından
uzaklaşacağımı düşünmeyin! Hayır, lordlarım, dostlarım,
ve kaptanlarım, zaman daralıyor; birkaç kelime, sizin için
henüz karanlık olabilecek şeyleri açıklamak için yeterli olmalı. Montagu ve diğerlerinden, kralınkiyle aynı gün bana ulaşan ve yanlış yönlendirilmiş yurttaşlarımızın amacını
açıklayan mektuplarım var. İngiltere'de her zaman, ama özellikle III. Edward'ın saltanatından bu yana, bizim sahip olduğumuzdan farklı bir tür
özgürlüğe dair garip, çılgın fikirlerin ülkede serbestçe dolaştığını iyi biliyorsunuz. Avam arasında, soyluların kendilerinden farklı bir ırk olduğu yönündeki yarı bilinçli bir anımsama, gizli bir kin ve nefreti besler; bu, isyan için herhangi bir uygun fırsatta, kendisini acı ve acımasız gösterir, tıpkı Cade ve diğerlerinin patlak vermesinde olduğu gibi. Ve eğer hasat başarısız olursa veya bir vergi
hırsı olursa, halkın sıkıntısını özel hırs veya devlet tasarımı amaçlarına dönüştürecek adamlar asla eksik olmaz. Böyle bir adam
bu kargaşanın gerçek başı ve cephesiydi."

"Şimdi ölmüş olan Robin of Redesdale'den mi bahsediyorsun?" diye sordu kaptanlardan biri.

"O ölmedi. [Robin of Redesdale'in kaderi, İngiliz tarihinin bu en karmaşık bölümündeki olayların çoğu kadar belirsizdi.
Bazı tarihçiler kariyerini metinde belirtilen rapora göre bitirirken, Fabyan sadece daha hayırsever bir şekilde hayatını uzatmakla kalmıyor, aynı zamanda onu kralın affıyla ödüllendiriyor; ve eski ve seçkin ailesinin yıllıklarına göre (ki, tarih ve roman tarafından eşit olarak
tanınan bir atalarına verilen izni affedeceklerine inanıyoruz), Wotton'un "İngiliz Baronetliği"nde (Mad.
"Hilyard") atıfta bulunulan ve muhtemelen Richard III'ün hayatının otoritesine dayanan, Stowe'un "Yıllıklar"ında, hala o kralın saltanatında
yaşadığı şeklinde tasvir edilmiştir. Ancak Wotton'daki bu ünlü demagog hakkındaki tüm anlatı, kabul edilmelidir ki, tarihsel hatalarla doludur.] Montagu
bana bu raporun yanlış olduğunu bildirdi. York açıklarında yenildi ve
birkaç günlüğüne ormana çekildi; ancak Latimer ve Fitzhugh'un oğullarını isyana
çekip kendi komutasını Sir John Coniers'ın askeri
kurnazlığına bırakan oydu. Bu Robin of Redesdale sıradan bir adam değil. Din görevlisi olarak eğitim almış, İtalya'nın Özgür Kentleri arasında seyahat etmiş, yaptığı her şeyde derin bir amaca sahip; ve projeleri arasında, Floransa'da olduğu gibi, buradaki soyluları yok etmek, bizi tüm ofislerden ve görevlerden mahrum etmek, düşünmesi ve adlandırması çılgınca olan diğer değişiklikler var."

"Ve biz bu adamın zafer kazanmasına izin verirdik!" diye haykırdı De Fulke: "Suçlu biz olduk."

"Adil bir bahaneyle sayılarını topladı ve şimdi bir ordu kullanıyor. Edward'dan uzaklaşmayı başarsaydı ve kral, ölü ya da diri, onun eline düşseydi, amacının Windsor'lu Henry'yi geri getirmek olacağını biliyorum, ancak kral ve barona eyalette gösterilerden başka bir şey bırakmayacak koşullarla. Bu adamı yıllar önce tanıdım. O zamandan beri onu izliyorum; ve, size garip gelebilir
olsa da, onda bir tebaa olarak hayran olduğum ve bir kral olsaydım korkacağım çok şey var. Kısaca, tavsiyem şu şekilde: Bizim ve krallığın güvenliği için, bu silahlı kalabalığın dağıtıldığını görmeliyiz; bunu yaptıktan sonra, onların haklı olarak
şikayet ettikleri şikayetlerin adil bir şekilde giderildiğini görmeliyiz. Düşünmeyin
lordlarım, sizinle birlikte kralın meclislerinden kraliçenin akrabalarının uğursuz etkisini
kovma kararınız doğrultusunda gittiğimde, kendi haksızlıklarımın intikamını tek başıma alıyorum. Bu tamamlanana kadar, İngiltere'ye barış yok. Bir cüzzam gibi,
açgözlülükleri devletin daha asil bölgelerini
aşıp
kirletirken
yutar. Bunu bana bırakın; ve, kendimizi düzeltsek de, şimdi kralımıza yardım edelim!"

Asi subaylar tek bir sesle, kontun tüm isteklerine onaylarını haykırdılar ve derhal kapılardan çıkıp isyancılara saldırmaya hazır olduklarını ifade ettiler.

"Ama," diye gözlemledi yaşlı bir gazi, "bu kadar kalabalığın arasında biz neyiz? Burada bir avuç - orada bir ordu!"

"Korkmayın, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı Warwick, kendinden emin bir gülümsemeyle; "bu ordu kısmen benim Yorkshire eyaletinden toplanmadı mı? Ekmeğimi yiyip kadehimden içen adamlardan oluşmadı mı? Warwick'li Richard Nevile'in bulunduğu duvarlara bir ok atacak adamı göreyim. Şimdi her biriniz görev yerlerinize, ben de krala."

Yeni kanın, zayıf bir vücuda dökülmesi gibi, Warwick Kontu'nun o zayıf garnizona gelişi. Umutsuzluktan zaferin kesinliğine sıçradı her kalp.
Sancağının Edward'ın yanında dalgalandığını görünce, topçu bombardımanına yöneldi, okçu yayını aldı; köyün kendisi, daha önce
hoşnutsuzdu, tüm yetersiz nüfusunu -kadınları, yaşlıları ve
çocukları- surlara döktü. Ve kont, krala surlarda katıldığında, o yetenekli generali iyimser ve neşeli buldu ve Clarence'a yerin doğal savunmalarını gösterdi. Bu arada, şüphesiz keşifçileri tarafından yeni yardımdan haberdar edilen isyancılar, yürüyüşlerini çoktan durdurmuşlardı ve koyu sürü, ovanın yeşillikleri arasında yerleşmeden önce arılar gibi belirsiz bir şekilde dalgalanırken görülebiliyordu.

"Peki, kuzen," dedi kral, "bu Hotspur'ları sadakatlerine getirdin mi?"

"Efendim, evet," dedi Warwick ciddi bir şekilde; "ama burada orduya karşı koyacak bir gücümüz yok."

"Size yardım getirmiyorlar mı?" dedi kral, şaşkınlıkla. "Londra'dan geçmiş olmalısınız. Yolda hiç asker bırakmadınız mı?"

"Zamanım yoktu efendim; ve Londra neredeyse dehşetten felç olmuş durumda. Askerleri toplamak için bekleseydim, o kapıların üzerinde bir kralın başının karardığını görebilirdim."

"Pekala," diye karşılık verdi Edward, umursamazca, "az ya da çok, bir beyefendi yüz uşaktan daha değerlidir. Henry'nin Agincourt'ta söylediği gibi, 'Biz şan için varız'."

"Hayır efendim; övünmene inanmayacak kadar becerikli ve bilgesin. Bu adamları yenemeyiz, onları dağıtmalıyız."

"Hangi büyüyle?"

"Krallarının şikayetlerini gidermek için verdiği sözle."

"Ve kraliçemi sürgüne mi göndereceğim?"

"Tanrı'nın birleştirdiği kişileri Tanrı korusun," diye karşılık verdi Warwick. "Kraliçeniz hanımım değil, hanımımın akrabaları."

"Rivers öldü ve yiğit John," dedi Edward, üzgün bir şekilde; "bu intikam için yeterli değil mi?"

"Bizim istediğimiz intikam değil, toprağın güvenliği için verilen sözler," diye cevapladı Warwick. "Ve açık olmak gerekirse, böyle bir vaat olmadan bu duvarlar
senin mezarın olabilir."

Edward kendi içinde şiddetle tartışarak uzaklaştı. Karakterinde büyük
karşıtlıklar vardı: hiçbir adam ortak olarak daha açık sözlü değildi, hiçbir adam uygun olduğunda
daha sahte değildi; hiçbir adam şehvetli aşkta daha hafif değildi veya bir zamanlar kalbine iyice
bağladığı kişilere karşı daha
sürekli bir şefkate sahip değildi. Verilen hizmete karşı minnettarlığın
tam tersiydi, ancak hizmet verilenleri
korurken sıcaktı. Woodville'leri terk etmemeye kararlıydı ve kısa bir öz-birliktelikten sonra, onların
düşüşleri için olan talebe direnerek
tacını ve hayatını riske atmamaya da aynı şekilde karar verdi. İçten içe inatçı, dışa dönük bir şekilde, sahteliğini her zamanki asker zarafetiyle
gizledi.

"Warwick," dedi kontun yanına dönerek, "bana uygunsuz olan şeyleri tavsiye edemezsin ve bu nedenle bu durumda davranışlarımı senin ellerine bırakıyorum. Şu isyankar beyefendilere daha önce söylediklerimi geri almayacağım; ancak benim adıma onlara veya isyancılara söz vermenin doğru olduğuna karar verdiğin şeyi, benim onurumun kabul etmeyi reddedeceğini sanmıyorum. Ama buradan gitme, ey ​​kralın tahtının yanında duran en asil dost! - elinin kavrayışı bana geçmişteki tüm kabalıkların
gittiğine ve gömüldüğüne dair güvence verene kadar buradan gitme; evet, ve bu elle, ve baskısı benimkinde sıcakken, kralın hanımının akrabalarına olan sevgisine fazla sert davranma." "Efendim," dedi Warwick, cömert doğası neredeyse zayıflığa dönüşmüş olsa da ve amacına ancak çaba harcayarak sadık kaldı, "efendim, bir süre görevden alınsalar bile, aşağılanmayacaklar. Ve eğer, Woodville ailesinden toprak ve lordluk bağışlarınızı geri çağırmak akıllıcaysa, kralın sevgisiyle zengin olan ve fazlasıyla sahip olan Warwick'ten geri çağıracağınız şeyin iki katını alın. Ah, bana karşı açık sözlü ol, dürüst ol, kararlı ol, Edward ve topraklarımı, bir gözdeyi memnun etmek istediğinde elden çıkar." "Seni yoksullaştırmak için değil, Warwick'im," diye cevapladı Edward gülümseyerek, "seni yardımıma çağırdım; gerisi için, York Dükü olarak gelirlerim
en azından benim bahşetmem için. Şimdi düşman kampına git, - bu krallığın tek bakanı ve
kaptan-generali olarak git; bir kralın
verebileceği tüm güç ve onurlarla git; ve bu bölgeler barışa kavuştuğunda, o prensliğin baş yargıcı olarak
Gal eyaletlerimize git. Pembroke'un hüzünlü ölümü
benim hediyemdeki o yüksek görevi bıraktı. Bu sizin büyüklüğünüze bir şey katamaz,
ama İngiltere'ye hükümdarınızın güvenini kanıtlar."

"Ve bu güven verilirken," dedi Warwick, gözlerinde yaşlarla, "Cennet savaşta kolumu güçlendirsin ve konseyde beynimi keskinleştirsin! Ama ben geride kalan tarafım. Güneş batıya doğru batıyor; düşman bir ordu York'lu Richard'ın oğlunu tehdit ederken batmamalı."

Kont hızla uzaklaştı, takipçilerinin hala durduğu geniş alana ulaştı, atlarından indi, ama atlarının yanında,--

"Trompetler ilerliyor, takipçiler ve haberciler önden gidiyor! Marmaduke, bin!
Geri kalanına ihtiyacım yok. İsyancı kampına gidiyoruz."

BÖLÜM III. İSYANCILARIN KAMPI.

İsyancılar kasabadan yaklaşık bir mil uzakta durmuşlardı ve gece için çadırlarını çoktan
kuruyorlardı. Karmaşık, gürültülü ama
tamamen disiplinsiz olmayan bir diziydi; çünkü Coniers, insanları savaş makinesine dönüştürmede eşsiz bir pratiğe sahip bir liderdi ve becerisinin başarısız olabileceği yerde, Robin of Redesdale'in muazzam etkisi ve enerjisi tutkuları yönetiyor ve uyumsuz unsurları birleştiriyordu. Bu sonuncusu, gerçekten de, Warwick'in adını taşıdığı saygıya çok daha layıktı. Onun için daha olgun zamanlarda, güçlü bir demagog ve başarılı bir yenileyici olurdu. Doğum yeri çok az kişi tarafından biliniyordu; eğitimi ve buyurgan mizacı onu kaba bir şekilde asil bir kökene sahipmiş gibi gösteriyordu; ancak bir kralın soyundan gelseydi, Robert Hilyard hala Sakson halkı. Warwick belki de Hilyard'ın bilgeliğini abartmıştı; çünkü İtalyan deneyimine rağmen fikirleri
açık ve kesin bir demokrasi sistemini kucaklamaktan uzaktı.
Çağının ve ülkesinin çılgın seviyeciliği ve jacquerie'sinden çok şey taşıyordu ve
muhtemelen yapmak istediği tüm değişiklikleri
kendisine açıklayamazdı; ancak, soylulara olan nefreti, yoksullara olan derin ve tutkulu sempatisi, yarı politik yarı dini bir cumhuriyetin ateşli ve fanatik hayalleriyle birleşince, alışılmadık bir
tutarsızlıkla, tahttan indirilmiş bir kralın davasını birbirine bağlamıştı. Çünkü
Antlaşmacılar, kendi anti-monarşik teorilerinden asla vazgeçmeyerek, Stuart'larla birleşerek, sonraki ve daha hoşgörülü hanedana karşı çıktılar;
bizim zamanımızda olduğu gibi, halk tarafındaki aşırı parti, orta politikayı ezmek için
aristokratların aşırısıyla birleşti,
ortak bir düşman olarak,--böylece cesur eşitleyici, Margaret'e olan şevkiyle,
Lancaster Hanedanı'nın en az destekleyeceği düşünülen davayı birleştirdi.
Restorasyon için halk tepkisine bağlı bir hükümdardan, büyük halk ayrıcalıkları elde etmeyi umuyordu. Ve Kilise Kırmızı Gül'ü Beyaz Gül için terk ettiğinden, hoşnutsuzluklarını göstermeye her zaman hazır olan Lollard'ların çoğunu, Margaret'in (hiyerarşiden intikam alarak) kocasının ve V. Henry'nin önceki egemenliğinde asla bulamadığı korumayı sağlayacağına ikna etmeye çalıştı. Olağanüstü bir zanaata sahip olan ve hatta seküler entrikalarda kurnaz, enerjik, çok yönlü, cesur, yorulmak bilmez ve her şeyden öte, kitlelerin fiziksel gücünü alevlendiren, harekete geçiren ve yönlendiren sanatlarda harikulade bir şekilde yetenekli olan Robert Hilyard, gerçekten de mevcut isyanın ruhu ve hayatı olmuştu; ve askeri becerileri ve yüksek doğumuyla bir isyanı isyanın onuruna yükselten kişilere nominal komutayı devretmesindeki ihtiyatlı ılımlılığı, halk hareketlerinin aristokratların yardımı olmadan asla ulaşamayacağı o tutarlılığı ve yöntemi ayaklanmaya kazandırmıştı. Kampın ana çadırında ayaklanmanın liderleri
biraraya gelmişti.

Orada, Fauconberg, Lord Yüksek Amiral'in kızı olan Neviles'lerden biriyle evlenen Sir John Coniers vardı, ancak Warwick ile olan bu uzak
bağlantıdan pek fazla kar elde etmemişti; çünkü tüm meziyetlerine rağmen, o
açgözlü, açgözlü bir adamdı ve iddialarını fazlaca buyurganca
zorlayarak ateşli kontu kızdırmıştı. Bu ünlü şövalye, altmış kış boyunca eğilmemiş demir iskeleti olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Orada, Latimer ve Fitzhugh'un genç mirasçıları vardı, parlak yaldızlı zırhlar ve kızıl mantolar içinde;
ve orada, üç kat kaynaklanmış ve muazzam ağırlıkta sade bir zırhla, ancak kalın deri çoraplarla alt uzuvları serbest ve yüksüz bırakılmış, Robin of Redesdale duruyordu. Orada, farklı sebeplerin ortak konfederasyona yol açtığı başka kaptanlar da vardı. Orada, hem Rose'dan, hem de sert ve asık suratlı, hiçbir lideri tanımayan, ancak Lollard'ın oğlu olarak bildiği Hilyard'ı kabul eden gizli Lollard görülebilirdi; orada, servetinden hoşnut olmayan ve iç savaşı bir zar atışı olarak gören, ölüm için kayıp, lordluklar için kazanç gören
mahvolmuş savurgan görülebilirdi; orada, eyaletinin küçük baronu tarafından ezilen ve çok az şey bildiği ve daha da az önemsediği bir kralı tahttan indirmektense komşusunu alçaltmayı umut eden güçlü Sakson toprak sahibi; ve orada, geri kalanından özellikle kır sakalı, yukarı kalkık bıyığı, dik duruşu ve ciddi, düşüncesiz bakışıyla ayrılan, eski dönemin adamlarıydı; şimdi barış zamanlarında yeri, mevkisi veya umudu olmayan, meslekleri gereği yarı soyguncu olan ve eylem, ücret veya yağma vaat eden herhangi bir standarda kandırılmış askerler.

Konsey hararetli ve hararetli bir tartışma içindeydi.

"Eğer bu doğruysa," dedi masanın başında duran Coniers, miğferi, baltası, copu ve önünde Olney surlarının kabataslak bir haritasıyla, "eğer bu doğruysa, eğer izcilerimiz aldatılmamışsa, eğer Warwick Kontu köydeyse ve sancağı Kral Edward'ın yanında dalgalanıyorsa, askerlerin konuşması gerektiği gibi, açıkça söylüyorum ki, aldatıldım ve hokkabazlık yaptım!"

"Ve kim tarafından, Sör Şövalye ve kuzen?" dedi Fitzhugh'un varisi, kızararak.

"Siz, genç akraba ve bu ateşli cüretkar, Robin of Redesdale! İkiniz de bana, kontun ayaklanmayı onayladığını;
buradaki birliklerin kendi adına toplanmasına izin verdiğini;
Woodvilles'e karşı
bir açıklama yapmanın zamanının geldiğini çok iyi bildiğini ve bir ordu
toplanır toplanmaz kendisini onun başına koyacağını söylediniz; ve ben diyorum ki, eğer
bu doğru değilse, bu gri saçları utandırdınız!"

"Ve ne, Sir John Coniers," diye haykırdı Robin, kaba bir şekilde, "çelik şapka onları örtene kadar
gri saçlarınızın ne onuru vardı? Ne onur, diyorum,
şehvet düşkünü Edward ve onun şehvet düşkünleri altında? Bir kenara atıldın,
kırık bir tırpan gibi, Sir John Coniers! Pasın içinde terk edildin! Warwick
kendisi, karının büyük akrabası, senin lehine hiçbir şey yapamadı! Şimdi sen
ayakta dur, binlerin lideri, yaşamın ve ölümün efendisi, Edward'ın
ve tahtın efendisi! Bunu senin için yaptık ve sen bizi suçluyorsun!"

"Ve," diye başladı Fitzhugh'un varisi, Hilyard'ın cesaretiyle cesaretlenerek, "soylu amcam Warwick Kontu'nun girişimi onayladığı konusunda her türlü nedene sahiptik. Bu cesur adam (Robin'i işaret ederek) bana kendi gözleriyle büyük akrabamın mumdan heykellerini, kraliçenin cadı barajının cehennem azabı suçunu gördüğünü söylediğinde, Lord Montagu'ya gittim; ve o ihtiyatlı saray mensubu açıkça ilan etmeyi reddetse de, bana Woodville'lerle savaşın kendisi için istenmeyen bir şey olmadığını gösterdi."

"Yine de bu aynı Montagu," diye gözlemledi elebaşlarından biri, "Hilyard York kapılarına iyice yaklaştığında, dışarı çıktı ve onu, acımasızca, törensiz bir şekilde yendi."

"Evet, ama hayatımı bağışladı ve zavallı Hugh
Withers'ın cansız bedenini benim yerime kesti: çünkü John Nevile kurnazdır ve kendi pençesini kesmeden
brennen'den fındıklarını toplar. Bize katılması için zamanı gelmemişti, bu yüzden bizi medeni bir şekilde ve ihtiyatla dövdü. Ama o zamandan beri ne yaptı? Ordumuz büyürken, Neviles'in boğası ve kontun yırtık bastonu savaşımızın sancaklarıyken ve Edward Olney'in surlarında vahşi yüreğini kemirirken o uzak durdu. Öyleyse, Warwick'in, şu anda kralla birlikte olsa bile, bize karşı olduğunu nasıl söylersiniz? Hayır, belki de Olney'e sadece tiranı yakalamak için girmiştir. "

"Eğer öyleyse," dedi Coniers, "her şey olması gerektiği gibidir: ama eğer Earl Warwick,
bana kötü davranmış olsa da, bir stour carle ve korkulması gereken
eğer sevilmese bile, krala katılırsa, bu asayı kırarım ve sen
başka bir kaptan ararsın."

"Ve bir kaptan bulunacak!" diye haykırdı Robin. "Biz cesarette o kadar mı fakiriz ki,
bir adam bizi terk ettiğinde başsız ve mahvolmuş oluruz? Ya Warwick
bize ve kendisine ihanet ederse,--hiçbir güç getirmiyor. Ve Tanrı'nın
lütfuyla, vatandaşlarımızın haksızlıklarını
telafi edene kadar asla ayrılmamalıyız!"

"İyi!" dedi Sakson uşağı göz kırparak ve bilgece bakarak,--"Bullstock Baronu'nun
şatosunu yerle bir edene kadar!"

"Hayır," dedi bir Lollard sertçe, "din adamının mor cüppesini
kısaltana kadar; Başrahip ve piskopos sırtlarında dindar inananı ve alçakgönüllü azizi kırbaçladıkları kırbacı hissedene kadar değil."

"Hayır," diye ekledi Robin, "yoksul adama ekmek, et-çömleğinin doldurulması, zayıflara yasa ve kötülük yapanlara darağacı temin edene kadar."

"Bütün bunlar çok iyi," dedi Sir Geoffrey Gates, paralı askerlerin lideri, yetenekli bir asker ama yırtıcı ve kanunsuz bir
yiğit; "ama bana ve uzun boylu arkadaşlarıma kim ödeme yapacak?"

Bu konuyla ilgili soru üzerine, genel bir hoşnutsuzluk ve iğrenme sessizliği yaşandı.

"Çünkü bakın efendilerim," diye devam etti Sir Geoffrey, "ben ve buradaki yoldaşlarım, İngiltere'nin yarısının provantı olan zengin kontun bu meselenin başında veya sonunda olduğuna inandığımız sürece, bir süre beklemekten memnundular; ama şeytan henüz
çingeneme girdi; ve yağmaya gelince, bir çiftlik veya bir mesken nedir? ve
bir kilise veya bir kale olsaydı orada ganimet olabilirdi."

"Bullstock Baronu'nun kalesinde çok sayıda gümüş tabak ve bir kese kadar işaret ve kraliyet var," dedi Sakson uşağı,
inatla intikamına doğru ilerliyordu.

"Görüyorsunuz ya dostlarım," dedi Coniers, gülümseyerek ve omuzlarını silkerek, "insanlar bir krallığı kumdan iplerle kuşatamazlar. Diyelim ki
Kral Edward'ı fetheder ve esir alırız - hatta öldürürüz - o zaman ne olacak?"

"Tahtın erkek varisi Clarence Dükü," dedi Latimer'in varisi, "Lord Warwick'in damadıdır ve bu nedenle sizinle akrabadır, Sir John."

"Bu doğru," diye gözlemledi Coniers, düşünceli bir şekilde.

"Kötü düşünülmemiş, efendim," dedi Sir Geoffrey Gates; "ve benim tavsiyem Clarence'ı kral ve Warwick'i lord koruyucu ilan etmenizdir. O zaman meleklere karşı bir şansımız olur."

"Ayrıca," dedi Fitzhugh'un varisi, "amacımız bir kez netleştiğinde, Warwick'in veya Clarence'ın bize karşı gelmesi zor olacak - ülkenin onlara inanmaması daha da zor olacak. Cesur önlemler bizim en akıllı danışmanlarımızdır."

"Şey!" dedi Lollard, "Lord Warwick iyi bir adamdır ve kardeşi piskopos olmasına rağmen, Kilise tiranlıklarına asla yardım etmemiştir. Ama Clarence'lı George'a gelince--"

"Clarence'a gelince," dedi Hilyard, uygun zamanda Lancaster'ın hizmetine sunmayı planladığı isyanın, York'un nefret edilen hanedanını bir omuzdan diğerine kaydırmaya yardımcı olabileceğini dehşet ve korkuyla görerek--"Clarence'a gelince, Edward'ın ahlaksızlıklarına sahip
ama erkekliği yok." Duraksadı ve krizin kendini ilan etme zamanı geldiğini görünce, cesur mizacı hemen amacına ulaştı. "Hayır!" diye devam etti, kollarını kavuşturdu, başını kaldırdı ve tüm konseyi keskin ve kararlı bakışlarıyla kavradı,--"hayır! lordlar
ve beyler, bu acil durumda konuşmam gerektiğinden, beni sakin bir şekilde dinleyin.
Yasal kralımızı terk ettiğimizden beri İngiltere'de hiçbir şey gelişmedi.
Edward'dan kurtulursak, bir fahişeden
bir ayyaşa
düşmeyelim. Kulede gerçek efendimiz, bir aziz olarak
onurlandırılmış, çamlar içinde. Beni dinleyin, diyorum, beni dinleyin! Sınırlarda Gloucester'ı uzak tutan bir ordu Henry ve Margaret için ilan etti. Olney'i ele geçirdikten sonra hemen oraya yürüyelim ve güçlerimizi birleştirelim. Margaret
İngiltere'ye gitmek için çoktan hazır. Londra'da Kule'ye saldıracak ve Henry'yi kurtaracak
dostlarım var. Size, Sir John Coniers, kraliçe adına, bir kontluk ve jartiyer vadediyorum; size, Latimer ve Fitzhugh'un mirasçıları, doğumunuza yakışan yüksek mevkiler; şövalyeler ve kaptanlar, hepinize, Woodville'lerin ve Yorkluların el konulan topraklarında sadece bir pay ve tahsisat; size, kardeşlerim,"
ve Lollard'lara hitap ederken, sesi, gizlice ibadet etmeye zorlanmış olmalarına rağmen, yine de anladıkları bir anlam vurgusuna dönüştü, "düşmanlarınızdan ve yumuşak yasalardan korunma; ve size, cesur askerler, yalnızca bir kralın kasasının karşılayabileceği maaş. Bu nedenle diyorum ki, tüm tebaa bayrakları yıkılsın! Kırmızı Gül ve Antilop'la birlikte, yaşa
Altıncı Henry!"

Bu konuşma, toplananların çeşitli tutkularına ne kadar incelikli uyarlanmış olursa olsun, konuşmacının sesi, ruhu ve enerjisiyle ne kadar desteklenmiş olursa olsun, orada bulunanları hemen etki
etmek için çok fazla şaşırttı.

Lollardlar, Lancaster Hanedanı'nın şehitleri için yaktığı ateşleri hatırladılar; ve Hilyard'a körü körüne güvenmelerine rağmen, henüz onun çağrısına
cevap vermeye hazır değillerdi. Aslında, putlaştırdığı Warwick'in sözde haksızlıklarının intikamını almak için silaha sarılan Fitzhugh'un genç varisi, Warwick'in düşmanı Kraliçe
Margaret'in yükselişinde hiçbir kazanım görmedi. Paralı askerler, eski zamanlarda Henry'nin hazinesinin
acı durumunu hatırladılar. Sakson toprak sahibi kendi kendine, "Ve
Bullstock kalesinin başına ne gelecek?" diye mırıldandı. Fakat Sir Henry
Nevile (Lord Latimer'in oğlu), Lancaster davasını benimsemiş olan Hanedanının koluna mensuptu ve Hilyard'ın gizli meclislerindeydi, haykırışı yakaladı ve şöyle dedi, "Hilyard yetkilerini aşmaz; ve Kırmızı Gül için vuruş yapan, öldürdüğü her Yorklunun malikanesinden kendi lordluğunu çıkaracaktır." Sir John Coniers tereddüt etti: Zavallı, uzun süredir ihmal edilmiş, her zaman girişimci ve hırslı, teklif edilen rüşvetle büyülenmişti; ancak yaş harekete geçmekte yavaştır ve kendini gri saçların ölçülü temkiniyle ifade etti.

"Bir kralın adı," dedi, "özellikle bir krala karşı yürürken bir güç kulesidir; fakat bu genel bir onay ve ciddi bir önsezi meselesidir."

Başkaları (çünkü o günlerde fikirler hemen kelimelere dönüşmüyordu)
dilini bulmadan önce, dışarıda güçlü bir gürültü duyuldu. Kendini belirgin bir sese
dönüştürmedi; hiçbir isim telaffuz etmedi; sadece sayıların
yükseltebileceği kadar büyük bir haykırıştı; ve böyle bir haykırışa bir savaş lideri
savaşa atılmaktan mutluluk duyardı, öylesine derinlik, şevk, coşku ve iyi kalple dolu görünüyordu ki, rütbeden rütbeye, göğüsten göğse, yerden göğe sıçradı. Şaşkın kaptanlar hep birlikte çadırın girişine gittiler ve orada, önlerindeki geniş alanda, geniş bir yarım daire şeklinde gruplanmış çadırlarla çevrili gördüler -çünkü dayanıklı isyancı ordunun çoğunluğu açık havada uyuyordu ve çadırlar sadece liderler içindi- dedik ki, o geniş alanda uzay, diz çökmüş bir kalabalık ve ortada, iyi atı Selahaddin'in üzerinde, zarifçe eğilmiş, Warwick Kontu'nun savaşçı yüzü, yüksek duruşu. Onu şahsen tanımayan kaptanlar arasında, onu popüler tarifle, efsanevi ünü her ozan tarafından ilahilerle övülen siyah savaş atıyla; görünümünün yarattığı hisle; arkasında toplanmış, muhteşem cübbeleri onun bilgisi ve dörtte birlik duruşuyla, masmavi veya gümüş rengiyle parıldayan habercilerinin arması ile tanıdılar. Güneş yavaşça batıyordu ve ışınlarını güçlü asilzadenin çıplak kafasına
döküyor, puslu atmosferde bir hale gibi etrafında toplanıyordu. Kalabalığın o tek biçime, silahsız ve neredeyse hiç kimse olmadan gösterdiği saygı, Hilyard'ın umutlarına ölüm çanı çaldı, tüm yoldaşlarına korku saldı! O tek adamın varlığı, sanki sihirle,
büyük bir orduyu büyüledi; güç, devlet ve komuta onları aniden O'na
kaybetti! Yüzbaşılar, askersizdiler,--insanların kalplerini
elinde tutan kişi aralarındaydı ve dikeninden tahtından
gibi saltanat sürüyordu!

"Aman Tanrım!" dedi Coniers, yoldaşlarına dönerek, "şimdi,
gerçek şu ki, aramızda bir kont var; ama bizi Olney'e götürmeye gelmezse, kralın provostunu omzumda görmek isterim."

"Kalabalık dağılıyor, o bu tarafa doğru gidiyor!" dedi Fitzhugh'un varisi.
"Onunla buluşmaya gidelim mi?"

"Öyle değil!" diye haykırdı Hilyard, "biz hala bu ordunun liderleriyiz; bizi Olney kuşatması hakkında müzakere ederken bulsun!"

"Doğru!" dedi Coniers; "ve eğer bir anlaşmazlık çıkarsa, ayaktakımının bunu duymasına izin vermeyin."

Kaptanlar çadıra geri döndüler ve ciddi bir sessizlik içinde kontun gelmesini beklediler; bu gerilim uzun sürmedi. Kalabalığı geride bırakarak ve isyancı kampındaki subaylardan yalnızca birini rehber ve görevli olarak alarak Warwick çadıra geldi ve konseye kabul edildi.

Kaptanlar, sadece Hilyard hariç, kont içeri girdiğinde büyük bir saygıyla eğildiler.

"Hoş geldiniz, kudretli beyefendi ve seçkin akraba!" dedi Coniers, evlat edinilmeye karar vermişti; "Sonunda adınıza toplanan birliklerin komutasını almaya geldiniz ve bu copu sizin ellerinize bırakıyorum."

"Kabul ediyorum, Sir John Coniers," diye cevapladı Warwick, onur
yerini alarak; "ve beni böylece komutanınız olarak belirlediğinizden, hemen
sert görevlerime geçiyorum. Şövalyeler ve beyler, benim
yokluğumda adımı isyan bahanesi yapmaya nasıl cesaret ettiniz? Konuşun, kızkardeşimin oğlu!"

"Kuzen ve lord," dedi Fitzhugh'un varisi, kızararak ama utanmadan,
"haksızlıklarınızı ileri sürmek ve hayatınızı savunmak için ayağa kalkanlara gülümsemenizden başka bir şey yapamayız." Ve sonra Bedford Düşesi'nin balmumu heykellerinin hikayesini kısaca anlattı ve görgü tanığı olarak
Hilyard'ı işaret etti.

"Ve," diye başladı Sir Henry Nevile, "bu arada, sen, görünüşe göre, kralın sarayından sürgün edildin; seninle Edward arasındaki anlaşmazlıklar
yeterince ülkenin dedikodusu, kralın ahlaksızlıkları ise ülkenin utancı!

"En azından amcam ve kardeşin Lord Montagu'ya niyetlerimizi açıklamadan hareket etmedik," diye ekledi Fitzhugh'un varisi.

"Bu arada," dedi Robin of Redesdale, "ortak kesim eziliyordu, halk hoşnutsuzdu, Woodville'ler yağmalıyordu ve kral servetimizi cariyelere ve uşaklara harcıyordu. Ayaklanmamız için yeterince sebebimiz oldu!" Kont, her konuşmacıyı ciddi bir sessizlik içinde dinledi.

"Bütün bunlara rağmen," dedi sonunda, "benim iznim veya onayım olmadan, benim adıma silahlı adamlar topladınız ve Richard Nevile'i Avrupa'ya bir hain gibi gösterdiniz, isyancı olma cesareti olmadan! Hayatlarınız benim elimde ve bu hayatlar yasalara teslim edilecek."

"Eğer sizin için gösterdiğimiz aşırı gayretten dolayı hoşnutsuzluğunuza uğradıysak," dedi Lord Fitzhugh'un oğlu, dokunaklı bir şekilde, "hayatlarımızı alın, çünkü onlar
değersiz." Ve genç asilzade kılıcını çözdü ve
masaya koydu.

"Ama," diye devam etti Warwick, yeğeninin alçakgönüllülüğüne aldırış etmemiş gibi görünerek,
"İngiltere halkını her zaman sevmiş ve kral ve parlamento önünde onların davasını savunmuş olan ben, bu ülkelerin kaptan-generali ve
baş subayı olarak, burada şunu beyan ediyorum ki, hırs veya çıkar güdüleri ne olursa olsun, soylu ve önemli insanları
yanıltmış olabilir, inanıyorum ki
en azından avam kamarası hataları için bir mazeretleri olmadan asla silahlanmaz. O zaman konuşun, siz liderleri; ve,
bir tek adam olarak bana ilişkin olan her şeyi bir kenara bırakarak,
çoğunun şikayet edeceği şikâyetlerin neler olduğunu söyle. "

Ve şimdi sessizlik vardı, çünkü şövalyeler ve beyefendiler halkın şikayetleri hakkında çok az şey biliyorlardı; Lollardlar ezilen inançlarını açığa vurmaya cesaret edemediler ve uşaklarla franklinler hissettikleri şikayetleri ayrıntılı olarak anlatamayacak kadar eğitimsizdi. Fakat sonra halkın adamının muazzam üstünlüğü hemen kendini gösterdi; ve kontun şimdiye kadar
kaçındığı
gözlerden Hilyard, derin sesini yükseltti. Açık
kesinlikle, öfkeli ama nutuk atmayan bir belagatle, zamanın düzensizliklerini resmetti: hastanelerin ve manastırların küstahça gaspları, her küçük baronun kanunsuz şiddeti, baskıyı sınırlamadaki kraliyet otoritesinin zayıflığı, baskıcıya yardım etmedeki korkunç gücü. Kötü yönetime dair örnekleri biriktirdi; mülkiyetin güvensizliğini, paranın tağşişini, vergilerin yükünü gösterdi; konuştu tecavüze uğrayan karılar ve kızlardan, dolandırılan sanayiden, zorla girilen evlerden, yağmalanan ahırlardan ve ambarlardan, soylu olsalar bile tüm suçluların cezasız kalmasından, fakir ve aşağılık olsalar bile tüm şikayetlerin cezalandırılmasından. "Bize," dedi, "bunun zamanın zorunlu kötülüğü, insanlığın zor durumu olduğunu söylemeyin. Edward ilk sallandığında, Lord Warwick, durum farklıydı; çünkü o zaman adaletinizle kendinizi halka sevdirttiniz. Hala insanlar, buralarda, Earl Warwick'in altın kuralından bahsediyor; ama siz, görevde büyük, eylemde güçsüz, Calais'de yok veya Middleham'da aylak olmanıza rağmen, İngiltere, Woodville'lerin oyuncağı oldu ve kralın kulakları yünle doldurulmuş gibi pohpohlamayla dolduruldu. Ve," diye devam etti Hilyard, tebaasıyla kaynaşarak ve Lollard'ların şaşkınlığına, efendilerinin şikayetlerine cesurca girerek - "ve hepsi bu değil. Edward tahta çıktığında, adalet olmasa bile, en azından Tanrı'nın sözünün insana okunması, incelenmesi ve Tanrısal eylemlere sindir. Açıkça
söylerim. Büyük babanız Salisbury ve York Hanedanı'nın çoğunun desteklediğine inanılan o inançtan bahsediyorum, Lollard olarak adlandırılan ve baskısının, her şeyden daha fazla, İngiltere'nin kalbini Lancaster'a kaybettirdiği inançtan. Ancak son zamanlarda, Kilise, en ahlaksız krallar altında en çok sahip olduğu gücü ele geçirerek (çünkü günahkar prens her zaman zalim rahip olmuştur!), eski yasaları haksızlık eden kişinin düşüncesi ve vicdanı için canlandırdı; [Lollard'lar, Edward'ın tahta oturmasına büyük katkıda bulunmuşlardı; ve sonraki hoşnutsuzluğun çoğu, şüphesiz, Sharon Turner'ın iyi ifade ettiği gibi, "tembelliği onu Kilise'ye bağladı" ve "hereticorum severissimus hostis" oldu.--CROYL.,
s. 564.] ve asma ağacının değil,
darağacının gölgesinde kapımızın önünde oturuyoruz. Bütün bunlar için kılıcımızı çektik; ve eğer
şimdi, sen, İngiltere'nin oğullarının sana duyduğu sevgiden faydalanarak,
kınının içine kılıcını geri koyarsan, sen, cömert, büyük,
ve prens olsan da, öngördüğüm ve
öngörebileceğim kaderi fazlasıyla hak ediyorsun. Evet!" diye haykırdı konuşmacı, kollarını uzatarak ve
duygusallıktan uzak olmayan
kontun gururlu yüzüne sabit bir şekilde bakarak--"evet! Seni, halkı terk etmiş, onlar tarafından terk edilmiş
olarak görüyorum; seni, nankör bir kralın aldatılmışı,
güç ve şereften yoksun, bir sürgün ve bir kanun kaçağı olarak görüyorum; ve
şimdi kalplerinde hüküm sürdüğün
halkı boşuna çağırdığında, hatırla, ey düşen yıldız,
sabahın oğlu! güçlerinin en güçlü anında
halkın sağ kolunu devirdin ve güçlerini felç ettin. Ve şimdi, eğer istersen,
dostların ve İngiltere şampiyonları senin kadın kralın
iskelelerini tıka basa doldursun!"

Sustu. Toplantıda bir mırıltı dolaştı; her göğüs zor nefes alıyordu,
her göz Warwick'e döndü. O kudretli devlet adamı, popüler avukatın heyecan verici sesinin kendisinde yarattığı etkiyi ustalıkla yönetti; ancak o anda, orada yalnızca bir vaadi yerine getirmek ve bir emaneti yerine getirmek için bulunduğunu ona hatırlatmak için tüm açık ve onurlu sadakatine ihtiyaç duyuyordu; kralın yargıcı değil, temsilcisiydi. "Konuştunuz, cesur adamlar," dedi, "prenslerin haklarının bir terazide, tebaanın kılıcının diğerinde tartıldığı bir saatte, ben,
kral olsaydım, özgür insanların konuşmasını isterdim. Ve şimdi siz, Robert Hilyard,
ve siz beyler, Kral IV. Edward'ın elçisi olarak beni dinleyin. Hepinize
tam bir af ve tam bir af vaat ediyorum. Majesteleri sizin
suçlu değil, yanıltıcı olduğunuza inanıyor ve son eylemleriniz gelecekteki hizmetlerinizde
anılmayacak. Liderler için bu kadar. Şimdi avam kamarasına geçelim. Efendim
kral, bir zamanlar kullandığım yüksek yetkilere beni geri çağırmaktan ve bunları azaltmaktan ziyade artırmaktan memnuniyet duyuyor. Onun adına, Robin of Redesdale'in
hızlı ve eksiksiz bir şekilde telafi etmek amacıyla ortaya koyduğu tüm şikayetleri tam ve sıkı bir şekilde soruşturmaya kendimi adıyorum. Hepsi bu kadar da değil. Majesteleri, Fransa ile savaşma amacını bir kenara bırakarak, tebaasına yüklenen yük ve vergiler azaltılacak. Son olarak, halkını memnun etmek için her zaman istekli olan lütfu, kraliçenin akrabalarını doğru bir şekilde yargılasanız da yargılamasanız da, kralın konseylerinde artık bir payları veya ağırlıkları olmayacağına dair söz vermem için bana çok şefkatli bir şekilde yetki verdi. Bedford Düşesi, çok üzgün bir şekilde dul kalmış bir hanıma yakışır şekilde kendi evine çekilecek; ve Lord Scales İspanya sarayına bir görevi yerine getirecek. Böylece, tüm makul talepleri kabul ederek, tüm gerçek şikayetleri iyileştirmeye söz vererek, size lütuf dolu bir af sunarak, krala ve halka olan görevimi yerine getiriyorum. Bu talihsiz yaraların Tanrı'nın ve koruyucu azizimizin
lütfuyla sonsuza dek iyileşmesi için dua ediyorum; ve IV. Edward adına, İngiltere ve Fransa'nın Lord Hükümdarı, bu copu kırıyorum ve
bu orduyu dağıtıyorum!"

Bu ılımlı ve akıllıca konuşma, orada bulunanlar arasında genel bir rahatlama hissi yarattı; çünkü kontun isyanı reddetmesi,
başarısının tüm umudunu ortadan kaldırdı. Ancak ortak onay
Hilyard tarafından paylaşılmadı. Masaya atladı ve kontun söğüt dalı gibi kırdığı copun kırık parçalarını alarak,
"Ve böylece, halk adına, sizin
değersizce istifa etmeniz emrini alıyorum! Ah, evet, sert elleri, kirli kaşları ve deri ceketleriyle şuradaki köleler ne kadar da aptaldı, şövalye ve asilzadelerden yardım bekliyorlardı!"

Böyle söyleyerek çadırdan fırladı ve uzaktaki kalabalığa doğru
koştu.

"Siz şövalyeler ve lordlar, kan ve doğumdan gelen adamlar, daha
erkek ve daha
bilge bir Kad'ın araçlarıydınız!" dedi Warwick sakin bir şekilde. "Beni takip edin."

Kont çadırdan çıktı, atına atladı ve Hilyard'ın niyet ettiği nutuğa başlamasına
olana kadar, yanında habercileriyle birlikte birliklerin ortasındaydı. Warwick'in trompetleri
sessizliğe yol açtı; ve kont, yüksek ve net sesiyle,
kısa bir konuşma yaptı. Hilyard'dan biraz daha küçük olan, popüler türden bir belagat ustasıydı, ki bu da -kısa, sade,
cömert ve basit--duyguları anında keserek politikaya ulaşır, Warwick kısaca ama zorla avamlara kaptanlara verdiği
vaatleri özetledi; ve vergilerin
kaldırıldığını, paranın yeniden düzenlendiğini, tahıl ekiminin kaldırıldığını, Woodville'lerin
işten çıkarıldığını ve kontun iktidara geri döndüğünü duyar duymaz isyan sona erdi.
Onlar sevinçli bir haykırışla dağılmaları ve derhal evlerine çekilmeleri emrine karşılık verdiler. Fakat küçük bir tepeye tırmanan yılmaz Hilyard karşı-hareketi başlattı. Kont onun güçlü duruşunu ve sallanan elini görünce kalabalığın ona doğru sallandığını gördü; ve insanlıkla çok iyi tanışık olduğundan onun konuşmasına katlanamadı, mahmuzlarını oraya doğru sürdü ve Marmaduke'a dönerek yüksek sesle, "Marmaduke Nevile, o adamı kral adına tutukla!" dedi. Marmaduke atından atladı ve elini Hilyard'ın omzuna koydu. Kalabalıktan hiçbiri demagogları adına kıpırdamadı. Güneş yıldızları geri çekmeden önce olduğu gibi, tüm küçük ışıklar Warwick'in sevgili isminin parıltısında sönmüştü. Hilyard hançerini sıktı ve bir an mücadele etti; ancak silahlı kalabalığın dehşetini ve ilgisizliğini gördüğünde, sert yüzünden solgun bir küçümseme ifadesi geçti. "Buna katlanıyor musun?" dedi. "Ellerinize kılıç
veren beni, zincirlerle ve ölüme kadar mı gönderiyorsunuz?"

"Sağlam kont hiç kimseye haksızlık etmez," dedi tek bir ses ve halk
bu kelimeyi yankıladı.

"Efendim, o zaman, özgürlük gittiğinden beri hayat umurumda değil. Kendimi
esirinize teslim ediyorum."

"Esirliğim için bir at!" dedi Warwick gülerek; "ve size söz veriyorum ki
mal ve uzuvlar açısından
sağlam gidecek. Tanrı bilir, Warwick ve halk
karşılaştığında, hiçbir kurban kurban edilmeyecek! Kral Edward ve güzel İngiltere için
yaşasın!"

Konuşurken tüylü şapkasını salladı ve Olney surlarının içinde cevap veren haykırış duyuldu.

Kont ve yetersiz birliği dizginleri yavaşça çevirdi; geri çekilirken,
kalabalık hızla dağıldı ve ay doğduğunda, o kamp
ıssız bir yer haline geldi. [İsyancıların Olney'de dağılması, "İngiltere'nin Resimli Tarihi", V. Kitap, s. 104'te, kısa sadeliklerinden dolayı grafiksel olarak birkaç cümleyle zorla anlatılır. "Onlar (Warwick, vb.) Olney'e çok dostça bir şekilde döndüler ve orada Edward'ı çok mutsuz bir
durumda buldular; arkadaşları ölmüştü veya dağılmıştı, canlarını kurtarmak için kaçıyorlardı
veya uzak yerlerde saklanıyorlardı: isyancılar neredeyse ona
yaklaşıyorlardı. Warwick'ten gelen bir söz, isyancıları sessizce Kuzey'e geri gönderdi."]

Böyle - çünkü doğamız bireyde kitleden her zaman daha büyüktür - insanın insanlık üzerindeki gücü böyledir!

BÖLÜM IV. NORMAN KONTU VE SAKSON DEMAGOGU GÖRÜŞÜYOR.

Kamptan ayrılırken Warwick, maiyetinin önünden gidiyordu ve yüzü ciddi ve düşünceliydi. Sonunda, yoldaki bir dönüş küçük grubu isyancıların görüşünden gizlediğinde, kont Marmaduke'a tutsağıyla ilerlemesi için işaret etti. Genç Nevile daha sonra geri çekildi ve Robin ile Warwick geri kalanları duymamak için göğüs göğüse geldiler.

"Efendim Hilyard, kardeşimin, siz onun eline düştüğünüzde, bir zamanlar bana gösterdiğiniz iyilik için minnettarlığımdan dolayı hayatınızı bağışlamasından oldukça memnunum."

"Asil kardeşiniz, efendim," diye cevapladı Robin kuru bir şekilde, "belki de bir zamanlar size yaptığım hizmetin farkında değildir. Sanırım beni bağışladı, çünkü ben olmadan, Woodville'leri tahtın etrafındaki köklerinden sarsan ve İngiltere'yi Nevile'lere geri veren bir girişim daha baştan engellenmiş oldu!--Kardeşiniz derin bir düşünür!"

"Lord Montagu'dan böyle bahsettiğini duyduğumda üzülüyorum. Onun, benim gözümde iyi doğmuş bir şövalye ve samimi bir adamdan daha kurnazca planları olduğunu biliyorum; ama kralını seviyor ve amaçları araçlarından daha adil. Efendi Hilyard, geçmişteki kötülüklerden yeter. Hexham'daki savaştan birkaç ay sonra, tek başımayken, bir grup gezgin ve vahşi Lancasterlı kanun kaçağının arasına düştüm. Liderleri olan sen, miğferimdeki armayı fark ederek ve bir zamanlar cumhuriyetçi özgürlük hakkındaki garip düşüncelerine karşı gösterdiğin ufak hoşgörüyü aklında tutarak, beni takipçilerinin kılıçlarından kurtardın: o zamandan beri senin talihini düzeltmek için boşuna çabaladım. Tüm tekliflerimi reddettin ve Lancaster'ın ölümcül davasına hizmet ettiğini çok iyi biliyorum. Birçok kez
seni kanuna verebilirdim; ama
zorunlu sıkıntıda yardımın için minnettarlığım ve dürüst olmak gerekirse, düşmüş bir Evi yeniden inşa etmek için tüm bireysel çabalara duyduğum küçümseme,
bir kez krala bildirildiğinde seni affedilemez hale getiren
suçlardan gözlerimi çevirmeme neden oldu. Şimdi
görüyorum ki sen, uluslara büyük tehlike getirecek kadar güçlü ve silahlı bir adamsın; ve bu sefer Warwick kaçmanı ve yaşamanı emretse de, bir kez daha
günah işlersen, beni sadece kralın bakanı olarak bil. Aramızdaki borç artık iptal edildi. Ormana giden yol orada uzanıyor.
Elveda. Yine de dur!--yoksulluk seni ihanete sürüklemiş olabilir mi?"

"Yoksulluk," diye sözünü kesti Hilyard,--"yoksulluk, Lord Warwick, insanları yoksullara sempati duymaya
yönlendirir ve bu yüzden zenginlikle işim bitti." Durakladı ve göğsü kabardı. "Yine de," diye ekledi hüzünle, "insanların korkaklığını ve nankörlüğünü gördüğümden beri, görevim sona ermiş gibi görünüyor ve ruhum ezildi."

"Ah!" dedi Warwick, "insan zengin veya fakir olsun, nankörlük insanların kusurudur; ve bunu kalabalıktan hisseden sen, beni kraldan tehdit ediyorsun. Ama herkes bu dünyada kendi yolunu açmalı,
alkış veya kınama için aşırı kaygı duymadan; ve mezar ölümlü hafızanın tek yargıcıdır."

Robin, konuşurken karanlık ve kasvetli olan kontun yüzüne dikkatle baktı ve daha da yaklaşarak şöyle dedi, "Lord Warwick, sizden özgürlüğümü ve hayatımı daha gönüllü olarak alıyorum, çünkü yanılmadığım bir ses bana er ya da geç zamanın bizi birbirimize bağlayacağını söylüyor ve uzun zamandır söylüyor. Diğer soyluların aksine, gücünüzü lordluğa, toprağa, doğuma ve bir kralın gülümsemesine değil, asilce kazandığınız sevgiye borçlusunuz; tek siz, gerçek şövalye ve prens Hristiyan, savaşta tek siz, alçakgönüllüleri esirgediniz; tek siz, sadık ve karşı konulmaz şampiyon, mızrağınızı eşitlerinize doğrulttunuz ve emriniz yürekli olanlara ulaştı, 'Asla avam halkını vurmayın!' Barış içinde, sen tek başına kibirli parlamentonda
adil yasa veya nazik merhamet için ayağa kalktın; kalenin açlar için bir tahtası ve evsizler için bir barınağı oldu; kralları sakallı
ve yeni yetmeleri alçaltan gururun, alçakgönüllüler için asla bir alay konusu olmadı; ve
bu yüzden ben--halkın oğlu--halkın adına, yaşayan seni kutsarım,
ve bir halkın minnettarlığının seni ölü olarak yas tutup tutmayacağını sormak için iç çekerim!
Edward'ın sahte gülümsemesine dikkat et, Clarence'ın kararsız inancına dikkat et,
Gloucester'ın anlaşılmaz hilesine dikkat et! Mark, güneş batıyor!--ve biz konuşurken,
şu karanlık bulut tüylü başının üzerinde toplanıyor."

Durduğunda gökyüzünü işaret etti ve toplanan
gök gürültüsünün alçak sesi onun uğursuz uyarısına cevap veriyor gibiydi.
Eurold'un cevabını beklemeden, Hilyard atının dizginlerini salladı ve
yolunu tuttuğu yolun kıvrımında kayboldu.

BÖLÜM V. EDWARD IV.'ÜN EARL VE HALKLA SÜRDÜRMEYİ İSTEDİĞİ İNANÇ.

Edward muzaffer elçisini açık kollarla ve bolca şükran ifadesiyle karşıladı. Günü taçlandıran ziyafette, sadece seçkin yeni gelenleri uzlaştırmak için değil, aynı zamanda Raoul de Fulke ve subaylarının zihinlerinden geçmiş hoşnutsuzluklarının tüm anılarını
silmek için elinden geleni yaptı. Hayatın entrikalarında Edward'ın verdiğinden daha nadir veya daha başarılı bir hediye yoktur. son derece
sahip olunan,--yani, açık sözlülüğün ikiyüzlülüğü. Gizleme genellikle
mütevazı, genellikle cilalı, genellikle ciddi, zarif, pürüzsüz, terbiyelidir; ancak
nadiren neşeli ve şen şakrak, içten bir kahkaha, neşeli, içten, iyi bir arkadaştır. Ancak, Edward IV'ün mutlu zanaatı böyleydi; ve,
aslında, ruhları doğal olarak o kadar yüksekti, iyi mizacı o kadar akıcıydı ki,
bu neşeli ikiyüzlülük ona hiçbir çabaya mal olmadı.
Düşmanlarının dağılmasıyla, sıradan zevk hayatına dönme ihtimaliyle coşan, neşesinde o kadar nazik ve o kadar çekici bir şey vardı ki,
Raoul de Fulke'nin ateşli öfkesini ve daha düşünceli St. John'un daha istikrarlı şüphelerini tamamen bastırdı. Edward'la tamamen barışık olan Clarence, ona sevgiyle yüzen gözlerle baktı ve kısa süre sonra kendini coşkulu bir neşeye kaptırdı. Daha çekingen olan başpiskopos, topluluğu, bilgili ve ince zihninde alışılmadık olmayan kuru ve epigramatik zekâsıyla canlandırmaya devam etti. Ancak Warwick, huzursuz ve uğursuz bir kasveti
üzerinden atmak için boşuna çabaladı. Edward'ın, kontun isyancılara verdiği sözde yer alan ciddi konularla ilgili tartışmalardan kaçınmasından memnun değildi ve erkeksi ruhu, ortaya çıkışa uygun olmadığını düşündüğü bir hafifliğe biraz küçümseme ve daha fazla şüpheyle bakıyordu. Ziyafet sona erdi ve Edward, diğer hizmetçilerini gönderdikten sonra, her zaman kralın gardırobuna girmesine izin veren Lord Hastings'le birlikte odasındaydı. Edward'ın gülümsemesi artık dudaklarından silinmişti; Odada aceleci bir
yürüyüşle dolaştı ve sonra aniden pencereyi açıp, dışarıdaki manzarayı işaret etti, sakin ve ay ışığıyla kaplıydı.

"Hastings," dedi aniden, "birkaç saat oldu ve toprak mızraklar
büyüdü! Şimdi manzaraya bak!"

"Öyleyse kralın tüm düşmanları yok olsun!"

"Ay, adam, ay, - eğer kralın sözüyle veya kralın savaş baltasıyla;
ama bir tebaanın emriyle - Hayır, ben kral değilim, bir başkası kendi iradesiyle
ordularımı dağıtırken. 'Aman Tanrım, bu böyle devam etmeyecek!"

Hastings, Edward'ın yüzüne baktı, sevimli güzellikten korkunç bir
vahşete dönüşmüştü, derin ve kederli bilgeliğinin ima ettiği düşüncelerle. "Bir adamın erdemleri, insanların gözünde ona ne kadar az fayda
sağlıyor!" diye düşündü. "Konu tacı kurtarır ve tacın sahibi
bu küstahlığı asla affetmez!"

"Konuşmuyorsunuz, efendim!" diye haykırdı Edward, sinirli ve sabırsız bir şekilde. "Neden
bana böyle bakıyorsun?"

"Beau sire," diye karşılık verdi gözde sakin bir şekilde, "Konuştuğunu
mu yoksa daha asil doğanı mı keşfetmeye çalışıyordum."

"Tush!" dedi kral, huysuzca, "bir kralın doğasının en asil kısmı
kral olarak gururudur!" Tekrar odaya girdi ve tekrar durdu.
"Ama kont kendi tuzağına düştü, benim adıma
yapmayacağım bir şey vaat etti. İnsanlar putlarının onları
aldattığını öğrensinler. Kraliçenin annesini
ve akrabalarını saraydan kovmamı istiyor!"

Hastings, bu konuda kont ve halkın hisleriyle tamamen uyumluydu ve İngiltere'deki tek düşmanı Woodville'lerdi, basitçe şöyle cevap verdi: "Bunlar ucuz terimler, efendim, bir kralın hayatı ve İngiltere tacı için." 

Edward irkildi ve gözlerinde o soğuk, zalim ateş parladı, bu da açık renk gözleri, karanlık kürelerin daha hızlı ve daha sıcak sıcaklığından çok daha korkunç tutkuları ifade eder hale getiriyordu. "Öyle mi düşünüyorsunuz, efendim? Tanrı'nın kanı adına, bunları sunan kişi, vücudunun her
damarında tövbe edecektir! Dinleyin, William Hastings de Hastings, sizin derin ve hırslı bir adam olduğunuzu biliyorum; ama o bilgili beyninizi bir dilenci rahibin cübbesi altına gizlemeniz, Warwick Kontu'nun
tavsiyelerine bir düşünce vermekten daha iyi olurdu." 

Edward'ın etrafındakilerde genelde uyandırdığı sevgiyi çok seven ve Woodville'lere karşı nefret dışında, kontla sempati duymaktan uzak, o güçlü ağacın altında hiçbir yeni bitkinin en gür yapraklarına kadar uzanamayacağını gören Hastings, bu buyurgan tehdit karşısında öfkeyle kızardı.

"Efendim," dedi, yakışır bir vakar ve ruhla, "eğer en
deneyimli sırdaşınıza ve en
yakın dostunuza böyle hitap edebiliyorsanız, en
tehlikeli düşmanınız kendinizsiniz."

"Kalın, dostum," dedi kral yumuşayarak. "Çok sıcaktım ama içimdeki vahşi
hayvan tedirgin. Keşke Gloucester burada olsaydı!"

"Size o bilge genç prensin ne öğütleyeceğini söyleyebilirim, çünkü onun aklını biliyorum," diye cevapladı Hastings.

"Evet, o ve siz birbirinizi çok seviyorsunuz. Konuşun."

"Prens Richard İtalyan edebiyatının harika bir okuyucusudur. O, bu küçük eyaletlerin tüm deneyimlerin hazineleri olduğunu söyler. O lere
Prens Richard size şunu söylerdi, 'Bir tebaa korkulacak kadar büyükse ve yok edilemeyecek kadar seviliyorsa, kral Tarpeia'nın nasıl
ezildiğini hatırlamalıdır."

"Tarpeia'dan hiçbir şey hatırlamıyorum ve benzetmelerden nefret ediyorum."

"Tarpeia, efendim (bu eski Roma'dan bir hikaye), hediyelerin
ağırlığı altında ezildi. Ah, efendim," diye devam etti Hastings, yetenekli bir adamın kendi üstün sanatına duyduğu o ilgiyle ısınarak, "bir yıl kral olsam, sonunda Warwick İngiltere'nin en sevilmeyen (ve bu nedenle en zayıf) lordu olurdu!"

"Peki, kendi kendini beğenmişliğinde nasıl?"

"Beau sire," diye devam etti Hastings, azarlamaya aldırmadan - ve garip bir şekilde, kontun etkisini yok etmenin yolu olarak, başpiskoposun Montagu'ya etkiyi karşı konulamaz ve kalıcı kılacak olan şey olarak ayrıntılı olarak anlattığı yöntemi işaret etmeye devam etti - "Beau sire," diye devam etti Hastings, "Lord Warwick halk tarafından seviliyor, çünkü ona kötü muamele edildiğini düşünüyorlar; halk tarafından saygı görüyor, çünkü onu her türlü rüşvetin üstünde görüyorlar; halk tarafından saygı görüyor, çünkü
tüm şikayetlerinde ve mücadelelerinde kraldan bağımsız olduğuna (tek başına) inanıyorlar. Sevgi yerine kıskançlık yaratırdım;
çünkü soğuk bir yüz ifadesi yerine onu zarafetle doldururdum. Saygı ve hürmet yerine şüphe yaratırdım;
çünkü onu sizin hanedanınıza öyle bağlardım ki, size karşı elini ayağını kıpırdatamazdı;
mirasçılarını sizin kardeşleriniz yapardım. Clarence Dükü bir kızla evlendi,--diğerini Lord Richard'la evlendirdi. Genç prensesinizi, tüm Nevile'lerin temsilcisi olan
Montagu'nun oğluyla nişanlayın. Kontun muazzam
malları böylece eninde sonunda sizin akrabalarınıza geçecektir. Kont artık tahttan ayrı bir güç
olmayacak, onun bir parçası olacaktır. Baronlar, kendi tarikatlarından yarı yarıya uzaklaşan, ancak yine de onların onurunu tekeline alan birine karşı öfkeleneceklerdir; halk artık
kontu şampiyonları olarak değil, bir kralın gözdesi ve vekili olarak görecek.
Ne baronlar ne de halk onun sancağına akın edecek."

"Bütün bunlar iyi ve akıllıca," dedi Edward, düşüncelere dalarak; "ama bu arada
kraliçemin kanı? Yalnızlıkta mı hüküm süreceğim?--çünkü bak Hastings,
aptalların beni ne kadar şımarık zannettiği kadar, yeni ailelerin yükselmesinde bir amacım ve tasarımım olduğunu çok iyi biliyorsun; eskinin gururunu etkisiz hale getirmek için yeni bir soyluluk yetiştirmek istiyordum ve yeni bir hanedan ancak yeni soylulara güvenebilir."

"Lordum, sizi bir daha kızdırmayacağım; ama yine de, bir süreliğine,
kraliçenin akrabaları emekliye ayrılsa iyi olur."

"İyi geceler, Hastings," diye aniden sözünü kesti Edward, "bu yastığım
benim danışmanım olacak."

Yalnızlık ve tefekkür kralın zihninde ne amaçla olgunlaşırsa olgunlaşsın, ertesi sabah gelen yeni isyan haberleri onu hemen karar vermekten kurtardı. Lincolnshire ve Warwick kontluğunda avam kamarası ayaklanmıştı; ve Anthony Woodville, kralın Coventry yakınlarında topladığı
birlikler arasında kendini göstermesi halinde,
etraftaki tüm soyluların isyankar ayaklanmaya karşı ayaklanacağını yazdı. Kendi habercileri tarafından kendisine iletilen bu haberden yararlanan ve
Olney'de konuşlanmış belirsiz askerlik bölgesinden kaçmak isteyen Edward,
kontla bile görüşmeyi beklemeden atına atladı ve trompetleri, herhangi birine verdiği ilk ayrılış işaretiydi.

Bu tören Warwick'in gururunu rahatsız etti; ama o
hiç şikayet etmedi ve kralın yanındaki yerini aldı, Edward kısa bir
söz
veride bulundu,--
"Sevgili kuzenim, bu tüm enerjimize ihtiyaç duyduğumuz bir zaman.
Coventry'ye doğru gidiyorum, orada bulacağım ham askerlere kafa ve yürek vermek için;
ama sizden ve başpiskoposdan bu yakın bölgede taze birlikler yetiştirmek için her türlü yolu kullanmanızı rica ediyorum; çünkü sizin adınıza
meradan ve kiliseden, setten ve çalılıktan silahlı adamlar fışkırıyor. Üç gün içinde toplayabildiğiniz birlikleri Coventry'deki benimkine katın ve orak hasat zamanı gelmeden önce, İngiltere barışa kavuşacaktır. Tanrı yardımcınız olsun! Hey! Beyler,
uzaklaşın!--bir frank!"

Cevap vermek için duraksamadan--çünkü tüm soruları sormaktan kaçınmak istiyordu,
Warwick'in Woodville'e bağlı olduğunu anlamaması için--kral atını mahmuzladı ve adamları hala
bir oraya bir buraya koştururken, neredeyse tek başına yola koyuldu ve St. John ve Raoul de Fulke'nin önderlik ettiği ve komutayı elinde tutmayan Hastings'in takip ettiği kuvvet onu yakalayana kadar şehirden yaklaşık bir mil
uzaklaştı.

"Kralın yanlış anladığını düşünüyorum," dedi Warwick kasvetli bir şekilde; "ama sözüm halka
aittir ve tutulacaktır."

"Bir adamın sözü, kolu en güçlü olduğunda en iyi şekilde tutulur," dedi vecizeli başpiskopos; "dün, bir orduyu dağıttın; bugün, birini
yetiştirin!"

Warwick cevap vermedi, ancak bir an düşündükten sonra
Marmaduke'e işaret etti.

"Akraba," dedi, "on küçük birliğimle birlikte krala katılmak için harekete geç. Woodville'lerden herhangi biri Coventry yakınlarındaki kampındaysa bana haber ver."

"Raporu nereye göndereyim?"

"Warwick şatoma."

Marmaduke başını eğdi ve kontun konuşmasının kısalığına alışmış olarak kendisine verilen görevi yapmaya başladı. Warwick daha sonra ikinci silahşörünü çağırdı.

"Hanımım ve çocukları," dedi, "Middleham'a doğru yola çıktılar.
Bu kağıt size ilerlemeleri hakkında bilgi verecektir. Habercilerim ve trompetçilerim hariç, birliğimin geri kalanıyla onlara katılın; ve yakında Middleham'da onlarla buluşacağımı söyleyeceğim."

"Bir orduyu kurmanın garip bir yolu," dedi başpiskopos kuru bir şekilde, "başlangıçta sahip olunan tüm güçten kurtulmak!"

"Kardeşim," diye cevapladı kont, "bir kral soyunun babası olabilecek damadıma, bir generalin binlerce kişinin başında çaresiz kalabileceğini, ancak bir ulusu seven bir adamın tek başına ayakta kalabileceğini göstermek istiyorum."

"Clarence bu dersten faydalansın! Bu süre boyunca nerede?"

"Abed," dedi iri yarı kont, hafif bir küçümseme vurgusuyla; ve sonra, daha yumuşak bir sesle, "gençlik her zaman lükstür" diye ekledi. Yavaş adam
sahte olandan daha iyidir."

Warwick'i kendisine verilen görevi yerine getirmesi için bırakarak, ikiyüzlü kralı takip ediyoruz.

BÖLÜM VI. KRAL EDWARD'IN OLNEY'DEN KAÇIŞINDA BAŞINA NELER GELİR.

Edward, Olney kulesinden
görünmez olur olmaz hızını
yavaşlattı ve Hastings'i yanına çağırdı.

"Sevgili Will," dedi kral, "öğüdünü düşündüm ve
deney yapmak için fırsat bulacağım. Ama, sanırım,
kendi ordusu olan bir kralın taviz vermesinin en iyisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksın. 'Aman Tanrım, bir Warwick'in kampında bir teğmenden daha az gücüm var! Şimdi beni dinle. Coventry yakınlarında aceleyle yetiştirilmiş bazı acemilerin başına geçiyorum. Mücadelenin sahnesi kuzey eyaletleri olmalı. Sen, benim için, gece gündüz, tam bir kır, tam bir diken, Sınırlar'daki Gloucester'a mı gideceksin? İskoçlar izin verirse, York'a geri dönmesini söyle; ve eğer Sınırlar'dan kendisi çıkamazsa, senin
sancağın altında kurtarabileceğin tüm adamları göndersin. Bunu başaramazsa, toplayabildiğin
tüm silahlı adamları Yorkshire'dan geçir. Ama her şeyden önce, Montagu'yu gör. O ve ordusu her türlü tehlikeden güvende. Eğer itiraz ederse, ona oğlunun kralın kızıyla evleneceğini ve bir dükün taçını takacağını söyle. Ha, ha! Bu kadar büyük bir balık için büyük bir yem! Bunun sıradan bir
patlama olmadığını, krallığın genel bir sarsıntısı olduğunu görüyorum; ve Warwick Kontu, öfkeli unsurları geri püskürten veya onlara gülümseyen tek kişi olmamalı."

"Bu konuda, beau sire," diye cevapladı Hastings, "bir kral ve bir savaşçının konuşması gerektiği gibi konuşuyorsunuz ve ben de sizin kraliyet sloganınızı, 'Modus et ordo'yu, öne sürmek için elimden geleni yapacağım. Majestelerinin Woodville lordlarını bir süreliğine kovduğuna dair söz verebilirsem, iki aydan önce, İngiltere'nin sadık lorduna layık bir orduyu copunuzun altına koyacağıma güvenin."

"Git, sevgili Hastings, her şeyi sana emanet ediyorum!" diye cevapladı kral. Soylu, hükümdarının uzattığı elini öptü, vizörünü kapattı ve vücut uşağına kendisini takip etmesi için işaret ederek, Olney'de kalan subaylarla temasa geçmesini sağlayabilecek daha geniş ana yollardan kaçınarak yeşil bir şeritte gözden kayboldu.

Coventry yakınlarındaki küçük bir köyde Sir Anthony Woodville, çoğunluğu yeni soyluların kiracıları ve vasallarından oluşan yaklaşık iki bin adam toplamıştı.
Bunlar, çoğunlukla doğuştan gelen servetlerinin üstünde olan kişiler gibi, cesur ve hırslı beyefendilerdi; ancak vasallarına pek güvenilemezdi. Çünkü o günlerde klan hala güçlüydü ve bu takipçiler, müsadere edilen mülkleri Yorklu gözdelere verilen Lancaster lordlarına bağlı olarak yetiştirilmişlerdi. Bu nedenle, kralın gelişini karşılayan haykırış zayıf ve ılıktı;
ve, bu kadar ürpertici bir karşılamadan rahatsız olarak, Olney'den ayrıldığı zamanki kadar
yüksek olmayan bir ruh haliyle, kayınbiraderinin köşkünde indi.

Anthony'nin yas elbisesi, babasının ve kardeşinin barbarca idamından dolayı üzgün bir yüz ifadesi, kralı neşelendirmeye meyilli değildi.

Ancak Woodville'in kraliçenin, hanedanının sıkıntıları karşısındaki kederi ve dehşeti ile Jacquetta'nın uygulamalarının raporunun halkın ağzına
kazandığı çirkin dil karşısındaki öfkesini anlatması,
kralın zihninde, haksız yere zulüm gördüğünü düşündüğü aileyi sevimli kılmaya hizmet etti. En soğuk göğüslerde bile sevgi, muhalefetle körüklenir ve kraliçenin akrabaları ne kadar çok saldırıya uğrarsa, Edward onlara o kadar
inatla sarılırdı. Mizahına uyarak, yiğitliklerine göz kırparak, aceleci ruh hallerini yatıştıran ve Warwick'in kaba gururu ve Clarence'ın huysuz kararsızlığıyla tezat oluşturan itaatkar bir tatlılıkla Elizabeth, kralın kalbine tamamen
yaralanmıştı. Ve Anthony Woodville'in büyüleyici zarafeti, zarif
başarıları, Edward'ın karakteriyle o kadar uyumluydu ki, o her bakımdan -gerçek ve onur hariç- o zamanın neşeli beyefendisinin mükemmel bir örneğiydi, neredeyse
gerekli bir yoldaş
olmamaları mümkün değildi. Tembel doğalar kolayca kontrol edilebilir,
ama rahatlıkları ve alışkanlıkları engellendiğinde inatçı olurlar. Ve Edward'ın neşeli, rahat hayatının tüm akışı ona, en sevdiği yüzler sürgün edildiğinde veya
hatta bulutlandığında akışını ve ışıltısını kaybediyormuş gibi
görünüyordu.

Woodville ile sohbet ediyordu ve ona, ne kadar oyalanırsa oyalansın, kraliçesinin akrabalarının çıkarlarını asla terk etmeyeceğine dair güvence veriyordu ki, bir beyefendi dehşet içinde içeri girdi ve Lordlar St. John ve de Fulke'nin, Sir Anthony Woodville'in kuvvetlerin komutasında olduğunu duyduklarında, inmeden bile kampı terk ettiklerini ve Olney'den gelen küçük birliğin yarısından fazlasını oluşturan hizmetkarlarını da yanlarında götürdüklerini bildirdi. Edward, kaşlarını çatarak, "Bırakın gitsinler," dedi; "başsız gövdelerinin üzerine bir gün doğacak!" "Ah, kralım," dedi Anthony, şimdi Rivers Kontu, -ki o, Hanedanının en az bencil olanıydı ve Edward'ın aşk evliliği için ödediği cezadan dolayı pişmanlık duyuyordu--"Majesteleri beni komutamdan
azaltabildiğine göre, kamptan çekileyim. Babamın günahları ve hükümdarımın iyiliği için dua etmek üzere Compostella tapınağına hacca gitmek istiyorum."

"Önce Londra'dan hangi kuvvetlerin geldiğini görelim," diye cevapladı kral.
"Richard yakında sınırlardan yola çıkacak ve Warwick ne karar verirse versin, yüreğini elimde tuttuğum Montagu ordusunu benim tarafıma getirecek. Bekleyelim."

Ama ertesi gün ne takviye geldi, ne de bir sonraki gün; ve kral çok sinirli ve şaşkın bir şekilde çadırına çekildi; gecenin bir vakti, atların ayak sesleri, korna sesleri, nöbetçilerin meydan okumasıyla uykusundan sıçradığında ve, yatağından fırlayıp, telaşla zırhını giydiğinde, Warwick Kontu aniden içeri girdi. Kontun yüzü sertti, ama sakin ve üzgündü; ve Edward'ın cesur kalbi, zorlu tebaasına bakarken yüksek sesle çarpıyordu.

"Kral Edward," dedi Warwick, yavaşça ve kederle, "beni kandırdın! Avam Kamarası'na Woodville'leri sürgün etme sözü verdim ve uçup gittiğin bir Woodville'e."

"Sözünüz, hiçbir inancın tutulamayacağı isyancılara verildi; ve ben bir isyan ininden sadık bir askerin kampına geçtim."

"Şimdi lafımızı boşa harcamayacağız, kral," diye cevapladı Warwick. "Lütfen
binin ve kuzeye doğru at sürün. İskoçlar yürüyüşlerde büyük avantajlar elde ettiler. Gloucester Dükü geriye doğru sürüldü. Kuzeydeki tüm
Lancastrianlar ayağa kalktı. Anjou'lu Margaret, Normandiya kıyısında [o sırada Margaret Harfleur--Will. Wyre'daydı] taraftarlarının ilk kesin zaferinde yelken açmaya hazır."

"Ben de sizinleyim," diye cevapladı Edward; "ve sonunda bir düşmanla karşılaşabileceğimi düşünmek beni sevindiriyor. Şimdiye kadar sanki gölgeler tarafından kovalanmışım gibi görünüyordu.
Şimdi tehlikenin ve savaşın biçimini ve özünü kavrayabilmeyi umuyorum."

"Majesteleri için hazırlanmış bir at sizi bekliyor."

"Önce nereye gidiyoruz?"

"Yakınlardaki Warwick şatoma. Yarın öğlen herkes kuzeye doğru yürüyüşümüz için hazır olacak."

Bu sırada silahlanmış olan Edward çadırdan açık havaya doğru yürüdü. Sahne çarpıcıydı: ay son derece parlaktı ve
gökyüzü sakindi, ancak çadırın etrafında bir meşale taşıyıcı birliği duruyordu ve
kırmızı parıltı, sıkı atlıların çeliği ve kontun sancakları üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu, bu sancaklarda kasvetli beyaz ayı, abanoz bir zemine işlenmişti, soluk boğayla dörde bölünmüştü ve Monthermers'ın kartalıyla altınla taçlandırılmıştı. Kralın gözü erişebildiği kadarıyla, sadece
Warwick'in mızraklarını görüyordu; kendi kampındaki karışık bir uğultu ise
Anthony Woodville'in topladığı birliklerin henüz düzene sokulmadığını söylüyordu. Edward geri çekildi.

"Peki ya Scales ve Rivers Lord Anthony?" dedi tereddütle.

"Seç, kral, Scales ve Rivers Lord Anthony ile Richard Nevile arasında!" diye cevapladı Warwick, sert bir fısıltıyla.

Edward durakladı ve o anda Anthony, Warwick'in maiyetinde oraya gelen York Başpiskoposu eşliğinde çadırından çıktı.

"Efendim," dedi o yiğit şövalye, dizini yere koyarak, "Başpiskopostan Majestelerini bekleyen yeni tehlikeleri duydum ve bu durumda danışmanlarınızın, sizin yanınızda savaşma veya düşme şerefini bana yasaklamalarını çok üzülüyorum! Kuzey bölgelerinde, ordularınızdan uzak kalmamı emreden politikaya itiraz etmek için evime ve adıma karşı duyulan talihsiz nefreti çok iyi biliyorum.
Bu kan davaları sona erene kadar, İngiltere'yi terk etmek ve kutsal Compostella tapınağına hac yolculuğumu yapmak için kraliyet izninizi istiyorum."

Kral, kayınbiraderini kaldırıp göğsüne bastırdığında, yüzünden yakıcı bir kızarıklık geçti.

"Git ya da kal, nasıl istersen, Anthony!" dedi; "ama bu gururlu adamlara şunu söyle ki, ne zaman ne de yokluk seni kralın kalbinden ayıramaz.
Ama kıskançlığın zamanı gelmeli Lord Warwick, sana hizmet ediyorum; ama sanki senin efendinden çok tutsağın gibi."

Warwick cevap vermedi: kral bindi ve elini Anthony'ye doğru salladı.
Meşaleler ileri geri sallandı, borular öttü ve Edward ve korkunç tebaası, her iki tarafta da asık suratlı ve küskün bir sessizlik içinde Warwick kulelerine doğru ilerlediler.

Ertesi gün kral, kontun bu kadar kısa bir sürede sancağının etrafında topladığı muazzam gücü hayretle gördü.

Edward, birçok turistin fırtınalı ve şövalyelik geçmişini hatırlamaya çalışan bir gözle baktığı o güzel yamaca hakim olan penceresinden, ünlü siyah atının üzerindeki kontu, bulutsuz güneşte mızrak ve kargı kaldıran binlerce kişiyi, sıra sıra ve rütbe sıra, inceliyordu. "Sonuçta," diye mırıldandı kral, "yeni bir asilzadeyi asla büyük bir baron yapamam! Ve eğer barış zamanında büyük bir baron tahtı gölgeliyorsa, savaş zamanında büyük bir baron tahtın kalesidir! Gramercy, böyle bir orduyu, bir kralın yönetebileceği bir orduyu
atmakla delirmişim! Şimdi Warwick'e hizmet ediyorlar; ama Warwick dövüş sanatında benden daha az yetenekli ve askerler, tazılar gibi, en becerikli avcıyı daha çok severler!"

BÖLÜM VII. KRAL EDWARD MIDDLEHAM ŞATOSUNA NASIL VARIR.

Feodal Middleham'ın surlarında, Anne'in Isabel'e çocukça aşkının romantizmini itiraf ettiği aynı yerde, kız kardeşler yine babalarının ve kralın gelişini bekliyorlardı. Onlar,
anneleriyle birlikte, Middleham'a sadece iki gün önce ulaşmışlardı ve önceki gece,
kontun kraliyet yoldaşı ve ziyaretçisiyle birlikte yaklaştığını duyurmak için
öncü bir muhafız kaleye gelmişti.
Yükseklerden, çoktan görkemli bir düzende kıvrılan uzun diziyi
görmüşlerdi.

"Bakın!" diye haykırdı Isabel, "bakın! Sanırım Clarence'ın beyaz atını
gördüm. Evet! O! Bu benim George'um, kocam! Önündeki
sancak onun planını gösteriyor."

"Ah, mutlu Isabel!" dedi Anne iç çekerek; "sevilen birinin
gelişini beklemek ne büyük bir coşku!"

"Tatlı Anne'im," diye karşılık verdi Isabel, kolunu şefkatle kız kardeşinin ince beline dolayarak, "çocukluğunun boş çılgınlığını yendiğinde, kendine ait bir Clarence bulacaksın. Ve yine de," diye ekledi genç düşes gülümseyerek, "kalbin için bir Clarence'ın tam tersi olmalı, benim için bir Clarence'ın olduğu gibi. George'un neşeli mizahını seviyorum, sen de hüzünlü bir alnı seviyorsun. Kadın irademe esneklik kazandıran o büyüleyici zayıflığı seviyorum, sen de kendi iradeni kontrol edebilecek gururlu bir doğayı seviyorsun. George'a daha az saygı duymuyorum, çünkü zihnimin onunkinden daha güçlü olduğunu biliyorum; ama sen (nazik annem gibi) eşinin her şeyde efendi ve lider olmasını ve hayatından güneşin gölgesi gibi yaşamasını istiyorsun. Ama sen annemizi nerede bıraktın?"

"Hitabette, duada."

"Son zamanlarda üzgündü."

"Karanlık zamanlar onu karartıyor; ve kralın sahtekarlığının veya kaprisinin kontu aceleci bir işe kalkışmasından her zaman korkuyor. Babamın dün gece ona getirdiği mektupta, onu uykusuz bırakan bir şey var."

"Ha!" diye haykırdı düşes, hevesle, "annem sana benden daha fazla güveniyor. Mektubu gördün mü?"

"Hayır."

"Edward kendini hüküm sürmeye uygunsuz hale getirecek," dedi Isabel, aniden. "Baronlar onu istifaya çağıracak; ve sonra--ve sonra, Anne--kardeş Anne--Warwick'in kızları basit tebaalar olarak doğamaz!"

"Isabel, Tanrı hırsını dizginlesin! Ah, dizginle, ez! Clarence üzerindeki
etkini kötüye kullanma, kötüye kullanma. Kardeşin kardeşinin
tacına talip olmasına izin verme."

"Kızkardeşim, bir kralın tacı, onu
kazanan kafada tasarlanmış tüm günahları örter!"

Düşes konuşurken gözleri parladı ve vücudu genişledi. Güzelliği
neredeyse korkunç görünüyordu.

Nazik Anne baktı ve ürperdi; ama azarlayacak sözcükleri bulmadan önce,
kontes-annenin güzel şeklinin onlara doğru yavaşça
hareket ettiği görüldü. Kraliyet konuğunu karşılamak için görkemli cübbesini giymişti;
yeleği, ermin atkısına birleştiği yerde boğazına kadar oturuyordu ve
çok sayıda mücevherle kaplıydı; kolları sıkıydı, ikinci veya üst kollar, gevşek ve büyük, sarkık ve hatta yere kadar uzanıyordu; ve kramousin kadifesinden yapılmış, erminle süslenmiş elbise, muhteşem olmaktan daha az zarif olmayan bir kostüm oluşturuyordu ve sıkıştırıldığında, hala genç olan bir formun zarif simetrisini ortaya koyuyordu ve aktığında, doğal olarak gururlu ve görkemli olmaktan çok yumuşak ve kadınsı bir güzelliğe ihtişam katıyordu. Çocuklarına yaklaşırken, sanki en azından Zaman, bu tür üzüntülerin saklı olduğu birini sertçe ziyaret etmekten
çekiniyormuş gibi, annelerinden çok kız kardeşlerine benziyordu. Kontesin yüzü sakin ve tatlı bir teslimiyetle öylesine üzgündü ki gururlu Isabel bile etkilenmişti; ve annesinin elini öperek babasının gelişinden önce herhangi bir kötü haber olup olmadığını sordu. "Ah, Isabel'im, zamanların kendisi kötü haberler! Gençliğin, kardeşin kardeşe karşı savaştığı ve oğlunun kılıcının babasının göğsüne doğru kalktığı günleri neredeyse hiç hatırlamıyor. Ama ben, onları hatırladığımda, bir iç savaşı tehdit eden en ufak bir mırıltıyı duymaktan bile titriyorum." Durakladı ve dudaklarına bir gülümseme yerleştirerek ekledi, "Kadınımız,
ancak, efendilerimizi hoş karşılanmayan bir yüz ifadesiyle üzmemeli; çünkü
ocaklarına dönen erkekler, bir eşin gülümsemesine hak kazanır; ve bu yüzden,
Isabel, sen ve ben, ikimiz de eşler, yarını bugün unutmalıyız. Dinle!
Trompetler giderek daha da yaklaşıyor! Hadi salona gidelim."

Ancak, kaleye ulaşmadan önce, dış kapıda tiz bir ses duyuldu.
Kepenk açıldı; genç Clarence Dükü, bir damadın sabırsızlığıyla, tek başına kasvetli kemerden geçti ve
Isabel, onun surlara doğru kalkmış yüzünü görünce,
bir çığlık attı ve elini salladı. Clarence sakallı ve testereli, atından
atladı ve Isabel'i göğsüne bastırdı, neredeyse Anne veya
kontes yeni geleni tanımadan.

Ancak Isabel, her zaman ağırbaşlı, efendisinin dönüşünde hissettiği sevinçten anında
kendini toparladı ve nazikçe onun kucaklamasından
kurtularak, hizmetkarlarla dolu surlara doğru kızararak baktı;
Clarence bakışı yakaladı ve yorumladı.

"Pekala, belle mere," dedi kontese dönerek, "ve eğer şu sadık takipçiler güzel bir gelinin geri dönen bir damada ne kadar neşe verdiğine tanık oluyorlarsa, bu Şamlı yanakta utanılacak bir şey var mı?"

"Kral hala babamla mı?" diye sordu Isabel aceleyle ve
kontesin cevabını keserek.

"Elbette, evet; ve zor durumda. Ve unuttuğum için beni bağışlayın, sevgili hanımefendi,
kral kardeşimin Middleham Hall'daki ordunun baş subaylarına hitap etme niyetini
duyurduğunu söylemeyi unuttum. Bu haber bana
sizin ve Isabel'in yanına acele etmem için haklı bir bahane verdi."

"Majesteleri için her şey hazır," dedi kontes, "kendi saygımızı
saklamak için. Adımlarımızı hızlandırmalıyız; gel, Anne." Kontes küçük kız kardeşin
kolunu tuttu, düşes ise Clarence'a bir işaret yaptı. O
geride kaldı ve Isabel onu bir kenara çekerek,

"Babam Edward'la barıştı mı?" diye sordu.

"Hayır,--Edward da onunla barışmadı."

"İyi! Kralın şu silahlı kafilenin arasında kendi askeri yok mu?"

"Anthony Woodville'in birkaç askerini saymazsak, hiçbiri. Raoul de Fulke ve St. John, asık suratla kulelerine çekildiler. Ama
benim dönüşümüz için daha yumuşak sorularınız yok mu, bella mia?"

"Affedersiniz, birçoğunuz - kralım."

"Kral!"

"Edward IV'ün halefi başka hangi ismi taşımalı?"

"Isabel," dedi Clarence, büyük bir heyecanla, "beni neye
çevirmeye çalışıyorsun? Edward IV, Henry VI'nın hayatını bağışlarsa, Edward IV'ün kardeşi kendi kardeşine karşı komplo mu kuracak?"

"Azizler savunun!" diye haykırdı Isabel; "Dürüstçe
anladığımı bu kadar yanlış anlayabilir misin? Ey George! Karının--Warwick'in
kızı--cinayet düşüncesini barındırdığını düşünebiliyor musun? Hayır! Önündeki kariyer kesinlikle
düz ve lekesiz görünüyor! Edward hüküm sürebilir mi? Baronlar tarafından terk edilmiş,
ve babamın uzun zamandır safça olan aşkını bile aşındırmış; iğrenç!
sadece
lüks ve savaşsız Londra'da, tüm avam için--nasıl hüküm sürebilir?
Başka
ne
seçenek
kaldı? Hiçbiri,--Lancaster'lı Henry veya York'lu George hariç."

"Öyle olsaydı!" dedi zayıf dük; ve yine de tereddütle, "inan bana, Warwick benim lehime böyle bir değişiklik düşünmüyor." diye ekledi.

"Zaman hızla olgunlaşır," diye cevapladı Isabel; "ama bak!
Misafirlerimiz için asma köprüyü indiriyorlar."

BÖLÜM VIII. ESKİLER HAKLI OLARAK BELAKET TANRIÇASINA BİR TAÇ VERDİLER. Warwick'li hanım, geniş dörtgenin iç tarafında, ailenin kullandığı dairelere
giriş sağlayan verandanın eşiğinde duruyordu; ve kemerin kasvetli çenelerinden, sıra sıra çıkan güçlü trene öncülük ederek, siyah atlı kont ve genç kral geldi.

Durduğu yerde bile, endişeli şato hanımı, Edward'ın kalenin güçlü duvarlarının etrafına ve aşağıdaki askeri disiplinin sessizliğinde, silahlı adamların mızrakları ve salletleriyle dolu siperlere baktığı ruh halini ve kasvetli havayı
izliyordu.

"Ah, Anne!" diye fısıldadı, yanında duran en küçük kızına, "Kadınlar erkeklerin mücadelesinde ne işe yarar? Gülümsemelerimiz,
gururlu bir adamın kalbinde bir alaycılığın açabileceği yaraları iyileştirebilseydi!"

Annesinin sözlerinden etkilenen ve ilgilenen Anne, sevdiği prensin tahtında hüküm süren adama gizli bir merakla daha da yaklaştı ve daha da öne çıktı; ve aniden, başını çevirdiğinde, kralın bakışları onun dikkatli gözlerine ve çiçek açan yüzüne odaklandı.

"Warwick'in kuzeni olan o güzel Donzell kim?" diye sordu.

"Kızım, efendim."

"Ah, en küçüğünüz! - Onu çocukluğundan beri görmedim."

Edward atını dizginledi ve kont kendini atından attı ve kralın üzengisini tutarak attan indi. Ama bunu kibirli ve gülümsemeyen bir yüzle yaptı. "Ben ilk ben olacağım, efendim," dedi, hafif bir vurguyla ve sanki kendini küçümsemekten mazur görür gibi, "Dük Richard'ın oğlunu Middleham'a davet etmek için."

"Ve sizin efendiniz, lordum kont," diye ekledi Edward, hiç de gururlu bir şekilde, elini Warwick'in omzuna hafifçe yaslayarak, yavaşça indi. "Kalkın hanımefendi," dedi, verandada diz çökmüş olan kontesi kaldırarak, "ve siz de, güzel hanımefendi. Pardieu, size diz çöken
dizi kıskanıyoruz." Bunu söyledikten sonra, kraliyet nezaketiyle, kontesin elini tuttu ve müzisyenler, yukarıda yükselen galeride, fırtınalı karşılamalarını yaparken salona girdiler.

Warwick ve kralın hemen ardından gelen başpiskopos, şimdi kardeşine fısıldadı,

"Edward neden kaptanlara hitap etsin ki?"

"Bilmiyorum."

"Yürüyüşte birçok kişiyle tanışmış."

"Çelik bir miğferle tanışmak, yağlı bir düz şapkayla tanışmaktan daha çok bir krala yakışır."

"Beyaz Ayı'nın hizmetkarlarını baştan çıkarmasından korkmuyor musunuz?"

"Aynı şekilde yıldızları güneşin etrafındaki rotalarından çağırabileceğinden de korkuyorsunuz."

Bu sözler karşılıklı söylenirken, kontes kralı kürsüde yükseltilmiş bir taht sandalyesine götürdü, yanında iki devlet koltuğu vardı ve aynı anda kürsüden Clarence Dükü ve Düşesi'ni ilerletti. Kral diz çökmelerini engelledi ve Isabel'i alnından hafifçe ve ciddi bir şekilde öptü. "Böylece, asil hanımefendi, Clarence Düşesi'nin İngiltere kraliyetine girişini selamlıyorum."

Cevap vermek için duraksamadan geçip tahtına oturdu, Isabel ve kocası ise her iki elindeki devlet sandalyelerini aldı. Kralın bir işaretiyle kontes ve Anne kendilerini daha az yükseltilmiş ama yine de kürsüdeki koltuklara yerleştirdiler. Fakat şimdi Edward otururken, salon Warwick'in maiyetinde komuta eden lordlar ve şövalyelerle yavaş yavaş dolmaya başladı, kont ve başpiskopos ortada sessiz bir şekilde duruyordu, tek kollu cap-a-pie kılıcına yaslanmış, diğeri ise uzun cübbesinin içinde kollarını kavuşturmuştu.

Kralın gözleri, berrak, kararlı ve görkemli, bir hükümdarın savaş konseyi olmaya layık olan ve hiçbiri bir hükümdarın sancağı altında yürümeyen o savaşçı dinleyicilerin etrafında dolanıyordu! Sessizlikleri, disiplinleri, silahlarının ihtişamı, asil isimlerinin daha büyük ihtişamı, Olney'in küçük isyancı kampıyla ve Anthony Woodville'in asık suratlı, deneyimsiz askerleriyle acı bir tezat oluşturuyordu. Ama Edward, adımları,
biçimi, görünüşü, her şeyin efendisi olma haklarının bilincinde olan adamı ilan ediyordu, etrafındakilere kalbinin içinde kabaran kral gururunu,
yüce kederi ele vermiyordu. Hala otururken,
sol elini kaldırarak sessizliği emretti; sağ eliyle tüylü şapkasını
alnına yerleştirdi.

"Lordlar ve beyefendiler," dedi (kendisine hemen, tabii ki, o muhteşem takipçiler gibi davranarak), "size birkaç söz söylemek için ev sahibimizden izin istedik, bir kralın söylemekten hoşlanacağı ve sadık bir tebaanın kulağına sert gelmeyecek sözler. Ayrıca, bu büyük istikrarsız talih akışında, soylu hanımlar, şövalyeliğe savaştan bahsetmek için size bahane bulmayacağız, şövalyelik her zaman kızının ve karısının yeminli savunucusudur, kuzenimiz Warwick'in kızları ve karısı, kahramanları görünce solgunlaşmayacak kadar mavi damarlarında kahraman kanı taşır. Silah arkadaşları! Sınırda düşmanımıza doğru şimdiye kadar yürüdük, bir kılıç çekilmeden veya bir okçunun yayından fırlatılan bir ok olmadan. Gerçek bir kralın başına bir bereket konduğuna ve iyi bir meleğin trompetinin onun yolundan geçtiğine inanıyoruz, Kendisini bekleyen zaferi ilan ederek. Burada, Warwick Kontu'nun salonunda, kaptan generalimiz, neşeli yüzünüz ve sadık hizmetiniz için teşekkür ediyoruz; ve burada, bir krala yakışır şekilde, size yalnızca bir kralın layık olduğu şekilde bahşedebileceği onurları vaat ediyoruz." Durakladı ve keskin gözleri şeften şefe baktı ve devam etti: "Bize, bazı yanlış yönlendirilmiş ve hain lordların Lancaster Gülü'ne katıldığı bildirildi. Bunu yapan kişi, hayatı ve soyu sonsuza dek kazanılmış olur! Toprakları ve onurları, benim için savaşan adamları zenginleştirmek ve yüceltmek için kaybedilir. Tanrı, tüm arkadaşlarımı ödüllendirmek için bana yeterince düşman versin! IV. Edward'a sahip olan her barona. kral (ay, ve ismen kral değil, ziyafette ve çardakta kral, ama savaşta lider ve kaptan), yeni bir baronluk, her şövalyeye yeni bir şövalye ücreti, her yeoman'a bir çayır toprak, her askere bir yıllık maaş vermeyi umuyorum. Daha
ne yapabilirsem, herkes önerebilir, çünkü York'taki topraklarım
geniş ve kalbim daha da büyük!"

Alkış ve saygı mırıltıları duyuldu. O savaşçılar
kont'a yemin etmiş gibi, aralarında BİR MONARŞ olduğunu hissediyorlardı.

"Ne diyorsun öyleyse? Zafer için olgunlaştık. Üç gün Middleham'da kalacağız, asil tebaamızın konuğu."

"Üç gün, efendim!" diye tekrarladı Warwick, şaşkınlık dolu bir sesle.

"Evet; ve bu, güzel kuzenim ve siz, lordlar ve beyefendiler, gecikmemin
nedeni. Sir William, Lord de Hastings'i, Gloucester Dükü'ne, bize katılması emriyle gönderdim (başpiskopos
başladı, ama hemen ciddi, sakin tavrını takındı); Lord
Montagu, Northumberland Kontu'na, York eyaletimizin tüm vasallarını toplaması için. Okyanusa akan üç dere gibi, üçlü ordumuz buluşacak ve savaşa koşacak. Beyler, hatta Warwick'in büyük Kontu'na bile, Edward IV. bile, fetih için bir yoldaş olarak yürüyecek kadar şan ve şöhret için borçlu olmayacak. Eğer benim değil de Warwick'in adıyla yetiştirildiyseniz, neden öyle olsun! Böyle dostlara gıpta ediyorum;
ama kendi ordum olacak, İngiliz askerlerime bir Plantagenet'in tacı için nasıl savaştığını gösterecek. Beyler, dinlenmeye çekiliyorsunuz. Üç gün içinde yürüyeceğiz! ve eğer sizlerden herhangi biri bu güzel diyarlarda, York'lu veya Lancaster'lı olsun, cesur tebaalara komuta etmeye şu anda size hitap eden kişiden daha uygun bir adam tanıyorsa, o adama diyorum ki, dizginleri çek ve bizi bırak! Zorbalar ve korkaklar gönülsüz hizmeti zorlasın, -- benim
tacım halkımın kalpleri tarafından kazanıldı! O kalplerle kuşatılmış olarak,
hüküm süreyim veya onlar tarafından yas tutularak, düşeyim! Bu yüzden Tanrı ve Aziz George, gerçeği
söylediğim için bana lütufta bulunsun!"

Ve kral sustuğunda, başını açtı ve kılıcının
haçını öptü. Seyircilerden bir heyecan geçti. Orada, onun şahsına karşı
sevgisiz olan ve Warwick'in tek başına
etkisinin
silahlanmaya
başlatabileceği birçok kişi vardı; ancak kendi içinde canlı ve sadık bir konuşmanın sonunda, konuşmacının sesi ve tavrıyla bin kat daha fazla etki yaratan, çelik kaplı göğüslerde coşkulu bir sadakatten, neredeyse gözyaşlarına
dolu bir hayranlıktan başka bir duygu kalmamıştı.

Kral kılıcının haçını yukarı kaldırdığında, her bir bıçak kınından
sıçradı ve havada parladı; ve salondaki tozlu
sancaklar, zırhların
şangırtısı arasında, evrensel haykırış patladığında, "Uzun yaşa Edward IV! Uzun yaşa kral!"

Tatlı kontes, heyecanın ortasında bile, gözlerini endişeyle Warwick'e dikmişti; yüzü, miğferinin siyah tüyleriyle gölgelenmiş olsa da, vizörü kalkık olmasına rağmen, aklından hiçbir şey
açığa vurmuyordu. Kızları daha güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi; çünkü Isabel'in
zekası hırsı tarafından kör edilmemişti ama Edward'ın krallığı
kendisini ona güçlü ve ciddi bir ağırlıkla dayattı ve bu da
bir anlığına onun yükselen umutlarını ezdi.

Hüküm sürmeye uygun olmayan adam bu muydu? Bu, gönüllü olarak bir
tacı terk eden adam mıydı? Bu, Clarence'lı George'un kardeş katli olmadan
yedeğini alabileceği adam mıydı? Hayır!--Birinci ve Üçüncü Edward'ın ruhu konuştu!
Orada yelesi sallandı ve orada yüce Plantagenet'lerin
yenilmez aslanının gözü parladı! Ve aynı inanç, daha yumuşak ve daha kutsal bir üzüntü uyandırarak, Anne'in yüreğine oturdu; sanki ilk kez,
kardeşinin önünde, uğursuz ve sevgili
prens'inin tahtı için mücadele etmek zorunda olduğu korkunç düşmanı açıkça gördü. Bunun aksine, bu formun yanında,
erkeksi gençliğin en güzel döneminde -gücüyle dev,
güzelliğiyle tanrı-
melankolik oğlanın narin şekli yükseldi, sürgünde, rüyalarında asa ve gelini birleştirdi! Manyetizmanın açıklamaya çalıştığı gizemlerden biri sayesinde, duygularının güçlü yoğunluğunda, sarsılmış sinirlerinin titremesinde, korku kehanet gibi
büyüdü. Baş döndürücü zeminlerden kan gibi bir akıntı yükseldi.
Genç prensinin, bağlı ve arkadaşsız görüntüsü, o savaşçı kralın tahtının önünde duruyordu. Yukarı kaldırılmış sayısız kılıcın dalgalanan parıltısında, Lancaster'ın çocuk-varisine karşı ölümcül kılıcın
indiğini gördü -indi! Tutkusu, dehşeti, hayal gücünün
bu şekilde uyandırdığı hayalet karşısında onu ele geçirdi ve alt etti; ve son hurra kirişli çatıya
boş yankısını göndermeden önce, sandalyesinden yere çöktü,
ölüler kadar hissiz ve duygusuz.

Kral, bu savaşçı izleyiciler arasında kadınların alışılmadık varlığına istemeden izin vermemişti,--kısmen Isabel'in hırslı ruhundan habersiz olmadığı için, kısmen de efendisi üzerinde eşsiz bir etkisi olduğu söylenen kontesin çocukluğuna gösterdiği şefkate güvendiği için, ama esas olarak böyle bir
varlıkta tüm tartışmalardan ve tüm sorgulamalardan kaçınmaya ve
tüm çağdaşlarını geride bıraktığı, Gloucester hariç, tek ve bozulmamış belagatinin etkisini bırakmaya güvendiği için; ve
bu nedenle, ayağa kalkıp savaşçıların alkışlarıyla görkemli bir şekilde eğilerek geri döndüğünde, gözleri şimdi hanımların oturduğu sandalyelere doğru döndü ve güzel Anne'in baygınlığını ilk fark eden o oldu.

Kadınlara olan hizmetini her zaman karakterize eden şefkatli zarafetle, tahtından hemen indi ve cansız bedeni
güçlü kollarında kaldırdı; ve Anne, onun üzerine eğildiğinde, mermer sessizliğinde o kadar garip bir şekilde
güzel görünüyordu ki, o anda bile,
harp telinin esintiye karşı duyarlılığı gibi, her zaman güzelliğe duyarlı olan bir kalpte ani bir heyecan
yayıldı. "Sadece sıcak, hanımefendi," dedi, endişeli kontese, "ve umarım güzel akrabam Warwick ve York'un bugüne kadar birbirine bağlı olan talihlerine ilgi gösterir--"

"Her zaman öyle olsunlar!" dedi Warwick, kızının halini görünce aceleyle kürsüye doğru ilerledi; ve kralın sözlerinden, son konuşmasından, tahtını çevreleyen kötülüklerden, sevgili Anne'e gösterilen nezaketten etkilenerek, kızgınlığı ve töreni bir kenara bırakarak zırhlı elini uzattı. Kral, Anne'i annesinin kollarına bırakırken, askerce bir samimiyetle ve sıcak tavrın altında hüküm süren soğuk zekanın hazır zekâsıyla, uzattığı eli kavradı ve eldivensiz ve mücevherli parmaklarında o demir eldiveni tutarak, Anne'in baygınlığının yol açtığı karışıklıkta, baş memurların toplandığı kürsünün kenarına doğru ilerledi ve yüksek sesle bağırdı: "Bakın! Warwick ve Edward, Towton'da çanlar hücumu çaldığında ayakta dururken el ele! Ve bir ölümlünün örsünde dövülen kılıçların koparabileceği veya koparabileceği o bağı?" Bir anda oradaki her diz çöktü; ve Edward, daha önce konta bağlılık olan şeyin artık sadece krala saygı olduğunu sevinçle gördü.

IX. BÖLÜM. EVLİ GÜVEN VE AŞK - KONT VE PİSKENT - PİSKENT VE KRAL - DÜZENLER - HİLELER - VE GÜNEŞİ TUTMAYA
KADERLİ KARANLIK BİR DÜŞÜNCENİN DOĞUŞU.

Edward, o zamanlar günlük klasik
adet olduğu üzere, ziyafete hazırlık olarak, zihinsel veya bedensel yorgunluklarını misafirperver banyoda atarken,
başpiskopos kontun dolabını aradı.

"Kardeşim," dedi, biraz huysuzlukla odanın, aksi takdirde muhteşem olan, tek
sandalyeye kendini atarak, "Beni Anthony Woodville'in kampında Edward'ı aramaya
bıraktığında, aramızdaki anlaşma neydi?"

"Hiçbirini bilmiyorum," diye cevapladı kont, zırhını çıkarıp uşaklarını gönderdikten sonra düşünceli bir şekilde duvara yaslandı, ziyafet için giyinmişti, taburenin üzerinde parıldayan kısa surcoat hariç.

"Hiçbirini mi bilmiyorsun? Düşün! Edward'ı buraya misafir olarak mı yoksa tutuklu olarak mı getirdin?"

Kont kaşlarını çattı - "Bir tutuklu, başpiskopos?"

Başpiskopos ona soğuk bir gülümsemeyle baktı.

"Warwick, başka hiçbir adamı kandırmayacak olan sen, şimdi kendini kandırmaya çalış." Kont geri çekildi ve sert yüzü bir ton daha soldu. Başrahip devam etti: "Edward'ı kampından aldın ve birliklerinden ayırdın; onu kendi takipçilerinin arasına yerleştirdin; onu, tüm yol boyunca öfkeli ve küskün bir şekilde, bu zaptedilemez kaleye götürdün; ve şimdi, esirinin ihtişamı karşısında hayrete düşerek duruyorsun; evine bir kaplan getiren bir adam, ağında bir eşek arısı dolaştıran bir örümcek!"

"Hayır, saygıdeğer kardeşim," dedi kont sakin bir şekilde, "siz din adamları, hisseden ve plan yapmayanların
kalplerinde neler olup bittiğini asla bilemezsiniz. Kralın Woodvilles'e kaçtığını, isyancı avamlara kendi adına verdiği sözü
ihlal etmeye kararlı olduğunu öğrendiğimde, ona
benim ve kendi onurunu kurtarması için yemin ettim, yoksa sonsuza dek
hizmetini
bırakırdım. Ve burada, çocukluğunun korunduğu bu duvarların arasında, onun daha iyi aklına son bir kez daha başvurmaya güvendim ve hala güveniyorum."

"Bütün bunlara rağmen, şimdiki insanlar ve bundan sonraki tarih, Edward'ı sizin esiriniz olarak görecek."

"Yaşayan insanlar için sözlerim ve eylemlerim kendilerini temize çıkarabilir; ve tarihe gelince, din adamları ve akademisyenler kendilerini
parşömen yalanlarıyla kandırsınlar! Tarih yapan kişi, manastırda rahatça oturan ve bilmedikleri şeyler hakkında yazan cübbelileri hor görür." Kont durakladı ve sonra devam etti: "Ancak itiraf ediyorum ki bir planım vardı.
Kralı mantar lordlarının fırtınada onu ne kadar az destekleyebileceğine ve tacını yalnızca baronlarından ve halkından sakladığına ikna etmek istedim. "

"Yani, Lord Warwick'ten!"

"Belki de hem senyörlüğün hem de halkın kişileştirilmesiyim; ama bunu sadece onun
iyiliği için tasarlıyorum. Ah, o yiğit prens--bugün ne kadar da iyi dayandı!"

"Ah, bütün kalpleri senden ona çalarken."

"Ve, Vive Dieu, onu hiç bu kadar sevmemiştim! Sanırım
gençliğini büyüttüğüm ve tacını giydiği gün böyle bir gündü.
Ah, rahip, rahip, beni yanlış anlıyorsun. Ben aceleci, ateşli, kibirli, aceleciyim;
ve bir adamın önünde diz çökmeyi sevmem, çünkü ona kral derler, eğer hayatı kötü ve sözleri yalansa. Ama Edward bugün olduğu gibi
olabilirse, o zaman gerçekten de bir baronun saygı duyabileceği
ve bir askerin hizmet edebileceği bir hükümdarı selamlamalıyım!"

Başpiskopos cevap veremeden kapı yavaşça açıldı ve
kontes belirdi. Warwick bu kesintiden memnun görünüyordu;
hızla döndü--"Peki çocuğum nasıl?"

"Garip baygınlığından kurtuldu ve senin dönüşüne gülümsemeye hazır. Ah,
Warwick, kralla barıştın mı?"

"Bu seni mutlu ediyor, kızkardeşim?" dedi başpiskopos.

"Elbette. Lordumun şerefi için değil mi?"

"Öyle bulsun!" dedi piskopos ve odadan çıktı.

"Rahip kardeşim sinirlendi," dedi kont gülümseyerek. "Yazık ki tüccar olarak
doğmasaydı, kurnazca ve zorlu bir pazarlık yapardı. Gerçekten, rahiplerimiz Yahudileri kıskançlıktan yakıyor! Ah, hanımefendi, bugün ne kadar da güzelsin!
Bence Isabel'in yanağı bile daha az çiçek açmış." Ve savaşçı hanımı kendine doğru çekti, saçlarını düzeltti ve alnını şefkatle öptü.
"Mektubum seni üzdü, biliyorum, çünkü Edward'ı seviyorsun ve
ona olan aşkım için beni suçluyorsun. Benimle şakalaştığı ve
tacına karşı değil, onu kaderine terk etmek ve bu salonlarda görevimi yerine getirmek için katı kararlar aldığım doğru. Ama konuşurken,
ve bakarken, annesinin yüzünü gördüğümü ve sevgili babasının tonunu duyduğumu düşündüm ve geçmiş üzerime hücum etti ve tüm öfke gitti. Oğlum olmadan, neden benim oğlum olmasın?" Kontun sesi titriyordu
ve koyu gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Böyle konuş, sevgili lordum, Isabel'e, çünkü onun aşırı yükselen ruhundan korkuyorum--"

"Ah, Isabel onun karısı olsaydı!" durakladı ve uzaklaştı. Sonra, sanki
kaba bir anıya meyleden düşüncelerden kaçmak için sabırsızlanıyormuş gibi, "Ve şimdi, tatlım, bu hafif parmaklar
sık sık zırhıma dolandı; göğsüme bu St. George şövalyelik
rozetini yerleştirsinler; ve eğer öfkeli düşünceler geri dönerse, bana şunu hatırlatacaktır
ilk taktığım gün, York'lu Richard genç
Edward'a, 'O yıldıza bak, oğlum, eğer bulut ve sıkıntı içindeysen,
hiçbir zaman aldatmayı bilmeyen bir kalpte ne tür bir güvenlik olduğunu öğrenmek istiyorsan.' demişti."

Ziyafet sırasında, masasında sadece Clarence Dükü ve kontun ailesinin oturduğu kral, herkese, özellikle de Leydi Anne'e karşı gündüz gibi nazikti, onun ani hastalığını
kendisi için hiç de hoş olmayan bir nedene bağladı; kraliçeninkine biraz benzeyen, ancak daha çok ifade ve
gençlik avantajına sahip olan güzelliği, tam da onun en çok hayran olduğu karakterdi. Hatta onun çekingenliği ve ona cevap verirken gösterdiği çekingenlik bile çekiciydi;
çünkü, kendileri de buyurgan bir yapıya ve ateşli bir iradeye sahip olan birçok erkek gibi,
bir kadındaki aptallığı bile enerjik veya kararlı olan her şeye tercih etti; ve bu yüzden belki de Isabel'in daha göz kamaştırıcı güzelliğine karşı kayıtsızlığı. Şölenden sonra, kontesin görkemli maiyetini
kabartan çok sayıda soylu ve güzel demoiselle,
şatonun üçüncü katına yerleştirilmiş ve başlıca devlet dairesi olarak hizmet veren uzun galeride toplandı.
Dans
başladı; ancak Isabel pavyondan izin istedi ve kral, isteksiz ve melankolik Anne'i
dışarı çıkardı. Edward'ın kendisine karşı yaptığı küçümsemeyi asla affetmemiş olan gururlu Isabel, onun kız kardeşine olan hayranlığını derinden içerledi ve başpiskoposla ayrı sohbet etti. Başpiskopos, onun ince zanaatıyla dudaklarından kolayca kendisininkinden bile daha yüksek bir hırsın itiraflarını çıkardı. Ne cesaretlendirdi ne de vazgeçirdi; Clarence'ın tahta çıkmasından daha imkansız şeyler olduğunu düşünüyordu, ama kendisi ve Kilise dışında hiçbir zaman komplo kurmayan biriydi. Şenlik sona ererken, piskopos, rütbesinin altındakileri cezbeden ve akranlarına karşı kibriyle tezat oluşturan o olağanüstü nezaketle şövalyeleri arasında ev sahibi rolünü iyi oynamış olan konta yaklaştı ve fısıldayarak, "Edward mutlu bir ruh halinde - kaybetmeyelim. Uyumadan önce tüm anlaşmazlıkları çözmeme güvenebilir misin? İki gururlu adam, üçte bir daha yumuşak bir mizaç olmadan asla anlaşamaz." dedi. 

"Haklısın," dedi Warwick gülümseyerek; "ancak tehlike şu ki
çok fazla şey kabul etmeyi çok inatçı olmaktan daha çok tercih ederim. Ama bakın, tek istediğim
kendi şerefimin tatmin edilmesi ve kral adına dağıttığım orduya olan inancım."

"Hepsi!" diye mırıldandı başpiskopos, arkasını dönerken, "ancak bu çağrı
sizin için kavga çıkarmak için her şey ve bana güç
getirecek hiçbir şey değil!"

Kont ve başpiskopos kralı odasına götürdüler ve
Edward'a vedalaşma mektubu veya üniforması verildikten sonra, kont en açık gülümsemesiyle, "Efendim, aramızda hala meseleler var; kiminle görüşeceksiniz, benimle mi yoksa başpiskoposla mı?" dedi.

"Ah, başpiskopos, kesinlikle, güzel kuzen," diye haykırdı Edward, daha az
açıkça; "çünkü eğer sen ve ben yalnız kalırsak, Azizler ikimize de yardım eder!--çakmak taşı ve çelik bir araya geldiğinde, ateş uçar ve ev yanabilir."

Kont, kraliyet cevabının samimiyetine yarı gülümsedi, yarı hafifliğine yarı iç çekti ve sessizce odadan çıktı. Kral, bol sabahlığını etrafına sararak, yatağın muhteşem örtüsüne
atıldı ve tembelce uzanarak, piskoposa ayak ucuna oturmasını işaret etti. Başpiskopos itaat etti. Edward dirseğinin üzerinde doğruldu ve
büyük gümüşten apliklere yerleştirilmiş yedi devasa mumun ışığında, rahip ve kral konuşmadan birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar.

Sonunda Edward, sağlıklı, berrak, gümüş rengi kahkahasını patlatarak,
"İtiraf edin, sevgili beyefendi ve kuzen,--itiraf edin ki biz, iki yetenekli İtalyan eskrim
ustasına benziyoruz, her birimiz saldırıya başlayarak kendini açığa çıkarmaktan korkuyoruz." dedi.

"Elbette," dedi başpiskopos, "Majesteleri, kendimi böylesine büyük bir düelloya eşit gördüğümü
düşünerek kibrimi abartıyor. Aramızda bir anlaşmazlık olsaydı, sadece göğsümü açarak kazanırdım."

Kralın yay gibi dudakları hafif bir alayla kıvrıldı, hemen yerini ciddi ve içten bir ifade aldı. "Sözcükleri bir kenara bırakalım ve konuya girelim, George. Warwick, karımın akrabalarını terk etmeyeceğim için memnun değil; sen ise daha haklısın, çünkü şansölyenin büyük mührünü
ellerinden aldım--"

"Kendi adıma, Majesteleri'nin yanıldığını alçakgönüllülükle söylüyorum. Kilise'nin onurlarından başka hiçbir onur arzulamadım."

"Ay," dedi Edward, genç piskoposun pürüzsüz yüzünü dikkatle inceleyerek, "öyle mi? Evet, şimdi seni anlamaya başlıyorum. Kiliseye ne suç
işledim? Lollardlara karşı uyumak için yasaya fazla mı katlandım? Eğer öyleyse, Warwick'i suçla."

"Tam tersine, efendim, diğer rahiplerin aksine,
zulmün hiçbir bölünmeyi iyileştirmediğini her zaman düşündüm. Ölmekte olan közleri üflemeyin. Daha ziyade, son zamanlarda çok fazla şiddetin, Lollard yayları ve mızraklarıyla, geç ayaklanmayı desteklemeye yardımcı olduğunu düşünüyorum. Leydim, kraliçenin annesi, haksız yere büyücülükle
suçlandı, kendini aklamaya çalıştı ve belki de fazla gayretle, Majestelerini o görünmez dev yclept sapkınlığına karşı kışkırttı."

"Geç," dedi Edward. "O zaman şikayet ettiğiniz şey kiliseye karşı kayıtsızlık değil. Kilisenin ihmali mi? Ha, ha! sen ve ben, genç olmamıza rağmen, patchwork dünyayı oluşturan renkleri biliyoruz.
Başpiskopos, ben kolay bir hayatı severim; eğer kardeşiniz ve arkadaşları bana
bunu verirse, geri kalan her şeyi onlar alsın. Tekrar söylüyorum, konuya gelirsek, hanımımın akrabalarını sürgün edemem ama sizin Evinizi benimkine daha da çok
bağlarım. Bir kızım var, başarısız erkek çocuğu, tacımın varisi.
Onu yeğeninize, sevgili Montagu'nun oğluna nişanlayacağım.
Onlar henüz
çocuklar, ama yaşları uygunsuz değil. Ve Londra'ya döndüğümde,
genç Nevile Bedford Dükü olacak, bu unvan şimdiye kadar kraliyet
soyuna ayrılmıştı. [Ve gerçekten de o zamanlar İngiltere'de kraliyet ailesinden yalnızca bir Yorklu dük vardı, yani genç çocuk Buckingham, daha sonra Warwick'in Ulysses yayını Richard III'e karşı eğmeye
boşuna çabaladı.] Bu, aynı onurları taşıyan kraliçenin annesi ile geçtikleri Nevile Hanedanı arasında bir barış sözü olsun."

Başpiskoposun yanağı gururlu bir zevkle kızardı; başını eğdi ve Edward, cevap veremeden devam etti: "Warwick zaten o kadar yüksek ki, pardie, ona tahtımdan başka verecek başka bir adım yok ve Tanrı'nın gerçeği, İngiltere Kralı olmaktansa Lord Warwick olmayı tercih ederim! Ama sizin için - dinleyin - tek İngiliz kardinali yaşlı ve hasta; İbrahim'in koynuna girdiğinde, kutsal kolejin oy hakkına sizden başka kim sahip olabilir? Egemen papanın gözünde bir nebze iyi olduğumu biliyorsunuz. Bana sonuna kadar emret.
Şimdi, George, biz arkadaş mıyız?" Başpiskopos kendisine uzatılan nazik eli öptü ve sanki sihirle, tüm planlarının hepsinin amaçlarına aniden boyun eğmesiyle
hüsranla karşılaştığında, minnettarlığını dile getirirken sesi gerçek bir duyguyla titredi.
Ama aniden kendini tuttu, kaşları çatıldı ve kardeşinin sade, duygusuz onur duygusunu
acı bir şekilde hatırlayarak,
"Yine de, ne yazık ki! Efendim, bütün bunlarda inatçı ev sahibimizi
memnun edecek hiçbir şey yok." dedi.

"Sevgili Aziz George ve babamın başı adına!" diye haykırdı Edward,
kızararak ve ayağa kalkarak, "bu adam ne isterdi?"

"Biliyorsun," diye cevapladı başpiskopos, "Warwick'in gururu ancak
onurunun zedelendiğini düşündüğünde uyanır. Ne yazık ki, sizin lütfunuzun tam onayıyla, Olney isyancılarına, Woodville ırkının lordlarının onurlu bir şekilde görevden alınması için söz verdi. Ve bu kabul edilmezse, korkarım ki diğer her şeyi reddedecek ve aranızdaki aşk
boş kalacak!"

Edward odada sadece üç adım attı ve sonra başpiskoposun karşısında durdu ve iki elini omuzlarına koydu, ona
dolu dolu bakarak, "Bana dürüstçe cevap ver, bu kulelerde tutuklu muyum yoksa değil miyim?"

"Hayır, efendim."

"Benimle dalga geçiyorsun, rahip. Buraya iradem dışında getirildim.
Neredeyse silahlı bir maiyetim yok. Kontun insafına kaldım.
Bu oda benim mezarım, bu yatak da ölüm yatağım olabilir."

"Kutsal Anne! Warwick için de aynı şeyi düşünebilir misin? Efendim, kanımı donduruyorsunuz."

"Peki, o zaman, Warwick'in gururunu tatmin etmeyi reddeder ve sadık hizmetkarları isyankar küstahlığa teslim etmeyi küçümsersem, Warwick ne yapacak? Konuş, başpiskopos."

"Efendim, korkarım ki barış veya savaş olsun, tüm görevlerinden istifa edecek. Şu anda bu duvarların içinde ve etrafında uyuyan iyi ordunun havaya uçacağından ve Majestelerinin yeni adamların arasında ve tüm ülkenin hoşnutsuzluğuna karşı tek başına kalacağından korkuyorum!"

Edward'ın sağlam eli titriyordu. Piskopos kuru ve iğneleyici bir gülümsemeyle devam etti,--

"Efendim, Sir Anthony Woodville, şimdi Lord Rivers, sizi tüm
utançtan kurtardı; şüphesiz, Lord Dorset ve akrabaları da aynısını yapacak kadar şövalye olacaklardır. Bedford Düşesi, dulluğunun yasını tutmak için bir süreliğine gizliliğe çekilmeyi uygun görecektir. Ve bir yıl söylendiğinde, bu asil kişiler tekrar saraya gelirse, en azından sizin sözünüz ve kontun vasiyeti tutulmuş olacaktır."

"Seni anlıyorum," dedi kral yarı gülerek; "ama benim de gururum var, Warwick kadar. Bu noktayı kabul etmek, kabul edeni alçaltmaktır."

"Her şeyi nasıl yatıştıracağımı düşündüm, hem de hiçbir tarafı alçaltmadan. Majestelerinin annesi Warwick tarafından çok seviliyor ve herkes tarafından saygı görüyor. Evlendiğinizden beri tüm devlet işlerinden uzak bir şekilde yaşıyor. Warwick'e çok yakın olduğu, Majesteleri'ne çok derinden ilgi duyduğu için, o tüm anlaşmazlıklarda uygun bir arabulucudur. Arabuluculuk yapması ona bırakılsın."

"Ah, kurnaz piskopos, gururlu annemin Woodville'lerden ne kadar nefret ettiğini biliyorsun; onun yargısının nasıl karar vereceğini biliyorsun."

"Belki de öyledir; ama en azından Majesteleri tüm acılardan ve tüm aşağılanmalardan kurtulacak."

"Warwick buna razı olacak mı?"

"Öyle olduğuna inanıyorum."

"Öğren ve bana rapor et. Bu geceki konferans için yeterli." Edward yalnız kalmıştı ve zihni ona açık olan eylem alanını hızla tarıyordu.

"Kont'un ordusunun yarısını kazandım," diye düşündü; "ama bu mutsuz Woodville'lerin aramızdaki ikinci bir gedik olduğunu
öğrenirlerse, kalplerindeki tüm gücü tekrar kaybetmeleri anlamına gelir. Kesinlikle, Lancastrianlar güçlü bir şekilde
başlıyor! Elbette, zamanlarla oynanmalı ve yatıştırılmalı! Ve yine de bu zavallı beyefendiler beni kendi tarzımda seviyorlar, o dayanılmaz kontun ayı kucaklamasıyla değil. Bu asık suratlı adam nasıl oldu da bu kadar güzel bir kıza sahip oldu? Tatlı Anne! Gözlerini sık sık üzerimde yakaladım ve kalbimin doğru okumak için yüksek sesle
attığı yumuşak bir korkuyla. Gerçekten, bir kadının iç çekişini duymadan geçirdiğim dördüncü hafta bu! Bu kadar güzel bir yüzün beni nasıl bu kadar etkilemesi şaşırtıcı! Warwick onu elçisi yapsa; ve eğer yaparsa Woodville'lerle her şey biterdi! Bu adamlar beni nasıl idare edeceklerini bilmiyorlar ve
bu iş kadınlar için yeterince kolay!" Kendi kendine neşeyle güldü ve monologunu böylece bitirdi ve mumları söndürdü.
Ama yastığına dinlenmek gelmedi; ve bir süre boşuna uyku arayışıyla
bir o yana bir bu yana döndükten sonra kalktı ve mumların aşırı ısıttığı havayı
soğutmak için penceresini açtı. Tek bir pencerede, geniş bir kulede, binanın bir köşesinden dışarı doğru çıkıntı yapan, odasının bulunduğu kulenin altında, kral tek bir ışığın sürekli yandığını gördü. Böyle bir saatte böylesine sıra dışı bir görüntü onu şaşırttı.
"Muhtemelen, kurnaz piskopos," diye düşündü. "Kurnazlık asla uyumaz."
Ama ikinci bir bakış ona uykularını kovalayan şekli gösterdi.
Kısmen açık olan pencerenin yanında, Leydi Anne'nin yumuşak profilini gördü; aşağı doğru eğilmişti; ve Berrak
ay ışığı ve odasındaki lambayla, ağladığını
açıkça görebiliyordu. "Ah, Anne," diye mırıldandı aşık kral, "keşke şu gözyaşlarını öpüp
sebilseydim!" Dudaklarında hâlâ o uğursuz dilek mırıldanırken, hanımefendi ayağa kalktı. Ay ışığında neredeyse şeffaf görünen güzel el, pencereyi kapattı; ve ışık, kalenin karanlık duvarlarını nöbetçinin adımlarından başka bir yaşam belirtisi olmadan terk etmeden önce birkaç dakika daha oyalanmasına
rağmen, Anne artık görünmüyordu.

"Çılgınlık! Çılgınlık! Çılgınlık!" diye tekrar mırıldandı kral. "Bu Neviles'ler benim için her yönden ölümcül, nefrette veya aşkta!"

KİTAP VIII. KRAL YARATICISI İLE KRAL ARASINDAKİ SON BAĞLANTININ KOPARILDIĞI
KİTAP.

BÖLÜM I. LADY ANNE SARAYI ZİYARET EDİYOR.

Olayların son kaydedildiği tarihten birkaç hafta sonraydı. Kral Edward'ın kaderini
üzerinde asılı duran fırtına bir saatliğine dağıldı,
ancak dağınık bulutlar ufku hala karartıyordu: Warwick Kontu, Lancasterlıları sınırda yenmişti [Croyl. 552] ve
liderleri darağacında can vermişti; ancak Edward'ın kudretli kılıcı
savaşta parlamamıştı. Katliamdan daha güçlü bir çekimle zincirlenmiş olarak, Warwick ordusunu York'a götürürken Middleham'da oyalanmıştı; ve kont, Edward'ın atalarının düklüğünün başkentine vardığında, yetenekli ve aktif Hastings'in - Gloucester Dükü'nün kampına varmadan önce bile Edward'ın kont tarafından ele geçirildiğini ve Middleham'a doğru yürüyüşe geçildiğini duymuş olduğunu - York'ta durmanın ve krala olan sevgisi veya Warwick'e olan kıskançlığı nedeniyle toplanabilen şövalye ve baronlardan oluşan bir konseyi aceleyle toplamanın en iyisi olduğunu düşündüğünü gördü. Edward'ın Middleham'da kendi isteği dışında tutulduğuna dair genel bir rapor vardı; ve Hastings, Warwick'in York'a vardığında bu söylentiyi çürütmesini ciddi bir şekilde talep etti. Kont, tüm askeri hareketlerini engelleyen bir şüpheden kendini kurtarmak için, Lord Montagu'yu Middleham'a gönderdi; Montagu yalnızca kralla değil, Edward'ın Warwick ile kendisi arasındaki tam dostluğu kanıtlama bahanesiyle kontes ve kızlarıyla birlikte geri döndü. Kralın York'ta görünmesi tüm anlaşmazlıkları uzlaştırdı; ancak Warwick'in düşmana karşı tek başına yürümesine izin verdi ve kesin zaferden sonra, saltanatını bir süreliğine açık bir düşman olmadan bıraktıktan sonra Londra'ya geri döndü. Kont, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine oraya gitti ve bu amaçla toplanan bir akranlar konseyinde, düşmanları tarafından hala yaygın olarak dolaşan ve halk tarafından inanılmayan söylentileri çürütmeye tenezzül etti; ister halk ayaklanmasına göz yumması, ister kralı Middleham'da zorla alıkoyması olsun. Bunun ardından, başpiskoposun tavsiyesine uygun olarak, York ve Warwick Evleri başkanlarının ciddi bir görüşmesi yapıldı; bu görüşmede bir zamanlar güzel olan Raby'li Rose (kralın annesi) arabulucu ve hakem olarak görev yaptı. Kontun Olney'deki avam kamarasına verdiği söz onaylandı. Edward, Woodville'lerin geçici olarak emekliye ayrılmasına izin verdi, ancak yiğit Anthony Compostella'ya olan hac yolculuğunu erteledi. Clarence'ın kibri İrlanda hükümeti tarafından tatmin edildi, ancak Edward çeşitli bahanelerle kardeşinin ayrılışını o önemli göreve erteledi. Genel bir af ilan edildi, halkın şikayetlerinin giderilmesi için bir parlamento toplandı ve kralın kızının Montagu'nun varisiyle nişanlanması ilan edildi: ikincisi Bedford Dükü unvanını aldı; ve tüm ülke krallığın yeniden sağlanan barışına, Woodville'lerin emekliliğine ve genç kralın çok sevdiği tebaasıyla uzlaşmasına sevindi. Nevile'lerin gücü hiç bu kadar güvenli görünmemişti; Edward'ın tahtı hiç bu kadar istikrarlı görünmemişti. Tam bu sırada kral, kont ve kontesini, Leydi Anne'in Clarence Düşesi'ne Kule sarayını ziyaretinde eşlik etmesine izin vermeye ikna etti. Kraliçe ailesinin aşağılanmasına o kadar nazikçe boyun eğmişti ki, kibirli Warwick bile etkilenmiş ve yumuşamıştı; ve kızının böyle bir zamanda ziyareti, şövalyeliğine uygun olan Elizabeth'e bir saygı duruşu haline gelmişti.

Halk, büyük bir ihtişam ve törenle yapılan bu ziyarette, yeni ve popüler bir ittifak olasılığını gördü. Başpiskopos, Gloucester'ın Leydi Anne'e olan bağlılığı söylentisini yurtdışına
çıkmak için duymuştu ve genç prensin Kuzey'den dönüşü, günün dedikoduları tarafından endişeyle bekleniyordu.

Warwick, Marmaduke Nevile'nin bağlılığına olan minnettarlığını bu vesileyle gösterdi. "Sevgili ve yiğit akrabam," dedi, "Kralı ve sarayı terk edip itibarsız bakana ve onun kasvetli salonuna gittiğinde, bana
senin meziyetlerine göre gelişmemiş güzel bir kıza olan aşkından bahsettiğini unutmuyorum. En azından toprak eksikliğinden veya kralın veya kaysarın yanında binmesine izin veren altın mahmuzdan
olmayacak, kalbinin sana emrettiği gibi gelinini seçemeyeceksin. Sana yalvarıyorum, tatlı kuzen, çocuğum Anne'i saraya götürmen için, orada kral sana
kötü bir yüz göstermeyecek; ama bu, yüceliğinin odasındaki görevinin kaybını telafi etmek için adil. Kralın, ücreti ödeyebilecek kişileri şövalye yapma görevini bana verdiğini ve topraklarının bu onur için yeterli olacağını düşünüyorum. Diz çök ve ayağa kalk, Sir
Marmaduke Nevile, ormanlık alanlarıyla
ve çiftlikleriyle Borrodaile Malikanesi'nin efendisi, Tanrı ve Leydimiz seni savaşta güçlü
ve aşkta başarılı kılsın!"

Buna göre, yeni rütbesiyle ve en cesurlarla
uğraşmaya hakkı olan Sir Marmaduke Nevile, kont ve Leydi Anne'e Kule sarayına kadar eşlik etti.

Warwick, kızını Elizabeth'i çevreleyen parlak çemberin ortasında bırakarak krala
seslenmek için döndüğünde, basit
ve yapmacıksız bir asaletle şöyle dedi:--

"Ah, efendim, eğer inancımın rehinesi gerekiyorsa, kalbimin
burada olduğunu düşün, çünkü onun en iyi kanı benim için o narin
kızdan daha az değerliydi,--dudakları ilk kez benimkinin dokunuşunu hissettiğinde annesininkine benzeyen!"

Edward'ın cesur kaşları düştü ve cevap verirken kızardı, "Elizabeth'im
tutacak kız kardeşi olarak. Ama kuzen, şimdi Kuzey'e gitmiyor musun?"

"İzninizle önce Warwick'e gidiyorum."

"Ah, Fransa'ya karşı yaptığım hazırlıkları onaylamak istemiyor musunuz?"

"Hayır, Majesteleri ciddi değil. Avam Kamarası'na böylesine savurgan bir savaş için
hiçbir malzemeye ihtiyacınız olmayacağına dair söz verdim."

"Tüm sözlerini yerine getireceğimi biliyorsun. Ama ülke o kadar
terhis edilmiş askerlerle dolu ki, onlara bir hizmet
umudu vermek ve bulutların yavaş yavaş dağılmasına izin vermek politiktir."

"Ah, efendim," dedi Warwick ciddi bir şekilde, "Sanırım bir taç
alna plan yapmayı öğretiyor; ama içten barış ya da açık savaş bana her zaman
en iyisi gibi görünüyor."

Edward gülümsedi ve yana döndü. Warwick, Elizabeth'in iltifat ederek okşadığı kızına baktı, iç çekti ve hava, saray böceklerine
daha hafif göründü, gururlu
tepesi kapının altında eğildi ve uzun maiyetinin ihtişamıyla sahneden kayboldu.

"Ve seç, güzel Anne," dedi kraliçe, "hanımlarım arasından
kişileri özel maiyetin için seç. Katılımınızın kraliyetten daha az olmasını istemezdik."

Nazik Anne, kraliçenin bu kadar karakteristik olan kurnazlığını fark edemeyecek kadar masum olmasına rağmen, aynı anda hem kibirli hem de kıskanç bir onurdan kendini mazur göstermeye boşuna çalıştı; çünkü, özel bir iltifat kisvesi altında, Anne saraydan kadın hizmetçilerinin seçilmesi için kraliyet isteğini almıştı ve Elizabeth şimdi ona, tercih edilmeyenleri
küçültecek bir seçim
zorlamak istiyordu. Fakat çekinerek dairenin etrafına bakan asil genç kızın gözleri
güzel bir yüze takıldı ve o yüzde kendi ilgisini
uyandıran ve sevgi dolu ve hüzünlü bir anıyı harekete geçiren o kadar çok şey vardı ki, istemeden yabancının yanına geçti ve
doğaçlamadan elini tuttu. Etrafta toplanan soylu kızlar, birbirlerine alaycı bir şekilde
baktılar ve geri çekildiler. Kraliçe bile şaşırmış görünüyordu; fakat kendini
toparlayarak, Başını nazikçe eğdi ve şöyle dedi, "Anlamınızı doğru anladık mı, Leydi Anne, ve bu beyefendi, Hanım
Sibyll Warner, sizin odanızdan biri olarak kabul eder misiniz?"

"Sibyll, ah, hafızamın beni yanıltmadığını biliyordum," diye mırıldandı Anne; ve,
kraliçeye onay verdikten sonra, "Siz de, güzel hanım, uzun yıllar önce çocukkenki karşılaşmamızı hatırlamıyor musunuz?"

"Pekala, asil hanım," [O zamanlar hanım unvanı, evli veya bekar olsun, soylu bir aileden geliyorsa, ayrım gözetmeksizin hanımlara uygulanırdı.]
diye cevapladı Sibyll. Ve Anne, mütevazı bir nezaketle, ancak soylu bir aileden geliyormuş gibi, kraliçeye Sibyll ile daha önceki yıllarda tanıştığını açıklamak için döndüğünde, kral konuğunun sesini ve kulağını tekeline almak için yaklaştı. Edward'ın Warwick'in kızına ve Clarence Düşesi'nin kız kardeşine özel ilgi göstermesi orada bulunan herkes için doğal görünüyordu; hatta Elizabeth bile, yakışıklı lordunun o gün boyunca, hatta gece eğlencesinin sonuna kadar, şehvet düşkünü bir saygı duruşu için fazla yüksekte (görünüşte) olan bir demoiselle'e karşı takındığı yumuşak ses tonunda, okşayıcı tavırda bundan daha suçlu bir centilmenlikten şüphelenmiyordu. Ancak Anne, Edward'ın nezaketinin doğasından şüphelenemeyecek kadar saf olmasına rağmen, belirsiz bir korkuyla bundan kaçındı. Tüm güzelliği, tüm hayranlığı, sürgündeki prensin anısını zihninden çıkaramadı; hayır, niteliklerinin parlaklığı onu ona karşı daha da
tersi hale getirdi. Edward of Lancaster'ın beklentilerini, Edward of York'un bu kadar zarif ve bu kadar popüler bir
kılığa bürünmesi kararttı. Odasına götürüldüğü saati sevinçle karşıladı ve kendisine tahsis edilen gösterişli maiyeti nazikçe dağıttıktan sonra, kendisini özel hizmetine seçtiği genç kızla baş başa buldu.

"Ve sen de beni hatırlıyor musun, güzel Sibyll?" dedi Anne, tatlı ve sevimli sesiyle.

"Gerçekten, kim istemez ki? Çünkü siz, asil hanımefendi, diğer çocuklardan
kaybolup giderken, genç prensle el ele, herkesin
gelecekteki krallarını görmeyi
hayal ettiği o kişide, evrensel bir
yalan kehanet mırıltısı duydum!"

"Ah! Peki, ne?" diye sordu Anne.

"Prensin küçük pembe parmaklarıyla tuttuğu elinde -büyük Warwick'in kızının elinde- babasının
tahtını en iyi şekilde savunan şey yatıyordu."

Anne'in göğsü inip kalktı ve küçük ayağı yerde garip
karakterler çizmeye başladı.

"Yani," dedi düşünceli bir şekilde, "burada bile, yeni bir sarayın ortasında, Lancaster Prensi Edward'ı
unutmuyorsun. Ah, geçmiş günlerden
konuşmak için saatler bulacağız. Peki, çocukluğun Margaret'in sarayında geçtiyse, gençliğin Elizabeth'in sarayında nasıl hoş karşılanıyor?"

"Açgözlülük ve güç babamın bilimine ihtiyaç duyuyordu. O iyi bir
doğumdan gelen bir bilgindi, ama düşmüş bir servet, şimdi bile ve gece boyunca,
iş başında. Ben Bedford'lu lütfun maiyetine aittim; ama
düşes saraydan ayrıldığında ve kral babamı kendi kraliyet hizmetinde tuttuğunda, kraliçe hazretleri beni
nedişeleri arasında kabul etmekten memnun oldu. Babamın evinin benim olması beni mutlu etti!--başka kim ona bakabilirdi?"

"Sen onun tek çocuğu musun?--seni çok--sevmeli?"

"Yine de benim onu ​​sevdiğim kadar değil; o yaşayan her şeyden ayrı bir hayat yaşıyor. Ama sonuçta, belki de sevmek sevilmekten
daha tatlıdır."

Doğası son derece hassas ve kadınsı olan Anne, bu cevaptan çok
etkilendi. Sibyll'e yaklaştı; kolunu onun
incecik vücuduna doladı ve alnını öptü.

"Seni sevebilir miyim, Sibyll?" dedi, bir kızın içten sadeliğiyle,
"ve sen beni sevecek misin?"

"Ah, hanım! Seni sevecek çok kişi var,--baba, anne, kız kardeş,--tüm dünya; güneş bile büyüklere daha nazik bir şekilde parlıyor!"

"Hayır!" Anne, daha yumuşak tabiatlıların eğilimli olduğu bir acı iddiasının kıskançlığıyla, "Senin özgür olduğun üzüntülerim olabilir. Sana itiraf ediyorum, Sibyll, nasıl açıklayacağımı bilmediğim bir şey beni garip bir şekilde tatlı yüzüne doğru çekiyor. Evlilik beni kaybetti, tek kız kardeşim, çünkü Isabel evlendiğinden beri bana dönüştü - keşke
yeri senin tarafından doldurulsaydı! Ayrılırken seni kraliçeden mi çalacağım? Ah, annem - en azından onu seveceksin! Çünkü gerçekten, annemi sevmek için
sadece aynı havayı soluman yeterli. Öp beni, Sibyll."

Son zamanlarda nezaket, özellikle kendi cinsiyetinden, kendi yaşındaki biri için Sibyll'e garip gelmişti; katlanmış çiçeğin üzerine sabah gibi geldi.
Kocasını, cennetten gönderilmiş gibi görünen yeni arkadaşına doladı; Anne'in yüzünü ve ellerini minnettar gözyaşlarıyla öptü.

"Ah!" dedi sonunda, hâlâ duyguyla parçalanmış bir sesi kontrol edebildiğinde--"eğer sana hizmet edebilirsem--sana karşılığını ödeyebilirsem--o nazik
sözler dudaklarının bana söylemeye tenezzül edeceği son sözler olsa bile!"

Anne çok sevinmişti; henüz koruyacağı birini bulamamıştı; henüz
kendisine iyice güvenebileceği birini bulamamıştı. Annesi ne kadar
nazik
olsa da, çocuk ile ebeveyn arasındaki ayrım, ait olduğu sevgi dolu ailede bile, o günlerde o kadar büyüktü ki, genç kalbinin vahşi zayıflığını
kontese asla ifşa edemezdi. İletişim kurma, açıklama isteği aşırı gençlerde o kadar doğaldır ve Anne'de bu eğilim, aynı anda hem açık hem de başkalarına yaslanmaya meyilli bir doğa tarafından o kadar artmıştı ki, gördüğümüz gibi, Isabel'de bir sırdaş aramıştı; ancak onunla birlikte, ilk başta bile, güçlü ve sert bir zihnin yarı küçümseyici acımasını bulmuştu; ve son zamanlarda, Edward'ın Middleham'ı ziyaretinden bu yana, Clarence Düşesi kendi buyurgan egoizmine ve hoşnutsuz hırsına o kadar dalmıştı ki, ürkek Anne, hatırlamak için kendi utangaç yanağını kızdıran o sırlara onunla birlikte dokunmaya bile cesaret edememişti. Ve saraya yapılan bu ziyaret, bu yeni, yabancı sahne, tüm eski alışılmış sevgilerden bu yabancılaşma, onda gerçek hayatın ciddi deneyimi bizi ortak kadere alıştırana kadar çok can sıkıcı olan o yalnızlık hissini yaratmıştı. Böylece, kendisine ait olan abartılı ve biraz hastalıklı duyarlılıkla, hemen ve dürtüsel olarak, bu ani ama zarif arkadaşlığa yöneldi. Burada kendi yaşında, üzüntüyü
bilmiş, sesi ve gözleri onu büyüleyen, aptallığı bile
azarlamayan, her şeyden önce sevgili prensini
görmüş, en güzel anılarıyla
ilişkilendirilmiş, kanun kaçağı çocuğun bir hükümdarın varisi olduğu günle ilgili anlatacak binlerce hikayesi olabilecek biri vardı. Yumuşak yıllarının
çocukluğunda, bu kadar doğal şefkat için başka bir kanalda neredeyse ağlayacaktı. Yarısı kadın bir
kadın-arkadaş ediniyordu, yarısı çocuk yeni bir oyun arkadaşına tutunuyordu.

"Ah, Sibyll," diye fısıldadı, "beni bu gece yalnız bırakma; bu garip
yer beni korkutuyor ve arraslardaki figürler çok uzun ve hayalet gibi görünüyor ve eski kulenin perili olduğunu söylüyorlar. Kal, sevgili Sibyll!"

Ve Sibyll kaldı.

BÖLÜM II. UYUYAN MASUMİYET - UYANIK SUÇ.

Bu sevimli kızlar böyle masumca konuşurken; Anne'in tatlı sesi onun saf hayallerinde yankılanırken, birbirlerine soyunmada yardım ettiler; el ele, loş girintideki haçın yanında dua ederken diz çöktüler; çekinerek ışığı söndürdüler ve dinlenmek için gizlice gittiler; fısıldayarak konuşurken, giderek daha baygın ve alçak bir hale gelerek, saf bir uykuya daldılar; kutsal olmayan kral, her dürtünün bir dev olduğu bir kalpten tüm onur, minnettarlık ve yasa anılarını süpüren ani ve çılgın tutkunun ateşiyle kavrulmuş, yalnız odasında volta atıyordu.

Bu güçlü adamın doğasının mekanizması, modern zamanların neredeyse bilmediği bir şeydi; Yunanistan'a Ovid'in kasvetli ateşle örttüğü korkunç efsaneleri sağlayan o eski günlere aitti, benzer bir medeniyet Orta Çağ'da, ister İtalya'da ister Kuzey'de olsun, daha az değil, daha az üretmiyordu. Suçun aşırılığından ihtişam kazandığı; gücün o kadar büyük ve mutlak olduğu ki, çevresinin vicdanın bağlarını
patlattığı; bir despotun sadece İRADE'nin enkarnasyonu olduğu; onurun
gerçekten bir din olduğu, ancak inancının
cesaret olduğu ve on emrini korkusuz bir kılıcın ucuyla yazdığı dönem.

IV. Edward'ın gençliği, eski bir Titan'ın, bir
İtalyan Borgia'nın gençliği gibiydi; damarlarında aceleci kan,
yutan bir alev gibi akıyordu. Bu coşkulu ve ateşli mizaç, her ölçüsüzlüğün hoşgörüsüyle daha da korkutucu hale geliyordu; şarap ve şehvetle besleniyordu; erdemleri bile onun kötü huylarını güçlendirdi, cesareti ihtiyatlılığın her fısıltısını bastırdı; tüm disiplinlere alışkın olmayan zekası, ona arzularına karşı her engeli küçümsemeyi öğretti. Edward, gördüğümüz gibi,
gerçekten de sahtekâr ve kurnaz, zaman kazandıran,
ikiyüzlü olabilirdi; ama bu sadece kaplanın sürünmesi gibiydi,--avına fark edilmeden
atlamak için daha iyiydi. Eğer fark edilirse, kurnazlık sona erer,
cüretkar ayağa kalkar ve güçlü vahşi, dişleri ve pençeleri, cesur yüreği ve ölümcül sıçramasıyla
güvende olarak on bin düşmanın karşısına dikilirdi. Bu nedenle,
Edward'ın tüm yetenekleriyle, gençliğinin
şaşırtıcı hafiflikleri ve dikkatsizlikleri. Warwick'in gücüyle ve baronların ya da halkların gücüyle hızlı ve gevşek oynadığını gördüğümüz gibi, herhangi bir prensin yarı yeteneklerine sahip birinin köksüz bir taht karşısında uyandırmaktan ürpereceği güçle, sanki beynine verdiği zevk ya da onu ezmek için eline verdiği zevk için bir tehlikeyi kışkırtmayı seviyormuş gibi görünüyordu. Tüm doğası heyecanı arzuluyordu, güzel, lüks Edward'a, ihtişam ve zevkten zaten bıkmış olana, kutsal olmayan ve yasak olandan başka hiçbir şey bırakılmamıştı. Sarayında, belki de Anne'den daha az güzel olmayan, en azından genel saygıyı daha çok hak eden bir güzelliğe sahip yüz tane hanım vardı, ancak bunlara kolayca gülümsemesi yeterliydi. Bu kaba zaaflara hiçbir korkunç tehlike, telafi edilemez bir suçluluk eşlik etmiyordu ve bu nedenle onları baştan çıkarmayı bıraktılar. Ama burada
bakire misafir, en güçlü tebaasının kızı, taht kuran, sözü bir orduyu dağıtan adamın sevgili hazinesi--burada, akıl ne kadar uyarırsa, vicdan o kadar
harekete geçiyordu, cehennemden doğan tutku o kadar çok uyanıyordu.

Kendine özgü yapısı olan adamlar gibi, Edward da
saf ve istikrarlı bir aşktan tamamen acizdi. Kraliçesine olan sevgisi en çok o
ilahi sevgiye benziyordu; ama analiz edildiğinde,
çok farklı duygulardan oluşuyordu. Başka türlü tatmin edilemeyecek ani bir tutkudan,
eşitsiz bir evlilik için en pervasız fedakarlıkları yapmıştı. Kibri,
ve kusurlarına rağmen orijinal bir yüce gönüllülük, onu
kendi yetiştirdiği şeyi korumaya,--kral tarafından onurlandırılan tebaanın onurunu güvence altına almaya yöneltiyordu. Çoğu kaba ve güçlü
doğada olduğu gibi, bir babanın sevgisine karşı güçlü bir şekilde duyarlıydı ve
çocuklarının yüzleri annenin etkisini sürdürmesine yardımcı oluyordu. Ama bütün bunlarda, aynı anda hem tutku hem de bağlılık olan gerçek aşkın var olmadığını söylememize gerek yok. Onunla aşk, sevilen kişiyle değil, yalnızca kendi tatminiyle ilgilenirdi; sahip olma arzusuydu, daha fazlası değil. Ama bu arzu, korkuyu veya tereddütü asla bilmeyen bir kralın isteğiydi; ve sonsuz hoşgörüyle şımartılmış, sıradan insanların zayıf şehvetleri için fırtınanın batı rüzgarına ne olduğuydu. Yine de, gecenin yalnızlığında odasında volta atarken, ruhuna yaklaşan büyük suçun gölgesi, o yılmaz vicdanı bile dehşete düşürdü. Nefes nefese kaldı; yanakları kıpkırmızı oldu ve bir sonraki an ölümcül şekilde solgunlaştı. Kalbinin gürültülü atışlarını duydu. Durdu. Kendini bir koltuğa attı ve yüzünü elleriyle sakladı; sonra ayağa kalkıp, "Hayır, hayır! O tatlı yüzü, o mavi gözleri bakışlarımdan uzak tutamıyorum. Beni yıkımıma ve kendi yıkımına
kadar rahatsız ediyorlar. Ama neden yıkım diyorsun? Eğer beni seviyorsa, kim
bu işi bilebilir? Eğer beni sevmiyorsa, utancını
açıklamaya cesaret edebilir mi? Utanç!--hayır, bir kralın kucaklaması asla onur kırıcı değildir. Bir kralın piçi
bir Evin gururudur. Her şey hareketsizdir--ay bile gökyüzünden kaybolur.
Galerideki sessiz sazlar ayak seslerine yankı yapmaz. Yazıklar olsun bana! Bir Plantagenet korkuyu
bilebilir mi?" Kendine daha fazla duraksamak için zaman tanımadı; kapıyı yavaşça açtı ve galeri boyunca gizlice yürüdü. Odayı iyi tanıyordu, çünkü emriyle belirlenmişti ve koridordaki
her zamanki kapının yanı sıra,
arras'ın arkasındaki gizli bir panele açılan küçük bir dolap vardı. Kraliçenin rakibi Leydi Elizabeth Lucy'nin saray ziyaretlerinde işgal ettiği daireydi.
Dolaba geçti; perdeyi kaldırdı; minnettarlığın, şövalyeliğin ve misafirperver inancın bir türbe gibi kutsal kılması gereken
o odada durdu.
Ve aniden, içeri girdiğinde, daha önce hüzünlü bir bulutun altında saklanan ay korkunç bir ihtişamla
parladı ve ışığı gözünün karşısındaki pencereden içeri
dolaştı ve odayı daha hayaletsi bir
gün ışığıyla yıkadı. Ciddi ve kederli ihtişamın aniliği, yaşayan bir şeyin
azarlayan yüzü gibi onu korkuttu; sanki dünyadan değilmiş gibi bir varlık, kurbanla suçluluk arasına
giriyor gibiydi. Ancak, adımları ancak bir anlığına durdu. İlerledi: Altın dokuyla ağırlaşmış
perdenin kıvrımlarını ayırdı ve Anne'nin uyuyan yüzü
önünde sessizce yatıyordu. Ay ışığında solgun görünüyordu, ama tarif edilemeyecek
bir şekilde dingindi ve dudaklarındaki gülümseme, uyanıkkenkinden daha tatlıydı. Bakışları o kadar sabitti, tüm kalbi ve varlığı o masumiyetin ve gençliğin
enfes resmine o kadar hararetle
dolmuştu ki, uyuyanın
yalnız olmadığını birkaç an göremedi. Aniden dudaklarında bir ünlem yükseldi. Kıskançlık
acısı içinde elini sıktı; yaklaştı; eğildi; suçluluk rüyalarının asla
bilmediği düzenli nefes alışını duydu; ve sonra, o saf ve iç içe geçmiş kucaklaşmayı gördüğünde, -- Sibyll'in sakin ama biraz da hüzünlü yüzü, ay ışığında mermer kadar soluk görünüyordu, Anne'inkinin kısmen üstüne eğilmişti, sanki uykuda bile tetikteydi; her iki büyüleyici
form da o kadar birbirine bağlı ve örülmüştü ki ikisi de tek bir yaşam gibi görünüyordu, her birindeki nefes diğeriyle yükselip alçalıyordu; Sibyll'in koyu bukleleri, Anne'in gür saçlarının kızıl altınıyla karışıyordu ve karanlık ve altın, saç örgüsü, o sıradan örtünün altında fildişi gibi parlayan iki boynun üzerine tarafsızca düşüyordu, -- bu iki katlı güzelliği, duyguyu, saflıkta var olan o gizemli savunmanın inancını, yakıcı damarlarında buz gibi titriyordu. Hükümdar ve insan olarak tüm kudretiyle, o beklenmedik korumanın, kızlığın kızlığı, masumiyetin masumiyeti korumasının dehşetini hissetti. Çifte erdem onu ​​dehşete düşürdü ve şaşırttı; ve boynunu saran ve krallığını
tehlikeye atacağı o hafif kol, kurbanını yüce Warwick'in sancağı etrafında toplanmış tüm savaşçıların kalkanlarından daha etkili bir şekilde korudu. Gece ve fırsat ona dost oldu; ama boşuna. Sibyll oradayken, Anne kurtuldu. Dişlerini gıcırdattı ve kendi kendine mırıldandı. O anda Anne huzursuzca döndü. Bu hareket, arkadaşının hafif uykusunu bozdu. Yarı duyulamayacak şekilde konuştu, ama ses, suçlu kralın kulağındaki utanç
uğu gibiydi. Perdeyi
açtı ve gitti. Ve eğer daha sonra yaşayan biri, eğer tarih yalan söylemiyorsa, Edward'ın erkek soyunu kapatan katilce kıyameti duyup ona inansaydı, kralın odadan bir suçlu gibi çaldığını görseydi, - adımları galerinin zemininde ileri geri sendeleyerek, yüzü fırtınalı bir tutkuyla çarpık, dudakları beyaz ve mırıldanan, güzelliği ve ihtişamı soluk ve alçakgönüllü - seyirci Edward'ın o zararsız uyuyanlara bakarken, GELECEK TRAJEDİNİN BİR GÖRÜNTÜSÜNÜN suçluluk düşüncesini yok ettiğine ve yerini dehşetle doldurduğuna yarı yarıya inanabilirdi - saf bir uykunun, şefkatli bir kucaklaşmaya sarılmış iki formun, kendisininkinden daha çirkin bir suç düşünen davetsiz misafirlerin ve babanın günahlarının kasvetli bedensel şekillere dönüşerek oğulların ölüm adamları haline gelmeye başladığı! 

BÖLÜM III. YORK EVİ İÇİN YENİ TEHLİKELER VE KRALIN KALBİ
KRALIN TAHTINA KARŞI İSYANLA BİRLEŞİYOR. Ah, gençliğin gençliğe olan aşkı güzeldir ve kadınlığın şefkati kadına dokunur; ve mutlu güneşin gözlerinde güzeldir
kutsal uykunun uyanışı ve bakire dudaklara gülümseyen ve tatlı "Günaydın!" diye mırıldanan bakire öpücüğü.

İlk uyanan Anne oldu; ve parlak kış sabahı, buzlu güneş ışınlarıyla
güçlü bir şekilde Sibyll'in yüzüne neşeyle parladığında, bir gün önce yeterince fark etmediği bir güzellikle
çarpıldı; çünkü gençlerin uykusunda düşünce ve kaygı izleri kaybolur, sızlayan
kalp bedenin dinlenmesinde uyuşur, sert çizgiler esnek bir rahatlığa dönüşür, yanaklarda daha yumuşak, daha sıcak bir çiçeklenme olur ve giysinin katı kısıtlamalarından kurtulan yuvarlak uzuvlar daha baştan çıkarıcı bir zarafetle dinlenir! Gençlik uykusunda daha genç görünür ve güzellik daha
güzel ve saflık daha saf. Uzun ve koyu, kirpiklerin saçakları beyaz göz kapaklarının üzerinde duruyordu ve ayrılan
dudağın tazeliği uyuyanı uyandıran kız kardeşin öpücüğünü davet ediyordu.

"Ah, hanımefendi," dedi Sibyll, koyu mavi gözlerinden saçlarını ayırarak,
"buradasın, güvendesin!--azizler ve Meryem Ana kutsansın! çünkü
gece beni ürküten ve dehşete düşüren bir rüya gördüm."

"Ve rüyalarım hep neşeli ve altındı," dedi Anne. "Seninki neydi?"

"Uyuyor ve bu odada olduğunu sanıyordum, ben de senin yanında değildim,
ama seni biraz uzaktan izliyordum; ve işte! korkunç bir yılan o girintiden
kayarak geldi ve yastığına doğru sürünerek giderken tısladığını duydum ve
yardımına gelmeye çalıştım, ama boşuna; bir büyü
uzuvlarımı zincirlemiş gibiydi. Sonunda sesimi buldum, yüksek sesle bağırdım, uyandım; ve benimle alay etmeyin,
ama kesinlikle ayrılan bir ayak sesi ve bir sürgülü kapının alçak gıcırtısı duydum."

"Bu, rüyanın etkisiydi, rüyadan sonra da devam etti. Bunu sık sık hissettim,--hayır, dün gece bile; çünkü ben de başka birini rüyamda gördüm,
uzakta biriyle birlikte sunağın yanında durduğumu rüyamda gördüm ve
uyandığımda--ben de uyandım--senin elini tuttuğuma ve beni kucaklayan koluna inanmam uzun zaman aldı."

Genç arkadaşlar ayağa kalktılar ve tuvaletleri daha yeni bitmişti ki,
Leydi Anne'e tahsis edilen maiyetin tüm ihtişamı
tekrar odada belirdi. Sibyll ayrılmak için döndü. "Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Anne.

"Babamı ziyaret etmeye; kalktığımda ilk görevim bu," diye fısıldadı Sibyll.

"Beni de daha geç bir saatte ziyaret etmeme izin vermelisin. Beni öğleden
önce bir saat önce burada bul, Sibyll."

Sabahın erken saatleri Anne tarafından kraliçenin eşliğinde geçti.
Yankı, nakış çerçevesi, closhey'ler saatleri doldurdu.
Clarence Düşesi, lorduyla birlikte saraydan ayrılıp Baynard Kalesi'ndeki kralın annesini ziyaret etti; ve Anne'in çekingen ruhları etrafındaki yüzlerin tuhaflığı ve Elizabeth'in alışılmış sessizliği yüzünden üzüldü. Zayıf ve talihsiz kraliçede,
dostları uzlaştırmayı başaramayan bir şey vardı. Sürekli bir parti kurmaya ve yaratmaya çabalamasına rağmen, asla güven veya saygı kazanmayı başaramadı. Ve bu kadar yükseklere çıkan hiç kimse Elizabeth kadar arkadaşsız bırakılmadı, çünkü korkunç dulluğunda çeyiz evi bir sığınak oldu. Tüm gücü kocasının kraliyet güneşinin gölgesinden ibaretti ve küre erken battığında kayboldu; yine de kişiliğinin tüm armağanları onun lehineydi ve yüzeysel olanlara kazanmak için oluşturulmuş gibi görünen zarif bir tavır sergiliyordu; ancak sesi yapay ve gözleri soğuk ve gizliydi. Biçimsel kesinliğinde sonsuz bir benlik bilinci, soluk alan bir egoizm vardı. Gülüşü tatsızdı, alaycıydı, neşeli değildi; sempati yaratan o kendini unutma, neşeliyken o sıcaklık, üzgünken o samimiyet onda yoktu. Güzelliği sevimlilikten uzaktı, karakteri çekicilikten uzaktı; biçimindeki her oran şehvet düşkününü cezbedebilirdi; ama
büyülenme orada sona erdi. Zihin önemsizdi, ama kurnazdı
ve ikiyüzlüydü; ve onun mizacının tam sakinliği bile
kendi hareketlerine duyarsız bir kalbin saat mekanizması gibi görünüyordu. Refahta kibirliyken, talihsizlikte bu kadar sefil olmasında ne şaşılacak bir şey var? Daha sonraki ve daha kasvetli yıllarda [Grafton, 806], III. Richard'ı kraliyet oğullarının cinayetiyle suçlarken ve onu, en azından, gençliğindeki damattan olan kardeşinin ve çocuğunun celladı olarak tanırken, [Anthony Lord Rivers ve Lord Richard Gray. Elizabeth'in zihninin ciddiyetsizliğinin en ufak bir örneği, ikinci dulluğunun tüm sıkıntılarından sonra ve altmış yaşına çok yakınken, İskoçya'dan üçüncü bir koca, James III. ile evlenmeye istekli olmasında bulunabilir - bu evlilik yalnızca İskoç kralının ölümüyle engellendi.] kızlarını onun velayetine göndermeyi kabul etti, ancak gayri meşru olma lekesine maruz kaldı ve kendisi yalnızca fahişe olarak tanındı? Bu arada kral tek başına dışarı çıkmıştı ve onun yokluğunda başka hiçbir erkek cinsiyetinin kadın çevresine girmesi beklenmiyordu. Anne, sonunda kendi odasına kaçtığında bir kızın taze sevinciyle Sibyll'i buldu; ve onun rehberliğinde Kule'nin kasvetli labirentlerinde ilerledi. "Bakayım," diye fısıldadı, "babanı ziyaret etmeden önce, talihsiz Henry'nin hapsedildiği kuleyi göreyim." Sibyll onu şimdi "Kanlı" olarak adlandırılan kulenin kemerinden geçirdi ve ona güçlü duvarın derinliklerine gömülmüş dar pencereyi gösterdi; bu pencere olmadan sığırcık, tüyleri kış güneşinde güneşlenirken kafeste asılı duruyordu. Anne, sevdiği adamın ebeveyninin bir kadında doğal olarak uyandırdığı o derin ilgi ve şefkatli saygıyla baktı; ve
böylece kederli ve sessiz dururken, pencerenin sürgüleri açılmıştı,
ve insan esirin yumuşak yüzünü gördü; sanki
tüylü sesler ve çırpan kanatlarla
adresine cevap veren kuşla konuşuyordu. O sırada biraz uzaktan bir boru sesi duyuldu;
nöbetçiler selamlaşırken bir silah şakırtısı duyuldu;
deliler
kemerden geri çekildiler ve
o sırada boş olan, gelenekte Üçüncü Richard'ın yeğenlerinin öldürüldüğü odaya giden merdivene çıktılar; ve bu geri çekilmeyi başarmış olmalarına rağmen,
Kanlı Kapı'ya doğru ve hapishane kulesinin önünde, esirin tahtına
çıkmış olan kral at sırtındaydı. Gösterişli bineği, muhteşem kıyafeti, her köşeden öne çıkıp yaldızlı üzengisini tutan şövalyeler ve uşakları, çiçek açan ve ışıldayan güçlü gençliği, hepsi baskıcı bir güçle, Wakefield kulesinin küçük penceresinden ona uysalca bakan yorgun yüzle tezat oluşturuyordu. Edward'ın büyük, hızlı mavi gözü bir zamanlar tanıdık olan yüz hatlarını aniden fark etti. Sabit bir şekilde yukarı baktı ve bakışları düşmüş kralınkiyle karşılaştı. Yüzünü değiştirdi: ama içi boş ama parlak karakterinin yüzeyini oluşturan dışsal şövalyelikle, esirini gördüğünde eyer yayına doğru eğildi ve yüksek alnından tüylü şapkasını çıkardı. Henry hüzünle gülümsedi ve alayı nazikçe azarlar gibi başını salladı; sonra pencereyi kapattı; ve Edward avluya girdi.

"Kral burada nasıl bir mahkeme ve burada bir hapishane tutabilir? Ah, katı yürek!" diye mırıldandı Anne, Edward ortadan kaybolduğunda, kızlar Adam'ın odasına doğru eğilirken.

"Earl Warwick senin merhametini onaylar mı, tatlı Leydi Anne?" diye sordu Sibyll.

"Babamın kalbi onu kınamak için fazla cömert," diye karşılık verdi Anne, gözlerinden yaşları silerek; "Şövalyenin tahtırevanında o yüzü ne sıklıkla göreceğim!"

Warner'ın odasının bulunduğu kule, kraliyet ailesinin ve daha seçkin misafirlerinin (yani, kaleden farklı olarak sarayın) yaşadığı kanadın iki yanındaydı ve kraliyet locasına, manastırların üzerinde yükselen ve bir avluya açılan uzun bir koridorla bağlanıyordu. Bu koridorun bir ucunda, Leydi Anne'nin odasının bulunduğu geçide açılan bir kapı vardı; diğer ucu, Warner'ın kiracı olduğu odalara giden
engebeli bir taş merdivenle bağlantılıydı. Sibyll'i bilgili babasını nazik Anne'e takdim etmek üzere bırakarak, kralı bahçeye kadar takip ettik; kral atından inerken bahçeye girdi. Burada, mavnasıyla ve sadece küçük bir maiyetle saraya gelen ve şimdi Hastings'le ciddi fısıltılarla konuşan York Başpiskoposu'nu buldu.

Düşünceli ve yorgun görünen kral, ikisine yaklaştı ve
zorla bir gülümsemeyle, "Siz iki bilgini hangi bilgili nöbetçilik meşgul ediyor?" dedi.

"Majesteleri," dedi başpiskopos, "Minerva o anda düşüncelerimiz üzerinde en etkili tanrıça değildi. Dün akşam Gloucester Dükü'nden bir mektup aldım ve prensin Lord Hastings'e olan sevgisini bildiğimden, mabeyincinize, bu haberi ne kadar önceden tahmin ettiğini sordum."

"Peki haberler ne olabilir?" diye sordu Edward dalgın dalgın.

Piskopos tereddüt etti.

"Efendim," dedi ciddi bir şekilde, "Hem Majesteleri'nin hem de Gloucester Dükü'nün mabeyinciyi ayırt ettiği o samimi güven, mektubun içeriğini onun huzurunda iletmeme izin veriyor. Genç dük bana uzun zamandır evliliğe dönüştüreceği bir sevgi düşündüğünü, ancak demoiselle'e veya babasına hitap etmeden önce, Majesteleri'yle görüşmemi rica ediyor, çünkü bu konuda da, her şeyde olduğu gibi, onun isteği egemen yasa olacak."

"Ah, Richard beni George of Clarence'dan daha gerçek bir aşkla seviyor! Ama
Sınırlarda bir prensin gelini olmaya layık kim görmüş olabilir?"

"Bu ani bir tutku değil, efendim, daha önce ima ettiğim gibi; hayır, bir süredir
arkadaşları ve sarayın çoğu tarafından yeterince biliniyordu;
bu, çocukluğundan beri tanıdığı, kan bağıyla
bağlı olduğu bir kıza olan sevgisi, yeğenim Anne Nevile."

Akrep sokmuş gibi, Edward, her zamanki okşama nezaketiyle yaslandığı piskoposun kolunu
attı.

"Bu çok fazla!" dedi hemen ve yüzü, biraz
solduktan sonra, iyice kızardı. "İngiltere'nin tüm krallığı bir mi olacak
Nevile? Tahtımın temelini yeterince daraltmadım mı? Kızımı yabancı bir güçle, İspanya veya Bretagne ile evlendirmek yerine, o
genç Montagu ile nişanlandı! Clarence Isabel ile evleniyor ve şimdi
Gloucester--hayır, piskopos, ben buna razı olmayacağım!"

Başpiskopos bu patlamaya o kadar hazırlıksızdı ki
suskun kaldı. Hastings, kralın kolunu sıktı, sanki onu bu kadar tedbirsiz bir kızgınlık gösterisine karşı uyarmak istercesine; ama kral, onu dinlemeden ve büyük bir rahatsızlık içinde yürümeye devam etti. Hastings başpiskoposla bakışlarını değiştirdi ve kraliyet efendisini takip etti.

"Kralım," dedi içten bir fısıltıyla, "ne karar verirsen ver,
bir daha
sonlandırılmış mutsuz kan davalarını kışkırtma. Bu sabah bile
sizi aradım, ama siz dışarıdaydınız,
Lincolnshire'da Sir Robert Welles ve Scrivelsby'nin savaşçı şövalyesi Sir Thomas Dymoke önderliğindeki
Lancastriyanların yeni bir ayaklanmasının istihbaratını aldığımı söylemek için.
Neviles'in gururunu
kızdırmanın zamanı henüz gelmedi!"

"Ey Hastings! Hastings!" dedi kral, tutkulu bir duygu tonuyla,
"insan kalbinin gizleyemeyeceği anlar vardır! Yine de
tavsiyen akıllıca ve dürüst! Hayır, Neviles'i kızdırmamalıyız!"

Aniden döndü; başpiskoposa katıldı, kralın onu bıraktığı noktada duruyordu,
kollarını göğsünde kavuşturmuş, yüzü
sakin ama kibirliydi.

"En saygıdeğer kuzenim," dedi Edward, "aceleci ruh hallerimin bilinen
sıcaklığını bağışla! Richard'ın, yabancı bir ittifakla, Clarence'ın kaybettiği
hanedanlığımı yurtdışında teyit etme fırsatını telafi edeceğini ummuştum. Ama önemli değil! Bu şeylerden anonim olarak bahsedeceğiz.
Richard'a, zaman olgunlaşana kadar hiçbir şey söyleme: o henüz
genç. Lincolnshire'dan gelen bu garip haberler ne?"

"Tedarikçiniz Sir Robert de Burgh'un evi yakıldı, toprakları
boşa gitti. İsyancılar lordlar ve şövalyeler tarafından yönetiliyor. Bana göre büyülü bir hayat süren Robin of Redesdale, kardeşimin Warwick bölgesindeki hoşnutsuzları bile uyandırmaya cesaret etti."

"Ah Henry," diye haykırdı kral, gözlerini esir tuttuğu kuleye doğru çevirerek, "o zaman bir tacı 'dikenli bir çelenk' olarak adlandırabiliriz!"

"Ben zaten," dedi başpiskopos, "kardeşime, Majesteleri'nin yanından ayrılmaya devam ettiği Warwick'ten geri çağırmaları için haberciler gönderdim. Daha fazlasını yaptım; Kilise'nin ilgisinden Devlet'in ilgisinden uzaklaşan bir şevkle, Lordlar St. John, De Fulke ve diğerlerini More'daki evime çağırdım, Majesteleri'nden onlarla buluşmaya tenezzül etmesini rica ediyorum ve prens dudaklarınızdan çıkan bir gülümsemenin, yeni tehlikelerin tüm güçlü kolları gerektirdiği bir anda, kalplerini yeniden kazanacağından ve sadakatlerini teyit edeceğinden eminim."

"Çok akıllıca davrandınız. Sarayınıza geleceğim, kendi gününüzü belirleyeceğim."

"Baronların kalelerinden gelmeleri birkaç gün sürecek. Korkarım ki bundan onuncu günden önce gelmeyecek."

"Ah," dedi kral, dinleyicilerini şaşırtan bir canlılıkla, her zamanki aceleci enerjisinin farkında olarak, "gecikme bize dostça davranacak; Warwick'e gelince, düzenlemelerinizi değiştirmeme izin verin; Bırakın bu süreyi Londra'da değil, işe yaramadığı yerde, kalesinin civarında adam yetiştirmek ve bu Redesdale düzenbazının ihanetini engellemek için kullansın. Ona ve Clarence'a asker toplamaları için görev vereceğiz; Hastings, bunu hemen halledin. Sir Robert Welles'in Lincolnshire'lı züppeleri yönettiğini söylüyorsunuz; babasının, Lord Welles'in doğasını biliyorum, korkak ve ürkek bir adam; onu çağıracağım ve babanın başı oğlunun inancı için hesap verecek. Kusura bakmayın sevgili kuzenim, bu meselelerle ilgilenmeniz için sizi yalnız bırakıyorum. Lütfen kraliçemizi ziyaret edin, bu arada sizi misafirimiz olarak kabul ediyor."

"Hayır, Majesteleri mazeretimi bildirmeli; ayrıca kraliyet çıkarlarınızı da bir saatliğine zevkime ayıramayacak kadar kalbimde taşıyorum. Şimdi Londra'da
sadece Hanedanımızın dostlarını göreceğim ve sonra More'a geri döneceğim ve kiracılarımın ve hizmetkarlarımın gücünü toplayacağım."

"Her zaman haklısın, sana iyi hız, kardinal! Kolun,
Hastings."

Kral ve gözdesi devlet odalarına doğru yol aldılar.

"Gloucester'ı bu ittifakta destekleme, ona destek olma!" dedi kral,
ciddi bir şekilde.

"Duraklayın efendim! Bu ittifak Warwick'e, huzursuz Clarence Dükü yerine
akıllı bir danışman veriyor. Hırslı bir lord, saltanatınız
dan hoşnutsuzsa, büyük kontun mirasçısının ve tacınkinden daha büyük bir orduyu yöneten yüz baronluktan yarısının elini ele geçirirse ne gibi tehlikeler doğabileceğini düşünün."

Daha sakin bir zamanda bu akıl yürütmeler Edward üzerinde etkili olabilirdi, ancak o anda tutkuları tarafından pek dikkate alınmadı. Ayağını sertçe yere vurdu. "Hastings!" diye haykırdı, "sessiz ol! yoksa--" Duraksadı, duygularını kontrol altına aldı.
"Git, özel konseyimizi topla. Şimdi bir çocuğun evliliğinden daha ciddi meseleler düşünmemiz gerekiyor."

Edward doğasının ateşini devlet işlerinde, yaklaşan tehlikelere karşı gerekli tüm tedbirlerde, savaş ve intikam planlarında emmeye çalışsa da boşunaydı. Onu ele geçiren ölümcül çılgınlık onu her yerde, gece gündüz rahatsız ediyordu. Birkaç gün boyunca, misafirinin odasına bu kadar suçlu bir şekilde çaldığı beklenmedik ziyaretten sonra, şövalyelik onuru, dinsel titizlik, sağduyu gibi bir şeyler, -daha da çok ortaya çıkan ve Neviles'lerin şimdi aktif olarak yenmekle meşgul olduğu tehlikeler tarafından- kendisinde uyandırılmıştı, suçlu arzusuna karşı mücadele etti ve vicdanını, tutkuya karşı koyulduğunda genellikle gösterdiğinden daha az zayıf bir dirence yöneltti; ancak, günün birçok saatini ve özellikle ziyafetin hoşgörülerinden sonraki saatleri zorunlu olarak içine atıldığı Anne'nin topluluğu, alışkanlığın gücünden yoksun, nadiren uygulanan bir erdemin tüm emirlerinden daha güçlüydü. Ve başpiskoposu ziyaret etmesi, ordusunu isyancılara karşı yönetmesi (Lord Welles ve Sir Thomas Dymoke'nin esaretine rağmen güçleri her geçen gün artıyordu, kralın çağrısı üzerine önce sığınak almışlar ve sonra da af ve güvenlik vaadiyle teslim olmuşlardı) ve Anne'i annesine geri vermesi gereken zaman yaklaşırken, bu zaman yaklaşırken, zihnindeki karışıklık tüm sarayda görünür hale geldi; ancak, yerel zanaatının içgüdüsüyle, bunun nedenini gizlemeyi başardı. Hayatında ilk kez bir sırdaşı yoktu, sırrını Hastings'e vermeye cesaret edemiyordu. Kalbi kemiriyordu. Sürekli olarak Anne'in tarafına geçmesine rağmen, onu şaşırtabilecek ve aydınlatabilecek bir dil kullanmaya cesaret edemiyordu. Saraylılar tarafından gelişinin ilk akşamında fark edilen bu ilginin bile güvenli bir şekilde yenilenemeyeceğini hissediyordu. Ciddi ve kısıtlanmıştı, hatta onun yanındayken bile ve mahkemenin görgü kuralları ona tanıksız bir görüşme fırsatı vermiyordu. Kendisiyle bu bastırılmış ve eşitsiz mücadelede zaman geçti, ta ki More'a ziyareti için belirlenen günden bir gün öncesine kadar. Ve sabah huzursuz yatağından kalktığında mücadele sona erdi ve ruh suçu işlemeye karar verdi. İlk düşüncesi Anne'i Sibyll'den ayırmaktı. Kraliçeyi, soylu misafirine onurunun altında bir ortak verdiği için azarladı ve zavallı kız, büyücülük suçlamasının dayandığı kişi; ve kraliçe, Leydi Anne'in kendisinin böyle seçtiğini söylediğinde, ilerlemesini denetleme bahanesiyle Warner'ı bizzat ziyaret etme fırsatını buldu, bilgenin hasta görünümünden etkilenmiş gibi yaparak, Sibyll'i çağırdı ve ona, nazik bir düşünceli tavırla, ilk görevinin ebeveynine eşlik etmek olduğunu söyledi; kraliçenin onu birkaç günlüğüne tüm saray görevlerinden muaf tuttuğunu; ve bu değerli kişi himayesindeki kadınla birlikte saraydan çekilene kadar, Rahip Bungey tarafından tutulan Master Warner'ın yanındaki odayı hazırlaması için emir verdiğini söyledi, şimdilik oraya taşınacaktı.

Sibyll, dikkatsiz kraldaki bu yeni düşünceliliğe şaşırdı, ancak bunu babasının emeklerine verilen yüksek değere bağladı, Edward'a sade bir samimiyetle teşekkür etti ve çekildi. Giriş odasında, krala doğru giden Hastings'le karşılaştı. Şaşkınlıkla ve kıskanç bir sızıyla irkildi: "Ne! Sen, Sibyll! Ve kralın
kabininden! Seni oraya ne sürükledi?"

"Efendisinin emri." Ve hafifmeşrep zihinleri
güç kanıtı olarak memnun eden güvensizliği uyandırmanın zevki için fazla asil olan Sibyll, "Kral bana babamın sağlığından nazikçe söz etti." diye ekledi.
Saraylının kaşları çatıldı; bir an düşündü ve fısıldayarak,
"Bir saat sonra doğu surlarında benimle buluşmanı rica ediyorum." dedi.

Lord Hastings'in saraya dönüşünden beri tavırlarında bir yabancılaşma ve mesafe vardı, kabul edilmiş bir talip haklarına sahip olan birine hiç yakışmıyordu ve Sibyll'in sevgisini ve gururunu yaralıyordu; ancak onun sevgisine ve doğruluğuna olan güveni tamdı. Ona olan hayranlığı tapınmaya dönüşmüştü ve sürekli olarak, ona ağır bir şekilde baskı yapan devlet kaygılarını hatırlayarak ve o sevgili dudaklarından tutkulu bir müzikle gelen, bugüne sis

veren, geleceğe bir ihtişam! ve kralın Adam Warner'ı, Bedford Düşesi'nin onu Friar Bungey ile kaçırma ve simyacı ve çoğaltıcı görevlerine geri döndürme konusundaki yoğun arzusuna rağmen, tutmasında ve ayrıca kraliçenin hizmetine kendi terfisinde, Sibyll güçlü sevgilisinin etkisini fark etmekten başka bir şey yapamazdı. Ses tonu şimdi şefkatliydi, ancak ciddi ve içtendi. Elbette, sorduğu
karşılaşmada, kavranamayan her şey açıklanacaktı. Ve böylece, hafif bir kalple, hayata veda etti.

Hastings, gözleri onu odadan takip ederken iç çekti ve şöyle dedi kendi kendine, "Bir zamanlar olduğum o karanlık beyefendi olsaydım, o kızın aşkı kaderin küllerinden
beni ne kadar tatlı seçerdi! Ama, ah!
Gücün ve büyüklüğün tadına vardığımızda ve dünyanın karanlık bilgeliğine hakim olduğumuzda,
aşk neye küçülür?--bir saatlik mutluluk ve bir ömür boyu çılgınlık." Narin dudakları kıvrıldı ve monologunu yarıda keserek
kralın dolabına girdi. Edward yüzünü avuçlarının üzerine koymuştu ve parlak gözleri boşluğa odaklandı, ta ki en sevdiğine
konuşana kadar.

"Sevgili Will," dedi kral, "insanların senin büyülendiğini söylediğini biliyor musun?"

"Sevgili efendim, tatlı bir yüz senin büyük
kalbini ele geçirdiğinde, erkekler sık ​​sık aynı şeyi senin için söyler!"

"Gerçekte de öyle olabilir, çünkü aşk baş şeytanın doğumudur."

Kral ayağa kalktı ve hızlı adımlarla odasında yürüdü; sonunda
durdu,--

"Hastings," dedi, "çoğaltıcının güzel kızını mı seviyorsun?
Beni yeni terk etti. Kıskanıyor musun?"

"Neyse ki Majesteleri, karganın parlaklığına sahip görünümlerde ve menekşe rengine sahip gözlerde hiçbir güzellik görmüyor."

"Hayır, ben sabit bir adamım, binlerce
formda bir güzellik fikrine sabitim,--yaz mevsiminin açık mavi gökyüzü gibi gözler ve altın güneş ışınları gibi saçlar! Ama içini rahatlatmak için, Will, bil ki
sadece çok değer verdiğin bilginin hastalıklı durumuna acıdım; ve güzel Sibyll'in odasını babasınınkinin yanına yerleştirdim.
Genç Lovell büyücünün kızıyla evlenmeye kararlı olduğunu söylüyor."

"Ya öyleysem, beau sire?"

Edward ciddi görünüyordu.

"Eğer öyle olsaydın zavallı Will, ani talihini haklı çıkaran
kurnaz bilgeliğin için tüm ününü kaybederdin. Hayır, hayır; sen benim yeni senyörlüğümün çiçeği ve prensisin,--kendini ününe ve beklentilerine layık olacak bir isim ve
bir baronlukla eşleştirmelisin. Güzelliği sev,
ama güçle evlen, Will. Eğer hor görülen bir eş seni aşağı çekerse, kralın seni yukarı çekmesi boşuna olurdu!"

Hastings bu sözleri derin bir dikkatle dinledi. Kral onun cevabını beklemedi, ama gülerek ekledi,--

"Kurnaz yiğit, eğer onun tüm büyülerini
sonlandırmazsan bu senin kendi hatan."

"Gençlik ve güzellik büyülerini ne bitirir, beau sire?"

"Sahip olma!" diye cevapladı kral, boğuk ve mırıldanan bir sesle.

Hastings cevap vermek üzereydi ki, kapı açıldı ve görevli memur Clarence Dükü'nü duyurdu. "Ha!" dedi Edward, "George İrlanda hükümetine gitmek için izin istemek için bana
geldi ve ben ona Lord Worcester'ın ikisinin arasında daha güvenli bir vali olduğunu düşündüğümü
söylemeliyim."

"Majesteleri beni affedin; ancak, atamada sizi çok cömert bulsam da, şimdi iptal etmek tehlikeli olur."

"Onaylamak daha tehlikeli. Elizabeth, malmsey'de yapılan bir hibeyi görmemi sağladı, bu arada, zavallı George'un kendini boğmaya razı olacağına yemin ettiği bir şarap. İrlanda Valisi!
Babam o hükümete sahipti ve bir kez kraliyetin tatlılarını tattığında,
bir tebaa olmaktan çıktı! Hayır, hayır, Clarence--"

"Bir kardeşin tacına karşı ihaneti asla düşünemez. Bu kadar umutsuz bir hırs için zekâya, enerjiye veya dehaya sahip mi?"

"Hayır; ama kibirli. Ve sana gümüş bir peniye karşılık bin mark bahse girerim ki soytarım sersem Georgie'yi Mısır'ın soldanı veya Roma'nın Papası olma iddiasını ilerletmeye ikna edecek!"

BÖLÜM IV. ÜVEY KARDEŞLER.

Sir Marmaduke Nevile, sarayın diğer aylaklarının arasında, Kule Yeşili'nde cesaretini sergiliyordu, yeni rütbesini tasdik eden altın zincir ve altın mahmuzlarla gurur duyuyordu ve Middleham'ın ciddi duvarlarını şehvetli sarayın neşeli zevkleriyle değiştirmiş olmaktan
üzülmüyordu,
sonra, kendi zevkine ve şaşkınlığına, üvey kardeşinin kapıdan girdiğini gördü; ve Nicholas içeri girer girmez, genç saraylılardan oluşan bir grup hevesle ona doğru koştu.

"Merhamet!" dedi Sir Marmaduke, yoldan geçenlerden birine, "Nick Alwyn'i bu kadar önemli bir adam yapan şey neydi ki, bu kadar çok saten ve tüylü kanatlar
baykuşun etrafındaki serçeler gibi onun etrafında uçuşmalı mıydı?--Kutsal Haç adına, bilge yüzü biraz benziyordu."

"Usta Alwyn'in kendi işini kurduğundan beri Londra'nın en zarif kuyumcusu
olarak ün kazandığını bilmiyor musun? Onun
yaptıkları dışında hiçbir dague-kabzası, hiçbir toka takılmayacak; ve--o yaşarsa ve York Hanedanı refaha kavuşursa--gerçekten, kuyumcu
Usta Alwyn çok geçmeden Mile-end'den Sanctuary'ye kadar en zengin ve en iyi adam olacak."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi dürüst Marmaduke içtenlikle; ve
Alwyn'e yaklaşarak, titiz tüccarı dostça bir omzuna vurarak
ürküttü.

"Ne, dostum, Marmaduke Nevile'i hatırlamayacak kadar gururlu musun? Gel
oradaki evime, ve kralın kanaryası üzerinde eski günlerden konuşalım."

"Afınızı rica ediyorum, sevgili Efendi Nevile."

"Efendim--avaunt! Sir Marmaduke, Lord Warwick'in elinden şövalye ilan edildi, Sir Marmaduke Nevile, daha önce hiç görmediği bir malikanenin efendisi,
ayık Alwyn."

Ardından üvey kardeşinin kolunu kavrayan Marmaduke onu kaldığı
odaya götürdü.

Genç adamlar birkaç dakikayı hayatlarındaki ilerlemeleri için birbirlerini tebrik ederek geçirdiler: Güçlü bir patrona olan bağlılığıyla
yetenek ve mevki edinmiş beyefendi, yaratıcılık, uygulama ve emekle
zaten itibar ve zenginlik umudu kazanmış tüccar; ve yine de, adaletli olmak gerekirse, Marmaduke'un Warwick'e olan sadakati, Alwyn'in servet kazanma kapasitesi kadar erdemliydi. Karşılıklı iltifatlar bitti, dedi Alwyn tereddütle,--
"Ve Sibyll Hanım'ın sana karşı daha nazik olduğunu mu görüyorsun? Bana onun zalimliğinden şikayet mi ettin?"

"Evlen, iyi Nicholas, sana karşı açık sözlü olacağım. Lord Warwick'i takip etmek için saraydan ayrıldığımda, Lord Hastings'in kıza olan yiğitliğiyle ilgili söylentiler vardı, bu da beni kalbimden üzdü. Ona bundan
kesin ve onurlu bir şekilde bahsettim ve karşılığında sadece yüksek bakışlar ve alaycı
sözler aldım. İyi adam, o el sıkma ve o hüzünlü iç çekiş için sana teşekkür ediyorum. Middleham'daki yokluğumda, bana bu kadar az değer veren birini unutmak için çok çabaladım. Sevgili Alwyn, o Yorkshire'lı kızlar aşırı derecede yakışıklı ve çok tatlı ve zarif. Bu yüzden
zorla sayıca fazla olan zalim Sibyll'i kalbimden kovdum."

"Ve sen onu artık sevmiyor musun?"

"Ben değil, bu kadehe yemin ederim! Geri döndüğümde, altın mahmuzlarımı onun huzurunda şakırdatmaktan hoşlandığımı ve yeni
talihlerimin onaylayıcı bir gülümsemeye yol açıp açmayacağını merak ettiğimi doğruluyor; ve gerçekten, doğruyu söylemek gerekirse, donzell nazik ve arkadaş canlısıydı ve bana ilerlememden duyduğu
hazdan o kadar neşeyle bahsetti ki, eski deliliğimden birkaç kelime daha söyledim. Ama kızım bir prenses gibi dikildi ve ben iyileşmiş bir adamım."

"Sana yemin ederim?"

"Sana yemin ederim!"

Alwyn'in başı sessizce düşünerek göğsüne düştü. Sir Marmaduke kadehini
boşalttı; ve genç şövalye gerçekten de kadifeden yeni
ceketiyle o kadar güzel ve o kadar yiğit görünüyordu ki, erkeklerin günde altı saatini sevişerek geçirdiği bir sarayda teselli için yeterli yiyecek bulması şaşırtıcı değildi, hem de boşuna.

"Peki Lord Hastings hakkında hala ne diyorlar?" diye sordu Alwyn, sessizliği
bozarak. "Zavallı kadının onurunu zedeleyecek hiçbir şey, inanıyorum ve inanıyorum ki, onun bu kadar boş ve kararsız bir doğaya olan basit inancına alaycı bir şekilde gülse bile. 'Dil çelik değil, yine de keser,' tıpkı atasözünün iftiracı için söylediği gibi."

"Hayır! Skandal, bir kadın olarak erdemini, bir cadı olarak kurnazlığını
yok etmek için esirgemez! Hastings'in galip gelmediğini, galip gelmeye çalışmadığını, büyülendiğini söylüyorlar. Aziz Thomas adına, böyle bir karaktere sahip bir hizmetçiden Marmaduke Nevile mutlu bir şekilde kurtarıldı!"

"Sir Marmaduke," dedi Alwyn, sonra ciddi ve içten bir sesle, "benim, alçakgönüllü olsa da gerçek bir dost ve dürüst bir adam olarak, senin sırrına karşılık
benim sırrımı sana vermem gerekir. Bu kızı seviyorum. Ay, ay! Sen
aşkın bir zanaatkarın dudaklarında garip bir kelime olduğunu düşünüyorsun, ama 'soğuk çakmak taşı sıcak ateşi gizler.' Rakibin olmazdım, Tanrı korusun!
Eğer hala bir umut besleseydin veya şimdi benim
heveslenmemi yasaklarsan; ama eğer bana hayır demezsen,
saf bir ruhu kurnaz bir talipten kurtarma şansımı deneyeceğim."

Marmaduke üvey kardeşine büyük bir şaşkınlıkla baktı; ve şüphesiz, Sibyll'e olan aşkından kurtulduğunu söylediğinde doğruyu söylemiş olsa da,
Alwyn'in beklenmedik itirafı karşısında bir tür kıskançlık hissetti ve
sade yüzlü tüccarın, yakışıklı beyefendinin başarısız olduğu şeyi denemesi fikri kibrini incitmişti.--Ancak, kısa bir mücadeleden sonra onun açık sözlü, cömert, erkeksi doğası bu
kırgın duyguların üstesinden geldi; ve elini Alwyn'e uzatarak, "Sevgili üvey kardeşim, istersen şansını dene ve zarını at. Başarı senin iyiliğin içinse, cennet senin için bereketli olsun! Ama eğer o büyücülüğe meyilliyse (veba senin olsun, adam, bu söze alay etme), bu tür uygulamalar yatağa ve yuvaya pek huzur
getiremez!"

"Ah!" dedi Alwyn, "büyücülük Hastings'in tarafında, şöhret ve rütbenin, parlak bir dilin ve deneyimli sanatın
büyüsü.
Ama eğer gerçek bir kol onu kurtarabilirse düşmeyecek; ve 'Hope küçük bir çocuk olsa da; büyük bir çapayı taşıyabilir.'"

Bu sözler o kadar içtenlikle söylenmişti ki, Marmaduke'un zihnine yeni bir ışık açtılar; ve doğuştan gelen cömertliği
zekanın yerine geçtiğinde, ticaret oğlunu harekete geçiren
asil nedenleri sempatik bir şekilde kavradı.

"Zavallı Alwyn'im," dedi, "eğer bu genç kızı kurtarabilirsen, ki ona
söz veriyorum ki onu çok sevdim ve bana hâlâ bir kız kardeşin beni sevdiği gibi sevdiğini söylüyor, çok mutlu olacağım. Ama sen
onun huzurunu
ona karşı koyuyorsun! Sana bol şans, tekrar söylüyorum,--ve eğer şansını hemen riske edeceksen (çünkü gerilim aşkın arafıdır), anı yakala. Sibyll'i, tam biz buluşmadan önce, surlara doğru tek başına geçtiğini gördüm; bu keskin
mevsiminde yer ıssızdır; git."

"Ben, hemen gideceğim!" dedi Alwyn, ayağa kalkıp iyice solgunlaşarak; ama
kapıya ulaştığında durdu--"Unutmuştum, Efendi Nevile, krala şahin ve zincirden oluşan
yeni bir set olan
mühür yüzüğünü getireceğim."

"Seni antrede üç saat tutacaklar. Clarence Dükü
şimdi kralla birlikte. Yüzüğü bana emanet et,
yemekten önce onu göreceğim."

Aşkına rağmen, Alwyn Sakson'un ticari düşüncelerini taşıyordu; tereddüt etti--"Bununla kralın iyiliğini ve müşteri kaybını tehlikeye atabilir miyim?" dedi tüccar.

"Tush, dostum! Kral Edward'ı pek az tanıyorsun; törenleri hiç umursamıyor: ayrıca, Nevile'ler şimdi her bakımdan güçlüler. Ben
burada, kralın kızı gibi sevdiği tatlı Leydi Anne'in yanındayım,
ancak bu kadar iyi yetişmiş bir donzell için babası için çok genç; ve gerekirse dudaklarından çıkan bir kelime, her şeyi bu çim boğazı kadar düzeltecektir!"

Böylece güvence altına alınan Alwyn, yüzüğü arkadaşına verdi ve hemen surlara doğru yola koyuldu. Marmaduke, kanaryayı bitirmek ve
bu kadar ayık bir adamın nasıl bu kadar ateşli bir tutku geliştirebildiğine hayret etmek için geride kaldı. Arkadaşının, hala güçlü bir taşra aksanıyla konuşmasına ve söylemini hala kırsal testereler ve atasözleriyle
eklemesine rağmen, servetinin
yükselmesiyle birlikte dil ve tavır olarak yükseldiğini fark ettiğinde de çok daha az şaşırmadı. "Böyle devam ederse ve belediye başkanı olursa," diye mırıldandı Marmaduke, "gerçekten de yarı yarıya bir beyefendi gibi görünecek!"

Bu düşüncelere rağmen genç şövalye uzun süre rahat bırakılmadı. Warwick House'dan bir haberci onu aradı ve buldu, kontun Londra'ya doğru yolda olduğu ve Sir Marmaduke'u görmek istediği haberini verdi varış anı, saat başı bekleniyordu. Genç şövalyenin
dayanıklı beyni, kanarya, Alwyn'in sırrı ve bu ani haberle biraz telaşlanmış, şefinin çağrısına uymak için acele etti ve
Alwyn'in kendisine emanet ettiği
mühür yüzüğü kontun malikanesine ulaşana kadar unuttu. "Ne önemi var?" dedi sonra, felsefi bir şekilde,--"kralın parmaklarında bir veya iki saat boyunca birini kaçırmamak için yeterince yüzük var ve ben
başka kimseyi göndermeye cesaret edemiyorum. Evlen, şarabın dumanından kurtulmak için başımı soğuk suya daldırmalıyım."

BÖLÜM V. SEVGİLİ VE CÜRETKAR--KADININ SEÇİMİ.

Alwyn surlara doğru yöneldi, bir kısmı o zamanlar bir Fransız kasabasının bulvarlarına benziyordu, sıra sıra ağaçlıkları, yeşil çimenleri, dolambaçlı yürüyüş yolu ve şezlongların dinlenmesi için sık aralıklarla yerleştirilmiş koltukları vardı. Yaz akşamları, burası saray aylaklarının favori
mekanıydı; ancak şimdi, kışın, genellikle
uzak aralıklarla yerleştirilmiş nöbetçiler dışında, ıssızdı. Tüccar, arayışında çok uzağa gitmemişti ki, birkaç adım önünde, en çok korkması gereken adamı fark etti; ve Lord Hastings, patikayı
serpiştiren gevrek, solmuş yaprakların arasında bir ayak sesi duyduğunda, Alwyn yanına yaklaştığında aniden döndü.

Alwyn, korkutucu rakibini görünce, yalnızca kararlı, açık sözlü, enerjik karakterli adamların aklına gelebilecek kararlardan birini vermişti. Onun ayırt edici kurnazlığı ve nüfuzu, ona Hastings'in hem daha asil hem de daha zayıf nitelikleri hakkında önemli bir içgörü kazandırmıştı; ve ilkine olan umudu, geldiği kararlılığı etkilemişti. Hastings'in o andaki düşünceleri, daha mütevazı sevgilinin görüşlerine olumlu bir şekilde işaret edecek nitelikteydi; çünkü, Sibyll'den son zamanlarda uzak kaldığı heyecan verici sahneler sırasında Hastings, onun etkisinden bir şekilde kurtulmuştu; ve onurunu ve dünyevi beklentilerini, aceleyle ifade edilen ancak derinden hissedilmeyen aşkı daha fazla sürdürmek için uzlaştırmanın zorluklarını hissederek, çözemediği Gordion düğümünü açıkça kesmeye ve Sibyll'e aralarındaki evliliğin imkansız olduğunu bildirmeye karar vermişti. Bu görüşle bu toplantıyı ve kralla yaptığı görüşmeyi belirlemiş ancak niyetini doğrulamıştı. İşte bu ruh halindeyken Alwyn ona şöyle seslendi:--

"Efendim, küstahça bulacağınız sözlere karşı birkaç dakikalığına cömertçe hoşgörünüzü rica edebilir miyim?"

"Öyleyse kısa olun, Efendim Alwyn,--ben bekleniyorum."

"Ah, efendim! Kimin tarafından,--kendimi aradığım kişi tarafından,--Sibyll Warner tarafından tahmin edebiliyorum."

"Nasıl, Sir Goldsmith!" dedi Hastings kibirli bir şekilde, "sen benim hareketlerim hakkında ne biliyorsun ve ben seninkileri ne umursuyorum?"

"Dinleyin, Lord Hastings,--dinleyin!" dedi Alwyn, öfkesini bastırarak ve dinleyicinin tüm dikkatini
çekecek kadar ciddi bir sesle--"dinleyin ve asil yargıçlar zanaatkarlar gibi değil, insanın insanı yargılaması gerektiği gibi yargılayın. Testerenin dediği gibi, 'Hepimiz mezarlarımızda aynı şekilde yatarız. 'Bu Sibyll Warner'ı gördüğüm ilk andan itibaren onu sevdim. Evet; küçümseyerek gülümseyin, ama yine de dinleyin. O belirsizdi ve sıkıntıdaydı. Onu sadece güzel görünüşü için sevmedim; onu iyi yetenekleri, sabırlı çalışkanlığı, evlatlık görevi, babasının sofrasına ekmek verme mücadelesi için sevdim. Kendi kendime, 'Bu kız güzel bir beyefendi, narin bir sevgili olacak!' demedim. 'Bu iyi kız, dürüst bir adamın kalbine alıp değer verebileceği bir eş olacak!' dedim." Zavallı Alwyn, sesinde yaşlarla durdu, duygularıyla mücadele etti ve devam etti: "Benim talihim onunkinden daha umut vericiydi; umut etmemem için hiçbir sebep yoktu. Doğru, o zamanlar bir rakibim vardı; kendim kadar genç, daha iyi doğmuş, daha yakışıklı; ama o onu sevmiyordu. Ona olan aşkının -eğer aşksa- sona ereceğini önceden gördüm. Zihninin benimkini anlayacağını düşündüm; tıpkı benimkinin -doğrusunu söylüyorum- onunkini özlediği gibi! Kendi rütbemdeki kızlara bakamıyordum,
ve etrafımda yaşamış olanlara, ama ne -ah, hayır efendim, tekrar söylüyorum, güzellik değil, yetenekler, Sibyll'in zihni, kalbi, hepsini gölgeye attı. Benim -sade, kararlı, ticaret yapan, çalışan, dikkatli bir adam- tüm bu duygulara sahip olmamı garip bulabilirsiniz; ama size neden bazen benim gibilerin onları beslediğini, büyüttüğünü,
üzerinde düşündüğünü, sizin lordlar ve beyefendilerden, tüm zarif sanatlarınızla, memnun etmede daha fazla olduğunu söyleyeceğim. Hiçbir hafif sevgiyi bilmiyoruz! Tek bir baş tutkuya kısa süreli dikkat dağıtıcı şeyler yok! Biz, tezgah ve malın ayık oğulları genel yiğit değiliz, -açıkça severiz, sadece bir kez severiz ve yürekten severiz. Ama
'Bir beyefendi zevkinden başka ne olabilir ki?' atasözünü kim bilmez ki? Ve
zevk değişimden başka ne olabilir ki? Sibyll saraya geldiğinde, isminin
sizinle birlikte anıldığını duydum; siz konuşurken yanaklarının kızardığını gördüm. Vay, vay, vay! Sonuçta, yaşlı karıların bize söylediği gibi, 'Kızarmak erdemin liyakatidir.' Dedim ki, 'O iffetli ve yüce gönüllü bir kız.' Bu geçecek ve sizin sevginizi ve benimkini karşılaştırabileceği zaman gelecek.
Şimdi, efendim, zaman geldi. Onu aradığınızı biliyorum. Evet, şu anda, onun kalbinin sizin ayak izlerinizi beklediğini biliyorum. Sadece
bir kelime söyle,--Sibyll Warner'ı evlenme düşüncesiyle sevdiğini söyle,--bunu, şerefin üzerine söyle, asil Hastings, bir beyefendi ve soylu olarak,
ve ben senin ayaklarına diz çökeceğim ve boş çılgınlıklarım için senden af ​​dileyeceğim,
ve işime geri döneceğim ve sızlanmayacağım. Söyle! Sessiz misin? O zaman senden, hâlâ bir beyefendi ve soylu olarak, dürüst aşkın, kızı huzurunu bozacak ve adını lekeleyecek
kurdan kurtarmasına izin vermeni rica ediyorum! Ve şimdi, Lord Hastings, senin nazik
cevabını bekliyorum."

Hastings'in deneyimlediği hisler, Alwyn'in bu şekilde sonuca vardığı gibi, çok çeşitli ve karmaşıktı; ancak, ilk başta, hayranlık ve acıma
en güçlüsüydü.

"Zavallı dostum," dedi nazikçe, "eğer tüm saygımı hak eden
bir demoiselle'i bu kadar seviyorsan, sözlerin ve düşüncelerin seni
değersiz bir
sahtekar olarak göstermiyor; ancak tavsiyemi dinle, iyi Alwyn. Gelme - Chepe'den - bir eş için saraya gelme. Bu fanteziyi unut."

"Lordum, bu imkansız! Unutamam, pişman olabilirim.

"Başaramazsın, dostum," diye devam etti asilzade, daha soğuk bir şekilde,
"William Hastings hiç yaşamamış olsaydı da başaramazdı.
Dünyanın muhteşem dış görünüşlerine bakmaya alışmış kadınların gözleri,
seninki gibi sade değerlere kör olmuştur. Donzell hiç sarayda kalmamış olsaydı farklı olabilirdi; ama olduğu gibi, cesur adam, bu kalp yaralarının nasıl
geçtiğini ve o yerin
sonsuza dek nasıl sert ve nasırlı hale geldiğini öğren. Sen nesin, Efendi Nicholas Alwyn," diye devam etti Hastings,
kasvetli bir şekilde ve solgun bir gülümsemeyle--"sen nesin, bana--hepimize--reddedilen bir mutluluk için--şiiri hayata,
gençliği erkekliğe taşımanın mutluluğu için--İLK SEVİLENİ kazanarak? Ama sanma ki, sevgilim, bunu kıskançlık veya küçümsemeyle söylüyorum. Şuraya bak, yapraksız karaağacın yanında, beyaz Sibyll Warner'ın cübbesi. Git ve davanı savun. "

"Sizi anlıyorum, efendim?" dedi Alwyn, Hastings'in benimsediği ton ve tavırdan biraz kafası karışmış ve şaşkına dönmüş bir şekilde. "Rapor yanlış mı söylüyor,
ve siz bu kızı sevmiyor musunuz?"

"Güzel efendim," diye karşılık verdi Hastings, alaycı bir şekilde, "düşüncelerime ve sırlarıma burnumu sokmaya hakkınız yok; yargıcım olarak seni kabul edemem, iyi kuyumcu ve altın işçisi, -- yeter ki, tüm nezaketle, önceliği sana bırakayım. Hikayeni, eğer istersen, bana anlattığın kadar dokunaklı bir şekilde anlat; şüphelenmek için nedenin olduğunu düşündüğün her şeyi benim hakkımda söyle; ve eğer, Efendi Alwyn, hanımı baştan çıkarır ve
kazanırsan, beni düğününe davet etmeyi ihmal etme!"

Bu konuşmada ve konuşmacının tavırlarında o muhteşem
hafiflik, o tarif edilemez ve bilinçli üstünlük, o soğuk,
ironik dinginlik vardı ki, bu da ciddi bir küçümseme veya buyurgan bir tutkudan daha çok hayranlık ve alçakgönüllülük uyandırırdı. Alwyn dinlerken dişlerini gıcırdattı ve
sessiz bir umutsuzluk ve öfkeyle sakin efendiye baktı. Bu adamlardan hiçbiri
tam olarak yakışıklı olarak adlandırılamazdı. İkisi arasında, Alwyn'in daha genç bir olgunluk, daha uzun bir yapı, daha güçlü, ancak daha az esnek ve zarif bir vücut avantajı vardı. Onların kıyafetlerinde, o zamanlar genellikle geçerli olan sınıflar arasındaki o belirgin ayrımdan çok az vardı,
çünkü Hastings'in koyu renkli kumaş tuniği ve surkata, geniş kürk süslemeleri ve ayrıntılı dantel. O halde, insanla insan arasında, hayal gücünü büyüleyen ve gözü esir alan her şeydeki görünür, kudretli, aşılmaz fark neredeydi? Alwyn, bakarken, ikisi arasında
var olduğunu itiraf etti?
Ah! Nasıl da en az analiz edilmesi gereken ayrımlar her zaman en katı olanlardır!
O soylu havada ne yüce bir rahatlık; o sessiz gözde, kendi buyurgan parlaklığında uyuyan, ne zafer hikayeleri konuşuyor gibiydi; o soluk alında ne emir büyüsü; o
kurnaz dudakta ne ikna edici büyüler! Alwyn kendi kendine mırıldandı, istemsizce başını eğdi ve
Hastings'ten Sibyll'e doğru hemen geçti, şimdi, birkaç metre uzaklıkta, asilzade ile kentli arasındaki konferansı görünce şaşkınlıkla adımlarını durdurmuştu.

Fakat Sibyll'e yaklaşırken, zavallı Alwyn Hastings'e karşı sergilediği tüm kararlılığın ve cesaretin eridiğini hissetti. Ve onun karakterindeki erkeklerde korku dolu ama derin bir sevginin her zaman yarattığı tedirginlik, hareketlerini normalden daha kısıtlayıcı ve beceriksiz hale getirdi,
gerçekten sevdiği hizmetçinin bakışları altında sinerken.

"Beni mi arıyorsun, Efendi Alwyn?" diye sordu Sibyll, nazikçe, yanında dursa da konuşmadığını görerek.

"Ben arıyorum," diye karşılık verdi Alwyn aniden ve yine sessiz kaldı. Sonunda,
gözlerini kaldırıp etrafına bakınca, Hastings'i uzakta,
siperlere yaslanmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde gördü; ve rakibinin soğuk ve kibirli kayıtsızlığı ile kendi yakıcı damarları ve kanayan yüreğinin tezatı, onun erkeksi ruhunu harekete geçirdi ve diline, bir kez kendisi için
döktüğü zincirleri kırdığında duygunun kazandığı belagati verdi.

"Bak, bak, Sibyll!" dedi, Hastings'i işaret ederek "bak! Seni
sevdiğine inandığın o adam. Eğer öyleyse - eğer seni
seviyorsa - orada durur muydu - dikkat et - mesafeli, küçümseyici, umursamaz - senin yanında olduğumu
bildiği sürece?"

Sibyll, kuyumcunun masum şaşkınlık dolu gözlerine döndü - gözler
konuşabildiği kadar açıkça sordu, "Peki neden olmasın, Efendi
Alwyn?"

Alwyn bakışı böyle yorumladı ve sanki konuşmuş gibi cevap verdi:
"Çünkü o, zevkten çıplak kalmış bir ruhtan, benim sana karşı hissettiğim ve şimdi sahip olduğum şeye, yani kalbin ilk canlılığından doğan gençlik aşkına kadar ne kadar zavallı ve evcil olduğunu bilmeli; çünkü o aşkın seninle birlikte galip gelmesinden korkmalı; çünkü o aşk galip gelmeli. Sibyll, aramızda
farklılık ve engel yok. Ah, beni dinle, -hala dinle! Kaşlarını çatma,
başka yere dönme. "Ve rakibinin görüntüsüyle acı ve canlanma, kendi hayatının mutluluğunun ve Sibyll'in refahının bağlı olduğu bir yarışmanın heyecanıyla ateşlenen sesi, ölümcül bir acının çığlığı gibiydi ve kızı ruhunun en derinlerine kadar etkiledi. "Ah,
Alwyn, kaşlarımı çatmıyorum!" dedi tatlı bir şekilde; "ah, Alwyn, yüzümü çevirmiyorum! Bu kadar nazik ve cesur bir kalbe acı
vermek benim için üzücü; ama--"

"Hayır, henüz konuşma. Seni inceledim, seni bir bilginin kitap okuması gibi okudum. Gururlu olduğunu biliyorum; hırslı olduğunu biliyorum; nazik kanından
övündüğünü ve benim yeoman olarak doğmamdan
tiksindiğini biliyorum. İşte, senin hatalarına kör değilim, ama onlara rağmen seni seviyorum; ve
o hataları memnun etmek için çalıştım, planlar yaptım, hayaller kurdum, yükseldim. Sana geleceği, onu yönetebilecek bir adamın kesinliğiyle sunuyorum.
Zenginlik ister misin?--sabırlı ol (hırs her zaman olduğu gibi): birkaç yıl içinde
Lord Hastings'in karısının yönetebileceğinden daha fazla altına sahip olacaksın;
daha görkemli bir şekilde konaklayacaksın, daha görkemli bir şekilde eğleneceksin; [Bu, Efendi Alwyn'in boşuna bir vaadi değildi. O zamanlar başarılı bir tüccar,
çok hızlı bir şekilde servet kazanırdı ve baronların çoğundan daha büyük lükslerin tadını
çıkardı. Ülkedeki tüm altın Londra tüccarlarının
kasabasına akıyordu.] istersen altın kumaş üzerinde yürüyeceksin!
Ünvan ister misin?--Ben kazanacağım. Krallığın en büyük düklüğünü kuran Richard de la Pole, ilk olarak bir tüccarın mallarında
hizmet ettiğinde benden daha fakirdi. Altın artık her şeyi satın alıyor. Ah, keşke Tanrı seni bana
satın alabilseydi!"

"Efendim Alwyn, aşkı satın alan altın değildir. Rahat ol. Sana
'Hayır' sert kelimesini yumuşatmak için ne söyleyebilirim?"

"O zaman beni reddediyorsun, hem de hemen? Şimdi elini istemiyorum. Bekleyeceğim,
oyalanacağım, umut edeceğim,--yıllarca umurumda değil; bekle ki sana söz verdiğim her şeyi yerine getireyim!"

Sibyll, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde başını kederle salladı; ve uzun ve acı dolu bir sessizlik oldu. Kur yapmak bundan daha garip bir şekilde koşullanmamıştı: bir sevgili yalvarırken diğeri görünürdeydi; biri ateşli, tutkulu, diğeri sakin ve pasifti; ve sonuncusunun sessizliği, ne yazık ki, diğerinin sözlerinde eksik olan tüm başarıya sahipti.
Sibyll'in önündeki seçimin, dehanın çocuğuna verilen ama boşuna olan seçimin bir örneği olduğu söylenebilir. Burada güvenli ve huzurlu bir hayat, onurlu bir yuva, sakin bir kader, ideal vizyonlardan uzak, doğru, ama aynı zamanda şüphe ve dehşetten, tutku fırtınalarından da uzak; orada, hayal gücünden doğan, uğursuz, belirsiz, uğursuz ama karşı konulamaz bir sevginin ölümcül etkisi. Ve dehanın çocuğu, kader!

"Usta Alwyn," dedi Sibyll, gerekli çabaya kendini vererek,
"Cömert dostluğunu minnetle anmaktan asla vazgeçmeyeceğim,
aşağıdaki iyiliğin için hararetle dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim. Ama sonsuza dek ve sonsuza dek bunun seni tatmin etmesine izin ver,--daha fazlasını yapamam."

Sibyll'in ciddi ve ağırbaşlı tonundan etkilenen Alwyn, dudaklarına kadar gelen inlemeyi susturdu ve kasvetli bir şekilde cevap verdi: "Sana itaat ediyorum, güzel hanımefendi, ve iş hayatıma geri dönüyorum; ama gitmeden önce, bunu söylersem beni yanlış anlamamanı rica ediyorum: Sadece seni benim diyebileceğim bir gün için umut etmenin mutluluğu için değil, aynı zamanda,
daha az değil -yemin ederim ki daha az değil--seni kurtarma arzusundan, korktuğum şeyden, kedere ve yola, tehlikeye ve acıya, yorucu günlere ve uykusuz gecelere yol açacağından. 'Isıtan küçük bir ateş,
yakıp yakan büyük bir ateşten daha iyidir.' Lord Hastings'in, kendini beğenmiş, sefih--"

"Dur, efendim!" dedi Sibyll gururla; "istersen beni azarlayabilirsin, ama
başkasına iftira atarak sana olan saygımı düşürme!"

"Ne!" dedi Alwyn acı bir şekilde; "tek bir öğüt bile seni rahatsız ediyor mu?
Sana söylüyorum ki, eğer Lord Hastings'in Sibyll Warner'ı, bir erkeğin evleneceği kızı sevdiği gibi sevdiğini hayal edersen,
kendi sefaletine kendini kandırmış olursun. Eğer kanıtlamak istiyorsan, şimdi ona git, git ve de ki, 'Bana o huzur ve onur yuvasını, babamın yaşlılığında, aşağıladığım tüccarın bana boşuna sunduğu, bir oğlunun çatısı altındaki o sığınağı verir misin?'

"Eğer bana daha önceden teklif edilmiş olsaydı - o tarafından?" dedi Sibyll, alçak bir sesle ve derinden kızararak.

Alwyn irkildi. "O zaman ona haksızlık ettim; ve--ve--" cömertçe ekledi,
ama kalbinde hafif bir hastalıkla, "senin öyle olduğunu
düşünerek hala mutlu olabilirim. Elveda, bakire, azizler seni aramızda geçen
şeylerin pişmanlık dolu anılarından korusun!"

Başlığını aceleyle kaşlarının üstüne geçirdi ve eşitsiz ve hızlı adımlarla
ayrıldı. Hastings'in kolunu duvara, yüzünü eline dayamış durduğu yerden geçerken, asilzade başını kaldırıp
şöyle dedi,--

"Pekala, Sir Goldsmith, en azından senin yargılanmanın adil olduğunu kabul et!"

Sonra Alwyn'in yüzündeki acıyla çarpılarak, ona doğru yürüdü ve samimi, şefkatli bir dürtüyle elini omzuna koydu. "Alwyn," dedi, "Ben de senin şu anda hissettiğini hissettim;
Ben hayatta kaldım ve dünya benimle daha az refaha kavuşmadı! Sana saygı duyan ve seni aşağılamayan bir şefkati yanına al."

"Onu aldatma, efendim,--o sana güveniyor ve seni seviyor! Sen asla
erkeği aldatmadın, -geniş dünya bunu söylüyor--kadını aldatma! Eylemler erkekleri, sözler kadınları öldürür!" Bu kadar basit bir şekilde konuşan Alwyn ilerledi ve kayboldu.

Hastings yavaşça ve sessizce Sibyll'e doğru ilerledi. Alwyn'i reddetmesi, kendisinin teklif ettiği evliliğe onu hiç de razı etmemişti. Kızın, şefkatle yönlendirilmese bile, güçlü bir asilzade ile belirsiz bir kuyumcu arasında tereddüt etmeyeceğini varsayabilirdi. İkincinin, tutkulu bir dürtüyle de olsa, kendi durumuna yükseltmeyi teklif ettiği biriyle eşit olduğunu düşünmesi gururunu fena halde incitmişti. Ve yine de Sibyll'e yaklaştığında ve hafif bir adımla, onu karşılamak için öne atıldığında, gözleri tatlı bir neşe ve güvenle doluydu, gençliğinin ve aşkının tüm çiçeklerini
açan bir kalbi solduracak bir itiraftan
kaçtı.

"Ah, güzel lordum," dedi kız, "nazik bir şekilde Bana
zavallı Alwyn'in bu kadar keskin bir acı vermesine izin verirken, sen sakince
uzakta mı duruyorsun? Elbette, yazık! alçakgönüllü rakibin bir taç teklif etseydi, Sibyll için de aynı olurdu! Ah, benim sebep olduğum keder beni
nasıl da üzdü; ve yine de, tüm bunların arasında, tek bir bencil, suçlu
bir zevk parıltısı vardı, --eğer arzuladığım veya arzuladığım tek sevgiye
değer olmasaydım, bu kadar iyi sevilmediğimi düşünmek!"

"Ve yine de, Sibyll, bu genç adam her şeyden önce, servet ve yankılanan bir isimden daha fazlasını sana verebilir, --huysuz anılarla kararmamış bir kalp,
dünyanın korkusu ve insanın zayıflığı ve yeryüzünün üzüntüsüyle ilgili acı bilgiden
arınmamış bir mizaç. Siz, çirkin yıllarla çok uzakta değilsiniz ve
ortak bir mezara el ele kayabilirsiniz; ama ben, kalbim yaştan daha yaşlıyken, sonda senin kadar yaşlıyım ki, bu saçlar gri olacak ve bu şekil eğrilecek, güzelliğin en güzel dönemindeyken ve--ama
sen ağlıyorsun!"

"Sonsuzluğa ait düşüncelerimi üzecek tek bir düşünceyi zamanına getirmene ağlıyorum. Aşk yaş bilmez, mezarı öngörmez! mutluluğu ve güveni yeryüzünde tek bir ihtişam görür, cennetin renklerine karışır, sonsuza dek sevenler orada sakince geçip giderler sonsuza dek yaşamak için! Bak, şimdi ağlamıyorum!"

"Ve bu dürüst kasabalı," diye devam etti Hastings, yumuşamış ve utanmış bir şekilde, ama zalim amacını korumaya çalışarak, "sana bana güvenmemeni söylemedi mi; yeminlerimin sahte olduğunu söylemedi mi?"

"Bence, bir melek bana bunu söyleseydi, inanmazdım!"

"Neden, bak Sibyll, uyarısının doğru olduğunu varsayalım; varsayalım ki bu saatte seni arayıp, hırsın kendine ördüğü kaderin, hararetle söylenen bir sözü yerine getirmemi yasakladığını; seninle evlenemeyeceğimi söylemek istedim; sana sahte bir âşık, senin samimi kalbinle zavallı bir züppe gibi görünmemeli miyim; ve böylece, daha gerçek ve daha değerli saygısı hâlâ kulağında olan
onun sevgisini hatırlayamaz mısın ve onunla
mutlu olamaz mısın?"

Sibyll, koyu renkli, ancak nemli gözlerini konuşmacının açığa vurmayan yüzüne kaldırdı ve ona hüzünlü ve sorgulayıcı bir üzüntüyle baktı; sonra,
onun yanından çekilerek, kollarını uysalca göğsünde kavuşturdu ve
şöyle dedi:

"Eğer ayrıldığımızdan beri, böyle bir düşünce sana
göz attıysa--gururun fedakarlığı veya
güç azalmasının verdiği pişmanlık düşüncesi--ki (tökezledi, cümleyi yarıda kesti ve
devam etti)--tek kelimeyle, eğer geri çekilirsen, şimdi söyle ve ben de
yalanını suçlamayacağım, ama gerçeğini kutsayacağım."

"O zaman, değersiz bir kadının kaybı için, kadın gururunla teselli bulabilirsin sevgili?"

"Lordum, bu sorular adil mi?"

Hastings sessizdi. Doğasının daha nazik kısmı, daha sert olanla
sertçe mücadele ediyordu. Sibyll'in gururu, ona olan güveninden daha az değildi;
ve her ikisine olan aşkı o kadar belirgin, o kadar derin, o kadar mükemmel bir şekilde zıttı ki
yazlarının düştüğü soğuk ve anlamsız doğalarla
o kadar belirgindi ki,
asla değiştirilemeyecek bir kalbi sonsuza dek çöpe atmaktan çekindi.
Yaş önünde ve gençlik arkasındayken, o hayat köprüsünde dururken
bir daha asla bu kadar sevilemeyeceğini ya da saf sevgiye, genç romantizme bu kadar layık biri tarafından
sevilse bile, yine de melankolik ve yalnız ruhuna bırakılacağını hissetti.

Kadının elini tuttu ve dokunuşunu hissettiğinde, kararlılığı onu terk etti,
başı göğsüne düştü ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Sibyll, beni affet! Bana tekrar gülümse, Sibyll!" diye haykırdı Hastings,
bastırılmış ve erimiş. Ama, ne yazık ki! bir zamanlar incinmiş ve yaralı olan kalp
kendini ancak yavaş yavaş toparlar ve belagatli âşığın seslendirebildiği en yumuşak
sözlerin o yakıcı gözyaşlarını kurutmaya ve o büyüleyici gülümsemeyi geri getirmeye yetmesi için dakikalar geçmesi gerekti, hayır, o zaman bile gülümseme
zorlama ve neşesizdi. Birkaç dakika boyunca ikisi de düşünceli bir şekilde yürüdüler, ta ki Hastings "Beni seviyorsun, Sibyll, ve bir erkeğin bir kıza duyabileceği tüm sevgiye layıksın; ve yine de, bu soruyu bana çözemiyor musun, ya da sorduğum için beni azarlayamıyor musun, Dünyayı ve dünyanın yargılarını benden daha fazla sevmiyor musun? Kadınların onur dediği şey nedir? Onları, dünyanın içi boş ayinlerinin biçimini ve koşullarını almayan tüm sevgiden uzaklaştıran şey nedir? Sevgi, güven ve duygu zenginliği üzerinde rahip boş duasını söylemediği sürece, sevgi olmaktan çıkar mı? Zarif gururunla, seninle evlenirken, benim gibi adamların -haklı olarak- bir insanın yapabileceği en büyük fedakarlığı hatırlarsam öfkeleniyorsun; ve yine de, eğer seni kendi fedakarlığına ikna ederse, sevgimi uçurursun. "

Soru ustaca soruldu ve Hastings, alacağı cevabı hayal ederek kendi kendine gülümsedi; sonra Sibyll, konunun uyandırdığı kızarmayla cevap verdi,

"Ah efendim, ben sadece zavallı bir sofist'im, ama eğer senden insanların saygı duyduğu her şeyden vazgeçmeni isteseydim - yiğitlik için onur ve itibar, hain ve korkak olmanı isteseydim - beni daha fazla sevemezdin; ve eğer bir erkek, bir kadını, cinsiyetinin en yüce tuttuğu her şeyden vazgeçmeye ikna ettiğinde - bir erkekte korkak ve hain olan kadında - vicdanının ve Tanrısının bir insan dudağından çıkabilecek en yüksek sesle konuştuğunu duyarsa şaşırır mısın? Dünyanın zenginliklerini ve ihtişamını feda etmekte özgürüz ve gerçek aşk bunlara dikkat eder ve onları saymaz; ama gerçek aşk, aşkı oluşturan şeyi feda edemez - aşağıda sevilme hakkını feda edemez;
Yukarıdaki alemde sevmeye devam etme umudu;
Safiyet dolu bir ruhla dua etme gücü
Hayatı özlediği mutluluk için;
Yalnızca yargılanacağı kişinin gözünde her zaman iyi ve onurlu görünmenin bereketi. Ve
Bu nedenle, tatlı efendim, gerçek aşk asla bu fedakarlığı düşünmez; ve
Bir kez gerçekten sevildiğine inanırsa,
Yaslandığı aşka korkusuz bir inançla güvenir."

"Sibyll, keşke seni gençliğimde görseydim! Keşke
senin için daha layık olsaydım!" Ve o röportajda Hastings, kararını dile getirmeye yüreği elvermedi, "Sibyll, seni sadece
Elveda demek için aradım."

BÖLÜM VI. WARWICK DÖNÜYOR--HOŞNUTSUZ BİR PRENS'İ YATIŞTIRIYOR--VE
İNTİKAMCI BİR KOMPLOCUYLA
GÖRÜŞÜYOR.

Warwick, Londra'daki geniş ikametgahına ancak akşam geç saatlerde ulaştı ve orada sadece Marmaduke Nevile'in onu karşılamaya
hazır olduğunu değil, aynı zamanda daha görkemli bir beklentiyle, Clarence Dükü George'u da buldu.
Kont eşiği geçer geçmez, dük kolunu yakaladı ve onu salona bitişik odaya götürerek şöyle dedi,--

"Gerçekten, Edward karısının sülük gibi ailesine her zamankinden daha az aşık. İrlanda hükümetine atanmamı biliyorsun;
Isabel, benim gibi, kraliçenin soğuk bakışları ve ekşi sözleriyle sarayda katlanmak zorunda olduğumuz ikincil vasallığa dayanamıyor. Ayrıca, Edward'ın beni hangi boş bahanelerle kandırdığını da biliyorsun; ve şimdi, tam da bugün, bana mizacını değiştirdiğini söylüyor; İrlandalı kernes için yeterince sert olmadığımı; beni sürgün etmek için beni çok sevdiğini; ve halkın kasabı ama kraliçenin gözdesi olan Worcester'ın bu kutsal görevi bana vermesi gerektiğini söylüyor. Elizabeth'in bu kurnazca kötü niyetinde görüyorum. Kralın kanı ile kraliçenin akrabaları arasındaki bu mücadele sonsuza kadar sürecek mi?"

"Sakin ol, George; yarın kralla görüşeceğim ve senin çok da kibirli olmayan
isteğini yerine getirmeyi umuyorum. Certes, bir kralın kardeşi, İrlanda'nın çalkantılı kernes'i için en uygun yardımcı kraldır, ki onlar tören ve gösterilerle her zaman itaate
uğruyorlar. Hükümet sana
söz verildi--Edward ciddi olamaz. Dahası, Worcester,
gerçekten bilgili bir adam olmasına rağmen--Mort-Dieu! bence aynı bilgi
başı doldurup kalbi boşaltıyor!--zalimlikleri yüzünden o kadar nefret ediliyor ki
İrlanda'ya ayak basması bile zaten iltihaplanmış olan
yanıklarımıza ve yaralarımıza eklenecek yeni bir isyan getirecek. Sakin ol, diyorum. Isabel'i
nereye bıraktın?"

"Annemle."

"Peki ya Anne?--kraliçe genç kalbini soğuk bir zarafetle soğutmuyor mu?"

"Hayır, kraliçe Edward'ın iradesine karşı kötülüğünü serbest bırakmaya cesaret edemiyor; ve,
ona adalet yapmak için, Lord Warwick'in kızına tüm şerefi gösterdi."

"O, tüm kusurlarıyla birlikte, yiğit bir prens," dedi baba,
içtenlikle, "ve ona katlanmalıyız, George; çünkü gerçekten de
insanları onu sevmeye
büyüledi. Sen kal ve aceleyle hazırladığım yemeği paylaş,
şarap içerken senin görüşlerinden bahsedelim. Şimdi beni bir an için affet;
Uykusuz bir gece için yeterince iş hazırlamam gerek. Bu Lincolnshire
isyanı çok fazla sorun vaat ediyor. Lord Willoughby de ona katıldı;
yirmi binden fazla adam silahlanmış durumda. Kralın en çok güvenebileceği şövalyeleri ve baronları toplamak için çoktan gönderdim ve onları derhal salonlarına, adamlarını toplayıp düşmanla karşılaşmaları için
çabuk ayrılmaya zorlamalıyım. Edward ziyafet çekerken, bakanı çalışmak zorunda. Ben dönene kadar biraz bekleyin." Kont salona tekrar girdi ve bir grup uşak arasında duran Marmaduke'ye işaret etti.

"Beni takip edin; Senin için bir işim olabilir." Warwick hizmetçilerden birinden bir mum aldı ve kendi daha özel dairesine doğru yol gösterdi. Merdiven sahanlığında, küçük bir kapının yanında, baş uşağı duruyordu--"Mahkum içeride mi?"

"Evet, efendim."

"İyi!"--Kont, uşağın nöbet tuttuğu kapıyı açtı
ve Marmaduke'e dışarıda beklemesini söyledi.

Elbisesinde taze seyahatin ve sert biniciliğin lekeleri olan odadaki kişi, kont içeri girerken aceleyle yüzünü kaldırdı.

"Robin Hilyard," dedi Warwick, "Kral'a olan hizmetimi, beni büyük bir tehlikeden kurtaran bir adama olan minnettarlığımla nasıl bağdaştıracağımı çok düşündüm. Senin mutsuz ve asi planlarının ortasında yakalandın ve bana getirildin; Üzerinde bulunan belgeler, güçlü bir toplanmaya doğru olgunlaşan ve Kral Louis'in altın ve entrikalarının Kızıl Gül için toprak ve can riskine girmeye ikna ettiği taraftarlar için o kadar korkutucu olan bir
Lancastrian isyanını doğruluyor ki, kralın tüm dostlarının tahtını kurtarmak için yapabilecekleri artık gerekli. Bu isyanda
sen entrikacı beyin, usta el, bombardımana
kibrit, ketene ateş parçası oldun. Sen gülümsüyorsun, adam! Ah! Kralın konseyinin önüne seni elleri ve ayakları bağlı bir şekilde göndermenin benim katı görevim olduğunu görmüyor musun, fren senden suçlu sırlarını zorla almak için ve
darağa günlerini kapatmak için?"

"Hazırım," dedi Hilyard; "bomba patladığında, kibrit
işe yaramaz hale gelir; alev gökyüzünü vurduğunda, ateş parçası
tükenir!"

"Cesur adam! Bu isyanda sana fayda sağlayabilecek ne görüyorsun?"

"Feodal düzende iç savaşla oluşan uçurumlar ve çatlaklar arasından yükselen özgür bir halkın devasa heykelini görüyorum."

"Ve sen, seni Olney'de terk eden kalabalık için şehit mi olacaksın?"

"Seni Shene'de onursuzlaştıran kral için olduğu gibi!"

Warwick kaşlarını çattı ve bir anlık duraklama oldu; sonunda, dedi kont:
"Bak Robin, hayatımı kurtaran bir adamın kanını ellerimde görmek istemem. Sana inanıyorum, fanatik ve yarı deli olsan da, hem sözlerinde hem de davranışlarında dürüst olduğuna inanıyorum. Bana bu hançerin
çarmıhı üzerinde yemin et ki, bu isyan için tüm entrika ve komploları bir kenara bırakacaksın, sivil kavga ve anlaşmazlıkta tüm yardım ve katılımı, ve hayatın ve özgürlüğün sana geri verilecek. Bu niyetle, kendi akrabam Marmaduke Nevile'i çağırdım. Kapının dışında bekliyor; seni güvenli bir şekilde kıyıya
götürecek; Calais'deki yönetimimi barış içinde kazanacaksın ve oradaki seneschal'im sana ihtiyacın olan her şeyi bulacak,--açlığın için et ve eğlencen için para. Merhametimi kabul et,
yemin et ve git."

"Efendim," diye cevapladı Hilyard, çok duygulanmış ve etkilenmiş bir şekilde, "bu leş kargaları beslerse kendini suçlama--kanım kendi başıma olsun!
Bu yemini edemem; barış içinde yaşayamam; çekişme ve kavga
benim için yiyecek ve içecek haline geldi. Aman Tanrım! Bu acımasız Edward'a karşı Tanrı'nın elinde bir ajan olmamı sağlayan karanlık ve uğursuz anıların ne olduğunu bilmiyorsun!" ve sonra tutkuyla, beyazlayan dudakları ve kasılan yüz hatlarıyla Hilyard, şaşkın Warwick'e Adam Warner'ın sempatisini
uyandıran aynı hikayeyi anlattı.

Sevgileri özünde evcil ve evcimen olan kont, bu korkutucu hikaye karşısında bilginden bile daha fazla şok olmuştu.

"Mutsuz adam!" dedi nemli gözlerle, "kalbimin derinliklerinden sana
acıyorum. Ama sen, iç savaştan yaralı bir şekilde acı çeken kişi, şimdi onun
korkunç canlandırıcısı mı olacaksın?"

"Eğer Edward sana, büyük kont, benim gibi, zavallı Franklin'e haksızlık etseydi, senin cevabın ne olurdu? Öldürülen bir çocuğun hayaletinin ve manyak bir eşin çığlığının musallat olduğu ve intikam almaya
çalıştığı birine boşuna ahlak dersi vermek! Öyleyse beni işkenceye ve dizginlere gönder. Edward'ın
ruhuna bir lanet daha olsun!"

"Benim şahidim aracılığıyla ölmeyeceksin," dedi kont aniden; ve
odayı terk etti.

Kapıyı dışarıdan ağır bir sürgüyle kilitleyerek, uşağına tutuklunun rahatıyla ilgilenmesini emretti; ve sonra Marmaduke ile
dolabına dönerek şöyle dedi: "Seni çağırdım, genç kuzen, İngiltere'den
uzaklığını gerekli gördüğüm birini senin sorumluluğuna vermek için - bu plandan vazgeçmeliyim. Saraya geri dön ve eğer yapabilirsen, kral uyumadan önce onu gör; Lincolnshire'daki bu ayaklanmanın bir isyandan daha fazlası olduğunu söyle, - bir devrimin ilk patlaması! Bu gece burada bir meclis toplayacağım ve her bölge, yarından önce, atanan komutanına kavuşacak. Kralı sabah göreceğim. Yine de kal - çocuğum Anne'i gör; yarın mahkemeden ayrılacak. Onun için geleceğim; maiyetinin hazırlanmasını söyle; o ve
kontes Calais'e gitmeli,--İngiltere yine kadınlar için bir yuva olmaktan çıktı! Bu zavallı isyancıyla ne yapacağız?" diye mırıldandı kont,
yalnız kaldığında; "onu serbest bırakamam; onu öldürmeyeceğim. Hum, bu duvarlarda bir tutsağı kuşatmaya yetecek kadar yer var."

BÖLÜM VII. KORKU VE KAÇIŞ.

Kral Edward yükseklerde ziyafet çekti ve Sibyll babasının odasında oturdu, --o aşk düşüncesiyle sessiz, Adem ise bilimin zahmetleriyle sessiz.
Eureka neredeyse bitmişti, yıkıntılarından daha mükemmel, daha ayrıntılı bir şekilde yükseliyordu, eskisinden. Kız ve bilgin, her biri değerli hedefe yakın görünüyordu, --biri aşkın neşeli sunağına, diğeri şöhretin yalnız tapınağına.

Akşam ilerledi, gece başladı, gece derinleşti. Kral Edward'ın ziyafeti
bitmişti, ama hala güzel kokulu odasında altın kadehte şarap parlıyordu. Kontun evinden yeni gelen Sir Marmaduke Nevile'in bir görüşme istediği kendisine duyuruldu. Derin düşüncelere dalmış olan kral, sabırsızlıkla yarın.

"Yarın," dedi toplantıdaki beyefendi, "Sir Marmaduke, geç saatlerin kendisini dinlemesini engelleyeceğinden korkarak,
Lord Warwick'in bizzat Majesteleri'ni ziyaret edeceğini söylememi istiyor. Korkarım efendim, rahatsızlıklar gerçekten büyük, çünkü Leydi Anne'in maiyetindeki uşak ve beyefendiler yarın ona Calais'e kadar eşlik etme emri aldılar."

"Yarın, yarın!" diye tekrarladı kral--"peki efendim, siz
gönderildiniz."

Leydi Anne (Sibyll'in daha önce kralın Usta Warner'a olan nazik ilgisini ilettiği kişi) Marmaduke'u yeni görmüştü ve
tahtı ve krallığı bekleyen yeni tehlikeleri öğrenmişti.
Lancastrianlar o zamanlar açıkça sevgilisinin prensi için ve
güçlü babasına karşı silahlanmışlardı!

Leydi Anne bir süre oturdu, kederli ve düşünceliydi ve sonra, şu
haçın önünde, Leydi Anne dua etmek için diz çöktü. Sir Marmaduke Nevile aşağıdaki avluya indi ve henüz yatağa girmemiş olan üç veya dört meşgul, meraklı beyefendi onu kolundan tutup ona dua etti rüzgarda ne fırtına olduğunu söylemek için.

Gece daha da derinleşti. Kral Edward'ın kadehindeki şarap boşaltıldı;
Kral Edward odasından çıktı; ve Sibyll, babasına yalvararak ama
boşuna, emeğini askıya almasını istedi, alnındaki ıslaklığı öptü ve
yan odaya çekilmek üzere. Eşiğe döndü, o zaman, dinleyin! belli belirsiz bir -uzak bir çığlık, bir kadının çığlığı,
çarpılan bir kapının sesi! Ses -Anne'nin sesiydi! Sibyll
eşiği geçti, koridordaydı; kış ayı
açık kemerlerden parlıyor, hava beyaz ve donla soğuk. Aniden
en uçtaki kapı ardına kadar açıldı, bir şekil koridora
hızla girdi, Sibyll'in yanından geçti, durdu, döndü. "Ah, Sibyll!" diye haykırdı Leydi Anne, dehşetten çılgına dönmüş bir sesle, "kurtar beni--yardım--yardım! Merhametli
Tanrım, kral!"

Sibyll içgüdüsel olarak, hayretle, titreyerek, Anne'i az önce çıktığı
odaya çekti ve sığınaklarına kavuştuklarında, Anne
ye
çökerken, altın kumaştan bir parıltı loş atmosferde parladı ve Edward, hâlâ kraliyet ziyafetinde tüm gözleri kamaştırdığı kraliyet cübbesiyle odanın içinde duruyordu.
Yüzü tutkuyla çalkalanıyordu ve berrak tonları şarapla
kırmızılaşmıştı. Anne içeri girdiğinde yerden fırladı ve işini yarıda kesen ve karanlık, hızlı dumanın
döner ve dönerek, çabalayarak ve inleyerek peri tekerleklerini döndürdüğü Eureka'nın önünde duran Warner'a doğru koştu.
[Nazik okuyucu, Usta Warner'ın
karmaşık modelinin günümüzdeki buhar makinesi modellerine pek benzemediğini ve genellikle daha iyi bir şekilde göstermek istediği ilke için başka düzeneklerle birlikte kullanıldığını
şüphesiz hatırlayacaktır.]

"Efendim," diye bağırdı Anne, ona kasılarak sarılarak, "siz bir babasınız; çocuk ruhunuzla, Lord Warwick'in kızını koruyun!"

Bu çağrıyla dalgınlığından uyanan zavallı bilgin, kolunu bu şekilde yapışmış olan bedene doladı ve başını onurla kaldırarak, "Adın, gençliğin ve cinsiyetin seni koruyor!" diye cevap verdi.

"O hanımı bırak, aşağılık büyücü," diye haykırdı kral, "Ben onun
koruyucusuyum. Gel, Anne, tatlı Anne, güzel hanım, sen yanıldın,--gel!" diye fısıldadı. "Bu aşağılık doğalara, seni utandırmaktan başka bir şey yapmayan tahminler için malzeme verme. Kralın ve kuzeninin seni tatlı istirahatine geri götürmesine izin ver."

Yaşlı adamın etrafına dolanan kolları nazikçe de olsa gevşetmeye çalıştı; ama Anne, kulak asmayan, dinlemeyen, tüm vücudunu sarsan ve aklını tehdit eden bir dehşetle dikkati dağılmış bir şekilde, babasının adını yüksek sesle haykırmaya devam etti--büyük babası, şaşkın tecavüzcünün sallanan tahtı için uyanıktı!

Edward, dış avludaki bir aylak veya nöbetçinin, yatıştırmaya çalıştığı ancak daha da kışkırttığı çığlıkları duymasından endişe edecek kadar aklını kullanabiliyordu. Dişlerini gıcırdatarak ve sabrını kaybederek, Adam'a, "Beni tanıyorsun dostum, ben senin
kralınım. Leydi Anne, şaşkınlığı içinde, senin yardımını benimkinden daha çok tercih ettiği için, onu dairesine geri götürmeme yardım et; ve sen, genç hanım, kolunu uzat. Bu büyücünün ini, soylu misafirimiz için uygun bir oda değil."

"Hayır, hayır; beni buradan götürme, Usta Warner--o adam--o kral--bana onun--onun--"

"Dikkatli ol!" diye haykırdı kral.

Adam'ın basit zihni, Sibyll'in hala tahmin edemediği Anne'in endişesinin gerçek nedenini ancak şimdi anlayabilmişti, ama titreyerek arkadaşının yanında ve babasının yanında duruyordu.

"Korkma, bakire;" dedi Adam Warner, elini göğsüne kadar uzanan gevşek saçlara koyarak, "çünkü yaşlı ve güçsüz olsam da, Tanrı ve melekleri erdemin titrediği ve direndiği her yerdedir. Efendim kral, senin asan bir insan ruhuna uzanmaz!"

"Bunak, bana gevezelik etme!" dedi Edward, elini hançerine koyarak.
Sibyll hareketi gördü ve içgüdüsel olarak kendini babasıyla kralın arasına yerleştirdi. O hafif form, o saf, kararlı gözler, o yüz hatları, hem asil hem de narin, Edward'a ilk karanlık tasarımında onu ele geçiren hayranlığı hatırlattı; ve o hayranlık tekrar onu sardı. Geri çekildi.

"Kimseye zarar vermek istemiyorum," dedi neredeyse itaatkar bir şekilde; "ve eğer varlığımla Leydi Anne'i korkutacak kadar mutsuz olursam, geri çekilirim,
dua ediyorum, Donzell, onun durumuna bak ve istediği zaman onu odasına geri götür. Bunu söyledikten sonra, sana emrediyorum, ihtiyar ve sana, bakire, Leydi Anne'e sadece bir cümle söylerken geri çekilin. "

Bu sözlerle nazikçe Anne'e doğru ilerledi ve elini tuttu; ama,
elini ondan kaparak, zavallı kadın Adam'ın elinden kurtuldu,
perdeye koştu, açtı ve aşağıdaki avluda belirsiz ve uzaktaki bazı figürleri görünce, öyle keskin bir acıyla bağırdı ki, Edward'ın ruhuna pişmanlık ve hatta dehşet
verdi.

"Ah!" diye mırıldandı, "beni dinlemiyor! Zihni perişan!
Ne çılgınlıktı benimki! Affet--affet, Anne--oh, affet!"

Adam Warner elini kralın koluna koydu ve o buyurgan despotu, bir dadı uysal bir çocuğu götürür gibi kolayca uzaklaştırdı.

"Kral!" dedi cesur yaşlı adam, "Tanrı seni affetsin; çünkü bu asil hanıma son kötülük yapıldıysa, Davut senden daha
ağır günah işlememiştir."

"O saf, dokunulmaz, yemin ederim!" dedi kral alçakgönüllülükle. "Anne,
sadece affedildiğimi söyle."

Ama Anne konuşmadı: gözleri sabitti, dudakları sarkmıştı; bir ceset gibi
duygusuzdu, dilsiz ve tarif edilemez korkusuyla donmuştu.
Birdenbire merdivenlerden ayak sesleri duyuldu; kapı açıldı ve
Marmaduke Nevile aniden içeri girdi.

"Elbette hanımımın sesini duydum,-elbette! Bu ne harika bir şey?--kral! Affedersiniz efendim!" dedi ve dizini büktü.

Marmaduke'un görüntüsü, bir kralın yılmaz kalbini zincirleyen korku ve pişmanlık dolu aşağılanma büyüsünü
yok etti. Alışılmış hilesi
kendini kontrol etmesiyle birlikte ona geri döndü.

"Akıllı zanaatkarımızın garip ve tuhaf icadı"--ve Edward
Eureka'yı işaret etti--"güzel kuzenimizin duyularını korkuttu, tatlı Aziz
George adına, öyle olabilir! Geri dönün, Sir Marmaduke, Leydi Anne'i şimdilik
Madam Sibyll'in bakımına bırakacağız. Donzell, emrimi
hatırlayın. Gelin efendim"--(ve şaşkın Marmaduke'u odadan çıkardı); ancak şövalyenin merdivenlerden indiğini ve
avluya geri döndüğünü görür görmez odaya geri döndü ve alçak, sert bir sesle,
"Bakın, Efendi Warner ve siz, hanımefendi, eğer ikinizden biri
duyup tanıklık etmek için tehlikeli kaderiniz olan şeyden tek bir kelime
söylerse, kralların iftiracıları cezalandırmanın tek bir yolu vardır ve sessizlik tek bir güvencedir!--ölümle hafife almayın!"

Ardından kapıyı kapattı ve kendi odasına geri döndü. Büyüklerin yatak odalarında yakılan Doğu baharatları,
havayı hala ateşli kokularıyla ağırlaştırıyordu. Kral oturdu ve düşüncelerini
toplamaya ve kışkırttığı tehlikeyi incelemeye çalıştı. Anne'nin direnişi ve dehşeti, daha önce barındırdığı suçlu tutkuyu kalbinden etkili bir şekilde
sürmüştü; çünkü onun gibi duygular ve
böyle bir doğaları gereği, çabuk değişirler.
Hüküm süren
duygusu keskin bir pişmanlık ve sitem dolu bir utançtı. Fakat
hafif karakterlerin her zaman kaçmaya çalıştığı bir ruh halinden kendini uyandırdığında, koyu kaşlı kontun görüntüsü önünde belirdi ve korku
yerine utanç geldi; fakat bu bile, ne kadar iyi temellendirilmiş olursa olsun,
tehlikeye karşı bu kadar küçümseyici bir tavırla uzun süre dayanamazdı.
Sabah olmadan Anne'in duyuları ona geri dönmeliydi. Bu kadar nazik bir göğüs
kesinlikle kızgınlıktan akıl yürütebilirdi veya en azından,
İngiltere'nin çimenlerini binlerce kişinin kanıyla lekeleyecek bir sırrı sert babasına ifşa etmekten korkabilirdi. Hangi kadın savaş ve kan dökülmesini kışkırtır? Ve yapılmamış bir kötülük için, yerine getirilmemiş bir amaç için?
Kral, kurbanının kendisinden kaçmış olmasından dolayı minnettardı. Konttan önce Anne'i görecek ve öfkesini yatıştıracak, sessizliğini sağlayacaktı! Warner ve Sibyll için, bunu açıklamaya cesaret edemezlerdi; ve eğer yaparlarsa,
bir kralı suçlayan dudaklar kendilerini hemen yalanlarken, bir işkence
gerçeği işkence edebilir ve felaket tellalı, konu ile taç takan baş arasındaki tek yargıç olabilir.

Böylece kendi kendine akıl yürüten ruhu yalnızlıkla yüzleşti. Bu arada
Marmaduke, daha önce söylediğimiz gibi, kralın hizmetindeki bazı beyefendilerle görüşmek için alıkonulduğu avluya geri döndü;
onlar, onun konttan önemli haberler getirdiğini duyduklarında,
yeni isyanın ilerleyişinin kılıçlarını hemen hizmete sokup sokmayacağını öğrenene kadar dinlenmekten kaçınmışlardı. Marmaduke, önemli olmaktan memnundu, meraklarını
elinden geldiğince isteyerek gidermişti ve tam kendi odasına çekilmek üzereydi ki,
Anne'nin çığlığı onu Adam'ın dairesine çıkan merdivenlere açılan ve neyse ki kilitli olmayan arka kapıdan içeri soktu;
ve şimdi, geri döndüğünde, yine yatıştırması gereken yeni bir merakı vardı. Kısaca, Usta Warner'ın o uygunsuz saati, duman kusan ve acıklı bir şekilde uluyan bir makineyle kadınları korkutmak için kullandığını söyledikten sonra, Marmaduke grubu yataklarına gönderdi ve kendi yatağını aramak üzereyken, bir kez daha pencereye doğru baktığında, buzlu ay ışığında parlayan ve onu çağıran beyaz bir el gördü. Şövalye haç çıkardı ve isteksizce merdivenlerden çıktı ve büyücünün inine tekrar girdi. Leydi Anne o kadar kendine gelmişti ki, zihnini bir tür doğal olmayan sakinlik ele geçirmişti ve olağan tatlı ve uysal doğasını, mümkünse o uğursuz saraydan kaçmak gibi sert, inatçı bir karara dönüştürmüştü. Ve Marmaduke tekrar içeri girer girmez,
Anne onu eşikte karşıladı ve elini şiddetle koluna koyarak, "Taşıdığın isimle, babama olan sevginle, bu duvarları
aşmama yardım et," dedi.

Marmaduke büyük bir şaşkınlıkla, cevap vermeden baktı. "Beni inkar mı ediyorsun, efendim?" dedi Anne, neredeyse sert bir şekilde.

"Hanımefendi ve metresim," diye cevapladı Marmaduke, "Ben her şeyde senin hizmetkarınım. Bu duvarları, sarayı terk et!--Nasıl?--kapılar kapalı. Hayır,
ve efendim ne derdi, eğer gece--"

"Eğer gece!" diye tekrarladı Anne, boğuk bir sesle; ve sonra duraksayıp,
korkunç bir kahkaha attı. Aniden kendine gelerek, kapıya doğru yürüdü, "Tek başıma dışarı çıkacağım ve Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya güveneceğim."

Sibyll adımlarını durdurmak için öne atıldı ve Marmaduke aceleyle Adam'a doğru
gitti ve fısıldadı, "Zavallı hanım, aklı mı karışık? Gerçekten de
büyülerin ve büyülerinle onu oyaladın mı?"

"Sus!" diye cevapladı yaşlı adam; ve Nevile'in kulağına fısıldadı.

Şövalye kelimeleri zar zor yakalamıştı ki, yanağı soldu,
gözleri ateş saçtı. "Büyük kontun kızı!" diye haykırdı.
"Utanç - dehşet - haklı!" Öğrenciden ayrılıp, Sibyll ile hala boğuşan
Anne'e yaklaştı ve önünde diz çökerek, hem sert hem de şefkatli tutkularla boğulmuş bir sesle, "Hanımefendi, haklısınız. Sizin gibi birinin benimle ve tek başına burayı terk etmesi yakışıksız olabilir; ama en azından bir erkek
yüreğim, bir şövalye onuru var. Güvenliğinizi bana emanet edin, asil bakire, ve
sizin yolunuzu açacağım, hatta o pis kralın
yüreğinden geçerek, büyük
babanızın tarafına!" dedi.

Anne, onun sözlerini pek anlamamış gibi görünüyordu; ama diz çökerken ona gülümsedi ve elini uzattı. Üstlendiği sorumluluk, genç şövalyenin tüm zekasını harekete geçirdi. Kendisine uzatılan eli alıp öptüğünde, parmağındaki yüzüğü hissetti; Alwyn'in ona emanet ettiği, kralın mühür yüzüğü, önünde her kapıyı
açacak olan yüzük. Sevinçli bir haykırış attı, uzun gece pelerinini gevşetti ve Anne'den kıvrımlarını sarmasını rica ederek, başlığını başına geçirdi; onu dışarı çıkarmak üzereyken aniden durdu.

"Ah," dedi Sibyll'e dönerek, "Kule'den kaçsak bile, artık nehirde hiçbir kayıkçı bulunamıyor. Sokaklardaki yol karanlık ve tehlikeli ve gece yarısı haydutlarıyla dolu."

"Gerçekten," dedi Warner, "tehlike artık geçti. Soylu demoiselle sabaha kadar burada dinlensin. Kral bir daha cesaret edemez--"

"Cesaret edemez!" diye sözünü kesti Marmaduke. "Ah! Kral Edward'ı pek tanımıyorsun. "

Anne bu ismi duyunca ürperdi, kapıyı açtı ve merdivenlerden aşağı
hızla indi; Sibyll ve Marmaduke onu takip etti.

"Dinle, Sir Marmaduke," dedi Sibyll. "Kulenin hemen dışında, Longueville'li asil bir hanımın evi var, Anne burada, Lord Warwick'i ararken
güvende dinlenebilir. Eğer ikimiz için de
çıkış sağlayabilirsen seninle gelirim."

"Cesur hanım!" dedi Marmaduke, duygulanarak; "ama senin kendi güvenliğin - kralın öfkesi - hayır - üçüncüsü hariç, elbisen gizlenmemişse, gardiyanın şüphesini
yaratabilir. Evi tarif et."

"Nehrin kıyısındaki, soldaki üçüncü ev, kemerli bir verandası ve duvarlarda kabartmalı zambak çiçeği var."

"Çok karanlık değil ama bulacağız. Hoşça kalın, nazik hanımefendi."

Henüz konuşuyorlarken, ikisi de Anne'in yanına varmışlardı. Sibyll
hala arkadaşına eşlik etme isteğinde ısrar ediyordu; ancak Marmaduke'un, Edward'ın Anne'in kaçmasına yardım ettiğini öğrenmesi durumunda babasının başına gelebilecek tehlikeyi temsil etmesi sonunda galip geldi. Şövalye ve koruması dış kapıya ulaştı.

"Acele edin, acele edin, Baş Muhafız!" diye bağırdı, hançeriyle kapıyı kıskançlıkla açılana kadar vurarak, "Lord Warwick'e önemli mesajlar. Kralın mührünü aldık. Açın!"

Uykulu gardiyan yüzüğe baktı; kapılar açılmıştı; kale olmadan
acele ettiler. "Neşelenin, asil hanım; "Güvendesin, intikamın alınacak!" dedi Marmaduke, arkadaşının adımlarının sendelediğini hissederken. Ama tepki gelmişti. Anne'in şimdiye kadar gösterdiği çaba kaçmak, özgürlük içindi; gücü tükendi, amaç
kazanıldı; başı öne düştü, birkaç tutarsız kelime mırıldandı,
sonra aklı ve hayatı onu terk etti. Marmaduke büyük bir şaşkınlıkla
ve endişeyle durakladı. Ama işte, önündeki bir evde bir ışık! O ev, nehre üçüncü
olan, Sibyll'in tarif ettiği kemerli verandası olan tek ev.
Güçlü kollarındaki ışığı ve kutsal yükü kaldırdı,
kapıya ulaştı; şaşkınlığına, kapı açıktı; merdivenlerde bir ışık yanıyordu; üst odada fısıldayan seslerin ve ileri geri acele eden hızlı, yumuşak
ayak seslerinin sesini duydu. Hala arkadaşının duyarsız bedenini taşıyarak merdiveni çıktı ve hemen bir odaya girdi, loş bir lambanın ışığında, iki veya üç kişinin
odadaki bir yatağın etrafında toplandığını gördü. Eşikte durduğunda ciddi bir adam ona doğru ilerledi.

"Kimi arıyorsun?"

"Leydi Longueville."

"Sus?"

"Bana kimin ihtiyacı var?" dedi zayıf bir ses, perdeli oyuktan.

"Benim adım Nevile," diye cevapladı Marmaduke, açık sözlü bir şekilde.

"Hanım Sibyll Warner bana bu evden bahsetti, buraya arkadaşım, Warwick Kontu'nun kızı Leydi Anne'e bir saatlik sığınak için geldim."

Marmaduke, görevini o hasta odasındaki hemşire olan ve başlığını kaldırıp genç kızın soluk, soğuk ellerini
ovalayan yaşlı bir kadına bıraktı; şövalye daha sonra oyuğa doğru yürüdü.
Longueville Leydisi ölüm döşeğindeydi - iki günlük bir hastalık onu
mezarın eşiğine getirmişti; ama gözlerinde ve yüzünde
huzursuz ve doğaüstü bir canlılık vardı ve sesi net ve
tizdi, şöyle derken:

"Yorkist Warwick'in kızı neden düşmüş ve çocuksuz Lancaster'ın
evine sığınıyor?"

"Mesih'e olan umutların üzerine yemin et ki, ben kontu ararken sen ona bakacak ve onu koruyacaksın, ben de karşılık vereceğim."

"Yabancı, adım Longueville, asil bir doğumla doğdum,--misafirperverlik ve güvenin bu taahhütleri içi boş yeminlerden daha güçlüdür. Hadi!"

"Çünkü, o zaman," diye fısıldadı şövalye, seyircileri oradan uzaklaştırdıktan sonra, "çünkü kontun kızı bir kralın sarayında onursuzluk içinde uçuyor ve ona hakaret eden kral!"

Ölmekte olan kadın cevap veremeden, deneyimli dadısının endişeleriyle kendine gelen Anne aniden girintiye
sıçradı ve yatağın yanında diz çökerek çılgınca haykırdı, "Kurtar beni! Beni koru! Beni kurtar!"

"Git ve sağ eli evimi ve meşru hükümdarının tahtını yıkan kontu ara, git! "O gelene kadar yaşayacağım!" dedi
çocuksuz dul kadın ve bitkin yüz hatlarında vahşi bir zafer parıltısı belirdi.

BÖLÜM VIII. LANCASTRİALI DUL KADININ ÖLÜM YATAĞININ ÇEVRESİNDEKİ GRUP.

Şafak vakti, aceleyle silahlanmış, Lady Longueville'in evinin dış kapısının yanındaki örtülü bir sedyenin etrafında toplanmış küçük bir birlik üzerinde gri bulutların arasından parlıyordu; ölüm odasında ise, ölmekte olan kadınınki kadar solgun bir yüze sahip Warwick Kontu yatağın yanında duruyordu, Anne sakince göğsüne yaslanmıştı, gözleri kapalıydı ve uzun saçlarında hala yaşlar vardı.

"Ay, ay, ay!" dedi Lancasterlı soylu kadın, "siz öfke ve kargaşa adamları ektiğinizi biçmelisiniz! Bu, aziz Henry'yi tahttan indirdiğiniz kral! bu, İngiltere'nin en iyilerinin
kanını döktüğünüz adam! Ha! ha! Cennetten aşağı bakın, kocam,
şehit oğullarım! En güçlü düşmanınızın kızı bu yalnız
ocağına uçuyor,--o düşmanın tahta çıkardığı
iğrenç gaspçıdan sığınmak için güçsüz kadının ölüm yatağına uçuyor!"

"Beni bağışlayın," diye mırıldandı Warwick, alçak bir sesle ve gıcırdayan dişlerinin arasından. Oda boşaltılmıştı ve Dr. Godard (Marmaduke'ye ilk yaklaşan ve ölmek üzere olanlara çağrılan rahip olan ciddi adam)
tek başına--kötü ve korkunç konferansa tanık oldu.

"Sus, kızım," dedi barış adamı, ciddi haçı kaldırarak,--"kendini daha kutsal düşüncelere bırak."

Hanımefendi sabırsızlıkla rahipten döndü ve Warwick'in güçlü sağ kolunu buruşuk ve titreyen parmaklarıyla kavrayarak,
--göğüslerini kıran solukları bastırmak için çabalayan bir sesle devam etti. nefes,--

"Ama sen--oh, sen bu aşağılanmaya katlanacaksın! sen, İngiltere baronlarının şefi, İngiltere krallarının en
aşağılıklarının soylu sevgisinde hiçbir onursuzluk görmeyeceksin! Ah, evet, siz Yorklular erkeklerin ve babaların değil, soyluların kalplerine sahipsiniz!"

"Döndüğün sembol adına, kadın!" diye haykırdı kont, ölümün varlığının daha önce bastırdığı öfkeyi açığa vurarak, "Sabah ve akşam, bu sevgili çocuğun erdemli yaşamı için minnettar bir şekilde diz çöktüğüm O'nun adına, krallık ettiğim o irticacıdan öyle bir intikam alacağım ki, Yargı Meleği'nin borusu çalana kadar İngiltere'nin kayıtlarında yaşayacak!"

"Baba," dedi Anne, babasının yarı baygın, yarı uykulu halinden irkilerek, "Baba, geçmişi düşünme artık, beni anneme götür! Annemin kollarının tokasını istiyorum!"

"Bizi bırakın, ölmekte olanları bırakın, Sir Earl ve oğul," dedi Godard. "Ben de
Lancastrian'ım; ben de kutsal Henry için canımı verirdim; ama ölüm saatinde, o solgun dudakların, af için dua ederken, sana intikam vaaz ettiğini duymaktan
ürperiyorum."

"İntikam!" diye haykırdı Longueville'li hanım, hızla ve hızla
yere çökerken, kelimeyi yakalayarak - "intikam! York'lu Edward'dan intikam almaya yemin ettin, Lord Warwick - ölüm odasında, bu kelimeyi yüzlerce savaş meydanında kahraman-ölüye
taşıyacak birinin kulağına yemin ettin!
Ha! Güneş doğdu! Rahip - Godard - kolların - destekle - kaldır - beni pencereye
taşı! Çabuk - çabuk! Kralımı bir kez daha görmek istiyorum!
Çabuk - çabuk! ve sonra--o zaman--seni dua ederken dinleyeceğim!"

Rahip, yarı azarlayarak, yarı acıyarak, ölmekte olan kadını
perdeye taşıdı. Kadın ona pencereyi açmasını işaret etti; o da itaat etti. Güneş,
gölgenin hemen üzerinde, görkemli Thames'in üzerinde parlıyor, Kule'nin kasvetli kalesini
altınlıyor ve Henry'nin hapishanesinin penceresinde parıldıyordu. "Orada--orada! O,--benim kralım! Buraya,--lord, isyankar
kont,--buraya. Egemeninize bakın. Tövbe edin, intikam!"

Lancasterlı, soluk ve uzanmış eliyle devasa Wakefield kulesini işaret etti. Kontun karanlık gözü, loş mesafede

uzaktan bile tanınan soluk ve saygılı bir yüz gördü. Ölmekte olan
kadın, donuk gözlerini haksızlığa uğramış ve güçlü barona dikti ve
aniden kolu yana düştü, yüz taş gibi oldu,
yaşamın son nefesi içeride gürledi ve kaçtı; ve hala o donuk gözler kontun solgun yüzüne dikilmişti ve hala kulağında ve kalbindeki binlerce tutku tarafından yankılanıyordu, duanın yerini alan ve günahkarın ruhunun
uçtuğu kelimeyi heyecanlandırdı: İNTİKAM!

IX. KİTAP. GEZGİNLER VE SÜRGÜNLER.

BÖLÜM I. BÜYÜK BARON NASIL BÜYÜK BİR İSYANKAR OLUR.

Hilyard, kendisine hapishane olarak tahsis edilen odada henüz uyuyordu,
bir kaba el uykusunu dağıttı ve önünde kontu gördü,
her zamanki açık görkeminden o kadar değişmiş bir yüzle, o kadar karanlık ve kasvetliydi ki, istemeden, "Beni kıyamet gününe gönderiyorsun, ben hazırım!" dedi.

"Hist, dostum! York'lu Edward'dan nefret mi ediyorsun?"

"Ve bu benim son sözüm, evet!"

"Elini ver bana - biz dostuz! Bana o hayret dolu gözlerle bakma, nedenini veya niçinini sorma! Bu son gece Edward'a Richard Nevile'de daha fazla asilik verdi! Kapılarımda seni bir at bekliyor; bu mektupla
genç Sir Robert Welles'e hızla git. Ona korkmamasını söyle;
dayanmasını söyle, çünkü çok geçmeden Lord Warwick ve belki de Clarence Dükü de onların güçlerini onunkilerle birleştirecek. Mark,
Lancaster'lı Henry'den yana olduğumu söylemiyorum - sadece York'lu Edward'a karşı olduğumu söylüyorum. Elveda ve tekrar karşılaştığımızda, bir tiranın kalbine ilk
kesen kol kutsansın!"

Warwick başka bir şey söylemeden odadan ayrıldı. Hilyard ilk başta
duygularına inanamıyordu; ama aceleyle giyinirken, Edward ile kont arasında uzun zamandır bilinen
tüm o anlaşmazlık sebeplerini düşündü ve uzun zamandır kurnazca riske ettiği kehanetin sonunda gerçekleştiği için sevindi. Merdivenlerden inerek, Marmaduke'un onu beklediği kapıya ulaştı, bir seyis ise
güçlü bir haquenee (o zamanlar yaygın binicilik atı böyle adlandırılırdı) tutuyordu, bu atların uçları ve terbiyesi hız ve dayanıklılık vaat ediyordu.

"Dağ, Efendi Robin," dedi Marmaduke; "Birlikte arkadaş olarak
ata bineceğimizi hiç düşünmemiştim! Dağ!--Londra'dan birkaç mil uzaktaki yolumuz
aynı. Sen Lincolnshire'a, ben Hertford bölgesine gidiyorum."

"Ve aynı amaç için mi?" diye sordu Hilyard, atına atlarken ve iki adam hızla yola devam etti.

"Evet!"

"Lord Warwick sonunda değişti mi?"

"Sonunda!"

"Uzun süre mi?"

"Ölüme kadar!"

"İyi, daha fazlasını istemiyorum!"

Arkasından gelen bir nal sesi franklin'in başını çevirmesine neden oldu ve
dişlerine kadar silahlanmış iyi bir birliğin kontun evinden çıkıp
Marmaduke'un öncülüğünü takip ettiğini gördü. Bu arada Warwick,
Montagu ile birlikteydi.

Sonuncusu dünyalı ve Edward'a kişisel olarak bağlı olmasına rağmen,
Halkının onuruna dokunan her şeye karşı hala keskin bir şekilde canlıydı; ve
yeğenine yapılan ölümcül hakarete duyduğu öfke, ateşli kontunkinden bile daha yüksek sesle ifade edildi. "Elizabeth Woodville'i tahtına layık görmek, ve Anne Nevile'i onun sevgilisi olmaya layık tek kişi olarak görmek!"

"Ay!" dedi kont, doğal olmayan sıcağına karşıtlığından kaynaklanan tamamen korkunç bir sakinlikle, sadece hafifçe rahatsız olduğunda, "ay!
bunu söylüyorsun! Ama sakin ol; soğuk, -demir kadar soğuk ve sert! Şimdi plan yapmalıyız, fırtına koparıp tehdit etmemeliyiz -daha önce hiç plan yapmadım! Haklısın, -dürüstlük aptalların politikasıdır! Haber bana ulaşmadan bir saat önce bunu bilseydim! Arkadaşlarımızı farklı bölgelerine, Kral Edward'ın davasını desteklemeleri için çoktan gönderdim -o hala kral,-biraz daha kral! Dün gece, onları gönderdim -dün gece, tam o saatte--Tanrım, bana sabır ver!" Duraksadı ve alçak bir sesle ekledi, "Yine de - yine de - anlar ne kadar uzun! Güneş
batmadan önce, Edward, inanıyorum ki, benim gücümde olacak!"

"Nasıl?"

"Bugün More'a gidiyor - şans eseri olan şey için daha az gitmeyecek; benimle barışması için başpiskoposa güvenecek - kilise mensupları baba değil! Marmaduke Nevile'e emirlerim var; eğer bir kelime söylersem, iblisin kendisine karşı yürüyecek yüz silahlı adam More'u çevreleyecek ve konuğu yakalayacak!"

"Ama sonra ne olacak? Edward'dan başka kim, kelimeyi söylemeye cesaret edemiyorum - onun yerine kim geçecek?"

"Clarence erkek varis."

"Ama insanlara hangi yüzle ilan edecekler-"

"İşte - işte!" diye sözünü kesti Warwick. "Bunu düşündüm,--her şeyi düşündüm; zihnim şafak vaktinden beri dünyaları dolaşmış gibi görünüyor! Doğru! Başarılı olmak için her kargaşanın insanların anlayabileceği bir
nedeni olmalı. Yine de sen, Montagu--benimkinden daha
yumuşak bir dilin var; dostlarımıza git--Edward'dan nefret edenlere--onları ara,
onları yokla!"

"Ve onlara Edward'ın rezaletini söyle?"

"'Ölüm mü, öyle mi düşünüyorsun? Sen, bir Monthermer ve Montagu: İngiltere'ye bir İngiliz beyefendisinin ve akranının kalbine
yapılan çirkin hakareti ilan et! Her müstehcen Bourdour'u Anne'nin bakire
utancının şarkıları ve yuvarlak sözleriyle besle! Kral Edward'ın gece yarısı odasına nasıl gizlice girdiğini, nasıl kur yaptığını, nasıl baskı yaptığını, nasıl yemin ettiğini ve -Tanrım, bu elin boğazında olduğunu! Hayır, kardeşim, hayır! Anlatamayacağımız bazı haksızlıklar var, -kalbin tümörleri ve şişlikleri, kan akana kadar iyileşmez!"

Kardeşler arasındaki bu görüşme sırasında, Edward sarayında, Leydi Anne'nin odasında bulunamadığını duyduğunda dehşete ve dehşete kapıldı. Hemen Adam Warner'ı huzuruna çağırması için adam gönderdi ve hiçbir şeyi gizlemeyen bu basit bilgeden, Anne'nin Kule'den nasıl kaçtığını öğrendi. Kral, birkaç yürekten küfür ve belirsiz tehditten sonra Adam'ı aniden kovdu; ve misafirinin aniden ortadan kaybolmasıyla ilgili olarak mahkemenin şaşkınlığını açıklamak için makul bir hikaye uydurmanın gerekliliğine uyanarak, böyle bir hikayeyi en iyi şekilde başlatabilecek ve yayabilecek kişinin kraliçe olduğunu gördü; ve hemen onu aradı, benzer suçlarda evlilik güveniyle en nadiren onurlandırılan bağlantıda sırdaşını seçme kararıyla. Ancak, anlatısını o kadar yumuşattı ki, onu sadece bir hata olarak bıraktı. Şarap kadehine aşırı düşkündü, havanın ferahlatıcı serinliği için koridora girmişti, tanımadığı bir kadının figürünü görmüştü; ve birkaç kibar söz, ne olduğunu zar zor hatırladı, yanlış anlaşılmıştı. Kime hitap ettiğini fark edince, Leydi Anne'nin öfkesini veya endişesini yatıştırmaya çalışmıştı; ama yine de onun niyetini yanlış anlayarak,
Warner'ın odasına aceleyle girmişti; o da onu oraya kadar takip etmişti ve şimdi o
saraydan kaçmıştı. Hikayesi böyleydi, hafif ve gülünç bir şekilde anlatılmıştı,
ama tedbirsizliğinin getirdiği tehlikelerin ciddi bir şekilde sayılmasıyla sona eriyordu. Elizabeth ne hissederse hissetsin veya itirafı nasıl yorumlarsa yorumlasın, her zamanki takdir yetkisiyle hareket etti; birkaç şefkatli sitemden sonra, efendisinin hesabına dolaylı olarak itibar etmeyi denedi ve olası hikayeye göre, kızı için şahsen gelmekten alıkonulan kontun, Londra'dan erken saatlerde onu çağırabilecek isyanla ilgili yeni haberler yüzünden, akrabası Marmaduke'u kızı eve götürmesi için görevlendirdiği yönündeki hikayeyle tüm skandalı önlemeye gönüllü oldu. Cinsiyetinin hızlı algısı, Anne'i bu kadar ani bir kaçışa ne tür bir izin korkutmuş olursa olsun, kibirli kontun, iftiranın kızının onursuzluğuna yol açabileceği bir hakareti kamuoyuna açıklamaktan Edward'ın kendisi kadar çekinmeyeceğini ve hangi bahane uydurulursa uydurulsun, Warwick'in buna karşı çıkmaya tenezzül etmeyeceğini söyledi. Ve Elizabeth'in konta olan nefretine ve Edward ile bakanı arasında kalıcı bir anlaşmazlık arzusuna rağmen, kraliçe, eş ve kadın olarak, Edward'da daha onurlu ve halk için daha az iğrenç olan bir davanın kavga için atanması konusunda endişeliydi, krala daha önce kararlaştırıldığı gibi derhal More'a gitmesini ve başpiskoposun arabuluculuğunu sağlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamasını, hiçbir pişmanlık ve aşağılanma ifadesini küçümsememesini içtenlikle tavsiye etti. Bu görüşme ve öğütle zihni biraz rahatlayan kral, Elizabeth'i şefkatle öptü ve başpiskoposun sarayına gitmek üzere odasına döndü. Ama sonra, Adam ve Sibyll'in sırrına sahip olduğunu hatırlayarak, onları hemen Kule'den kovmaya karar verdi. Bir an için kalesinin zindanlarını, kıyametçisinin ipini düşündü; ama o anda vicdanı yaralı ve rahatsızdı. Utanç duygusuyla alçakgönüllülüğü, yeni bir suçtan çekiniyordu;
ve dahası, güçlü sağduyusu,
kaçınılan ve nefret edilen bir büyücünün tanıklığının, bir kralın korumasından aldığı etkiden mahrum bırakıldığı anda ağırlığını yitirdiğine dair ona güvence veriyordu. St. Thomas kapısının önünde bir teknenin hazır olması için emir verdi, tekrar
Adam'ı huzuruna çağırdı ve kısaca şöyle dedi, "Usta Warner, Londra'daki teknisyenler, emeği azaltma ve yoksulları aç bırakma
icatınıza karşı o kadar yüksek sesle haykırıyorlar ki, rıhtımlardaki denizciler kürekçisiz gemiler
düşüncesine o kadar isyan ediyorlar ki, iyi bir kral bağlıyken,
halkımın sesine boyun eğiyorum. O zaman hemen eve git; kraliçe
güzel kızının hizmetini ortadan kaldırıyor, genç kız sana eşlik ediyor.
Merdivenlerde seni bir tekne bekliyor; evine kadar bir muhafız eşlik edecek.
Bu duvarların arasından geçenlerin bir rüya olduğunu düşün,--bir rüya,
eğer anlatılırsa ölümcül,
gizlenir ve unutulursa hiçbir alameti yok!"

Kral, bir cevap beklemeden, antreden beyefendilerinden birini çağırdı ve ona değerli bilgin ve nazik kızının ayrılışı ve davranışları hakkında özel talimatlar verdi. Edward daha sonra kapının bekçisini huzuruna çağırdı, misafirinin kaçış şekline yalnızca kendisinin vakıf olduğunu öğrendi ve uydurduğu hikaye hakkında yorum yapan kimseyi serbest bırakmanın en iyisi olduğuna karar vererek, şaşkın bekçiyi üç ay hücre hapsine mahkûm etti, çünkü
kirli çoraplarla önüne çıktı! Bir saat sonra, kral, küçük ama muhteşem bir maiyetle More'a doğru yola çıktı.

Başpiskopos, sözüne uygun olarak, sarayında hoşnutsuz senyörlerin en güçlüsünü toplamıştı; ve belagati onlara o kadar etki etmişti ki, Edward salona girdiğinde sadece neşeli sadakat ve saygılı karşılama yüzleri gördü. İlk selamlaşmadan sonra, din adamı, günün geleneğine uygun olarak, Edward'ı bir odaya götürdü, böylece kısa bir dinlenmeyle kendini tazeleyebilecekti, ziyafetten önce
ve banyodan sonra. Edward fırsatı değerlendirdi ve hikayesini anlattı; ancak ne kadar yumuşamış olursa olsun, dinleyicilerinde en canlı dehşeti yaratmaya yetecek kadar şey kalmıştı. Hırslı piskoposun papalık tahtına çıkacağı
yüce umut iskelesi toza dönüşmüş gibiydi. Kral ve kont, George Nevile'in planları için eşit derecede gerekliydi.
Kraliyet laikini, suçundan dolayı rahiplik mertebesinden daha fazlasıyla azarladı; ancak Edward
o kadar alçakgönüllülükle suçunu itiraf etti ki, piskopos sonunda kaşlarını kaldırdı ve tövbekar güvencelerini konta ileteceğine söz verdi.

"Bir saat bile kaybedilmemeli," dedi; "Onun öfkesini yatıştırabilecek tek kişi Majestelerinin annesi, asil akrabamızdır. Ona bir mektup gönderip, kontu aramasını rica etmeme izin verin, ben de aynı kuryeyle kendisine yazıyorum."

"Her şey istediğin gibi olsun," dedi Edward, cübbesini çıkarıp ellerini parfümlü bir ibriğe daldırarak; "Leydi Anne'in önünde diz çöküp affını alana kadar rahat yüzü görmeyeceğim."

Rahip emekli oldu ve odadan yeni çıkmıştı ki Sir John Ratcliffe, [Daha sonra Lord Fitzwalter. Lingard'a (not, cilt iii. s. 507, quarto baskı) More'a yapılacak bu kraliyet ziyaretine atanacak uygun tarih için, --biz burada, Sharon Turner ve diğerlerinin (yani Hearne'in Fragman'ının 302. maddesine dayanarak, ki sonraki olaylar bunu çürütüyor) Warwick'in açık isyanından sonra değil, hemen öncesinde; yani Paskalya'dan sonra değil, Büyük Perhiz'den önce) koyduğu gibi, kralın maiyetinden biri, kralın şahsını beklerken, solgun ve titrek bir şekilde odaya girdi.

"Efendim," dedi fısıldayarak, "korkarım ki sizi ölümcül bir ihanet bekliyor. Bu kulenin altındaki ağaçların arasında çelik parıltısını gördüm; yaprakların arasından gizlice geçtim ve en az yüz silahlı adam saydım, liderleri Sir Marmaduke Nevile, Earl Warwick'in akrabası!"

"Ha!" diye mırıldandı kral ve cesur yüzü asıldı, "kontun intikamı bu kadar mı çabuk geliyor?"

"Ve," diye devam etti Ratcliffe, "Sir Marmaduke'un 'Bahçe Kulesi'nin kapısı korumasız, - işareti bekleyin!' dediğini duydum. Uçun, efendim! Dinleyin! Şu anda bile silahların takırtısını duyuyorum!"

Kral pencereye doğru yürüdü; gün batıyordu; yapraklar duvarın etrafında kalın ve koyulaşmıştı; gölgeden silahlı bir adamın çıktığını gördü, - bir ikinci ve üçüncü.

"Haklısın, Ratcliffe! Kaçış--ama nasıl?"

"Bu taraftan, efendim. Girdiğim koridorda, bir merdiven iç avludaki bir kapıya doğru kıvrılıyor; orada beni bekleyen bir at var. Önlem olarak
şapkamı ve şöminemi kullanmaya tenezzül et."

Kral aceleyle öneriyi kabul etti, Ratcliffe'in sessiz adımlarını takip etti, kapıya ulaştı, atına atladı ve kapının yanında toplanmış kalabalığın arasından hızla geçti, tek başına ve hızlı bir şekilde dörtnala gitti, insan düşmanı tarafından izlenmemişti, ancak binicinin atına binen düşman tarafından kışkırtılmıştı, tarladan, tepeden, setten, çitten geçti ve gecenin karanlığında sonunda Windsor'un kraliyet kulelerinin önünde dizginlendi.

BÖLÜM II. ÇOK ŞEY KISACA ANLATILDIK.

Kralın kaçışını izleyen olaylar hızlı ve şaşırtıcıydı. More'da toplanan baronlar, Edward'ın kendilerine olan güvensizliğine öfkelendiler ve yüksek sesle öfkelendiler. Başpiskopos, Marmaduke'un pususunu tespit eden hizmetkarlarından birinden bunun nedenini öğrendi, ancak kendisi için şüpheli bir durumu duyurmak için fazla temkinliydi. Londra'ya uçtu ve York Düşesi'nin arabuluculuğunu kendikine yardım etmesi için kullandı. [Lingard. Tarihler için bkz. Fabyan, 657.]

Kont, onların ortak tekliflerini sert ve uğursuz bir soğuklukla karşıladı ve aniden Warwick'e doğru yola çıktı, yanında Leydi Anne'i de götürdü. Orada, aynı gün, Clarence Dükü ve Düşesi de ona katıldı.

Lincolnshire isyanı patlak verdi: Edward, Clarence ve Warwick'i, isyanı dağıtmak için yardım etmeleri için kamusal bir görevle çağırmada ustaca bir numara yaptı; eğer reddederlerse, ilk saldırının nefreti görünüşte onlarda kalacaktı. Clarence, Warwick'in haksızlığına sempati duymaktan çok kişisel hırsla harekete geçmiş, kardeşinin son zamanlardaki küçümsemelerinden öfkelenmiş, Edward'ın istifasını ve bunun sonucunda tahta çıkmasını beklemiş ve hem korktuğu hem de putlaştırdığı bir eşin hırsı ve gururuyla alevlenmiş bir şekilde, kontla el ele gitmişti; ancak Montagu'nun duyduğu hiçbir lord ve kaptan, bir kardeşin tahttan indirilmesine, diğerinin ilerlemesi için yanaşmamıştı. Clarence, popüler olmasına rağmen, saygı duyulacak kadar gençti: taht için aday olsa bile, kontu desteklemeyi tercih edecek birçok kişi vardı; ancak kontun kendisi tarafından yasaklanan bu seçim nedeniyle İngiltere'de sadece iki taraf olabilirdi: Biri IV. Edward, diğeri VI. Henry. Lord Montagu, diplomasisinin bu sonucunu şahsen bildirmek için Warwick Kalesi'ne gitmişti. Tavırları tamamen değişmiş, artık açık sözlü ve içten değil, yakın ve uğursuz olan kont, kasvetli bir sessizlikle dinliyordu.

"Ve şimdi," dedi Montagu, asil doğası derinden harekete geçmiş bir adamın cömert duygusuyla, "eğer Edward'la savaşmaya karar verirsen, kendi hırsım olan bir kralın kızının elini oğlum için terk etmeye razıyım, böylece ortak adımızın onurunu intikam alabilirim. Edward'ı o kadar çok sevdiğimi itiraf ediyorum ki, eğer kendimden şüphe etmeseydim, bu kadar gecikmeyle onun sanatının beni eski sevgiye geri döndürmesindense, durmanızı rica etmek isterdim. Ne olursa olsun, koluna ve yüce ruhuna her şeyi borçluyum ve eğer sen darbeyi indirmeye karar verdiysen, riski paylaşmaya hazırım."

Kont yüzünü çevirdi ve kardeşinin elini sıktı.

"Babamız, sanırım, seni mezardan duyuyor!" dedi, ciddi bir şekilde,
ve uzun bir duraklama oldu. Sonunda Warwick devam etti: "Londra'ya dön; eylemlerimde hiçbir pay almıyorum, ne olursa olsun; eğer
başarısız olursam, neden seni yıkımıma sürükleyeyim?--ve yine de, inan bana, artık aceleci ve
sert değilim. Kalbini büyük bir şeye
bağlayan kişi aniden
akıllı olur. Bir taht toz içinde olduğunda, St. Paul's Cross'tan bir ses
Carlisle'a ve Land's End'e ulaştığında, Edward the Fourth'un saltanatının
geçtiğini ve gittiğini ilan ettiğinde, o zaman, Montagu, yardım ve arkadaşlık vaadini talep ediyorum,--daha önce değil!"

Bu arada, kral, eylemde düşünceleri dağıtmak için can atarak, bizzat
isyankar güçlere doğru koştu. Korkudan zulme saplanan, rehineleri Lord Welles ve Sir Thomas Dymoke'un
tüm kraliyet inancına karşı başlarını kesen, isyanın lideri Sir Robert Welles'i teslim olmaya çağırdı; cevap olarak Sir Robert Welles'in babasını öldüren adamın
hainliğine güvenmeyeceği söylendi!--Erpingham'a doğru ilerledi, isyancıları önemli bir savaşta yendi ve zaferini vahşi ve bilgili Worcester Kontu, "İngiltere Kasabı"na [Stowe. "Warkworth Chronicle"--Cont. Croyl. Lord Worcester, Clapham'ın (Lord Warwick'in bir uşağı) ve on dokuz beyefendi ve çiftçinin kazığa oturtulmasını emretti ve bu manzaranın yarattığı dehşet ve Worcester'a yönelttiği evrensel nefret nedeniyle, bu talihsiz adamların bu cezanın acısını hala hissedebildikleri, ancak ilk önce
çekilmiş ve kısmen asılmış gibi göründükleri için korkulması gerekir; o gün sadece isyancıların ölü bedenleriyle sınırlı olan öfke, Worcester'ın kurbanlarına verdiği cezaya eşlik eden öfkeyi
uyandırmak için çok yaygındı. Bazı yazarların, bu bilgili asilzadenin anısını, bir edebiyatçının acımasız bir yapıya sahip olma ihtimalinin düşük olduğu yönündeki retorik açıklamalarla zulmün lekesinden temizlemeye çalışmaları boşunadır. Bu savunmanın genel felsefesi hatalıdır. Cahillik çağlarında üstün yeteneklere sahip bir adam, zekasının geliştirilmesiyle mutlaka insancıl hale getirilmez; aksine, o da çoğu zaman eğitimsiz sürüye başka bir çamurdan yapılmış şeyler olarak bakmayı öğrenir. Tüm tarih bu gerçeğe gebedir, --Yunanistan'ın yetenekli tiranlarına, İtalyan Borgias'ın derin ve zalim zekasına tanık olun.
III. Richard ve VIII. Henry, yaşlarına göre oldukça eğitimliydi.
Ancak Tiptoft, Lord Worcester'ın durumunda, onun zalimliğinin kanıtı, onun öğrenimini kanıtlayan kanıttan daha az tartışılmaz değildir--Croyland tarihçisi tek başına kusursuzdur. Worcester'ın popüler ismi olan "Kasap" kendi başına yeterli bir tanıklıktır. İnsanlar genellikle yanılırlar, elbette, ancak tek bir noktada, yani kendilerini yargılayan bir adamın merhametli mi yoksa zalim mi olduğu konusunda yanılabilirler.]

Edward'ın savaşta her zaman sergilediği ani canlılık ve mükemmel generallikle, Clarence ve Warwick'in (düşmanlıkları henüz ilan edilmemiş olsa da) topladığı kuvvete doğru kanlı bir şekilde ilerledi ve yenilmiş isyancılara katılma niyetindeydi. Habercisi Garter
Kral-Silahlı'yı, kontu ve dükü belirli bir gün içinde huzuruna çağırması için gönderdi. Süre doldu; onları hain ilan etti ve
yakalanmaları için ödüller teklif etti. [Bin pound para,
ya da yılda yüz pound toprak; o gün için muazzam bir ödül.]

Warwick'in firarisi o kadar ani olmuştu, kralın hareketleri o kadar hızlıydı ki
kont kaynaklarını olgunlaştırmak, vasallarını toplamak, planlarını sağlamlaştırmak için zaman bulamadı. Edward'ın hizmetlerini böylesine iğrenç bir nankörlükle geri ödediği geceki hazırlıkları, ülkeyi kendisine karşı ordularla doldurmuştu. Aceleyle toplanmış yetersiz bir kuvvetle (ve sadece Warwick'in tek bölgesindeki hizmetkarlarından oluşuyordu) kuşatılmış olan Edward'ın yürüyüşü, onu adının en değerli olduğu, trompetinin ordular
toplayabileceği ilçelerden ayırdı. Güçlü ama çıkarcı kayınbiraderi Lord Stanley'den beklediği yardımdan hayal kırıklığına uğramıştı. İntikam onun için hayattan daha değerli olmuştu: İntikam kaybedilmemesi için hayat tehlikeye atılmamalıydı. Kral yürümeye devam etti; ve birliklerinin Exeter'a girdiği gün, Warwick, ailesinin kadınları, Clarence ve küçük ama silahlı bir maiyetle birlikte Dartmouth'tan bir gemiye binip Calais'e doğru yola çıktılar (burada demir atmışken Isabel ilk çocuğunu orada hapsetti). Kontun öfkesine ve dehşetine rağmen yardımcısı Vauclerc gemilerine ateş açtı. Warwick daha sonra Normandiya'ya doğru dümen kırdı,
kontun eski Burgonya düşmanına meydan okumanın bir göstergesi olarak, yol boyunca birkaç Flaman gemisi ele geçirdi ve Harfleur'a çıktı, orada kendisi ve arkadaşları Fransa Amirali tarafından kraliyet onuruyla karşılandı
ve sonunda Amboise'da XI. Louis'in sarayına doğru yola çıktılar.

Kral Edward, kadehindeki şarap köpürürken, "Tehlike sonsuza dek geçti!" dedi. "İsyan başını kaybetti ve şimdi, gerçekten de, ve ilk kez, tek başıma hüküm süren bir hükümdarım!" [İngiltere'den ayrılmadan önce, Warwick
ve Clarence'ın genellikle Anthony Woodville
ve Lord Audley ile düşüp onları idam ettirdikleri ve Dorsetshire'lı bir beyefendi tarafından kurtarıldıkları söylenir. Tarihi büyük hatalar içermesine rağmen, Lord Warwick karakterinin ilgi çekici olabileceği kişiler tarafından okunmaya değer olan Carte, kontun "zamanın yaygın uygulamasına göre onları hemen ölüme mahkûm etmek için fazla cömert olduğunu ve onları sadece Wardour kalesine hapsettiğini, oradan da Dorsetshire'lı bir beyefendi olan John Thornhill tarafından kısa sürede kurtarıldığını" söyler. Ancak bu hikayenin tamamı, Bay Warwick tarafından düzenlenen "Warkworth Chronicle" (s. 9) tarafından tamamen çelişmektedir. Halliwell), bu yetkiye göre Anthony Woodville o sırada Kanal'da bir filoya komuta ediyordu ve bu filo Warwick'i yolculuğu sırasında pusuya düşürdü; ancak yiğit Anthony'ye atfedilen, kontun tüm gemilerini, kontun kendisini ve ailesini taşıyan gemi hariç, dağıtma veya ele geçirmedeki başarının, kontun Calais'den Normandiya kıyılarına geçerken Flaman gemilerini ele geçirmesiyle tamamen uydurma olduğu kanıtlanmıştır; bu, kendi gemisiyle asla gerçekleştiremeyeceği bir başarıdır. Anthony Woodville'in bu dönemde yakalanması ve tehlike altına girmesi hikayesinin, yıllar önce yaşanan bir talihsiz maceradan kaynaklanması ve "Paston Mektupları" ile "Tarihler"de kaydedilmiş olması çok olasıdır. 1459 yılında, Anthony Woodville ve babası Lord Rivers (o zamanlar ateşli Lancaster'lılar) gerçekten de March Kontu'nun (IV. Edward), Warwick ve Salisbury'nin eline düştüler ve bu tür "serserilerin oğulları" ve "küçük toprak sahiplerinin" "kralın kanından olanlara" karşı kullandıkları kaba dil yüzünden sağlam bir "derecelendirme" ile kurtuldular.]

III. BÖLÜM. PANSİYONUN KONUSU--HİZMETÇİ VE EVLERİNDEKİ BİLGİN.

Ülke hâlâ huzursuzdu ve Henry veya kontun taraftarları, sadece Edward'ın değil, Gloucester ve Hastings'in de olağanüstü canlılığıyla tek bir ortak orduya dönüşmeleri engellenmiş olsa da, hâlâ birçok isyanla ayağa kalkıyorlardı. Olayların hızla anlatıldığı bir sabah, Marybone banliyösünde bulunan Master Sancroft'un hanında, müşterilerden ve züppelerden oluşan rengarenk bir kalabalık sevinç içindeydi. Kraliyet kampından zaferle dönen yarım altmış asker, geniş çıkıntılı kafesin oluşturduğu derin girintiye hoş bir şekilde yerleştirilmiş bir masanın etrafında oturuyordu. Onlarla birlikte, garip ve gösterişli giyinmiş, yaklaşık aynı sayıda kadın da karışmıştı. Bunların sonuncusu hepsi gençti; bir veya ikisi, aslında, çocukluktan pek de ilerlememişti. Ancak sert, uğursuz yüz hatlarında gençlik ifadesi yoktu: kaba boya, çiçek açma yerini dolduruyordu; en küçüğünün alnında bir kırışıklık vardı; onların formları
erken yılların yuvarlak ve esnek zarafetini istiyordu. Çoğunlukla
açık havada yaşayan, bebeklikten itibaren aktivite gösterilerine eğitilmiş, kasları
keskin ve belirgindi, görünümlerinde biraz erkeksi
cüret ve kabalık vardı; sağlık bile onlarda hastalıktan
daha iğrenç görünüyordu. O bronz yüzlere, ahlaksızlık tarif edilemez,
yanlış anlaşılmaz mührünü vurmuştu. O gözlere asla şefkat gözyaşları
ya da kadının nazik hüznü düşmemişti; o kaşlarda asla mütevazı utancın parıltısı kızarmamıştı: sesleri bile cinsiyetlerini yarı yarıya yalanlıyordu,--sert ve derin
ve kısık, kahkahaları yüksek ve uyumsuzdu. Aralarından bazıları
belirli bir güzellikten yoksun değildi, ama bu yüz güzelliği, ortak bir
ifade çirkinliğiyle birlikte bir özellik güzelliğiydi,--aynı anda hem kurnaz,
cüretkar, duygusuz, ahlaksız bir ifade. Kadının en kötü ahlaksızlıkları yüzünden kadınsız, tutkunun erken boşa harcanması yüzünden tutkusuz,
cinsiyetler arasında, her ikisinin de iğrenç ve korkunç anomalileri gibi duruyorlardı,
her ikisinin de iğrenç ahlaksızlıklarından yapılmış ve biçimlendirilmişti. Bu yaratıklar sanki uzun bir yolculuktan yeni gelmiş gibiydi; ayakkabıları ve
cübbelerinin etekleri toz ve çamurla kaplıydı; yüzleri yanıyordu ve
çıplak, sinirli, güneş yanığı kollarındaki damarlar yorgunluktan şişmişti.
Her birinin yanında yerde bir tef vardı, her birinin kuşağında kınında uzun bir bıçak vardı: iyi ki kınlar bıçakları gizliyordu, çünkü
hiçbiri -on beş yaşındaki o soğuk gözlü çocuğun taktığı bile-
çeliğinde insan kanının koyu lekesi yoktu!

Olay yerinden yeni dönen askerlerin varlığı doğal olarak
hanlara mahallenin birkaç boş dedikoducusu getirmişti ve
bunlar masanın etrafında durup askerlerin övünen
anlatılarını büyük kulaklarına kadar dinliyorlardı. Küçük bir masada, eğlenenlerden ayrı, ama saatin tüm haberlerini dikkatle dinleyen bir rahip oturuyordu, büyük bir kupa dolusu içkiyi ciddi bir şekilde tartışıyordu ve ara sıra, içmek için başını kaldırdığında, tymbesterelerden birine küstahça bakıyordu.

"Ama sen de görmüştün," dedi yoldaşlarının sözcüsü olan bir asker, "Kral Edward'ın kendisi saldırıya önderlik ettiğinde raptrillerin kaçtığını görmüştün! Marry, tavşan yuvasındaki bir kedi gibiydi! Earl Warwick'in aralarında olmadığını görmek kolay, sanırım! En azından adamları şeytanlar gibi dövüşüyor!"

"Ama uzun boylu bir adam vardı," dedi bir asker, kupasını yere koyarken, "iyi ve asık suratlı bir şekilde dövüştü ve ben ve yoldaşlarım olmasa, krala doğru yolunu keserdi."

"Ay, ay, doğru; Majestelerini kurtardık ve şövalye ilan edilmeliydik,--ama günümüzde minnettarlık yok!"

"Ve bu yiğit savaşçı kimdi?" diye sordu yoldan geçenlerden biri, gizlice isyanı destekliyordu.

"Neden, onun Redesdale'li Robin olduğu söyleniyordu,--Lord Montagu'yla York açıklarında savaşan."

"Bizim Robin!" diye haykırdı birkaç ses. "Ay, o her zaman cesur bir adamdı--zavallı Robin!"

"'Sizin Robin'iniz' ve 'zavallı Robin', uşak!" diye bağırdı baş çavuş.
"Dikkat edin! Robin'inizle neyi kastediyorsunuz?"

"Evlen, efendi asker," dedi bir kasap, başını kaşıyarak ve alçakgönüllü bir sesle, "sizin ve kralın affını dileyerek, bu Efendi Robin
bu köyde kısa bir süre kaldı ve nazik bir komşuydu ve
çok gevezeydi. Komşular," diye hızla ekledi,
konuşmayı değiştirmeye hevesliydi, "bizi, şuradaki ininde yaşlı nigromancer Adam Warner'ı yakmak üzereyken nasıl bırakıp gitmemizi sağladı?
Başka kim bunu yapabilirdi? Ama Robin'in tatlı Kral Edward'a isyan ettiğini bilseydik, onu büyücüyle birlikte
kızartırdık!"

Defçi kızlardan biri, koro lideri, kolunu bir askerin boynuna dolamış, son konuşmaya baktı ve gözü kasabın, açık kafesin arasından Adam Warner'ın kasvetli, harap meskenini işaret ederken yaptığı hareketi takip etti.

"Yakmak istediğiniz ev bu muydu?" diye sordu aniden.

"Evet; ama Robin bize kralın, nigromancer'ları yakma ayrıcalığını üstlenenleri asacağını söyledi; ve gerçekten de, yaşlı Adam Warner bir veya iki hafta sonra kralın kendi yüceliğine baş büyücü olarak atandı."

Rahip Warner'ın adını duyduğunda hafifçe kıpırdadı; şimdi taburesini baş gruba doğru itti ve başlığını tamamen yüzüne çekti.

"Evet!" diye haykırdı tamirci, oğlu bu anlatının ilk kitabında anlatılan zavallı Adam'ın harap kalesine yapılan unutulmaz kuşatmanın masum sebebi olmuştu"--evet; ve oradayken ne yaptı? Zavallıların yıkımı için korkunç bir makine tasarlamadı mı, şeytanın yardımıyla İngiltere'deki tüm işi yapacak bir makine?--öyle ki
bir beyefendi bir zırh veya kumaş tunik isterse; hanımının bir Norwich yünlü kumaşa ihtiyacı varsa; bir çiftçinin bir saban veya arabası yoksa veya iyi karısının bir tencere veya kazanı yoksa; silahçıya, kumaşçıya, terziye, dokumacıya, arabacıya ve demirciye gitmeyeceklerdi--ama, işte oldu! Usta Warner iblislerini çalkalamaya koydu ve
zırh ve tunik, yünlü kumaş ve araba, kazan ve kazanı tertemiz
ve yepyeni bir şekilde çıkardı, buhar ve deniz kömürü birasından. Ah, Chepe'de, tuhafiyeci Master Stokton için çalışan kardeşimden büyücü hakkında yeterince şey duymadım mı! - ve Master Stokton, yaşlı nigromancer'ın
uydurma
keşişine
alıştığı saygıdeğer vekillerden biriydi."

"Doğru," dedi rahip aniden.

"Evet, saygıdeğer peder, doğru," dedi tamirci, şapkasını çıkarıp, esmer yüzünü bu beklenmedik dürüstlük tanığına doğru eğerek. Seyirciler arasında öfke ve nefret dolu bir mırıltı duyuldu.
Askerler kayıtsızca kadın arkadaşlarına döndüler. Kısa bir sessizlik oldu; ve, istemeden, dedikoducular, yoksulların bu kadar şeytani bir zulmünün evini görmek için
masanın üzerine uzandılar.

"Bakın," dedi fırıncı, "duman hala çatıdan süzülüyor! Geri döndüğünü duydum. Hizmetçisi olan Yaşlı Madge, son bir haftadır benden kekler aldı; artık en iyi buğdaydan başka bir şey ona yetmiyor,
sanırım. Ancak, doğru doğru ve--"

"Geri dön!" diye bağırdı öfkeli tamirci; "baykuş yuvasında yakın durdu! Ve kralın lütfu olmasa, büyücünün kendisine karşı ateş ve suyun nasıl kullanılmasından hoşlandığını yakında görecektim!"

"Otur, tatlım," diye fısıldadı genç timsterlerden biri son konuşmacıya--

"Gel, öp beni, sevgilim,
Sıcak öpücükler karşılığında takas ediyorum."

"Çık!" dedi tamirci, sert bir şekilde ve tymbestere'nin baştan çıkarıcı kolunu silkeleyerek--"Çık! Senin için ne hayatım ne de yarım penim var
ve seninki. Defol git!--yıllarının çocuğu! Sırtına bir ipin ucu
bir arkadaşın en iyi nezaketiydi!"

Kızın gözleri parladı, içgüdüsel olarak elini bıçağına götürdü;
sonra yanındaki bir askere dönerek, "Bunu duydun mu ve kıpırdamadan otur?" dedi.

"Gök gürültüsü ve yaralar!" Asker bu şekilde yalvardı, "cinsiyete daha fazla saygı, düzenbaz; eğer senin aptalın
kılıcının kabzasını
kırmazsam, bunun tek sebebi Red Grisell'in senin gibi yirmi tane kelebeğe
karşı kendini koruyabilmesidir. Bu dürüst kızlar bizimle
savaşlara katıldı; Kral Edward hiç kimseye neşeli
hayatını kinlemiyor. Kendini
savun, Grisell! Losecote savaşından sonra kaç tane uzun boylu adamı acılarından
kurtardın?"

"Sadece beş, Hal," diye cevapladı soğuk gözlü kız ve genç bir kaplanın sırıtışıyla
parıldayan dişlerini göstererek; "ama biri kaptandı. Bir dahaki sefere daha iyisini
yapacağım; bu benim ilk savaşımdı, biliyorsun!"

Seyircilerin daha çekingen olanı dehşet dolu bir bakış attı ve geri çekildi. Tamirci somurtkan bir şekilde devam etti,--"Kızla veya sevgiliyle kavga etmek istemiyorum. Ben karım ve çocuklarım olan, bana çok değer veren, sade, açık sözlü bir adamım; ve eğer nigromansere kin besliyorsanız, bunun sebebi zavallı oğlum Tim'i büyülemesidir. Bakın!"--ve yanına yapışmış olan mavi gözlü, yakışıklı bir çocuğu yakaladı ve çocuğun kolunu açarak seyircilere gösterdi; uzuvda büyük bir yara izi vardı ve büzülüp solmuştu.

"Bu benim hatamdı," dedi küçük adam küçümseyerek. Şefkatli baba, yanağına bir tokat atarak hastayı susturdu ve devam etti: "Komşular, o iğrenç büyücünün bu küçük çocuğu kollarına aldığı günü fark edin: üç hafta sonra, tam o gün, üç hafta, ateşin başında kuzu gibi dururken, iyi karısının kazanı, sebepsiz yere, uyaksızca taştı ve kolunu Kasım ayındaki bir yaprak gibi kıvrılana kadar haşladı; ve eğer bu ihtişam değilse, neden büyücülüğe karşı yasalarımız var?"

"Doğru, doğru!" diye inledi koro.

Babasının darbesini hiç homurdanmadan karşılayan çocuk, şimdi yine itiraz etmeye çalıştı. "Sıcak su gri kedinin üzerinden de geçti, ama
Usta Warner onu asla büyülemedi, baba."

"O kendi tarafını tutuyor!--Aptal oğlanı duyuyor musun? Yaşlı zenci büyücünün tarafını tutuyor,--büyücülüğün kesin bir işareti; ama ben onu senden
çıkaracağım, yapacağım!" ve tamirci yine ağır kolunu kaldırdı. Çocuk bu sefer darbeyi beklemedi; kasabın önlüğünün altından
sıyrıldı, kapıyı kazandı ve gözden kayboldu. "Ve o bizim
çocuklarımıza yüzümüze uçmayı öğretiyor!" dedi baba, bir tür sızlanmayla.
Komşular acıyarak iç çektiler.

"Ah," diye haykırdı daha sert bir tonda, dişlerini gıcırdatarak ve sıkılmış yumruğunu Adam Warner'ın melankolik evine doğru sallayarak, "Tekrar söylüyorum,
eğer kral o iğrenç büyücüyü korumasaydı, kara efendisi ona yardım etmeden
önce ülkeyi onun şeytanlıklarından kurtarırdım."

"Kral, Usta Warner'a veya onun icatlarına zerre kadar aldırış etmiyor, oğlum," dedi sert ve yüksek bir ses. Hepsi döndü ve rahibin
çemberin ortasında durduğunu gördü. "Çocuklarım, kralın, Warwick Kontu ve onun lütfu Lord Clarence'ı büyülediği için
saraydan o zavallı boynu ve kırbacı gönderdiğini bilmiyor musunuz? Böylece
kendi akrabaları olan Majestelerine karşı
doğal olmayan bir şekilde döndüler? Ama 'Manus malorum
suos bonos breaket'--yani, kötü adamların yumrukları sadece kendi kemiklerine
çarpıyor. Hepiniz Rahip Bungey'den bahsettiniz, çocuklarım?"

"Ay, ay!" diye cevapladı iki veya üç kişi bir nefeste,--"bir büyücü, bu doğru ve
güçlü biri; ama asla fakirlere zarar vermedi; yine de
kontun tuhaf bir
resmini yaptığını söylüyorlar ve--"

"Tut, tut!" keşiş sözünü kesti, "Bungey'in yaptığı tek şey, o kötü adamın büyülediği Lord Warwick'i büyüsünden kurtarmaktı. Zavallı Bungey! O halkın dostudur: ve Efendi Adam'ın onları mahvetmek için bir düzenek yaptığını öğrendiğinde, size temin ederim ki, bu kötülüğü engellemek için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ah, nasıl da oruç tutup bekledi! Ah, şeytanla bizzat diş ve tırnakla kaç kez mücadele etti, cehennem icadına ulaşmak için! Çünkü eğer o icadı bir kez eline geçirseydi, onu iyi bir şekilde değerlendirebilirdi, size söz veriyorum: ve size yeşil dal için yağmur, olgun demet için güneş verirdi. Ama şeytan ilk başta daha iyi oldu; ve Kral Edward, o an için büyülenmiş bir şekilde, üç kez yüksek sesle 'Presto pepranxenon!' diye bağırmasaydı, yaşlı Adam'ı kızdırdığı için Keşiş Bungey'i asardı. Kendini bir kuşa dönüştürdü ve pencereden uçtu. Usta Adam Warner
alanı kendisi için
temiz bulduğu anda, kızını Lord Hastings'i büyülemesi için işe aldı; kardeşi kardeşe kırdı ve kral ile Lord
George'u birbirine düşürdü; isyanı kışkırttı; ve o kötü iblisi nerede durduracağını ancak sizin dostunuz Rahip
Bungey, sizin dediğiniz gibi bir büyücü olmasına rağmen, sadece sizin yararınızadır
(ve üstelik kutsal bir rahiptir), Tataristan adasında yarattığı iyi bir ruhun yardımıyla
kralı büyüden kurtarıp, kötü Warner'ın tacına ve halkına karşı ne planladığını bir rüyasında görmesini sağlamasaydı bilirdi, bunun üzerine yüceliği Usta Warner'ı ve kızını yuvalarına geri gönderdi ve Rahip Bungey'in yardımıyla düşmanlarını krallıktan
kovdu. Bu yüzden, çocuklarınızı kötülükten
kurtarmak istiyorsanız ve kötülük, her zaman iyi kalple işe koyulabilirsiniz, yeter ki eski Adem'in demir icadına dokunmayasınız. Eğer onu yok etmeyi düşünüyorsanız vay halinize! Onu güvenli bir şekilde Rahip Bungey'e getirin, saraya dönmüş olarak bulacaksınız ve kalfaların ücretleri önümüzdeki on yıl boyunca günlük bir peni daha yüksek olacak!" Rahip bu sözlerle birlikte hesabını bıraktı ve görkemli bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Ve sana güvenebilirim!" dedi Tim'in babası, rahibin sergesini tutarak.

"Yapabilirsin, yapabilirsin!" diye bağırdı timbesteres'in lideri, askerinin
kucağından kalkarak, "çünkü o Rahip Bungey'in kendisi!"

Her yerde bir şaşkınlık ve dehşet hareketi vardı. "Rahip Bungey'in kendisi!" diye tekrarladı iri yarı sahtekâr. "Haklısın, kız, haklısın; ve şimdi
Kule sarayına gidiyor, Kral Edward'ın kulağına iyi büyüler
mırıldanmak için, kötü olanları yenmek ve biranın fiyatını
düşürmek için büyüler. Wax wobiscum!"

Bu selamlamayla, doğru olmaktan çok iyiliksever olan, rahip odadan
kayboldu; timbesteres şefi hafifçe masaya sıçradı,
bir ayağını askerin omzuna koydu ve açık kafesten
atladı. Rahip'i kapının yanındaki bir direğe bağlanmış
sağlam bir katıra binerken buldu.

"Aman, Graul Skellet! Aman, Graul!" dedi büyücü "Serge'ime saygı. Gün ışığında dışarıda birlikte görülmemeliyiz.
Sana bir groat var. Vade, execrabilis,--yani sana iyi günler,
oldukça haylaz!"

"Bir söz, rahip, bir söz. Yaşlı adamın yakılmasını, boğulmasını veya parça parça yırtılmasını mı istiyorsun? Bir zamanlar kızımızla olan
ticaretimizi bozmaya çalışan bir kızı da var; o zamanlar bir çitten koparmayacağım bir etek giymiş bir kızı, ama en son onu sarcenet ve çimenlikte, büyük bir efendiyle birlikte gördüm." Timbestere'in gözleri kötü niyetli bir kıskançlıkla parladı ve ekledi, "Graul Skellet yünlü
giymiş ve sarcenet ve çimenlikte yürüyenleri görmekten hoşlanmaz. Graul Skellet, efendileri olan ve yine de Graul'dan ve kız kardeşlerinden cüzzamlının sesi gibi kaçan fahişeleri sevmez."

"Fegs," diye cevapladı rahip sabırsızca, "Kızına karşı hiçbir şey bilmiyorum, güzel bir kız, ama öpücüklerim için fazla yüksekte. Ve babaya gelince, adamın hayatını istemiyorum, --yani, çok özel olarak değil--ama
modelini, mekaniğini istiyorum. Eğer bu gerçekleştirilebilirse, serbest kalabilir; eğer gerçekleştirilemezse, neden, model her türlü riske girer. Bana bu konuda yardımcı ol."

"Ve sen bana kartların son numaralarını ve hayaletleri duvarda
kaydırma sanatını öğretecek misin?"

"Modeli sağlam getir, ben de sana daha fazlasını öğreteyim, Graul,--ölü adamın mumunu ve semenderin cazibesini; ve sana, üstelik,
çokça dua ettiğin baba katili Galyalısını da vereceğim. Hum! Senin
birliğinde, beni çok memnun eden, kırpıştıran bir gözü olan bir kız var;
ama şimdi git ve bana itaat et. Oyun öncesi iş, puding öncesi zarafet!"

Timbestere başını salladı, parmaklarını havaya şıklattı ve kutsal bir şarkı mırıldanmadan kapıdan eve döndü.

Bu kısa konferans, okuyucuya büyücü ile timbestereler arasında var olan karşılıklı olarak avantajlı ilişkileri ele veriyor.

Birlikleri (tesadüfen, ele aldığımız neslin anneleri)
eski şarlatan veya tregetour olarak rahiple tanışmıştı ve din adamı ve saray mensubu olarak yükselişinde, halkla iyi işleyen
eski bir bağlantıyı küçümsemiyordu; çünkü bu kötü ahlaksız çocuklar, eğlencenin neşeli veya çekişmenin yaygın olduğu her yerde mevcuttular -- barışta, eğlencelerde ve pansiyonlarda; savaşta, kampı takip ederken ve geceleri, yaralıları öldürmek ve katledildi:
eğlencede, handa veya kampta, böylece
Fr. Bungey'in ününü yaymaya devam edebilir ve hem korkunç bilgi hem de
ortaklara olan içten sevgisi için itibarını koruyabilirlerdi.

Hepsi bu değildi; hem timsterler hem de sihirbazlar meslek olarak falcıydı. Her biri farklı satırlarda topladığı anekdotları birbirleriyle değiştirebilirlerdi. Timsterler böylece nazik ve saraylıların
sırlarını öğrenebilirdi, sihirbaz ise zanaatkar ve tamircinin.

Komşularının korkutucu eğilimlerinden habersiz olan Sibyll
ve Warner, küçük bahçelerinde erken baharın tatlı havasını
soluyorlardı. Utancı filozofu
tahmin edilebileceğinden daha az etkilemişti. Doğrusu, kralın lütfunu kaybetmesi, hayranlık duyduğu
teorisinin pratik uygulamasını süresiz olarak -belki de ömür boyu- ertelemekti; ve yine de, bir şekilde veya başka bir şekilde, teorinin kendisi onu teselli etti. En kötü ihtimalle, kendisinden daha şanslı bir mürit, daha yaratıcı bir öğrenci bulmalıydı, sırrını ona miras bırakabilirdi ve
Adem mezarındayken, dünyaya onun adına saygı duymayı öğretecekti.
Bu arada, zamanı kendisine aitti; harap ve ıssız olsa da bir evin efendisiydi; özgürdü, özgür düşünceleriyle; ve bu nedenle, dar bahçede yürürken, adımları daha hafifti, zihni, önyargı ve cehaletin tehlikeli mahkemesinde yargılanacak bir ilkenin
ateşli korku ve hemen pratik başarısı için umutla kavrulmuşken olduğundan daha az dalgındı.

"Çocuğum," dedi bilge, "yıllardır ilk kez, mevsimlerin ayrımını hissediyorum. Hoş bir
baharda yürüdüğümüzü hissediyorum. Gençlik günlerim rüyalar gibi geri geliyor bana; ve neredeyse
annenin bir kez daha yanımda olduğunu düşünebiliyordum!"

Sibyll babasının elini sıktı ve yumuşak ama hüzünlü bir iç çekiş
gül dudaklarını kıpırdattı. O da genç yılın merhemini hissetti; yine de babasının sözleri hüzünlü ve endişeli düşüncelere
parçalandı. Ne gençliğe ne yaşlılığa, ne de sevgi dolu hayallere ne de şaşkın bilgeliğe, tutkulu ve aktif dünyayı telafi eden
inziva cazibeleri vardır! Eski eve
döndüğünde, küflü duvarlarına, rahatsız ve çıplak,
ihmal edilmiş, yabani otlarla kaplı bahçeye baktığında, Sibyll dehşet içinde ürpermişti.
Hırsı tekrar eski sefil haline mi düşmüştü?
Atalarının servetini geri kazanma, sevgili babasının ününü haklı çıkarma umutları,
gerçek yoksulluğun bu bataklığına mı daralmıştı,--kelebeğin kanatları uyuşukluğun
krizalit örtüsüne geri mi katlanmıştı? Kendisiyle Hastings arasındaki büyük uçurum, mahkemede ona bu kadar güçlü bir şekilde çarpmamıştı; burada, evde, duvarlar bunu ilan ediyordu. Edward, suç girişiminin istenmeyen tanıklarını kovduğunda, en özel yollarla evlerine götürülmeleri emrini vermişti. Doğal olarak, ayrılışları üzerine hiçbir tuhaf yorum yapmak istemiyordu.
Komşuları tarafından fark edilmeden, Sibyll ve babası bahçe kapısından içeri girmişlerdi. Yaşlı Madge onları dehşet içinde karşıladı; çünkü Sibyll'i haftada bir sarayda ziyaret etme alışkanlığındaydı ve o zamanlar, kızla dadı arasındaki eski yakınlıkta, kalbine dair bir şeyler öğrenmişti. Genç metresinin kaderi için en büyük umutları beslemişti; ve şimdi kader, çalışmaya ve yoksulluğa geri dönmüştü! Edward'ın emirleri doğrultusunda onlara eşlik eden muhafızlar,
Adem'in reddettiği birkaç altın parçası bıraktılar, ancak Madge gizlice
aldı ve akıllıca harcadı. Ve tüm servetleri buydu. Ama
kendiliğinden emekten veya yoksulluktan değil diye düşündü Sibyll;
ama Hastings'i düşündü,--çılgınca, tutkuyla, güvenle, durmaksızın,
yok olan Hastings'i. Ah, onu arayacak, gelecek, onun tersi de olacak
ama onu daha da sevimli kılacaktı! Hastings gelmedi. Çok geçmeden
nedenini öğrendi. Savaş ülkeyi tehdit ediyordu,--orduların başında, görev yerindeydi.

Ah, o sevgili göğsünü nasıl da dualarla korumaya çalışıyordu! Ve şimdi yaşlı adam kutsanmış bahardan, aşıkların ve aşkın
tatil zamanından bahsediyordu ve genç kız iç çekerek,
kederli yüreğine, "Dünyanın güneşi var,--benimki nerede?" diye sordu.

Tavus kuşu zavallı koruyucularına doğru yürüdü ve tüylerini yaldızlı kirişlere yaydı. Ve sonra Sibyll, Marmaduke ile birlikte o noktada yürüdüğü günü hatırladı ve gençliğinden, hırsından ve şehvetli umutlarından bahsetmişti, oysa o sessiz ve dalmış bir şekilde kendi kendine şöyle düşünmüştü, "Dünya bana ona olduğu gibi açık olabilir mi? Benim de hırsım var ve hedefini bulmalı." Şimdi ikisi arasındaki karşıtlık ne, zenginleşmiş ve onurlandırılmış, eğer bugün tehlikede veya sürgündeyse, yarın kariyerinde ilerlemekte özgür, dünya onun için ülke, kalbi cesur ve ismi lekesiz! ve o, kadın, hapishane evine geri döndü, etrafında alay, intikam almaktan aciz, ve uçması yasak! Neden? - Sibyll zihninin, düşüncesinin, doğasının üstünlüğünü hissetti, - karşıtlık neden? Başarı
erkeğin başarısıydı, yenilgi ise kadının. Yaşından önce gelen
erkeğe yazıklar olsun; ama henüz dehanın ve hırsın kadına güvenli
olduğu bir
çağ olmadı!

Baba ve çocuk evlerine döndüler. Gün batıyordu.
Adem çalışkan odasına çıktı, Sibyll yalnız hizmetçiyi aradı.

"Ne haber, ah, ne haber? Savaş bitti diyorsun; büyük kont, tatlı kızı, denizlerde güvende, ama Hastings--ah,
Hastings! Ona ne oldu?"

"Benim bonnibell'im, benim uğur böceğim, sana anlatacak sadece güzel hikayelerim var.
Lord Hastings'in emrinde görev yapmış bir asker gördüm ve onunla konuştum;
o yara almadan, Londra'da. Ama çetelerinden birinin
banliyöde konuşlandığını ve Hertfordshire'da bir ayaklanma
olduğuna dair bir rapor olduğunu söylüyorlar."

"İngiltere'ye ve bana ne zaman barış gelecek!" diye iç çekti Sibyll.

BÖLÜM IV. DÜNYANIN ADALETİ VE ATALARIMIZIN BİLGELİĞİ.

Gece artık başlamıştı ve Sibyll hâlâ saygıdeğer hizmetkarın yatıştırıcı gevezeliğini dinliyordu -ya da,
belki de dinlemiyordu.
İkisi de salona bitişik küçük odada oturuyorlardı ve
tek ışıkları bahçeye açılan kapıdan geliyordu,--gri,
belirsiz bir alacakaranlık, en erken birkaç yıldızla rahatlatılmıştı.
Tavus kuşu,
başı kanadının altında, korkuluğun üzerine tünedi ve
Marybone'un kovalamacasına doğru toprağı
çizen komşu koruluklardan birinin arasından gelen bülbülün şarkısı yumuşak ve uzaktan geliyordu
Dinç
havada. Baharın balsamı ve tazeliği çiylerde,
göklerde, genç otların ve yaprakların tatlı nefesinde hissediliyordu; sürekli tetikte olan doğanın sakinliği sayesinde, sanki her dakika, belirgin ve
görünür bir şekilde, Nisan'dan Mayıs'a doğru kutsanmış büyümeyi fark edebiliyormuşsunuz gibi görünüyordu.

Birden Madge bir alarm çığlığı attı ve karşıdaki
duvarı işaret etti. Sibyll, hayallerinden irkilerek başını kaldırdı ve
alacakaranlık ve cüce benzeri bir şeyin yıkılan tepenin üzerinde tünediğini gördü. Şu anda bu
görüntü hafifçe bahçeye sıçradı ve kadınların
telaşı, genç bir çocuğun çimenlerin üzerinden gizlice sürünerek
açık kapıya yaklaştığını görünce azaldı.

"Hey, çocuk!" dedi Madge ayağa kalkarak. "Ne istiyorsun?"

"Hist, gammer, hist! Ah, genç hanım? İyi. Hist! Tekrar söylüyorum." Çocuk odaya girdi. "Seni kurtarmak için zamanında yetiştim. Yarım
saat içinde evine girilecek, belki de yakılacak. Çocuklar şimdi
şenlik ateşinin düşüncesiyle ellerini çırpıyorlar. Baba ve tüm
komşular hazırlanıyor. Dinle! Dinle! Hayır, sadece rüzgar!
Timbestereler dikkat edecek. Çanlarının şıngırdadığını duyduğunda,
kalabalık buluşacak. Canınızı kurtarmak için koşun, sen ve yaşlı adam ve bunu size söyleyenin zavallı Tim olduğunu asla söylemeyin, çünkü Baba beni
öldüresiye döverdi. Hala bahçeden tarlalara geçebilirsiniz. Çabuk!"

"Efendiye gideceğim," diye haykırdı Madge, odadan aceleyle çıkarak.

Çocuk karanlıkta Sibyll'in soğuk elini yakaladı. "Ve diyorum ki,
hanımefendi, eğer tapındığı kişi bir büyücüyse, Baba ve Anne'yi, ya da zavallı Tim'i, ya da küçük kız kardeşini cezalandırmasına izin vermeyin; Tim bir zamanlar yaramazlık yapmış olsa da,
ve Usta Warner'ı yuhalamıştı. Çok, çok, çok kez ve sık sık o nazik, yumuşak yüzü uykumda gördüm, tıpkı üzerime eğildiği, ben tekmeleyip çığlık attığım ve zavallı beyefendinin, 'Sana zarar vereceğimi mi düşünüyorsun?' dediği zamanki gibi. Ama şimdi beni affedecek, değil mi? Ve kaynayan suyu kendi üzerime çevirdiğimde ve bunun baştan beri büyücünün işi olduğunu söylediklerinde, kalbim kolumdan daha çok acıdı. Ama beni kırbaçladılar ve
eğer çaydanlığın kendi kendine
döndüğünü söylemezsem
şeytanın içimde olduğunu söylediler! Ah, o tymbesteres! Hanımım, onları hiç gördün mü? Beni
korkutuyorlar. Komşulara nasıl saldırdıklarını duyabilseydin! Ve
gülüşleri--tüylerin diken diken olmasına sebep oluyor! Ama sen kaçıp gideceksin
ve Tim'e de teşekkür edeceksin? Ah, o zaman eski evi boş bulduklarında
güleceğim!"

"Sevgili Rabbim seni kutsasın--kutsasın, çocuğum," diye hıçkırdı Sibyll,
çocuğu kollarının arasına alıp, gözyaşları yanaklarını yıkarken onu öptü.

Eşikte bir ışık parladı; Madge, elinde bir mumla,
Warner'la birlikte belirdi, şapkasını ve pelerinini aceleyle giymişti. "Bu ne?" dedi zavallı bilgin. "Bu doğru olabilir mi? İnsanlık bu kadar zalim mi? Ne yaptım,
vay halime! Bunu hak etmek için ne yaptım?"

"Gel, sevgili baba, çabuk," dedi Sibyll, gözyaşlarını silerek ve yaşlı adamın varlığıyla
uyanarak enerji ve cesarete kavuştu. "Ama elini
bu çocuğun başına koy ve onu kutsa; çünkü belki de bizi
kurtaran odur. "

Uzun sakallı yüz ona doğru döndüğünde çocuk bir an titredi,
ama o uysal, tatlı gözleri yakalayıp tanıdığında,
batıl inancı kayboldu ve yaşlı adam solmuş iki elini sarı saçlarının üzerine koyup,
-"Tanrı gençliğini korusun! Tanrı erkekliğini layık kılsın! Tanrı sana yaşlılığında senin gibi kalplere sahip
çocuklar versin!" diye mırıldandığında, dua henüz bitmemişti.
Din sesleri, şıngırdayan çanlarıyla birlikte sokakta duyuldu. Bir, iki, bir daha ve şiddetli bir haykırış koro halinde kapandı,--bir köşeden diğerine, bir evden diğerine yankılandı.

"Koş! koş!" diye bağırdı çocuk, dehşetten bembeyaz kesilmişti.

"Ama Eureka - umudum - zihnimin çocuğu!" diye haykırdı Adam, aniden,
ve kapıda durarak.

"Eh, eh!" dedi Madge, onu öne doğru iterek. "Kaldırmak için çok ağır;
kaldıramazsın. Kendi etini ve kanını, kızını,
ölmüş annesini düşün! Eğer kendininkini umursamıyorsan, onun hayatını kurtar!"

"Git, Sibyll, git ve sen, Madge; ben kalacağım. Hayatımın önemi ne,--sadece bir düşüncenin hizmetkarı! Öl efendi, öl köle!"

"Baba, eğer benimle gelmezsen, kıpırdamam. Uç ya da öl, kaderin
benim! Bir dakika daha--Ah, merhametli Cennet, o kükreme yine! İkimiz de
kaybolduk!"

"Git, efendim, git; demirini umursamıyorlar,--demir hissedemez. Ona
dokunmayacaklar! Kızının canını canına kıyma!"

"Sibyll, Sibyll, beni affet! Gel!" dedi Warner, bu çağrı karşısında vicdan azabı çekerek.

Madge ve oğlan öne doğru koştu; yaşlı kadın bahçe kapısını açtı;
Sibyll ve babası dışarı çıktı; önlerinde uzanan tarlalar sakin ve yalnızdı; oğlan ayağa fırladı, Sibyll'in solgun yanağını öptü ve sonra
çimenlerin üzerinden sıçrayarak kayboldu.

"Oyalanma, Madge. Gel!" diye bağırdı Sibyll.

"Hayır," dedi yaşlı kadın geri çekilerek, "bana kin beslemiyorlar;
Ben seni yük olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yaşlıyım. Kalacağım ve belki de
evi, eşyaları ve zavallı efendinin ustaca düzenini kurtaracağım. Vın! "Eğer onu koruyacak kimse olmasaydı kalbinin kırılacağını biliyorsun."

Bunun üzerine sadık hizmetkar, kralın hediyesinin kalan geniş parçalarını Sibyll'in kemerine taktığı
gipsire soktu ve sonra onu alıkoyabilmelerinden önce kapıyı kapatıp yeniden sürgüledi.

"Onu bırakmak alçakça," dedi bilgin beyefendi.

Soylu Sibyll babasını çürütemedi. Uzaktan ayak sesleri duydular; aniden, koyu kırmızı bir ışık mavi havaya yükseldi,
birçok meşalenin alevinden gelen bir ışık.

"Büyücü, büyücü! "Fakirleri aç bırakacak olan büyücüye ölüm!" diye bağırdı ve sert bir hurra ile yankılandı.

Adem hareketsiz duruyordu, Sibyll yanındaydı.

"Büyücü ve kızı!" diye bağırdı keskin tek bir ses, tymbestere Graul'un sesi.

Adam döndü. "Kaç, çocuğum,--şimdi seni tehdit ediyorlar. Gel, gel, gel!"
ve onu elinden tutarak tarlaların arasından aceleyle geçirdi, çitin etrafından dolanarak, gölgeleri yıldızlarla
aydınlanmış çimenlikte düzensiz ve tuhaf bir şekilde kaçıyordu. Baba tüm düşüncelerini, kızının hayatı dışında tüm kaygılarını
kaybetmişti. Sonunda nefes nefese ve bitkin bir şekilde durdular: uzaktaki sesler
sakinleşmiş ve susturulmuştu. Terk ettikleri
evin yönüne baktılar, gökyüzünü
kızıllaştırarak onu tüketmeye mahkum alevleri görmeyi beklediler; ama her şey karanlıktı - ya da daha doğrusu, kutsal yıldızlar ve yükselen ay dışında hiçbir ışık
görmek görkemli gökyüzünü rahatsız ediyordu.

"Zavallı yaşlı kadına zarar veremezler; onun hiçbir bilgisi yok. Gri
saçlarına insanların nefretinin laneti düşmedi!" dedi Warner.

"Haklısın, Baba! Bizi uçarken bulduklarında, şüphesiz zalim olanlar
dağılmıştı. Ama seni hala arayabilirler. Bana yaslan, ben güçlü ve gencim. Başka bir çaba ve Chase'in güvenli sığınaklarına ulaşacağız."

Daha son kelime dudaklarında asılıyken,
ayrıldıkları yolda meşale ışığının patlamasını gördüler ve kalabalığın izlerini
takip ettiğini duydular. Ama soluk yeşilleri henüz canlanmaya başlayan sık koruluklar yakındaydı. Kaçmaya devam ettiler. Geyikler, birbirine dolanmış eğrelti otlarının arasından
uzaklaştılar, ama durup onlara korkmadan baktılar; yeşil sokaklardaki oyuncu
tavşanlar, zararsız ayak izlerinde gece sporlarını
yapmayı bırakmadılar; ve sonunda, yoğun çalılıkta, dev bir meşenin yosunlu köklerine
battıklarında, başlarının üstündeki bülbüller, sanki hüzünlü bir karşılama yapar gibi
şarkı söylediler. Kurtulmuşlardı!

Ama evlerinde, meşale ışığının arasında şiddetli ateşler parlıyordu;
kalabalık, kapının gücüyle şaşkına dönerek,
salon penceresinin kafes işini
aştı ve
odadan odaya akarak, "Büyücüye ölüm!" diye haykırdı.
Adamların pis elbiseleri arasında, timsteres'lerin kirli ve solmuş simleri
parlıyor ve ışıldıyordu. Bu, dişi şeytanların zevk aldığı bir sahneydi, sevgili
öfke ve kötülük, ve çalkantılı tutkuların heyecanı, ve
çılgınca erkeklerin vahşi sesleri ve bir kalabalığın o sonsuz öfkesinin, onları hangi isimle tanırsak tanıyalım,
hangi zamanda varlıklarıyla lekelerlerse lekelesinler,--kadınlıklarının
patlatıldığı kadınlar!

Kapılar ardına kadar hayal kırıklığıyla dolu öfke çığlıklarıyla açıldı; sonunda
kule merdivenlerinden çıktıklarında, sürgülenmiş ve
kilitlenmiş küçük bir kapı buldular. Tim'in babası, kaslı kolunda kocaman bir baltayla panelleri titretti;
kalabalık içeri daldı ve orada, garip ve rengarenk bir
çöpün arasında oturmuş, sadık Madge'i buldular. Zavallı yaşlı kadın, malikanenin kalesi olarak,
ona en değerli görünen taşınabilir
eşyaları, değer veya çağrışım açısından, buraya toplamıştı. Sibyll'in gittern'i (Marmaduke'nin hediyesi) bir alet ve 
uydurma yığınının ortasında yatıyordu; ölmüş annesinin solmuş bir cübbesi, hem Madge hem de Sibyll tarafından kutsal bir sevgi kalıntısı olarak
değerlendiriliyordu; kalaydan birkaç tabak ve bardak, yaşlı Madge'in kalbinin parlak ve temiz tutulması gereken gururu; eski
askıların
artık parçaları; yıpranmış bir gümüş broş (kendisine gençken
bir aşk hediyesi), - bunlar ve buna benzer süslü kumaş parçaları, hane halkı hafızası ve sevgisi için
değersiz olan istifler, önünde, sessiz ve sakin bir şekilde, cesur yaşlı kadının oturduğu
büyük, kasvetli modelin etrafında karışık bir şekilde yığılmıştı.

Kalabalık durdu ve batıl inançlı bir dehşet ve
suskun bir hayretle etrafa baktı.

Tymbesteres'in lideri öne atıldı.

"Efendin nerede, ihtiyar cadı, ve lordları büyüleyen ve biz cesur kızları hor gören güzel hizmetçi nerede?"

"Ah! Efendi ve genç kız saatler önce gitti! Evde yalnızım; ne istiyorsun?"

"Bu kocakarı tehlikeli bir cadı gibi görünüyor!" dedi Tim'in babası; haç çıkardı ve onun gri, huzursuz gözlerinden biraz uzaklaştı. Ve,
gerçekten de, kırışık yüzü, kemikli yapısı ve yüksek başlığıyla zavallı Madge,
kara sanatla uğraşan birinin kaba fikirlerine, yakışıklı yüzü ve asil tavrıyla Adam Warner'dan çok daha fazla uyuyordu.

"Gerçekten de öyle yapıyor, ve kesinlikle," dedi kambur bir tamirci; "eğer oradaki at havuzuna bir dalış yapsak, hiçbir zararı olmaz."

"Onu defolun, defolun!" diye haykırdı birkaç ses bu insancıl öneriye.

"Hayır, hayır," dedi fırıncı, "sonuçta o çok tatlı bir yaratık ve
yıllardır benimle uğraşıyor. Büyücünün başına ne geleceğini umursamıyorum,--herkes bilir ki," diye gururla ekledi, "ben Robin karşı çıktığında evini ilk yakanlardan biriydim! Ama doğru
doğru--efendiyi yak, köleyi değil!"

Bu aracılık galip gelebilirdi, ama talihsiz bir şekilde, o anda
Rahip Bungey'in çok istediği şeyi başarmak için iki güçlü adam
sağlayan Graul Skellet, modele ellerini koydu ve onun tiz emriyle, adamlar ilerleyip onu yerinden oynattılar. Aynı anda, diğer timstereler, alışılmış zevklerine
hoş gelen şeyleri görünce, kendilerini Sibyll'in annesinin iffetli ve mutlu gençliğinde giydiği solgun cübbenin üzerine attılar; bir diğeri, zavallı Madge'in gümüş broşunun üzerinde; üçüncüsü, gittern'in üzerinde. Bu çeşitli saldırılar yaşlı kadının tüm ruhunu ve öfkesini harekete geçirdi: Birinden diğerine atlarken, zayıf kollarıyla sağa sola vururken, tutkuyla titreyen vücuduyla birlikte, hem gülünç hem de acıklıydı; ve bunlara, tırmalamak için tırmalamaya, darbeye darbeye karşılık veren vahşi timsterelerin tiz haykırışlarıyla karşılık verildi. Seyirciler, gerçek öfke ve direnişin görüntüsüyle canlandılar; tırmalanmış timsterelerden birinin sağlıksız hayalini
çokça ısıttığı kambur tenekeci, viragosunun yardımına koştu; ve yüzünde aniden on çivinin çakıldığını görünce öfkelendi,
zavallı yaratığı sersemleten bir darbeyle yere serdi, onu
kollarına aldı,--çünkü tenekecinin şekli bozulmuş ve zayıf olduğu gibi, yaşlı kadın,
artık aklı ve ruhu gitmişti, deri ve kemik kadar hafifti,--ve yoldaşlarının yirmi kadarı onu takip etti, haykırarak ve gülerek, onu merdivenlerden aşağı taşıdı. Tim'in babası, ister ebeveyn şefkatinden, ister daha olası olduğu gibi, cahil çalışmanın kıskanç nefretinden ve önyargısından, Adem'in yıkımına kararlıydı,
birkaç vahşi arkadaşını bahçeye çağırdı,
çürük otların arasında kaçakların ayak izlerini takip etti ve sonuçsuz bir kovalamacayla
duvarın üzerinden atladı. Ama kalabalığın daha sersem olanı, zulümden ziyade spor olsun diye, sarhoş çıraklar ve isyankar çocuklardan oluşan bir koroyla, kambur tenekecinin pasif yükünü
sürüklediği noktaya doğru ilerledi. Usta Sancroft'un pansiyonunun yakınındaki pis yeşil gölet, meşalelerin parıltısını yansıtıyordu; zıplayan ve dönen altı timstere,
komik şarkılar ve uyumsuz müziklerle, cadının çilesi için işaret verdi,--

"Göl veya nehir, set veya hendek,
Su asla cadıyı boğmaz.
Cadı veya büyücü, bilir misin?
Batmak veya yüzmek, evet veya hayır.
Kaldır onu, salla onu, bir ve iki kez,
Kaldır onu, salla onu siperin üzerinden,--
Lille--lera--iki ve üç kez
Ha! ha! anne, batmak veya yüzmek!"

Ve son dize söylenirken, kahkahaların, gürültünün ve şakıyan teflerin tam neşesi arasında, asık suratlı
suda bir sıçrama oldu; yüzeydeki yeşil bataklık sızan bir gurultuyla ayrıldı ve
sonra ölüm sessizliği geldi.

"Cadının üzerinde bir mırıltı! Hiç çırpınmıyor bile!" dedi, sonunda, kambur
tekerlekli adam.

"Hayır,--hayır! Suyu umursamıyor. Ateşi dene! Dışarı at onu! Dışarı!" diye haykırdı
Red Grisell.

"Ona yaklaş! O asık suratlı!" dedi tenekeci, zayıf parmakları ölü bedeni kavrarken ve onu kenara bırakırken. "Öldü!" dedi fırıncı, titreyerek; "yanlış yaptık,--sana söylemiştim! Bana
yıllarca davrandı. Zavallı Madge! Doğru doğru. O bir cadı değildi!"

"Ama bunu denemenin tek yolu buydu," dedi kambur tenekeci; "ve eğer cadı değilse neden cadıya benziyordu? Çirkin insanlara tahammül edemiyorum!"

Yoldan geçenler başlarını salladılar. Ama pişmanlıkları ne olursa olsun,
ikili bir sesle dikkatleri dağıldı: ilk olarak, yağma için dolaşan ve şimdi Adem'in evinden çıkan, iki adamı takip eden kalabalığın bazılarından gelen yüksek sesli bir hurra, önlerinde dans eden ve tefini havaya kaldıran korkunç Graul'un önünde, yakalanan Eureka'yı zaferle taşıyan iki adam; ve ikinci olarak, sokaktan at ve yaya, mızrak ve bayrakla yürüyen iyi bir birlik sırasında uzaktan gelen bir boru sesi. Lord Hastings, bir gece yürüyüşüyle, şehrin on mil uzağında, isyancıların yeni bir çıkışına karşı, bizzat bir kraliyet kuvvetine önderlik etti.
Sir Geoffrey Gates komutasında, Lord Howard tarafından yakın zamanda Southampton'da tutuklanmış olan Gates kaçtı, her zaman iç karışıklığa katılmaya meyilli olan huzursuz adamlardan oluşan düzensiz bir grup topladı ve
şimdi Londra'nın kendisini tehdit ediyordu. Korna sesiyle yiğit kalabalık her yöne dağıldı, çünkü o gün bile kalabalıklar, askeriyenin yaklaşmasıyla birlikte bir korku içgüdüsüne ve misilleme korkusuna karşı öfkeye karşı hızlı bir tepkiye sahipti. Ancak, savaş müziğinin sesiyle, tymbestereler kendi enstrümanlarını susturdular ve uçmak yerine kalabalığın arasından fırladılar, her biri diğerini aramak ve bir fikir birliği yapmak için birleşmek için. Graul, Bay Sancroft'un hanını işaret ederek, Eureka taşıyıcılarına şimdilik orada sığınmalarını ve şafak vakti Kule'deki Friar Bungey'e ganimetlerini götürmelerini fısıldadı; ve sonra, kaçak isyancıların arasından çevikçe kayarak, arkadaşlarının oluşturduğu çemberin merkezine sıçradı.

"Yaklaşan savaşı mı kokluyorsunuz?" dedi baş-tymbestere.

"Ay, ay, ay!" diye cevapladı kız kardeşlik.

"Ama öğleden beri millerce yol kat ettik, - bitkinim ve yorgunum!" dedi aralarından biri.

Çetenin en genci olan Red Grisell, yoldaşının yanağına vurdu--"Baygın ve yorgun, ronion, rüzgarda kan ve ganimet!"

Tymbesteres genç kız kardeşlerine sertçe gülümsedi; ama lider "Sus!" diye fısıldadı ve bir iki saniye boyunca boğazları açılmış, burun delikleri genişlemiş, nefesleri tutulmuş bir şekilde, klarnet, toynak sesleri ve şakırdayan zırhları dinleyerek, insan akbabalarının katliam şölenini önceden tatmalarını beklediler; sonra, reislerinin bir işaretine itaat ederek, hafifçe ve hızla komşu bir sokağın ağzına girdiler, orada pis kulübelerin yanında saklandılar.
Birlik geçti,--yiğit ve sıkı bir çete, at ve yaya, yaklaşık bin beş yüz adam. Anayolda ilerlerken ve son askerlerin ayak sesleri yıldızlarla aydınlanmış zemine boşalırken, tymbesterler geri çekilme yerlerinden gizlice uzaklaştılar ve birkaç yüz metre uzaklıkta, alayı uzun, sessiz, gizli adımlarla takip ettiler; tıpkı aç bir kurnazlık içgüdüsüyle aslanı avının çöpü için takip eden daha aşağılık hayvanlar gibi.

BÖLÜM V. KAÇAKLAR YAKALANDI - TYMBESTERELER TEKRAR ORTAYA ÇIKTI - YAŞAYANLARIN KEYİFİNDE AY IŞIĞI - ÖLÜLERİN UYKUSUNDA AY IŞIĞI.

Baba ve çocuk dinlenme yerlerini dev meşenin altına yaptılar. Sığınmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı; gündüz ve gece onlar için aynı olmuştu, - gece haydutlarla tehdit ediliyordu, gündüz ise kalabalıkla. Eğer
evlerine dönmek yasak olsaydı, geniş dünyada
dünyayı iyileştirmeye çalışanlar için bir sığınak nerede olurdu? Yine de umutsuzluğa kapılmadılar, kalpleri
yanılmadı. Gecenin görkemli ihtişamı, ciddi dinginliğinde derinleştikçe; rüzgarsız ağaçların gölgeleri gümüş renkli toprağa daha büyük ve daha keskin düştükçe; gökyüzü güçlenen yıldız ışığında daha
yumuşadıkça ve daha
aydınlandıkça, onlara inancın dinginliğini aşıladı, çünkü gece, samimi ruhlara, evrenin İncil'ini açar ve Cennet'in yapraklarına "Tanrı her yerdedir" diye yazılır.

Elleri her birinin içinde kenetlenmişti, soluk yüzleri yukarı dönüktü;
konuşmuyorlardı, dua ettiklerinin de farkında değillerdi, ama
sessizlikleri düşünülüyordu ve düşünce ibadetti.

Saflığın kederi ve yalnızlığı arasında, zaman zaman garip ve coşkulu bir dinginlik gelir, bir uyku-uyanıklık, mezarın ötesindeki yaşam içgüdüsünün sessiz bir rüya gibi kaydığı; ve ruhun özlediği o cennet, her biri tatmin edilmemiş arzulardan yukarıdakileri şekillendiren düşkün insan kalbinin hayalleriyle renklendirilir.

"Orada," diye düşündü düşünceli kız, "zulüm ve çekişme sona erecek; orada, hayatın sert farklılıkları kaybolacak; orada, sevdiğimiz ve kaybettiğimiz kişiler bulunacak ve ölümlü kederi tadan Oğul aracılığıyla, Ebedi Baba'nın evine yükseltileceğiz!"

"Ve orada," diye düşündü hevesli bilge, "zindana atılmış ve zincirlenmiş zihin,
aşağıda, uzayın alemlerine özgürce hücum eder; orada, her gizemden
perde düşer; orada, Her Şeyi Bilen, hayatın
karanlığı boyunca o lambayı, ruhu besleyenlere gülümser; orada, Düşünce, ancak
dünyadaki tohum, çiçeğe dönüşür ve meyveye olgunlaşır!"

Ve hem genç kız hem de bilgenin çeşitli umutlarında melek
yıldızlarının gözleri ortak bir vaatle gülümsedi. Sonunda, duyarsızca ve hâlâ düşüncelere dalmışken, böylece uyku ancak
hayalleri vizyonlara doğru sürdürürdü, baba ve kızı uyudu.

Gece geçti; şafak yavaş ve gri geldi; geyiklerin boynuzları eğrelti otunun üzerinde kıpırdandı; bülbülün şarkısı sustu; ve
sabah yıldızı geri çekilirken, kızaran doğu güneşi duyururken ve emek ve sıkıntı günlerinin krallığına geri dönerken, vahşi bir grup o uyuyan yaratıkların önünde durdu.

Bu adamlar Lancaster askerleriydi ve geçimlerini yağmalamakla sağlayan Sir Geoffrey Gates komutasında, Hilyard ve Coniers'ın Olney'e götürdüğü vahşi, düzensiz kuvvetin en sadık bölümünü oluşturmuşlardı. Eski kaptanları Sir Geoffrey'in (Lancastrian şeflerinin altınları ve vaatleriyle isyana teşvik edildiği düşünülüyordu) önderliğindeki yeni isyanı duymuşlardı ve isyancılara katılmak üzere yola çıkmışlardı; ancak savaş onlar için sadece ganimetin adı olduğundan, yaşlı adamı ve güzel kızı gördüklerinde, hırsızın alışılmış içgüdüsünü hissettiler.

Hem Adam hem de kızı, ne yazık ki, saraydan ayrılırken giydikleri elbiseleri giymişlerdi ve özellikle Sibyll'inki, belirli bir rütbe ve konumun göstergesi gibi görünüyordu.

"Uyanın, ayağa kalkın!" dedi bandonun kaptanı, Sibyll'in ince belini saran
kolunu sertçe sallayarak. Adam irkildi, gözlerini açtı ve kendini paslı zırhlı figürlerle çevrili, vahşi yüzleri çelik salletlerinin altından bakan bir şekilde gördü.

"Buraya nasıl geldin? Şu meşe ağacı garip meşe palamutları düşürüyor," dedi şef.

"Cesur beyefendi," diye cevapladı Adam, hâlâ oturuyordu ve cüppesini içgüdüsel olarak Sibyll'in göğsüne
o kadar derin ve ağır bir uykuda olan yüzüne çekti,
öyle ki sert ses onu kırmamıştı, "Cesur beyefendi! Biz terk edilmiş ve evsiziz, yaşlı bir adam ve basit bir kız. Bazı
kötü niyetli kişiler evimizi işgal etti; gece kaçtık ve--"

"Evinizi işgal ettiler! Ha, anlaşıldı," dedi şef. "Gerisini biliyoruz."

Bu anda Sibyll uyandı ve gözlerini açtığı manzara karşısında şaşkınlık ve dehşet içinde ayağa kalktı, aşırı güzelliği
korkulu haydutlar üzerinde hissedilir bir etki yarattı.

"Korkma, genç çıtır," dedi kaptan, neredeyse saygılı bir tavırla; "Senin ve Sir John'un bizi takip etmeniz gerekiyor,
ama sana iyi davranacağız ve daha sonra bize ödeyeceğin fidyeyi konuşacağız. Jock, genç katırı serbest bırak; yükünü siyah olana yükle. Senin için daha iyi bir ekipmanımız yok, hanımefendi; ama bulduğumuz ilk haquenee katırın yerini alacak ve bu arada benim haydutlarım pelerinlerini bir yolcu için yığacaklar."

"Ama ne demek istiyorsun?--bizi yanlış anlıyorsun!" diye haykırdı Sibyll. "Biz fakiriz;
kendimizi fidyeyle kurtaramayız."

"Zavallı!--tut!" dedi yüzbaşı, kızın pahalı
cübbesini anlamlı bir şekilde işaret ederek--"ayrıca tapındığı kişinin zenginliği de iyi biliniyor.
Acele et,--sıkıntılıyız." Ve Sibyll ve zavallı bilginin itirazlarına kulak asmadan, isyancı birliğini harekete geçirdi ve
teğmeniyle birlikte onların başında yürüdü.

Sibyll, subayları şeflerinden daha sert buldu; çünkü Warner direnmeyi teklif ettiğinde, içlerinden biri korkunç bir
küfürle gisarme'sini kaldırdı ve Sibyll babasını teslim olmaya ikna eden ilk kişi oldu. Ancak, katırı nazikçe reddetti ve iki esir birlikte birliğin ortasında yürüdü.

"Pardie!" dedi teğmen, "Bu acemilerde Sir Geoffrey'e pek yardımcı olacak bir şey göremiyorum, kaptan!"

"Aptal!" dedi şef küçümseyerek, "isyan başarısız olursa, bu
tutuklular boynumuzu kurtarabilir. Will Somers dün gece Sir John Bourchier'in evine girecekti, silah ve para için, şövalyenin
çokça stoku var. Emin olun, Sir John kuşatmada gizlice kaçtı,
ve bu da kendisi ve kızı. Onun Yorkluların övündüğü en büyük şövalyelerden biri ve en zengini olduğunu biliyorsunuz; ve fidye için kendi fiyatını
belirleyebiliriz. "

"Ama biz savaşa giderken onları nerede barındıracağız?"

"Ned Porpustone'un kamptan çok da uzak olmayan bir hancısı var ve Ned iyi bir
Lancastrian ve güvenilir bir adam."

"Mahkumları aramadık," dedi teğmen; "keselerinde biraz
altın olabilir."

"Marry, Will Somers bir kovanı bastığında, arılara çok parayla uçup gitmeleri için pek az zaman bırakır. Elbette, yaşlı şövalyeyi arayabilirsin, ama medeni bir şekilde ve nazik bahanelerle."

"Ya genç kız?"

"Hayır! terbiyesizce davrandılar ve davranışlarımız ne kadar yumuşak olursa fidye o kadar büyük olur, -- uğraşacağımız büyük insanlar olduğunda."

Teğmen buna göre geri çekilip Adam'ın sadece bir kitap ve bir dosya içeren
gipsire'ini aradı ve sonra Sibyll'e
rahatsız etmeden kaptanına katıldı.

Serbest bırakanın yaptığı hata en azından şimdiye kadar tamamen talihsiz değildi, esirlerin yüksek kalitesi fikri -- Sir John
Bourchier gerçekten de hatırı sayılır bir mevki ve öneme sahip bir kişiydi (bu fikir bilginin asil görünümü ve Sibyll'in narin ve asil havasıyla destekleniyordu) -- onlara koşullarla uyumlu tüm saygıyı kazandırdı. Çok uzağa gitmeden önce, haydutların en mükemmel dokunulmazlıkla
yürüdüğü bir köye girdiler; çünkü o iç savaşlarda, kuzey bölgeleri hariç, nüfusun büyük çoğunluğunun
tamamen sırtüstü ve tarafsız kaldı. Ve küçük grup içki içmek için küçük bir handa durduğunda, köyün dedikoduları etraflarında toplandı,
şu anda bir
köyde bir posta arabasının durduğu yerde görülen aynı türden tembel, umursamaz merakla. Ancak burada kaptan,
amaçları için önemli olan bazı bilgiler öğrendi, yani, Lord Hastings komutasındaki birliğin gece yürüyüşü ve çatışmanın
başlamış olma olasılığı. "Eğer öyleyse," diye mırıldandı isyancı, "kendimizi tehlikeye atmadan önce gelgitin nasıl değiştiğini görebiliriz; ve en kötü ihtimalle, esirlerimiz
bir miktar ödül parası getirecek." 

Böyle kendi kendine konuşurken, o günün hantal araçlarından biri olan whirlicote'ları gördü [Whirlicote'lar çok erken bir dönemden itibaren kullanılıyordu, ancak yalnızca büyükler arasında, II. Richard'ın saltanatında, kraliçesi Anne, whirlicote modası geçince yan eyerleri tanıttı, ancak ana yollardaki farklı hanlarda, hasta veya yaşlıların konaklaması için bulunabilirdi.] han avlusunda duruyordu; ve tüm mutsuz ev sahibinin haykırışlarına ve itirazlarına rağmen, vi et armis, onu ele geçirdi, esirlerine içeri girmelerini emretti ve yürüyüşüne devam etti.

Grup yollarına devam ederken, kendileriyle aynı sınıftan yeni birlikler onlara katıldı ve neşeyle ilerlediler, ta ki, saat sekiz civarında, kaptanın bahsettiği han önünde durana kadar. Hadley köyünden ve Gladsmore fundalığından veya kovalamacasından çok uzakta olmayan ana yoldan biraz uzakta duruyordu, bir süre sonra Barnet Muharebesi'nin yapıldığı yerdi. İyi görünümlü ve hatırı sayılır büyüklükte bir evdi, çünkü Kuzey'den metropole giden tüm kervansaraylar ve gezginler tarafından çokça ziyaret ediliyordu. Kalbinde sadık bir Lancasterlı olan, Fransız savaşlarında görev almış ve macera dolu bir yaşam boyunca para biriktirmeyi, kimsenin bilmediği bir şekilde, başarmış olan ev sahibi, hanına, o isimdeki eski kahramanın anısına, Talbot adını ve işaretini verdi; ve bir arazi parçası kiralayarak, bir çiftçinin mesleğini bir ev sahibinin onuruna kattı. Geniş bir dörtgenin etrafına inşa edilen ev, sahibinin çift karakterini temsil ediyordu; bir tarafı ahırlar ve çok sayıda ahırla kaplıyken, inekler, öküzler ve hırpani taylar bahçenin ortasındaki korkulukla çevrili bir alanda dostça bir araya toplanmıştı. Diğer tarafta, Chaucer tarafından ölümsüzleştirilen Southwark'taki Tabard tarzında, ahşap sütunlara dayalı açık bir galerisi olan büyük bir ahşap merdiven uzanıyordu. Kemerli geçidin üzerinde, girişte, yaya yolcular ve katırcılar için bir labirent gibi uyuyan tavan araları uzanıyordu; ve girişe bakan taraf, neredeyse geniş bir mutfak, ortak salon ve bar, ev sahibinin özel salonu ve ikinci katta iki veya üç oda tarafından işgal edilmişti. Kasırga sarsıldı ve bahçeye doğru sarsıldı. Sibyll ve babası araçtan çıkarıldı ve ev sahibiyle birkaç kelime konuştuktan sonra, Usta Porpustone tarafından geniş merdivenlerden yukarı, iyi döşenmiş ve temiz eşyalarla dolu, tekrar tekrar güvenlik güvenceleriyle, sessiz kalmaları ve kaçma girişiminde bulunmamaları koşuluyla, bir odaya götürüldüler.

"Zamanındasınız," dedi Ned Porpustone kaptana. "Lord Hastings
şafak vakti isyancılara dağılmaları için iki saat
verdiğini duyurdu."

"Vay canına! Bu duyuruları beğenmedim. Ve adamlar yerlerinde mi kaldılar?"

"Hayır; çünkü Sir Geoffrey, akıllı bir asker gibi, bir mil sola çekilerek ve Yorklular ile kendisi arasına odun koyarak yeri onardı. Hastings, bu şekilde adamlarını yeniden düzenlemiş olmalı. Ama
odunu geçmek yavaş bir iş ve Sir Geoffrey'nin tatar yayları şüphesiz
gizli alanda hasara yol açıyor. Adamların bir lokma kaparken içeri gir; karınlarını doyurmak için beş dakika harcanmaz."

"Teşekkürler, Ned, sen iyi bir adamsın; ve eğer her şey başarısız olursa, neden Sir John'un fidyesi hesabı ödeyecek. Cesur Robin'den haber var mı?"

"Ay, bütün bir deriyle kaçıp Kuzey'e geri döndü," diye cevapladı ev sahibi, misafirini bekleyen bir şişe sert şarap ve biraz soğuk etle salonuna doğru yol göstererek. "Eğer Sir Geoffrey Gates York askerlerini
atabilirse, ona benden söyle, Londra'ya gitmesin, bataklıklara geri dönsün. Orada hoş karşılanacaktır, sanırım; çünkü her kuzeyli ya Warwick'ten ya da Lancaster'dan yanadır,
ve ikisinin şimdi birleşmesi gerek, bence."

"Ama Warwick uçtu!" dedi kaptan.

"Tush! O sadece bir balıkçıl kuşuyla savaşmak için uçtuğu zaman şahinin uçtuğu gibi uçtu,--dönerek ve süzülerek. Şahin
aldığında balıkçılın vay haline! Ama sen içme!"

"Hayır; bugün kafamı serin tutmalıyım; çünkü Hastings tehlikeli bir
kaptan. Yumruğun, dostum! Düşersem, seni Sir John ve kızını
eski hesapları silmeye bırakırım; Yorkluları yenersek, Walsingham Meryem Ana'ya kendi ağırlığımın bir mumdan suretini yemin ederim." Yağmacı daha sonra
ayağa kalktı ve pansiyonun önündeki alanda aceleyle bir yemek
kapmakta olan adamlarına doğru yürüdü. Bir an durakladı, ev sahibi fısıldarken,
-

"Hastings şafaktan önce buradaydı: ama adamları sadece ekşi bira aldı;
sizinkilerse huffcap ile dövüş."

"Kalkın, adamlar! Mızraklarınıza! Sağa doğru giyinin!" diye gürledi kaptan,
her cümle arasında yeterli bir duraklamayla. "York lozelleri
bayat biradan açlıktan öldüler,--huffcap ve Lancaster'ı yenecekler mi?
Atelope bayrağıyla
canlı ve taze [Antelope, Lancaster rozetlerinden biriydi.
VI. Henry'nin özel bilgisi,
saltire'de iki tüydü.] ve uzun yaşa Altıncı Henry!"

Bu nutuğa cevap veren haykırışın sesi, tutukluların tutulduğu odanın
ince duvarlarını sarstı ve askerlerin
ayrılan ayak seslerini sevinçle duydular. Kısa bir süre sonra, Efendi
Porpustone, şişman, iri yarı bir adam, hiç de itici olmayan bir yüze sahip, yakışıklı bir hizmetçi eşliğinde odaya çıktı, skandalın söylediğine göre, Hymen'inkinden daha az can sıkıcı bağlarla ona bağlıydı ve ikisi de zengin pigment ve berrak
müsli [müsli şarapla berraklaştırılmış] bol miktarda yiyecek taşıyordu, bunları büyük bir resmiyet içinde, gönülsüz misafirlerinin önündeki meşe bir masaya
yaydı.

"Yeyin, efendim, yiyin!" diye bağırdı ev sahibim, içtenlikle. "Yeyin, hanımefendi,--zamanı öldürmek ve kaygıyı uzaklaştırmak için yemekten daha iyi bir şey yoktur. Savaş talihi, Sir John,--savaş talihi, asla yılmayın! Bugün, yarın. Ne olursa olsun--York veya Lancaster--zengin bir adam her zaman
ayaklarının üstüne düşer. Kaptana beş yüz kadar; bir veya iki asil,
saf cömertliğinden, Ned Porpustone'a (gaspı hor görürüm) ve sen
ve güzel genç hanım yarın evde kahvaltı edebilirsiniz, ta ki kaptan veya onun en sevdiği teğmeni esir alınana kadar; ve sonra, görüyorsunuz, sizi keseden
çıkararak boyunlarını satın alacaklar. Ye, diyorum--ye!"

"Gerçekten," dedi Adam, ciddiyetle oturarak ve itaat etmeye hazırlanarak, "aç olduğumu itiraf ediyorum ve böreğin lezzetli bir kokusu var; ama bana neden Sir John dendiğini söylemeni rica ediyorum. Adam benim vaftiz adım."

"Ha! ha! iyi - çok iyi, sayın yargıç - kesinlikle ve babanızın adı sizden önce. Hepimiz Adem'in oğullarıyız ve her oğul, sanırım, babasının adına
haklı ve yasal bir ad taşıyor."

Bununla birlikte, dürüst ev sahibi olan hizmetçi, içtenlikle kıkırdayarak, iri gövdesini dikkatlice kilitlediği odadan dışarı
sürükledi.

"Anladın mı Sibyll?"

"Evet, sevgili beyefendi ve baba, bizi önemli ve önemli kaçaklarla karıştırıyorlar; ve hatalarını keşfettiklerinde, şüphesiz serbest kalacağız. Cesaret, sevgili baba!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Adam, neredeyse neşeyle, iyi adam kadehini şarap sürahisinden doldururken, "bana öyle geliyor ki, eğer hata devam ederse,
çok büyük bir talihsizlik olmazdı; ha! ha!" Alışılmadık kahkahalarla aniden durdu, bardağı bıraktı; yüzü düştü. "Ah, Tanrım beni affet!--ve zavallı Eureka ve sadık Madge!"

"Ah, Peder! Korkma; korumasız değiliz. Lord Hastings Londra'ya döndü,--onu arayacağız; zalim komşularımızın sana saygı duymasını sağlayacak. Ve Madge--zavallı Madge!--döndüğümüzde çok mutlu olacak,
çünkü ona zarar veremezlerdi,--yaşlı ve yalnız bir kadın; hayır, hayır, erkek bunun için
yeterince sert değil."

"Öyle dua edelim; ama sen yemiyorsun, çocuğum."

"Anon, Peder, anon; hasta ve yorgunum. Ama hayır--hayır, şimdi daha iyiyim,--daha iyiyim. Tekrar gülümse, Peder. Ben de açım; evet, gerçekten ve
gerçekten, evet. Ah, tatlı Azize Meryem, bana hayat ve güç, umut ve sabır ver, onun hatırına!"

Son birkaç haftadır bilginin sessiz hayatını çeşitlendiren heyecan verici olaylar onu alışılmış soyutlamasından biraz uyandırmış ve gerçek dünyayı daha önce zihnine göründüğünden daha mantıklı ve canlı bir şey haline getirmişti; ama şimdi, yemeği sona ermişti, yerin sessizliği (çünkü han sessiz ve neredeyse ıssızdı) şarabın dumanlarıyla -nadiren tattığı bir lüks- düşünceleri ve hayal gücü üzerinde rahatlatıcı bir şekilde etki ediyor ve onu şair ve matematikçi için çok değerli olan o hayallere daldırıyordu. Düşünür için en önemsiz dışsal nesne bile genellikle Homeros'un zinciri gibi halka halka uzanan fikirleri akla getirir; yeryüzünden göğe. Kafesten geçen bir sütunda parlayan güneşli zerreler, gerçek günden Warner adını aldı -çatışma ve kan günü, binlerce sert birbirlerini Hades'e sürerek - ve onun entrikacı hayal gücünü ideal ve soyut güne yönlendirerek - ışığın teorisini; ve teorinin önerdiği mekanizmayı ve mekanizma onun kahininin, yaşlı Roger Bacon'ın anısını canlandırdı; ve bu anı büyük rahibin Opus Magnus'taki ipuçlarını canlandırdı - teleskobun büyük icadını özetleyen ipuçları; ve böylece, kasvetli bir uçurumun üzerinde bir kuş havadar dalda ileri geri sallanırken, okul öğrencisinin zihni titreyen hayaliyle oynadı ve sakin kanatlarını dehşetin sınırına kadar katladı.

Kendi hayalleriyle meşgul olan Sibyll, babasının hayallerine saygı duyuyordu; ve
böylece sessizlik içinde, tamamen kederli olmadan, sabah ve öğlen geçti,
ve güneş batıya doğru eğiliyordu, o sırada aşağıdan gelen karışık bir ses
Sibyll'in bakışlarını, merdiven korkuluğunun üzerinden geniş avluya bakan kafese çekti. Birkaç silahlı adam gördü, koşumları
yontulmuş ve hırpalanmış, aceleyle bira veya şarap içiyorlardı ve içlerinden birinin
ev sahibine şöyle dediğini duydu:--

"Her şey kaybedildi! Sir Geoffrey Gates hala direniyor, ama bu bir kasap işi. Lord Hastings'in birlikleri balıkların etrafındaki ağ gibi onun etrafında toplanıyor!"

Hastings!--o isim!--yakınlardaydı! yakındaydı! kurtulacaklardı!
Sibyll'in kalbi yüksek sesle çarpıyordu.

"Peki ya kaptan?" diye sordu Porpustone.

"Onu en son gördüğümde hayattaydı; ama gitmemiz gerek. Bir saat sonra her şey
acele ve telaş, kaçış ve kovalamaca olacak." O anda ahırlardan birinden, birer birer, savaşın dişi akbabaları belirdi. Bütün gece oraya kadar yürüyen timstereler, gündüzleri yorgunluklarını
uyuyarak atmışlardı ve komşu çekişme azalırken ve ölüler ve ölmekte olanlar kanlı zemini işgal etmeye başlarken sahneye çıktılar. Graul Skellet, tefini havaya kaldırarak kaçaklara doğru koştu ve haberi duyduğunda korkunç bir şekilde sırıttı, çünkü timsterelerin hepsi kadınları seven ve her yürüyen kadına göz kırpan ve şaka yapan bir krala sadıktı! Ancak askerler daha fazla sohbet etmek için durmadılar, susuzluklarını giderdikten sonra aceleyle ve gürültüyle avludan uzaklaştılar. Sibyll, açtığı kafesi kapatmaya cesaret edemeden, uğursuz timstereleri görünce geri çekildi; ve
kadınlar, bir bankta oturup, uzun saçlarını düzeltmeye
ve dinlenme yerlerinin doğasını yansıtan
saman ve çöp parçalarından giysilerini düzeltmeye başladılar.

"Hey, kızlar!" dedi şişman ev sahibi, "bana yemek ve yatak parası ödeyeceksiniz,
güveniyorum, hünerinizi göstererek. Orada, kafesleri avluya bakan, ve siz onları oyalamak için hizmet edebileceğiniz iki tapınmacı kiracım var."

Sibyll titredi ve babasının yanına doğru süründü.

"Ve," diye devam etti ev sahibi, "eğer müziklerinizin çarpışmasını beğenirlerse,
size yolculuğunuzda yardımcı olması için bir veya iki kuruş getirebilir. Bu arada,
nereye gidiyorsunuz, kızlar?"

"Güzel, neşeli bir panayıra," diye cevapladı Graul'un uğursuz sesi,--

"Kudretli bir ŞOVMEN'in
Yeşillikleri kırmızıya boyadığı yere;
Vurun bakalım! Kelimenin tam anlamıyla
Aptalının başı olmadan yattığı yere;
Kalabalığın içinde toplandığı yere
Trompete ve davula,
Bir şıngırtı ve şıngırtıyla,
Graul'un neşeli kızları geliyor!"

Sona eren iki dize, teflerini çalan diğer timbesterler tarafından yakalandığında,
Mürettebat yarım daire oluşturdular ve
Danslarına başladılar. Hareketleri, şehvetli ve fantastik olsa da,
Belirli bir vahşi zarafetten yoksun değildi; ve zaman zaman çalgılarını kaldırıp, aşağı inerken yakaladıkları hitap, dansın evrimlerinde, birinin bazen kovaladığı, bazen kaçtığı, diğerinin arkadaşlarının safları arasında ileri geri koştuğu, kıvrılıp döndüğü, zincirin bazen düzensiz bir şekilde kırıldığı, bazen de birbirine bağlandığı, tüm çalgıların koro halinde çarpıştığı, bu gösteriyi kaba insanlar için anlatılamayacak kadar çekici hale getirdi.

Ancak, tahmin edilebileceği gibi, timbesterler Sibyll'i veya Warner'ı pencereye çekmeyi başaramadılar; ve birbirlerine kin ve hayal kırıklığı dolu bakışlar attılar.

"Evlen," dedi ev sahibi, eğlenceye içten bir kahkaha attıktan sonra, "Bu kadar neşeli olmak benim için yanlış, çünkü belki de bu kadar çok iyi arkadaş çıplak ve soğuk yatıyor. Peki ya sonra? Hayat kısa, -gülüyoruz!"

"Hist!" diye fısıldadı hizmetçisi; "Ne oluyor, Ned? Lord Hastings'in kendisi zaferden sonra buraya doğru at sırtında gelirken, kafeste bu kadar kaliteli kuşlar - asil Yorklular - olduğunu keşfetmeni ister miydin?"

"Her zaman haklısın, Meg - ve ben bir eşeğim!" diye cevapladı ev sahibi, aynı tonda. "Ama iyi niyetim bir gün benim ölümüm olacak. Zavallı beyefendiler, oradakiler çok sıkıcı olmalı!"

"Yorklular buraya gelirse, ki bunu izcilerden öğreneceğiz, Sir John'u ve kızı evin arkasına, senin içki odana doğru kaydırmalıyız."

"İstediğin gibi idare et, Meg; ama sessiz ve rahat duruyorlar.
Ho, ho, ho! O uzun boylu tymbestere bir baykuşun kahkahalarla yanlarını tutmasına yetecek kadar esnek. Ah! Merhaba, orada, tymbesteres, ribaudes,
serseriler, şeytanın tavukları,--aşağı, aşağı!"

Ev sahibi emrinde çok geç kalmıştı. Aniden sıçrayarak, uzun süredir tutukluların açık kafesine
dikkatini veren Graul, merdivenleri destekleyen sütunlardan birinin etrafına
kendini sardı,
hafifçe korkuluğun üzerinden sallandı; ve hafif bir çığlıkla ürkmüş Sibyll,
uzun kolu cömertlik için tefini uzatırken, kafesin arasından ona bakan tymbestere'nin sert, vahşi gözlerini gördü. Ama Sibyll yüzünü kaldırır kaldırmaz tanındı.

"Ho, büyücü ve büyücünün kızı! Ho, lordları büyüleyen, sarcenet ve çimen giyen kız! Ho, fakirleri aç bırakan nigromancer!"

Liderlerinin haykırışının sesiyle, cehennem
kız kardeşleri ayağa fırladı, yukarı tırmandı! Birbiri ardına, kafesin içinden odaya doğru
fırladılar.

"Roniyonlar! iğrenç şeytan onları perişan etti!" diye inledi ev sahibi,
şaşkınlıktan kıpırdamadan; ama daha hareketli olan Meg, timsteres'lerin bahçede topladığı
uşakları ve bulaşıkçıları kendisini takip etmeleri için çağırarak, merdivenleri koşarak çıktı, kapıyı açtı ve
Sibyll'in zengin süper tunik ve Adam'ın pahalı elbisesinin
tüm sahiplenme öfkesine
dönüştürdüğü
tutsaklar ve harpyalar arasına kendini atmak için tam zamanında yetişti.

"Ne demek istiyorsunuz, alçaklar?" diye bağırdı cesur Meg, öfkeden mosmor. "Dürüst insanların hanlarına bunun için mi geliyorsunuz,
gündüz vakti misafirlerini soymak için -asil misafirler- önemli misafirler! Ah, Sir John! Sir John! Bizim hakkımızda
ne düşüneceksiniz?"

"Ah, Sir John! Sir John!" diye inledi ev sahibi, şimdi yavaş 
cüssesini odaya sokmuştu. "Kırbaçlanacaklar, Sir John!
Torbalanacaklar, kızgın demirle dövülecekler, onlar--"

"Ha, ha!" diye sözünü kesti korkunç Graul, "Mark'ın misafirleri! asil misafirler,
at gitsin! Büyücü Adam Warner ve kızı, dün gece inlerinden
kovduğumuz, kız kardeşlerimiz ve birçok kez, fareleri mezarlıktan ve mağaradan
kovduğumuz kadar."

"Büyücü! Adam! Hayatımın kanı!" diye kekeledi ev sahibi, "sonuçta adı
Adam mı?"

"Benim adım Adam Warner," dedi yaşlı adam, vakarla, "bir büyücü değil - mütevazı bir bilgin ve kimseye
zarar vermemiş zavallı bir beyefendi. Bu nedenle,
kadınlar -eğer kadınsanız--benimkine ve bana zarar verir misiniz?"

"Faugh, büyücü!" diye karşılık verdi Graul, kollarını kavuşturarak. "Sen,
yuvanı, şuraya, bizim pazarımızı kızıyla birlikte mahvetmesi için göndermedin mi? Ona
soylu ve gençlerden sevgi kazanmak için büyüler öğretmedin mi? Vay, genç cadı kendini
ne kadar zarif bir şekilde
giyiyor! Vay, danteller ve satenler, ve biz
soğuktan titriyoruz ve sıcaktan kavruluyoruz--ve--tuniğini çıkar,
uşak!"

Ve Graul'un şiddetli inlemesi, ev sahibi kocaman kolunu
araya sokup onu oyaladığında,
cübbedeydi.

"Yavaşça, benim süt emen güvercinim, yavaşça! Odayı temizle ve defol!"

"Kendine bak, beyefendi. Yasaya aykırı bir büyücüye ev sahipliği yapıyorsan, Kral Edward'ın halka teslim ettiği bir büyücüye, ahırlarına bak, yanacaklar; sığırlarına bak, çürüyecekler; sırlarına bak, söylenecekler. Lancasterlı, asılacaksın! Gidiyoruz! Gidiyoruz! York'un zırhlı adamları arasında dostlarımız var. Gidiyoruz, geri döneceğiz! Yazıklar olsun sana, büyücüye ve succuba'ya ev sahipliği yapıyorsan!"

Bunun üzerine Graul yavaşça kapıya doğru ilerledi. Ev sahibi ve hizmetçi, uşak, uşak ve bulaşıkçı ona dehşet içinde yol verdi; ve yine de, hareket ederken, Sibyll'e gözlerini dikti, ta ki kız kardeşleri ardı ardına sıralanana kadar, iğrenç görüntüyü gizleyene kadar: ve Meg, ağzı açık kafilesini uzaklaştırarak kapıyı kapattı.

Ev sahibi ve hizmetçi daha sonra birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar. Sibyll
babasının kollarında yatmış, sert ve kasılarak nefes alıyordu. Yaşlı adamın
yüzü sessizce ona doğru eğilmişti. Meg efendisini kenara çekti. "Bu insanlardan
hemen
kurtulmalısın. Şu tymbesteres'lerden bahsedildiğini duydum;
kin ve kötülükte harikalar. Herkes kendine!"

"Ama zavallı yaşlı beyefendi, çok nazik ve hizmetçi, çok çekici!"

Son söz güzel Meg'i fazla memnun etmemişti. Hemen
Adam'a doğru ilerledi ve kısaca şöyle dedi:--

"Efendim, büyücü olup olmamak, evi herkese açık olan
fakir bir ev sahibinin işi değildir; ama siz yiyecek ve şarap içtiniz,--lütfen hesabı ödeyin, Tanrı yardımcınız olsun; gidebilirsiniz."

"Size ödeyebiliriz hanımefendi!" diye haykırdı Sibyll, ayağa fırlayarak. "Henüz
paramız var. İşte, işte!" ve o, zavallı Madge'in tedbirinin
içine yerleştirdiği ve haydutların
neyse ki esirgediği
geniş parçaları
çingenesinden aldı.

Altını görmek ev hanımını biraz yumuşattı. "Lord Hastings'i
tanıyoruz," diye devam etti Sibyll, onun yarattığı izlenimi
alarak; "Bu yoldan geçene kadar burada dinlenmemize izin verin, o zaman
bu nezaketin karşılığını
almış olacaksınız."

"Yemin ederim," dedi ev sahibi, "zavallı evimin
her yerine hoş geldiniz; ve bu tymbesteres'e gelince, onlara hiç değer vermiyorum. Hiç kimse Ned Porpustone'un hasta bir adam veya misafirperver olmadığını söyleyemez.
Makul bir şekilde ödeme yapabilen kişi, Talbot'ta iyi şarap ve nezaketten emindir."

Ev hanımı tarafından daha az yürekten yankılanan bu ve benzeri birçok itiraz ve güvenceyle, ev sahibi onları tacize uğramaya daha az müsait bir daireye götürmek için yalvardı; ve onları ana merdivenlerden aşağı, bardan ve oradan dar bir merdiven uçuşundan yukarı çıkardıktan sonra, onları evin arkasındaki bir odaya bıraktı ve orada bir aplik yaktı, çünkü artık alacakaranlık yaklaşıyordu. Sonra akşam yemeğinden sonra görüşmekte ısrar etti ve asistanıyla birlikte ortadan kayboldu. Değerli çift artık aynı fikirdeydi; Lord Hastings'in tanıdığı konuklar için tymbesteres'lerin tehditlerine göğüs germeye değerdi; özellikle de Lord Hastings'in Lancastrian'ları yeni yenmiş olması nedeniyle. Ama ne yazık ki! Aktif Meg hipokrasla meşgulken ve değerli ev sahibi mutfağın tuzlu işlemlerini denetlerken, dışarıda büyük bir kargaşa duyuldu. Uçan isyancıları dağıtmakla görevli düzensiz Yorkist askerlerinden oluşan bir birlik, eve
hızla
girdi ve yanlarında yolda karşılaştıkları
nefret
edilen tymbesteres'leri de götürerek mutfağa daldı. Bu askerler arasında bir gün önce Master Sancroft'un evinde toplanmış olanlar da vardı ve korkunç sevgililerinin davasını desteklemek için oldukça hazırlıklıydılar. Lord Hastings'in kendisi geceyi geçirmek üzere pansiyondan daha yakın bir çiftlik evine çekilmişti; ve o günlerde zaferden sonra disiplin yeterince gevşek olduğundan, askerlerin izin alma hakkı vardı. Master Porpustone kendini tamamen bu kavgacı müşterilerin insafına kalmış buldu, sabahki ekşi birayı hatırlamaları ve Graul Skellet'in Master Porpustone'un kötü huylu bir Lancasterlı olduğuna dair güvenceleri nedeniyle daha da kaba ve düzensiz hale geldiler. Evdeki tüm erzaklara el koydular, etleri şişten çekip yarı çiğ olarak yediler; fıçıları zeminin üzerinden geçirdiler; ve
içip küfür ederken ve ortalığı cehennemin
boşaldığı bir gürültüyle doldururken, Sibyll'in zengin giysilerine olan şehvetinin hala
ateşlediği ve
acıttığı Graul Skellet, takipçilerini merdivenlerden yukarı, ıssız odaya doğru götürdü. Ev sahibim bunu fark etti, ancak akına açıkça karşı koymaya cesaret edemedi; ancak o gerçekten iyi huylu bir düzenbazdı ve ayrıca, Lord Hastings'in herhangi bir dostunun evinde şımartılması, öfkelendirilmesi, hatta belki de öldürülmesi durumunda kötü sonuçlar doğabileceğinden korktuğu için, her durumda, misafirlerinin kaçmasına yardım etmeye karar verdi. Timbesterlerin bu şekilde temizlendiğini görünce, isyan sahnesinden gizlice uzaklaştı, arka merdivenlerden yukarı çıktı, zulüm gören kiracılarını büyük bir mutlulukla götürdüğü odaya ulaştı ve birkaç kelimeyle, artık onları koruyamayacağını ve timbesterlerin şimdi kötülüklerini desteklemek için silahlı bir kuvvetle geri döndüklerini hissettirerek, onları güvenli bir şekilde, tenha bahçenin toprağından sadece üç veya dört ayak uzaklıktaki geniş bir pencereye götürdü ve kaçmalarını ve kendilerini kurtarmalarını söyledi. "Çiftlik," diye fısıldadı, "Lord Hastings'in karargahının bulunduğu yer, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta; bahçe kapısını geçin, Gladsmore Chase'i sol taraftan bırakın, ormanın içinden sağa giden patikayı takip edin ve elma çiçeklerinin arasında çatısını göreceksiniz. Leydimiz sizi korusun ve zavallı Ned adına lorduma bir söz söyleyin."

Misafirlerinin bahçeye indiğini görür görmez, evin karşı tarafında, avlarının peşinden odadan odaya koşan tymbesterlerin bağırışını duydu. Mutfağa geri dönmek için acele etti; ve hemen tymbesterler, nefes nefese ve soluk soluğa, içeri
girdiler ve kurbanlarını istediler.

"Evlen," dedi ev sahibi, kurnaz bir yaşlı askerin kendine güveniyle - "Sizin bana ne olduklarına dair bir ipucu verdiğiniz güzel kızların peşinden evimi bu kadar sığırla doldurduğumu mu düşünüyorsunuz? Hiçbir büyücü, eğer elimden gelirse, Talbot işaretiyle uçup gitmez. Size söz veriyorum, gizlice kaçtılar ve Londra'ya kadar yolculukları için cömertçe teklif ettiğim birkaç süpürgeye bile binmediler."

"Gök gürültüsü ve bombalar!" diye bağırdı bir asker, yarı sarhoştu ve Graul'u demir kollarıyla yakalayarak, "Şimdi o büyücüyü kafandan çıkar ve beni sik, Graul, beni sik!"

Sonra isyan korkunç bir hal aldı; Askerler, yoldaşlarının örneğini izleyerek, asık suratlı neşeli kadınları kucakladılar, onları bir o yana bir bu yana, bir bu yana, dönüp durarak, dans ederek, bağırarak, ilahiler söyleyerek, uluyarak, güçlü bir ateşin alevinde, birçoğunun yüzü ve elleri hala ıslak olan kanla lekelenmişti, lekeyi o iğrenç insanların yanaklarına ve giysilerine aktarıyordu ve tüm bu şenlik o kadar tarifsiz bir şekilde korkunç ve dehşet verici hale geldi ki, deneyimli ev sahibi bile oradan titreyerek ve haç çıkararak kaçtı. Ve böylece, kafesin üzerinden akarak, o korkutucu eğlencenin üzerinde gümüş rengi olan ay yükseldi.

Ama yorgunluk ve sarhoşluk işlerini bitirdiğinde ve askerler
birbirlerinin üzerine düşüp yere, masalara, sıralara, isyanın
ağır uykusuna daldıklarında, Graul aniden toplanmış bedenlerin arasından
ayağa kalktı ve sonra, bir mezarlıktan gelen hortlaklar gibi sessizce, kız kardeşleri de
uyuyanların yanındaki dinlenme yerlerinden çıktılar. Ateşin
ölmekte olan ışığı, ayın soluk ışınlarıyla zayıfça mücadele etti ve
timbesteres'in parıldayan cüppelerinin üzerinde fantastik bir şekilde oynadı.
Bir an dik durup dinlediler, Graul parmağını
dudaklarına koydu; sonra kapıya doğru kaydılar, açıp tekrar kapattılar,
avlunun karşısına fırladılar, orada uyuyan hayvanları korkuttular; Bekçi köpeği
havladı, ama geri çekildi, diken diken oldu ve dişlerini gösterdi, Red Grisell yılmadan bıçağını doğrulttu ve Graul ona kırmızı bir et parçası fırlattı. Açık girişten atladılar,
ötesindeki alanı kazandılar ve savaş alanına doğru uzaklaştılar.

Bu arada, Sibyll ve babası hala cennetin gölgeliği altındaydı,
bahçeyi geçip tarlalara girmişlerdi ki,
atlıların her yöne gidip geldiğini gördüler. İsyancı lider Sir Geoffrey Gates kaçmıştı; başına üç yüz marklık ödül konmuştu ve
atlılar kaçağı arıyorlardı. İnsan
formu, avlanan dışlanmışlar için bir terör haline gelmişti; atlılar kaybolana kadar
kalın bir çitin altından gizlice geçtiler ve sonra yollarına devam ettiler. Ormana ulaştılar; ama orada yine seslerin
duyduğu seslerle durdular ve bazı
dolaşık ve çiğnenmiş çalıların arkasına saklandılar. Bu sefer sadece bir grup köylü vardı, merakları onları savaş alanını görmeye yöneltmişti ve şimdi evlerine dönüyorlardı. Hem köylüler hem de askerler insandı ve bu nedenle çağın kendisinin yasanın
dışına çıkardığı kişiler tarafından
uzaklaştırılmaları gerekiyordu. Sonunda grup da yolu serbest bıraktı; ve şimdi tam geceydi. Yollarına devam ettiler, ormanı temizlediler; önlerinde savaş alanı uzanıyordu;
ve dünyanın üzerine daha derin bir sessizlik çökmüş gibiydi! İlk yıldızlar
yükselmişti, ama ay henüz yükselmemişti. Zırhın, boşuna postaladığı, yere serilmiş bedenlerden gelen parıltısı, sessiz ışınları yansıtıyordu; burada ve orada
titreyen nöbetçi ateşleri, nöbetçilerin yerleştirildiği yerlerde, ama dağınık ve
uzaktaydılar. Sürgünler durakladı ve titredi, ama ayakları için daha kutsal bir yol yok gibiydi; ve çiftçinin çiftliğinin çatısı, beyaz meyve bahçesi çiçeklerinin ortasında,
yıldızlar tarafından daha da beyazlaştırılmış, tarlanın karşı tarafında uyuyordu. El ele yürüdüler, - sonuçta ölüler, yaşayanlardan daha az korkunçtu. Bazen, son şiddetli acıyla çarpıtılmış, sert,
yukarı dönük bir yüz, gözleri açık ve donuk, taş gibi bakışıyla karşılaştılar; ama silah, katı elde güçsüzdü, tehdit ve hakaret, soluk dudaklardan gelmiyordu; zulüm, sonunda, katliamın kucağında dinlendi.
Tarlanın ortasına gelmişlerdi ki, cesetlerin en sık yığıldığı bir yerden, Tanrı'dan af dileyen hafif bir ses duydular; ve aniden, daha şiddetli bir acı tonuyla cevaplandı, dua eden değil, küfür eden.

Ortak bir dürtüyle, nazik gezginler sessizce o noktaya doğru hareket ettiler.

Dua eden acı çeken, çocukluktan yeni çıkmış bir gençti: miğferi yarılmıştı, başı çıplaktı ve uzun, açık renk saçları, kanla
pıhtılaşmış, omuzlarına dökülüyordu. Yanında, işkencede kıvranan, Yorkist bir okla kolunun altından delinmiş ve ok hala yaradan dışarı çıkmış, güçlü yapılı, kuvvetli bir vücut yatıyordu ve adamın laneti, çocuğun duasına cevap verdi.

"Ayrılan ruhuna huzur, kardeş!" dedi Warner, adamın üzerine eğilerek.

"Zavallı acı çeken!" dedi Sibyll çocuğa; "Seni neşelendir, yardım
göndereceğiz; daha yaşayabilirsin!"

"Su! Su!--cehennem ve işkence!--su diyorum!" adam inledi; "bir damla su!"

Gezginleri yakalayan yağmacıların kaptanıydı.

"Kolunu kaldır! Beni hareket ettir! O kötü adam ruhumu cennetten korkutuyor!"
diye soludu çocuk.

Ve Adem lanetleyene tövbeyi vaaz etti ve Sibyll diz çöktü ve dua edenle birlikte dua etti. Ve ay yükseldi!

Lord Hastings, muzaffer kaptanlarıyla birlikte çiftliğin mütevazı salonunda oturdu - bal şarabı, morat ve şarap eşliğinde.

"Öyleyse," dedi, "isyanın son közlerini de ezdik! Bu
Sir Geoffrey Gates huzursuz ve kararlı bir ruh; daha fazla kötülük için
tekrar kaçması üzücü. Fakat yükselen ırkı gölgede bırakan Nevile Hanedanı sonunda düştü - cesur beyler, yeni adamlara bir waisall!"

Kapı ardına kadar açıldı ve yaşlı bir asker aniden içeri girdi.

"Efendim! Efendim! Ah, zavallı oğlum! Bulunamıyor! Askerlerin yürüyüşünü her zaman takip eden kadınlar, yaralıları öldürmek için yerde olacaklar,
ki cesetleri yağmalayabilsinler! Aman Tanrım! Eğer oğlum, oğlum,
tek oğlum--"

"Cesur Mervil'im, senin çetelerimizde bir oğlun olduğunu bilmiyordum; yine de
her adamı ismiyle ve görünüşüyle ​​tanıyorum. Cesaret! Yaralılarımız kaldırıldı ve
savaş alanını korumak için nöbetçiler yerleştirildi."

"Nöbetçiler! Ey efendim, ölüleri yağmalayan suçlara göz yumduklarını bilmiyor musun? Dahası, bu ceset tüfekçileri kırmızı solucanlar gibi gizlice ve görünmeden leşe doğru sürünüyorlar. Bana birkaç adamını ver, tarlayı aramam için bana izin ver! Oğlum, oğlum -on altı yaz değil- ve annesi!"

Adam durdu ve hıçkırdı. "İsteyerek!" dedi nazik Hastings, "isteyerek! Ve eğer dediğin gibiyse
nöbetçilere yazıklar olsun! Kendim gidip göreceğim! Meşaleler
orada--ne!--iyi kaptan ölüleriyle bile ilgileniyor!--Oğlun! Onu
tanımadığıma şaşıyorum! Kimin emrinde hizmet etti?"

"Efendim! Efendim! Onu affedin! O daha bir çocuk--onu kandırdılar! O
isyancılar için savaştı. Bugün yolumu kesti, kolum kalktı; birbirimizi
tanıyorduk ve babasının kılıcından kaçtı! Tam çatışma
sona erdiğinde onu tekrar gördüm, düştüğünü gördüm!--Aman, merhamet! Yaralarından veya tüfekçinin bıçağından ölmesine
izin vermeyin, isyancı olsa bile!"

"Homo sum!" dedi asil şef; "Ben bir erkeğim; ve bu
kanlı zamanlarda bile, Doğa bir babanın sesiyle konuştuğunda emreder!
Mervil, bugün seni işaretledim! Sen cesur bir adamsın. Senin ilerlemeni istiyordum; bunun yerine, eğer yaşıyorsa oğlunun affını sana veriyorum; eğer bir askerin oğlu gibi ölürse, hangi bayrak altında olursa olsun, antilop veya aslan, göğsünden erkekçe delinmiş, ayakları düşmana
a! Gel, seninle birlikte arayacağım!"

Çocuk ruhunu teslim etti, Sibyll dua etti ve onun tatlı sesi
son sancıyı yatıştırdı; ve adam, Adem Tanrı'nın gücünden ve merhametinden bahsederken
küfür etmeyi bıraktı ve nefesi, soluk soluğa, kesildi. Böylece
tutulurken, gezginler yere
kaymış ve bataklıktan beslenen buharlar gibi, ölülerin yığın yığın arasında parıldayan, düzensiz ve hızlı hareket eden soluk, geçici figürleri görmediler. Yüksek, vahşi bir
ağlamayla, soyguncu Lancasterlı, son mücadelenin
paroksizminde ayağa kalktı ve sonra yüzüstü düştü, bir ceset!

Ağlama timbesteres'e ulaştı ve Graul, kanla lekelenmiş birkaç madeni para çıkardığı bir vücuttan
doğruldu ve oraya doğru fırladı; ve böylece, Adam ölüleri tefekkür etmekten yüzünü kaldırdığında, son anlarını yatıştırmaya çalıştığı ölülerin, savaş alanının Alecto'su önünde duruyordu, bıçağı kanlı kolundaydı. Bir gün önce boynuna sıcak tokasını doladığı bir askerin cesedini (öfkeyle bir reddedişle--çünkü kese boştu) yeni terk eden Red Grisell, Sibyll'e doğru atıldı; kardeşliğin geri kalanı oraya akın etti ve
beklenmedik avlarını görünce neşeyle güldüler. Tehlike
korkunç ve yakındı; o vahşi gözlerde hiçbir acıma görülmüyordu.
Gezginler ölüme
hazırlandılar--birdenbire, meşaleler yerde parladı. Bir haykırış duyuldu, "Bakın, ölülerin tüfekçileri!" Silahlı adamlar
ileri atladı ve şaşkın sefiller tiz, doğaüstü bir çığlık
atarak oradan kaçtılar, leşlerin üzerinden atladılar, iki büklüm oldular
ve ormanın karanlığında kaybolana kadar döndüler.

"Provost!" dedi emreden bir ses, "Şafak vakti şu nöbetçileri asın bana!"

"Oğlum! Oğlum! Konuş Hal,--konuş benimle. O burada, bulundu!" diye haykırdı yaşlı asker, Sibyll'in ayaklarının dibindeki cesedin yanına diz çökerek.

"Lordum! Sevgilim! Hastings'im!" Ve Sibyll, şefin önünde
duygusuzca yere yığıldı.

VI. BÖLÜM. GLOUCESTER'LI RICHARD'IN İNCE HİZMETİ.

Sir Geoffrey Gates'in yenilgisinden birkaç hafta sonraydı ve Edward, neşeli maiyetiyle
Shene'deydi. Uzun süre kraliyet bahçelerindeki serin bir çeşmenin önüne yerleştirilmiş bir köşkte uzanmış ve
en sevdikleriyle çevrili olan kral, ozanlarının müziğini tembelce dinliyor ve bileğine tünemiş en sevdiği şahinin tüylerini düzeltiyordu. Ve o tembel şehvet düşkünü, mızrağının önünde, tazının önündeki geyik gibi, çok yakın zamanda, kanlı Erpingham'da, Lancastrian Rose'un şövalyeliğinden kaçan o yılmaz askeri tanımak neredeyse mümkün olmazdı; ancak pavyondan uzakta ve ıssız bowling salonlarından birinde, Prens Richard ve Lord Montagu, ciddi bir sohbetle ayrı ayrı yürüyorlardı. Bu asil şahsiyetlerin sonuncusu, bu karışıklıklar sırasında hareketsiz kalmıştı ve Edward, Warwick'in öfkesine ve intikamına
katıldığına dair hiçbir şüphe beslemiyor gibiydi. Kral, doğru, Northumberland topraklarını ve kontluğunu ondan aldı ve bunları Percy'ye iade etti, ancak bu eylemi, York hanedanına resmen bağlılık gösteren ve erken gözdesine karşılık olarak marki onurunu bahşeden seçkin bir Hanedan'ın başkanını uzlaştırmanın gerekliliğini ileri süren nazik bahanelerle birlikte yaptı. [Montagu bu yeni onur hakkında acı bir şekilde şöyle dedi: "Benden Earldom'u ve Northumberland topraklarını alıyor ve beni bir Marki yapıyor, üstelik bunu sürdürmem için bir turta yuvasıyla birlikte."--STOWE: Edward IV.--Warkworth Chronicle.] Siyasi kral, Montagu'yu Percy'nin servetinden ve hizmetkarlarından bu şekilde mahrum ederek, onu küçük bir kardeş olarak nispeten yoksul ve önemsiz bir duruma düşürdü, bu da onu Edward'ın iyiliğine bağımlı hale getirdi ve düşündüğü gibi onu aktif kötülük yapma gücünden mahrum etti; aynı zamanda Montagu'nun toplumunda her zamankinden daha fazla ısrar etti ve sarayda hazır bulunmasını sağlayarak hareketlerini dikkatli bir şekilde gözlemledi.

"Hayır efendim," dedi Richard, başlattığı konuşmayı büyük bir şefkatle sürdürerek, "Bana çok haksızlık ediyorsunuz, Kutsal Paul şahidim olsun, akrabalarımın ayrılmasına yol açan talihsiz olaylar karşısında hissettiğim derin üzüntüden şüphe ediyorsanız! Bana göre İngiltere, Earl Warwick'in varlığının ihtişamını
kaybettiği için gülümsemesini kaybetmiş gibi görünüyor ve Clarence benim kardeşim ve dostumdu; ve sen biliyorsun, Montagu, sen biliyorsun, karım ve hanımefendi nazik Anne için kazanma umudu kalbime ne kadar değerliydi."

"Prens," dedi Montagu aniden, "Warwick'in gururu ve Hanedanımızın onuru, kardeşimi isyana
sürdüren davanın kamuya açıklanmasını engellemiş olsa da, en azından sen bir sırrı biliyorsun--"

"Dur!" Richard, büyük bir duyguyla, muhtemelen samimi bir şekilde haykırdı, çünkü yüzü mosmor oldu ve kasları gergin bir şekilde kasıldı. "O hatıranın karanlık dinginliğinden uyanmasını istemezdim. Bir kardeşin
aceleci çılgınlığını, onun kalıcı pişmanlığına inanarak unutmak isterdim." Durakladı ve yüzünü çevirdi, nefes nefese kaldı ve devam etti: "Dava
babayı haklı çıkardı; beni babanın davasında haklı çıkarmıştı,
Warwick davamı dinlemiş ve bana kızına hakareti kendime zarar vermek olarak görme hakkını vermişti."

"Ve eğer, prensim," diye karşılık verdi Montagu etrafına bakarak ve kısık bir fısıltıyla, "eğer Leydi Anne'nin eli sana bağlıysa?"

"Beni kışkırtma, beni kışkırtma!" diye haykırdı prens, haç çıkararak.
Montagu devam etti,--

"Davamız, yani Lord Warwick'in davası, kralın düşündüğü gibi
kaybolmuş değil."

"Devam et," dedi Richard, gözlerini indirirken, yüzü düşünceli sakinliğine geri döndü.

"Yani," yenilenen Montagu, "kardeşimin kaçışında, hizmetkarları
şaşırmıştı. Kral boşuna topraklarına el koyacaktı, insanların
kalplerine el koyamaz. Warwick yarın silahlı topuğuyla
toprağa basarsa, sen, akıllı ve açık yargılı prens,
sonraki çatışmanın Losecote'un başka bir tarlası olacağını mı iddia ediyorsun?
[Erpingham Muharebesi, halk arasında isyancıların kaçaklarına hakaret olarak adlandırılır.] Kral Louis'in kontu nasıl onurlandırdığını duydun. O kral ona gemileri ve parayı mı kin tutacak? Ve
bu arada, onun yandaşlarının uyuduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama eğer karaya çıkarsa, Montagu," dedi Richard, Montagu'nun tüm umutlarını uyandıran bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu, bu kadar güçlü bir müttefiki arzuluyordu--"eğer karaya çıkarsa ve Edward'a açık bir savaş açarsa--kelimeyi
cesaretle söylemeliyiz--hangi niyeti ilan edebilir? Kral Edward'ın
hüküm sürmeyeceğini söylemek yeterli değil; kont ayrıca İngiltere'nin hangi kralı seçeceğini de söylemeli!"

"Prens," diye cevapladı Montagu, "bu soruya cevap vermeden önce, kendi
içten arzumu ve dileğimi duymayı lütfedin. Kral kardeşime
çok büyük haksızlık etmiş olsa da, belki de davasında kazandığı yirmi zaferin karşılığı olarak çok da büyük bir ödül olmayan toprakları benden çalmış olsa da,
ve onları Lancasterlı düşmanının kaleleri arasında yer alan Hanedan'a geri vermiş olsa da, en çok kızdığım zamanlarda, kraliyet senyörümün geçmişteki sevgisi ve nezaketinin anısı üzerime çöküyor --her şeyden önce,
kızı ile oğlum arasındaki ciddi sözleşmenin düşüncesi; ve (şimdi yeğenime yapılan bir hakaret karşısındaki ilk doğal öfke ateşi biraz yatıştı) Warwick karaya çıkarsa, neredeyse
kralım için kardeşimi unutabileceğimi hissediyorum."

"Neredeyse!" diye tekrarladı Richard gülümseyerek.

"Majestelerine karşı açık sözlüyüm ve sadece hissettiklerimi söylüyorum. Hatta, sizin aracılığınızla, kralın, Lady Anne'nin babasına ve kendi akrabalarına, gerçekte kendisine yakışmayacak tavizler ve mazeretler vermeye ikna edilebileceğine bile inanmak isterim; ve yine de, çok geç olmadan, kan bağları ile krala olan bağlılığım arasındaki acı seçimden kurtulabilirim."

"Ama bu umut (ki ben de içtenlikle paylaşıyorum) başarısız olursa - ve itiraf etmeliyim ki, Edward bir mektuba, daha da az bir haberciye, bir suçun itirafına güvenemezdi - bu olmazsa ve kardeşin toprakları ve ben, bana gelin olarak söz verilen Anne'e olan sevgisi için onunla birlikte olursak - İngiltere'den hangi kralı seçmesini isterdi?"

"Clarence Dükü sizi çok seviyor, Lord Richard," diye cevapladı Montagu.
"Ne kadar sık ​​'Sevgili Aziz George adına, Gloucester bana katılırsa, Edward'a hepimizin bir adamın oğulları olduğumuzu, karısının kanından olan yabancılardan daha çok tercih edilip terfi ettirilmemiz gerektiğini' söylediğini bilmiyor musun?" [Hall.]

Richard'ın yüz ifadesi bir an hayal kırıklığını belli etti; ama kuru bir şekilde şöyle dedi: "O zaman Warwick, Clarence'ın kral olmasını mı önerecekti? - ve büyük baronlar, dürüst burjuvalar ve güçlü çiftçiler, sizce, York hanedanının yozlaşmış ve hatalı olduğunu değil, küçük oğlun büyüğünü tahttan indirmesi gerektiğini bildiren bildirgeye dehşet içinde kalmayacaklardı - o küçük oğul, dikkat edin! sadece savaşta tanınmayan ve mecliste acemi değil, aynı zamanda neşeli, sersem, kararsız; zeki değil ve eylemde kararlı değil, bunu arzulayanın olması gerektiği gibi! - Montagu, boş bir hayal!" - Richard durakladı ve sonra alçak bir tonda, kendi kendine, "Ah, öyle değil - krallar tahtlarından öylece kandırılmazlar! bir bahane
kör adamları kör etmeli,--gayri meşru olduklarını söylemeli, çok genç, çok
zayıf, çok herhangi bir şey olduklarını söylemeli, yerlerine kaymalı ve sonra, savaş değil--savaş değil. Onları öldürmeyin,--kaybolup giderler!" Dükün yüzü, mırıldanırken, uğursuz ve karanlık bir ifade aldı, gözleri
uzaya bakıyormuş gibi görünüyordu. Aniden kendini bir düşten çıkmış gibi toparlayarak,
alışılmış zarif ve zarif bakışıyla, şaşkın Montagu'ya döndü ve dedi ki,
"Ben sadece İtalyan tarihinden alıntı yapıyordum, iyi efendim,--bilgece bir bilgi, ama
korkunç ve katilce. Konuya dönelim. Gördüğün gibi Clarence
hüküm süremezdi ve aynı şekilde," diye ekledi prens hafif bir iç çekişle,--"daha iyi veya daha iyi (çünkü kibirsizce, içimde bir kralın cesaretinden daha fazlası var), ben bile--ben--kardeşimin tacını arzulayabilirim!" Burada durakladı ve hızla ve keskin bir şekilde markiye baktı; ama bu sözlerle Montagu'yu kandırmaya çalışmış olup olmadığı ve o bakışın ona daha açık konuşmanın
boş veya tehlikeli olduğunu göstermeye
yeterli olup olmadığı, değişmiş bir sesle devam etti, "Yeter artık: Warwick böyle bir planın
boşluğunu keşfedecek; ve eğer inerse, trompetleri
daha yakıcı bir ölçüde çınlamalı. John Montagu, sence
Anjou'lu Margaret ve Lancasterlılar kardeşini kendi taraflarına
kazanmak istemezler mi? Edward için gerçek tehlike budur, başka yerde yok."

"Ya öyleyse?" dedi Montagu, dinleyicisinin yüzünü izleyerek. Richard
irkildi ve dudağını ısırdı. "Dikkat edin," diye devam etti marki, "tekrar ediyorum, Edward'ın kontu yatıştırmasını umuyorum; ama eğer öyle olmazsa,
ve onursuz ve mağdur olmaktansa, Warwick Lancaster'la birleşir ve sen de ona Anne'in nişanlısı ve efendisi olarak katılırsan, tahttaki kuklanın kim olduğu ne fark eder?--biz ve sen yöneticiler olacağız;
ya da, reddedersen," diye ekledi marki, tahmin ettiği gibi kurnazca,
dükün kıskançlığını uyandırarak, "Henry'nin bir oğlu var--güzel ve
dediklerine göre, yiğit bir prens--İngiliz yasalarımız hakkında dikkatlice eğitilmiş ve Oxford lordum, Lancastrianların bir nebze güvendiği, bana eski kan davalarını unutup Warwick'i 'baba' ve yeğenimi 'Leydi ve Prenses' olarak adlandırmaktan mutluluk duyacağını temin ediyor Galler."

Richard, tüm bu ikiyüzlülüğüne rağmen, bu sözlerin uyandırdığı korku, kıskançlık, dehşet duygularını pek gizleyemedi.

"Lord Oxford!" diye bağırdı, ayağını yere vurarak. "Ha, John de Vere, veba
haini, böyle mi komplo kuruyorsun? Ama seni hâlâ yakalayabiliriz ve
başını alabiliriz."

Bu patlama karşısında alarma geçen ve aniden, çocuğuna göğsünü fazla açtığını fark eden Montagu, onu kendi tasarımlarına göre büyüleyip baştan çıkaracağını düşünmüştü, kekeleyerek şöyle dedi, "Ama efendim, konuşmamız sadece gizlilik içinde: sizin kendi duanızla, prens ve akrabanızın kendi sözleriyle, benim açık sözlülüğüm ne olursa olsun, daha fazla ilerlemesin. Alın," diye ekledi asilzade, gururlu bir vakarla - "Lord Oxford'unkinden ziyade benim
başımı alın; çünkü bir başkasının samimiyetine ve güvenine dair gevşek sözleri ifşa edebilecek birine ifşa edersem ölümü hak ederim!"

"Affet beni, kuzenim," dedi Richard, uysalca; "Anne'e olan aşkım
beni çok uzağa götürdü. Lord Oxford'un sözleri, sizin anlattığınıza göre,
bir rakip yaratmıştı ve--ama yeter artık. Ve şimdi," diye ekledi prens, ciddi bir şekilde ve küçük yapısına belli bir görkem katan bir ses ve tavırla, "şimdi sen açıkça konuştuğun gibi,
ben de açıkça cevap vereceğim. Leydi Anne'e karşı kendime karşı bir haksızlık hissediyorum; bu haksızlık zihnimde derinden, yakıcı ve kalıcı bir şekilde yaşayacak; er ya da geç, Edward'a ve Edward'ın kanına karşı bile kasvetli eylemlere yükselebilir. Ama hayır, kralın tövbesinin ciddi itirazlarına sahibim; suçlu tutkusu küle döndü ve şimdi iç çekiyor--neşeli Edward--daha hafif bir hayat için. Clarence'a katılamam, Lancasterlılara katılamam. Doğumum beni tahtın dayanağı yapıyor York, -bunu benimkine, hayır, bana kalacak bir miras olarak korumak için! Ve, Warwick kardeş katli savaşı başlatırsa, beni iyi anlayın, kaybeder; diğer yandan, babasının kanıyla lekelenmiş Margaret'in ellerine teslim olabilirse, bir saatlik başarı bir hayatın aşağılanmasıyla sona erecektir. Geriye kalan üçüncü bir yol var ve sen o yolu dindarca ve bilgece gösterdin. O da benim gibi intikamdan vazgeçsin ve itiraf ve bir peccavi çığlığı talep etmeden, ki hiçbir kral, Plantagenet Kralı Edward'dan çok daha azı,
efendisinin yapabileceği teklifleri kabul etsin. Unvanları ve kaleleri geri verilecek, kaybettiklerinin eşit mal varlıkları sana tahsis edilecek ve tüm bağışlarım (eğer pazarlık edebilirsem) tüm hırslarımla birlikte kızının elinden olacak. Bunun üzerinde düşün ve krallığın barışı ve refahı için tüm planlarını sınırla, efendim ve kuzenim!"

Prens bu sözlerle markinin elini sıktı ve
yavaşça kralın köşküne doğru yürüdü.

"Olgun erkekliğim ve hayat bilgim utansın," diye mırıldandı Montagu, kendine
öfkelenmiş ve derinden utanmış bir şekilde. "Şu kurnaz cüce beni cümle cümle ve adım adım nasıl da sürükledi, ta ki tüm projelerimiz, tüm korkularımız ve umutlarımız, onları bir düşman olarak gören kişiye ifşa olana kadar. Anne, ateşli gençliğinde bile böyle kandırabilen ve aldatabilen biriyle nişanlandı!
Warwick, İtalya'nın (çocuk, orada kurnazlık çitini unuttun!) öğrettiği birinin isteği üzerine güzel sözlerle buraya kandırıldı, büyüklerin nasıl öldürülmediğini, ancak
yok olduğunu! hayır, bu yenilgi bile bana şimdi ders veriyor. Ama doğru, doğru! Clarence'ın saltanatı imkansız ve Lancaster'ınki ise uğursuz ve uğursuz; ve sonuçta, oğlum Leydi Elizabeth ile ittifakında
herhangi bir tebaadan daha yakın tahtta duruyor. Keşke kral da yapabilseydi--Ama bana laf yok! Bu
kendi yüceltmem hakkında kafa yormak için bir saat değil; daha ziyade hemen kaçıp Oxford'u - benim tedbirsizliğim yüzünden tehlikede - hayatına göz diken o karanlık göze karşı uyarayım."

Montagu'nun, tüm dünyeviliğine rağmen, şövalye ve beyefendinin ilk görevlerinden birini unutmadığını gösteren bu düşünce üzerine, marki, Gloucester'ın gittiği yönün tersine, sokağa doğru hızla ilerledi ve kısa süre sonra kendini, komşu av alanında yaz gezintisinin tadını çıkarmak için
sahipli bir topluluğun
saquenee'lerine ve binek atlarına bindiği avluda buldu. Bu saatin uşaklarının, uzun ve parlak hizmetlerinin karşılığını veren mallarından mahrum bırakılan Nevile'i şimdi utandıran, daha önce sahip olduğu saygılı saygıyı zorla zıtlaştıran soğuk ve yarı küçümseyici selamları, Montagu'nun canını acıttı.

"Nereye gidiyorsun, Marki kardeş?" dedi genç Lord Dorset (Elizabeth'in ilk evliliğinden olan oğlu), Montagu atıyla bekleyen bekar uşağına seslenirken. "Gizli bir keşif gezisi, sanırım, çünkü
Lord Montagu'nun kralının sarayından otuzdan az uşağıyla hiç ayrılmadığı günü biliyorum."

"Lord Dorset hafızasıyla övündüğü için," diye cevapladı alaycı lord, "bir Nevile aceleyle bindiğinde, gördüğü ilk Woodville'e üzengiyi tutmasını söylediği günü de hatırlayabilir."

Ve "kardeş marki"ye, sessiz ve korku dolu bir karşılık veren görkemli bir gözle bakarak, uzun süredir inmiş olan Montagu saraylıların yanından geçti ve
sarayın görüş alanından çıkana kadar yavaşça at sürdü; sonra dörtnala koştu ve Londra'ya varana kadar durmadı ve o zamanlar sürgünde olmayan Lancaster soylularının en güçlüsü olan ve şimdiye kadar hüküm süren Hanedan'la vakit geçiren Oxford Kontu'nun yaşadığı eve ulaştı.

İki gün sonra Edward'a Lord Oxford ve Pembroke'lu Jasper'ın (sonradan VII. Henry olan çocuğun amcası) İngiltere'den yelken açtığı haberi ulaştı.

Haber, krala Gloucester'la birlikte olduğu odasında ulaştı. Aralarındaki görüşme sıcak ve ciddi görünüyordu çünkü Edward'ın yüzü kızarmıştı ve Gloucester'ın kaşları tedirgin ve asıktı.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı kral ve Richard'a hoşnutsuz lordların kaçışını bildiren mektubu uzattı. "Roiaulme'mizde iki düşmanımız daha az ve birçok baronluk kraliyet ihtiyaçlarımız için daha fazla el koymamız gereken. Ha, ha! Bu Lancasterlılar sadece bizi zenginleştirmeye hizmet ediyor. Hala kaşlarını mı çattın, Richard? Gülümse, evlat!"

"Foi de mon ame, Edward," dedi Richard, krala karşı her zamanki yağcı saygısıyla garip bir şekilde çelişen acı bir enerjiyle, "Majestelerinin neşesi tatsız; tahtını güvence altına almak için tüm araçları reddediyorsun, onu tehlikeye atan tüm olaylara seviniyorsun. Mümkünse, haksızlık ettiğin büyük lordu uzlaştırmak için bir an bile kaybetmemeni rica ettim ve sen de tacını sana veren kolu geri kazanmaktansa kaybetmeyi tercih edeceğini söyledin."

"Bana verdin! Bir hata, Richard! O taç hem benim doğumumun mirası hem de kendi kılıcımın başarısıydı. Ama eğer senin dediğin gibiyse, bir kralın doğasında kendisinden daha güçlü bir gücün varlığını taşımak, öğüt vermekten çok emir veren bir sese boyun eğmek yoktur; ve başıma gelen en mutlu şans bu kontun sürgün edilmesidir. Olanlardan sonra, onun yüzünü tekrar nasıl görebilirim ki, aşağılanmadan, ya da o benimkini kızgınlık duymadan?"

"Bunu bana az önce söyledin ve ben de cevapladım, eğer öyleyse ve Majesteleri senin incittiğin adamdan çekiniyorsa, en azından Warwick'in bir dost olarak geri dönmemesi durumunda, karşı konulamaz bir düşman olarak geri dönmemesine dikkat et. Eğer
uzlaştırmayacaksan, ez! Clarence'ı Warwick'ten ayırmak için
tüm sanatlarla acele et. Kontun popülaritesi ile
Henry'nin haklarının birleşmesini önlemek için acele et. Tüm Lancaster lordlarını gözetle ve
hiçbirinin esir oldukları diyarı terk edip, lider olabilecekleri bir kampa katılmamasını sağla. Ve tam şu anda seni Oxford'a sıkı bir
gözetleme koymaya, en hızlı binicilerini Pembroke'lu Jasper'ı ele geçirmek için göndermeye çağırıyorum, Oxford ve Pembroke'un düşmanlarının ordusunu
büyütmek için gittiğini duyduğunda neşeyle gülüyorsun!"

"Düşmanlarımın diyarımdan çıkması, içinde olmasından daha iyidir," diye cevapladı Edward kuru bir şekilde.

"Efendim, daha fazlasını söylemeyeceğim," ve Richard ayağa kalktı. "Bir tehlikeyi
önlemek isterdim; "Bunu paylaşmak bana kalıyor."

Kral duygulanmıştı. "Daha fazla oyalanma, Richard," dedi; ve sonra kardeşinin
gözünü dikerek, yarım bir gülümseme ve artan bir renkle devam etti, "Seni gerçek ve bize sadık bilsek de, yine de biliyoruz ki,
Richard, senin öğütlerinde kişisel çıkarların var. Bir şekilde, kontu yumuşatmak veya Anne'in elini sana vermeye zorlamak istiyorsun. Öyleyse, Warwick ve Clarence'ın Kral
Edward'ı tahtından kovmalarını sağla, bir kardeşin mahvoluşu için seni teselli edecek bir gelin getirebilirler."

"Bana sataşmaya veya beni şüphelenmeye hakkın yok, efendim," diye karşılık verdi Richard, dudaklarında bir titremeyle. "Beni Warwick'e karşı tasarladığın haksızlığa dahil ettin; ve bu yanlış yapılmış olsaydı--"

"Belki de Warwick'in kavgasını benimsemişsindir?"

"Kesinlikle, evet!" diye haykırdı Richard, neredeyse sertçe ve hançeriyle oynayarak. "Ama" (birdenbire sesini değiştirerek ekledi) "seni
anlıyorum ve kontun yaptığından veya yapabileceğinden daha iyi tanıyorum. Sende ne olduğunu biliyorum
ama düşüncesiz bir dürtü, tutku telaşı, kralların bir anlık sevgi veya nefret, arzu veya öfke dışında her şeyi unutma alışkanlığı. Sen bana suçunu gözyaşlarıyla anlattın; oğlumun öfke patlamasını affettin; ben de senin kötü düşüncelerini affettim; Bana kendin söyledin ki, Anne'nin mavi gözünün kısa süren imparatorluğunun yerini başka bir yüz aldı ve ayrıca bana kraliyet sözünü verdin, eğer çocukluğumdan beri sevdiğim bir kuzenimin elini
tutabilirsem, bu birliği onaylayacaksın."

"Doğru," dedi Edward. "Ama eğer gelininle evlenirsen, onu saraydan uzak tut, hayır, suratını asma oğlum, sadece kardeşimin karısının önünde
utanmayacağımı kastediyorum!"

Richard yüzündeki ifadeyi gizlemek için eğildi ve
açıklamayı daha fazla fark etmeden devam etti. "Ve tüm bunları
düşündüğümde, Edward, düşünceli adamların en kutsal azizi olan Aziz Paul ve soylu savaşçıların en asil koruyucusu olan Aziz George adına yemin ederim ki, senin tacın ve şerefin benim
kendi tacımmış gibi değerlidir. Richard of Gloucester hangi günahları beslerse beslesin ve tövbe ederse etsin, hiç kimse onun hakkında ülkesinin onuruna saygısızlık ettiğini söyleyemez [Lord Bacon, Richard hakkında, insanlığın en derin yargıçlarının tek yapabileceği en güçlü eleştiride bile, "İngiliz ulusunun onurunu kıskanan bir kral" olduğunu söyler] veya atalarının haklarını bir vasalın ihanetinden veya yabancı bir düşmanın kılıcından korumakta yavaş davrandığını söyleyemez. Bu nedenle, tekrar söylüyorum, eğer dürüst tavsiyelerimi reddedersen; eğer Warwick'in Lancaster ve Fransa ile birleşmesine izin verirsen; Louis'in gemileri kıyılarınıza bir düşman getirirse, pervasız cüretinizin küçümsediği gücü, savaş alanında en başta, sürgünde sizin tarafınızda en yakın olan, Richard Plantagenet bulunacaktır!" Samimiyetle dile getirilen ve asla kaybedilmeyecek bir vaadi ileten bu sözler, kurnaz ve yetenekli Gloucester'ın hile yapmak için kullandığı en incelikli belagatten daha etkileyiciydi ve Edward'ı öyle etkiledi ki, kollarını kardeşinin boynuna doladı; ve duyguları asla derin ve kalıcı olmayan, kolayca harekete geçen ve sıcak bir şekilde konuşan kişilerde sık görülen o duygu patlamalarından birinin ardından, Richard'ın sanatının ortak refah ve çıkarlarını daha iyi korumak için önerebileceği tüm araçları gerçekten dinlemeye ve benimsemeye karar verdi.

Ve sonra, kendisine ait olan o harikulade, biraz fazla huzursuz ve aşırı rafine edici enerjiyle, Richard hızla derin ve gizleme politikası. İnsan doğasına dair keskin ve sezgisel içgörüsü, Warwick'i Anjou'lu Margaret ile, onların iradesine rağmen, birleştirmesi gereken katı zorunluluğu ona göstermişti. Montagu ile yaptığı konuşma, nüfuz eden zihninde bu tehlike konusunda hiçbir şüphe bırakmamıştı. Anne ve Prens Edward'ın evliliğiyle bu birlikteliğin kalıcı ve kutsal hale getirilebileceğini önceden görmüştü; ve bu ittifakı bozmak, kısmen Clarence, kısmen de Margaret'in kendisi aracılığıyla, ilk hedefiydi. Clarence Düşesi'nin maiyetindeki bir hanımefendi, metresine katılmak için gemiye binmek üzereyken tutuklanmıştı. Richard, hırsını, ikiyüzlülüğünü ve entrika yeteneğini bildiği bu hanımı daha önce görmüş ve onunla görüşmüştü. En cömert onur ve ödüller vaat ederek onu güvence altına aldıktan sonra, Isabel ve düke gizli mesajlarla düşese katılmasına izin verilmesini önerdi ve hem Warwick hem de Margaret'in geçmişteki husumetlerini şimdiki sempatiyle unutacaklarını ve Kral Edward'a karşı isyanın onları tahta çıkarmak yerine, gerçek çıkarcılar olan Lancasterlılara tabi ve yabancı olmaya iteceğini söyledi. [Comines, 3, c. 5; Hall; Hollinshed] Bu uyarıların, karakterini çocukluğundan beri bildiği kibirli dük ve hırslı Isabel üzerinde nasıl bir etki yaratacağını önceden gördü. Aynı zamanda güvenilir bir diplomatın Anjou'lu Margaret'e gönderilmesi konusunda ısrar ederek kralı şaşırttı ve prenses Elizabeth'i (Lord Montagu'nun oğluyla nişanlı) genç Prens Edward'a vermeyi teklif etti. ["Harleian El Yazmalarından Orijinal Mektuplar." Editörlüğünü yapan
Sir H. Ellis (ikinci seri).] Bu nedenle, henüz bir oğlu olmayan kral ölürse, Margaret'in oğlu, karısının hakkı ve kendi soyundan gelenler adına, barışçıl bir şekilde tahta çıkacaktır. "Bunu üzücü ve ciddi bir şekilde kastetmediğimi söylememe gerek var mı?" diye gözlemleyen Richard, şaşkın kralın sözünü keserek. "Bunu sadece Anjouite'i eğlendirmek ve Warwick'in herhangi bir girişimine kulaklarını tıkamak için kastediyorum. Eğer dinlerse,
zaman kazanırız; bu zaman kaçınılmaz olarak kendisiyle kont arasındaki uzlaşmaz kavgayı yeniden başlatacaktır. Onun öfkesi ve intikam arzusu gecikmeye tahammül etmeyecektir. Margaret ve taraftarları tarafından desteklenmeden ve görüşüyle ​​gücü güçlendirebilecek sabit bir eylem ilkesi olmadan karaya çıkacaktır."

"Haklısın, Richard," dedi Edward, sadakatsiz kurnazlığı,
başlatamayacağı daha akıllıca politikayı anlamıştı. "Her şey
istediğin gibi olsun."

"Ve bu arada," diye ekledi Richard, "iyi izle, ama sinirlenme,
Montagu ve başpiskopos. Kanıtlar netleşene kadar onlara güvenmemek tehlikeli olurdu; onlara inanmak sıkıcı olurdu. Hemen görevimi
tamamlamaya gidiyorum."

BÖLÜM VII. WARWICK VE AİLESİ SÜRGÜNDE.

Şimdi okuyucuyu Thebes'ten Atina'ya kadar daha uzun ama daha az klasik bir yolculuğa çağırıyoruz ve onu Shene'den Amboise'a hızlı bir kanatla götürüyoruz. Gloucester'ın iki elçisinin çeşitli varış noktalarına çoktan vardıklarını varsaymalıyız, hanımefendi Isabel'e, elçi Margaret'e ulaşmıştır.

Kraliyet sarayında konta tahsis edilen dairelerden birinde, geniş bir Gotik pencerenin
perdesinde, Warwick'li Anne oturuyordu; penceredeki küçük kapı açıktı ve geniş ve güzel bir bahçenin manzarasını sunuyordu, sık ormanlık alanlar ve düzenli sokaklarla serpiştirilmişti,
yaz akşamının zengin gökyüzü, gün batımından biraz önce,
üzerine dönüşümlü ışık ve gölge düşürüyordu. Leydi Anne'in tatlı yüzü bu manzaraya doğru düşünceli bir şekilde çevrilmişti. Perçinlenmiş göz, eğilmiş boyun,
dizlere yaslanmış kollar, birbirine geçmiş ince parmaklar,--bütün kişiliğine
düş ve dinginlik karakteri veriyordu.

Aynı odada iki hanım daha vardı; Biri yavaş ama düzensiz adımlarla yerde volta atıyordu, dudakları ara sıra hareket ediyordu, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, alnı hafifçe kasılmıştı: şekli ve yüzü de
düşlenme karakterini almıştı, ama dinlenme değil.

Üçüncü kadın (diğer ikisinin nazik ve sevimli annesi) odanın ortasına doğru, küçük bir masanın önünde oturuyordu, üzerinde
rahip çağlarının edebiyatının çok büyük bir bölümünü oluşturan, ahlak kuralları ve manastır kutsallığının harikalarıyla dolu
dinsel el yazmalarından biri duruyordu. Ama gözü Gotik
harflere ve kutsal kitabın zengin armasına odaklanmamıştı. Bir annenin tüm korkusuyla
ve bir annenin tüm şefkatiyle, Isabel'den Anne'e, Anne'den Isabel'e baktı, ta ki sonunda nadiren duyulan o yumuşak seslerden biriyle,
bir yabancının bile konuşmacıyı sevmesini sağlayan, güzel kontes şöyle dedi:

"Buraya gel, çocuğum Isabel; elini uzat ve bana
seni neyin rahatsız ettiğini fısılda."

"Annem," diye cevapladı düşes, "senin bilmediğin bir sırrım olması bana zarar verirdi, ama yine de, sanırım,
seni öfkelendirecek bir şey söylemek bana daha az yakışırdı!"

"Öfke, Isabel! Sevdikleri için öfkeyi kim bilirdi ki?"

"Affedersin, tatlı annem," dedi Isabel, kibirli alnını gevşeterek
ve yaklaşıp annesinin yanağını öptü.

Kontes onu nazikçe yanına çekti.

"Ve şimdi bana her şeyi anlat,--eğer gerçekten, senin Clarence'ın, bir sevgilinin aceleci ruh hali yüzünden, senin sevgini rahatsız etmediyse; çünkü
evin sırları hakkında
bir anne bile gerçek eşi sorgulamamalıdır."

Isabel durakladı ve Anne'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Hayır, bak!" dedi kontes, üzgün olsa da gülümseyerek, "o da
bana söylemeyeceği şeyler düşünüyor; ama bunlar seninkiler gibi
korkularımı
tetiklemiyor gibi görünüyor. Çünkü seninle konuşmadan önceki an, kaşların çatıldı ve dudağın gülümsedi. Bizi duymuyor,--konuşmaya devam et."

"Öyleyse, annem, Margaret of Anjou'nun buraya aceleyle geldiği doğru mu?
Ve Kral Louis'in lordumu ve babamı, savaş alanı dışında, Evimizin baş düşmanıyla karşılaşmaya ikna etmesi mümkün olabilir mi?"

"Earl'e sor, Isabel; Lord Warwick çocuklarından hiçbir şey saklamıyor. Ne yaparsa yapsın, en akıllıca, en iyi ve en şövalyece olanıdır, - en azından,
çocukları her zaman böyle düşünsün!"

Isabel'in rengi değişti ve gözleri parladı. Ama cevap veremeden,
arras kalktı ve Lord Warwick içeri girdi. Ama artık
kahramanın tavır ve davranışları,
değişken hayatının tüm fırtınalarında, güç ve tehlikeden, meclisten veya kamptan,
insanın yeryüzü cennetine, erdemli bir yuvaya
geldiğinde şimdiye kadar sergilediği o içten ve şefkatli neşeyi yansıtmıyordu. Kasvetli ve dalgın, o gün Anglo-Normanların ihmal etmeyi özsaygıya karşı bir günah saydığı, düzensizliğiyle tüm zihnin o köklü değişimini, ancak güçlü doğalarda büyük bir kaygının veya büyük bir tutkunun tiranlığıyla yapılan o korkunç içsel devrimi ele veren kont, aceleyle ayağa kalkan ama sert bakışlarını görünce çekingen bir korku ve sevgiyle duran kontesine pek aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu; aniden bir koltuğa
attı kendini, elini yüzüne sürdü ve derin bir iç çekti.

Bu iç çekiş karısının korkusunu dağıttı ve onu sadece
emzik ayrıcalığına canlandırdı. Yaklaştı ve ayaklarının dibindeki yeşil sazların üzerine
yerleşti, elini tuttu ve öptü ama konuşmadı.

Kontun gözleri, gözyaşlarıyla ona bakan güzel yüze takıldı,
alnı yumuşadı, elini nazikçe onunkinden çekti, başına koydu ve alçak sesle şöyle dedi, "Tanrı ve Meryem Ana seni korusun, tatlı karıcığım!"

Sonra etrafına bakınca, Isabel'in onu dikkatle izlediğini gördü; ve hemen ayağa kalkıp,
bir anda kolunu onun beline doladı, onu göğsüne bastırdı ve şöyle dedi, "Kızım, senin ve senin günün ve gecen için boşuna çabaladım ve planladım. Kocanı istediğim gibi ödüllendiremem; sana
umduğum gibi bir taht veremiyorum!"

"Isabel için Lord Warwick'in kızınınkinden daha değerli olan ne olabilir ki?" dedi kontes, "Isabel için bu kadar değerli olan ne?"

Isabel soğuk ve sessiz kaldı ve kontun kucaklamasına karşılık vermedi.

Warwick, mutlu bir şekilde, kendi duygularına o kadar dalmıştı ki, çocuğunun duygularını fark
edemedi. Uzaklaşırken, odada volta atarken devam etti (duygusal alışkanlığı, babasıyla birçok küçük dışsal özellik paylaşan Isabel'in, farkında olmadan ondan kaptığı),--

"Bu sabaha kadar, adımın ve hizmetlerimin, Clarence'ın popüler duruşunun ve Plantagenet'ten doğmasının, İngiliz halkını sancağımızın etrafında toplamaya yeteceğini; sahte Edward'ın, inişimizde, diyarı terk etmeye zorlanacağını; ve York hanedanlığında bir değişiklik olmadan, Clarence'ın bir sonraki erkek varis olarak tahta çıkacağını umuyordum. Doğru, tüm engelleri, tüm zorlukları gördüm, İngiltere'den ayrılmadan önce bunlar hakkında uyarılmıştım; ama yine de umut ediyordum. Lord Oxford geldi, beni yeni terk etti. Önümüzdeki yolun haritasını inceledik, her ismin değerini, lehinde ve aleyhinde tarttık; ve ne yazık ki! Küçük kardeşi, büyüğün tahtına oturtma girişiminin ama boşuna katliama ve
geri alınamaz yenilgiye yol açar."

"Neden böyle düşünüyorsunuz, efendim?" diye sordu Isabel, belirgin bir heyecanla.
"Kendi hizmetkarlarınız altmış bin kişi, Edward'dan ve
dünkü tüm lordlarından daha büyük bir ordu, savaş alanına getirebilir."

"Çocuğum," diye cevapladı kont, İngiliz yüreğinden edindiği, herhangi bir zeka inceliğinden daha çok,
yurttaşları hakkında derin bilgiyle, "ordular zafer kazanabilir, ama bir taht elde edemezler,--en azından, bir köleliği dayatmadıkları sürece; ve benim ve Clarence'ın, yurttaşlarımızın vahşi fatihleri ​​olması değil, sahte bir adamın yönetimiyle
yozlaşmış özgür bir krallığın yeniden canlandırıcıları olması gerekir."

"Peki," diye haykırdı Isabel, "sen ne öneriyorsun, babacığım?
Nefret edilen Lancastrian'larla, büyükbabam Salisbury'nin kafasını kesen vahşi Anjouite'lerle birleşmen mümkün olabilir mi? Kendi sözlerini iyi hatırlıyorum, 'Tanrı ve Aziz George beni unutsun, ben o gri ve kanlı saçları unuttuğumda!'"

Burada Isabel, Anne'in hafif bir çığlığıyla kesildi, Anne, geri kalanlar tarafından fark edilmeden ve şimdiye kadar babasının gözünden pencerenin derin
perdesiyle gizlenmişti, birkaç dakika önce ayağa kalkmış ve Warwick ile düşes arasındaki konuşmayı soluk soluğa dinlemişti.

"Bu doğru değil, doğru değil!" diye haykırdı Anne, tutkuyla.
"Margaret bu insanlık dışı eylemi reddediyor. "

"Haklısın, Anne," dedi Warwick; "ama son zamanlara kadar doğruluğundan hiç şüphe etmediğim
bu kadar popüler bir
haberin hatasını nasıl öğrendiğini tahmin edemiyorum. Kral Louis bana o çirkin eylemin kasap Clifford tarafından Margaret'in bilgisi dışında
ve öğrenildiğinde de üzüntü ve öfkesine yol açtığına dair ciddi bir şekilde güvence verdi."

"Ve sen, Edward'ı yalancı diyen sen, Louis'in doğru olduğuna inanabiliyor musun?"

"Dur, Isabel, dur!" dedi kontes. "Çocuğum lorduma ve kocama böyle mi hitap edebilir? Onu affet, sevgili Richard."

"Clarence'ın karısındaki bu sıcaklık ona hiç yakışmıyor," diye cevapladı Warwick.
"Ve ben kibirli Isabel'imdeki, aklının sonunda yatıştırması gereken
bir kızgınlığı anlayabiliyor ve affedebiliyorum; çünkü düşünme Isabel, korkunç bir mücadele ve şiddetli bir acı olmadan barışı düşünebileceğimi ve eski düşmanımla ittifak kurabileceğimi; ancak burada iki görev bana reddedilemeyecek seslerle sesleniyor: onurum ve kalbim, asil ve insan olarak, tazminat talep ediyor ve ülkemin refahı ve şanı, bir savaşçıyı aşağılamayan, bir bakireye saldırmayan, şehvet düşkünü zevklerle bir halkı bozmayan, vergileri öğüterek bir ülkeyi tüketmeyen bir yönetici talep ediyor; ve o onur
hakkedilecek ve o ülke, özel keder ve gururun ne kadar
fedakarlık ettiğine bakılmaksızın doğrultulacak."

Kontun sözleri ve tonu bir an için Isabel'i bile hayrete düşürdü; ama
bir duraklamadan sonra aniden şöyle dedi, "Ve bunun için, o zaman, Clarence sizin kavganıza
katıldı ve sürgününüzü paylaştı?--bunun için,--kendisi ile İngiliz tahtı arasına
Lancastrian soyunun ebedi bariyerini
yerleştirebilsin diye mi?"

"Umarım," diye sakince cevapladı kont, "Clarence'ın bizim zor durumumuza senden daha merhametli bakmasını isterim. Eğer o benim arzulayabileceğim her şeyi
kazanmazsa, başarı kollarımızı taçlandırırsa, en azından çok şey
kazanacaktır; çünkü kocan Isabel, onu sakinleştirip dizginlediğimde, sık sık ve her zaman Edward'a karşı sert önlemler almam için beni teşvik etti. Ölüm Tanrım! Elizabeth ve yandaşlarının küçümseme ve hakaretlerinden, Edward'ın açık hakaretlerinden, prens olarak ihtiyaçlarına karşı cimriliğinden, kısacası, aşağılayıcı gücün bağımlı gurura verebileceği tüm
aşağılanma ve küstahlıkla alçaltılmış ve acılaştırılmış bir yaşamdan ne kadar sık ​​şikayet etti. Tahtı kazanamazsa, en azından, Beauchamp baronluklarına, kudretli düklüğe ve York'un geniş mirasına, İrlanda'nın krallığına senin hakkınla varislik kazanacak. Soyundan gelen bir prens, efendini bekleyenlere eşit zenginlik ve onurlara asla sahip olmadı. Gerisi için, onu kavgamın içine çekmedim; o beni çok daha önce kendi kavgasının içine çekerdi; ayrıca, kızımın kocası, hanımının evine yapılan hakareti, kazanç ve çıkar hesabı yapmadan, cesur adamlar gibi hissettiyse, senin, Isabel, bir çocuk ve bir kız kardeş olarak, pişman olman gerekmez. Ama burada onun şövalyeliğini ve bana ve benimkilere olan sevgisini abartırsam,
ya da hırsını ve umutlarını tatmin etmezsem, Mort Dieu! onu esir
tutmuyoruz. Edward onun barış tekliflerini alkışlayacak; kardeşiyle anlaşmasını
sağlasın ve geri dönsün."

"Söylediklerinizi ona bildireceğim, efendim," dedi Isabel, soğuk bir şekilde ve kibirli başını resmi bir saygıyla eğerek,
kapıya doğru ilerledi. Anne öne atıldı ve elini yakaladı.

"Ah, Isabel!" diye fısıldadı, "babamızın hüzünlü ve kasvetli saatinde onu böyle
bırakabilir misin?" ve tatlı hanım gözyaşlarına boğuldu.

"Anne," diye karşılık verdi Isabel, acı bir şekilde, "kalbin Lancasterlı; ve belki de babamı üzen şey, senin için sevinçten başka bir şey değildir."

Anne, solgun ve titrek bir şekilde geri çekildi ve kız kardeşi odadan hızla uzaklaştı.

Kont, kızları arasında fısıldanan cümleleri duymamış olsa da, onları yakından izlemişti ve Isabel kapıyı kapatırken
dudağı duyguyla titriyordu.

"Buraya gel, Anne'im," dedi şefkatle; "annenin yüzüne sahip olan sen, baban için asla
kötü düşünmezsin. "

Anne kendini Warwick'in göğsüne attığında, devam etti, "Ve Margaret'in emriyle yapılırsa, onunla olan birlikteliğimin ölülere karşı bir küfür sayılması anlamına gelecek bir eylemi reddettiğini nasıl öğrendin?"

Anne kızardı ve başını babasının göğsüne daha da yaklaştırdı.
Anne onun şaşkınlığına ve sessizliğine endişeli gözlerle baktı.

Kont'un dairelerinin bulunduğu sarayın kanadı
kendisine ve ev halkına ayrılmıştı, solunda, ciddi ve tutumlu Louis tarafından büyük ihtişam veya eğlence günleri dışında asla kullanılmayan, devlet odalarını içeren bitişik bir yığın vardı; ve daha önce
gözlemlediğimiz gibi, genellikle ıssız ve terk edilmiş bir bahçeye bakıyordu. Bu bahçeden, Anne hala babasına cevap vermek için kelimeler bulmaya çalışırken ve kontes hala onun utancını izlerken, aniden
yumuşak bir Provence lavtası; derin bir duygu ve daha basit sözcüklere bile etki edecek
mükemmel bir sanatla aynı anda modüle edilmiş, alçak bir ses, zengin ve
nefes alırken--

LANCASTER'IN VARİSİNİN ŞARKISI

"Doğuştan hakkı sadece bir babanın adı,
Büyükbabanın kahraman kılıcı,
Yabancının topraklarında ikamet etti,
Dostsuz, evsiz efendi!"

"Yine de bir sevgili umut, anlatılamayacak kadar değerli,
Sürgündeki adamı teselli etti;
Meleklerin evi cennettedir
Ve Anne'de nazik düşünceler."

Bu isimde şarkıcının sesi titredi ve bir an durakladı;
ilk başta kraliyet ozanlarından birinin deneyimsiz yiğitliğinden başka bir şey görmemiş olan kont, gururlu bir
şaşkınlıkla
irkildi ve Anne, babasının boynundaki tokasını daha da sıkılaştırarak, tutkulu hıçkırıklara boğuldu. Kontesin gözleri efendisininkiyle buluştu; ama ona dinlemesi için parmağını dudaklarına götürdü.
Şarkı devam etti--

"Tek güneşli zamanı hatırla,
Çocukluğun nisan havasında,
O ve sen, oğlan ve kız,
Birlikte el ele tutuştuğumuz zaman."

"Genç arkadaşının etrafında diz çöktüğünde
Adanın prensleri;
Ve rahip ve halk Tanrılarına dua ettiler,
İngiltere'nin varisi gülümsesin."

Kont yarı boğuk bir haykırış attı, ama ozan bu kesintiyi duymadı ve devam etti,--

"Bence güneş hiç gülümsemedi
sürgündeki adama,
o parlak sabahta olduğu gibi
o çocuk
tüm ruhunu Anne'e anlattı."

"Hayır; doğuştan hakkı sadece bir isimken,
Bir büyükbabanın kahramanı--kılıç,
O kibirli hizmetçiyi
sevmek için kovmadı."

"Ama, boru, flüt ve davulla,
Kendini talep edip kazandığında;
Tufanın üzerinden gemisini sürüklediğinde,
Bir tahtın üzerine oturmak için."

"O zaman, sürgün edilmiş adamı kutsayan umudu duymaya tenezzül edecek misin,
Babasının tacını özlerken,
Anne'in kaşlarını süslemek için?"

Şarkı sustu ve odadaki sessizlik, sadece
Anne'in alçak ama tutkulu ağlamasıyla bozuldu. Kont, kollarını nazikçe boynundan çekmeye çalıştı; ama o, onun niyetini yanlış anlayarak
dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü elleriyle örttü, haykırdı,--

"Affet! Affet! Beni değilse onu affet!"

"Affetmek için neyim var? Benden ne sakladın?
Gizlice, biriyle tanıştığını düşünebilir miyim--"

"Gizlice! Asla, asla, Peder! Amboise'a geldiğimizden beri sesini yalnızca üçüncü kez duyuyorum, sadece--sadece--"

"Devam et."

"Kral Louis onu bana Kont de F---- adıyla
gösteri sırasında sunduğunda ve bana annesini Lord Clifford'ın suçu için affedip affedemeyeceğimi sorduğunda hariç."

"O halde, kafiyenin ilan ettiği gibi; ve Lord Warwick'in kızını seven ve ona kur yapan
Edward of Lancaster!"

Babasının sesindeki bir şey Anne'in ellerini yüzünden çekmesine ve ona çekingen bir sevinçle bakmasına neden oldu.
Gerçekten de, alnında hiçbir öfke yoktu, dudaklarında hiçbir küçümseme gülümsemesi yoktu. O anda, onu kalıtsal düşmanına sürükleyen koşulların lanetine duyduğu tüm kibirli keder kaybolmuştu. Montagu, Oxford'dan, daha akıllı ve ılımlı Lancastrianların o ittifak için zaten beslediği arzunun bir kısmını elde etmiş olsa da ve Louis, konta bunun uygunluğunu önceden ima etmiş olsa da, Warwick, şimdiye kadar, prensin annesinin düşmanlığını paylaştığını ve böyle bir birlikteliğin, ne kadar politik olursa olsun, imkansız olduğunu doğal olarak düşünmüştü; ama şimdi, intikam ve gururun tam zaferi üzerine patladı. York'lu Edward, Anne'i onursuzlaştırmak için kur yapmaya cesaret etti, Lancaster'lı Edward, tacını kazanana kadar onu karısı olarak bile kur yapmaya cesaret edemedi! Nankör hükümdarın hakaret ettiği kızı tahta oturtmak; onu yapmak, sadece düşüşünün aracını değil, morunun halefini de alçaltacaktı; adamın haksızlıklarını ve babanın gururunu tek bir görkemli mücadelede birleştirmek için, bunlar kral yapıcının gözünde
parıldayan ve tutku ve kaygıyla oyulmuş olan koyu yanağını
şiddetli bir coşkuyla
kıpırdatan düşüncelerdi. Kızını yerden kaldırdı ve annesinin kollarına bıraktı, ama yine de
konuşmadı.

"Bu, o zaman, senin sırrındı, Anne," diye fısıldadı kontes; "ve ben bunu yarı yarıya tahmin ettim, dün gece dua etmek için yatağının yanına diz çöktüğümde ve
rüyalarında senin mırıldandığını duyduğumda."

"Tatlı annem, beni affediyorsun; ama babam--ah, konuşmuyor. Tek
kelime! Baba, Baba, seni kızdırırsam sevgisi bile beni
teselli edemez!"

Gözleri koyu kaşlarının altında düşünceli bir şekilde parlayan ve eli hafifçe kalkık bir şekilde olduğu yerde sabit kalan kont, sanki geleceğe
deliyordu ve onun havadar alemini haritalıyordu,
hızla döndü,--

"Lancaster'ın varisine gidiyorum; eğer bu çocuk cesur ve dürüstse,
İngiltere'ye ve sana
layıksa , o kara lavtanın hüzünlü şarkısını
bir fatihin zaferine ve
bir prensin evliliğine yakışır bir trompet fırtınasına
dönüştüreceğiz!"

BÖLÜM VIII. LANCASTER'IN VARİSİNİN KRAL YARATICISIYLA NASIL TANIŞTIĞI.

Gerçekte, genç prens, kurnaz Louis'den gelen gizli bir mesaja itaat ederek,
Kont de F---- adıyla Amboise sarayına gitmişti. Fransız kralı, Edward'ın, portresini Rouen'deki Anne'e iletmek için tuttuğu temsilci aracılığıyla, Prens Edward'ın kontun kızına olan romantik bağlılığıyla çok önceden tanışmıştı; ve muhtemelen ondan, o asilzadenin Montagu'ya yaptığı öneri Oxford'a ulaşmıştı; ve şimdi, akrabası Margaret'in davasını ciddi ve içten bir şekilde savunmak onun politikası haline geldiğinden, çocuksu bir aşktan elde edilebilecek soğuk devlet adamlığının tüm avantajlarını gördü. Louis, Edward IV'ün savaşçı ruhundan ve askeri yeteneklerinden haklı bir şekilde korkuyordu; ve bu korku onu, şimdiye kadar Lancasterlıların davasını açıkça savunmaktan kaçınmaya yöneltmişti; ancak, savaşçı Plantagenet'in dikkatini kendi krallığının tehlikelerine çekebilecek
bu tür isyanlara ve entrikalara yardım etmesini engellememişti. Ancak şimdi Warwick ile kral arasındaki anlaşmazlık
ortaya çıktığına göre; Kont artık Yorklu hükümdarın Fransa'nın en güzel eyaletlerine, hatta belki de Fransa'nın kendisine miras yoluyla hak iddia etme arzusunu dizginleyemediğinden, Lord Warwick'in ihaneti Lancasterlılara İngiliz tahtına ilişkin kendi iddialarını öne sürmede ilk adil umudu verdiğinden, zekasının ve iradesinin tüm güçlerini doğal bir müttefikin geri kazanılması ve tehlikeli bir düşmanın yıkılması yönünde kullandı. Ancak Margaret ve onun Lancasterlı yandaşlarının tek başlarına bir devrimi başaramayacaklarını biliyordu; yalnızca Warwick'in popülaritesi ve gücü altında başarılı olabilirlerdi, oysa Margaret'in kinci doğasını ve uzun süreli kızgınlığını terk etmesini ve büyük kontun gururunu yumuşatarak onu hain olarak damgalayan kadını bir hükümdar olarak tanımasını sağlamak için gereken tüm sanatı algılıyordu. Lord Oxford'un gelişinden çok önce, Louis, kendisine ait olan tüm o adresle birlikte, kontu önündeki tek alternatife, aslında güçsüz bir yanlış, belirsiz ve kalıcı sürgün duygusu dışında, yavaş yavaş alıştırmaya hazırlamıştı. Fransız kralı, Margaret'in endişelerine daha fazla tedirginlikle baktı; ve bunları ortadan kaldırmak için kendi becerisinden çok, onun tek oğluna olan sevgisine güvendi. Gençliği çoğunlukla Anjou'da geçti - o ozanlar sarayı - genç Edward'ın yiğit ve ateşli mizacı güney şiiri ve romantizmiyle derinden 
dolmuştu. Belki de Hanedanı ile Lord Warwick'in Hanedanı arasındaki kan davası, her ikisi de John of Gaunt'tan geldiklerini iddia etmelerine rağmen, insan kalbindeki çelişkiler nedeniyle ona nazik Anne'in anısını sevdirmeye 
meyilliydi. Louis'in çağrısına sevinçle itaat etti, saraya gitti, Anne'e Kont de F---- olarak sunuldu, ilk bakışta tanındı (çünkü
portresi hala kalbinde, özünde hatırası olarak yatıyordu) ve, okuduğumuz şarkıdan önce iki kez, Anjou'nun tatlı geleneklerine uygun olarak, sevgilisine yıldızlarla
aydınlanmış yaz korularının gölgesinde hitap etmeye cesaret etti. Ancak bu son seferde, eski ihtiyatından
ayrılmıştı; Şimdiye kadar daha derin bir gece saati seçmişti ve sarayın geri kalanı uykuda sessizken, kızın odasının kafeslerinin hemen altına kadar girmişti. Ve şimdi riske attığı rütbesinin ve aşkının korkusuzca ilan edilmesi, ozanın en çılgın kaprisini, gençliğin en romantik coşkusunu ciddi kullanımlara çevirmeyi başaran biri tarafından teşvik edildi. Louis, Oxford'dan Warwick ile yaptığı görüşmenin sonucunu yeni öğrenmişti. Ve hemen aynı zamanlarda Fransız kralı, Margaret'ten bir mektup almıştı. Margaret, Verdun kalesinden Tours'a doğru yola çıktığını bildiriyordu. Orada onunla hemen buluşması için dua ediyordu ve İngiltere'den tüm planlarını değiştirebilecek ve Warwick Kontu ile bir uzlaşma olasılığını her zamankinden daha fazla engelleyebilecek haberler aldığını söylüyordu. Kral, güvendiği yardımı genç prensin huzurunda ve tutkusu altında hemen yürürlüğe koymanın gerekliliğini fark etti. Hemen onu aradı; onu bahçelerin ücra bir köşesinde buldu ve az önce bestelediği şarkıyı kendi kendine mırıldandığını duydu.

"Pasque Dieu!" dedi kral, elini genç adamın omzuna koyarak, "eğer o şarkıyı istediğim yerde ve zamanda tekrarlarsan, söz veriyorum ki ay bitmeden Lord Warwick sana kızının elini verecek; ve yıl bitmeden Lord Warwick'in kızının yanında Westminster salonlarında oturacaksın."

Ve kraliyet ozanı kralın tavsiyesini aldı.

Şarkı bitmişti; ozan koruluklardan çıktı ve sarayın arka tarafından yavaş adımlarla yürür gibi çimenlerin üzerinde durdu, bu formdan, prens veya sevgili olarak, barışta veya savaşta, küçülmesi ona yakışmazdı. İlk yıldızlar şimdi yükselmişti; ışık,
sakin olsa da, soluk ve loştu. İki adam -biri ilerliyor, diğeri hareketsiz- birbirlerine ciddi bir sessizlik içinde bakıyorlardı. Kont
de F---- olarak, kralın maiyetindeki genç soyluların arasında, kont İngiltere'nin varisini neredeyse fark etmemişti. Şimdi ona farklı bir gözle bakıyordu: gizli bir memnuniyetle, çünkü bir askerin zaafıyla, asker-baron, erkekleri dış görünüşlerine göre fazla değerli buluyordu,
zaten erkeksi ve güçlü bir figürü inceledi, ancak yine de güzel on sekizin zarif simetrisindeydi. "İyi görünümlü bir genç," diye mırıldandı kont, "barışta emreden onurla ve savaşta zorluklara ve ölüme karşı koyabilen sinirlerle." 

Yaklaştı ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Saygıdeğer ozan, şöhret veya güzelliğin peşinden koşan kişi lavtayı sevebilir, ancak kılıcı kullanmalıdır. En azından, bence Beşinci Henry, mirası olarak Agincourt'un kılıcını
sömüren kişiye böyle söylemişti." 

"Ey asil kont!" Prens, cesur ve kararlı tavrına rağmen, umduğundan çok daha nazik sözlerden etkilenerek haykırdı ve
açık ve zarif bir duyguya kapıldı, "Ey asil kont! Beni tanıdığına göre;
sırrım açıklandığına göre; o sırda,
benim için bir taç kadar değerli ve hayattan çok daha değerli bir umudu ilan ettiğime göre, senin
azarının sadece senin iyiliğini örttüğünü ve Lord Warwick'in gözü önünde, Henry V'in torununun, damarlarında
tutuşmakta olan kana layık olduğunu kabul edeceğini umabilir miyim?"

"Adil beyefendi ve prens," diye karşılık verdi kont, Edward'ın duygu ve ateşiyle ısınan ve büyülenen dayanıklı ve cömert doğası, "ne yazık ki, kan ve haksızlığın derin anıları var - parti kavgası ve iç savaşın hüzünlü eylemleri ve öfkeli sözleri - senin kraliyet annenle benim aramda; ve şimdi ortak bir düşmana karşı birleşsek de, Leydi Margaret'in Richard Nevile ile oğlu arasındaki saatin gerekliliğinden daha yakın bir dostluğa, daha yakın bir bağa tahammül edeceğinden çok korkuyorum." "Hayır, Sir Earl, umarım onu ​​yanlış anlarsın. Ateşli ve aceleci, ama
kötü ve hain değil, senin kollarının hizmetini kabul ettiği anda senin onun düşmanı olduğunu unutmalı; ve eğer ben, babamın varisi olarak, İngiltere'ye dönersem, yeni bir dönemin başlayacağına güveniyorum. Her iki tarafın da tutkulu düşmanlıklarından uzak, Yorklular ve Lancasterlılar benim için sadece İngilizlerdir. Bize hizmet eden herkese adalet, karşı çıkan herkese af."

Prens durakladı ve loş ışıkta bile, kral gibi görünümü kral gibi sözlerine etki etti. "Ve eğer bu karar sizin onayladığınız gibiyse; eğer siz, büyük kont, düşmanlarınızın bile ilan ettiği gibi, gücü topraklara ve vasallara -biri geniş, diğeri çok sayıda olsa da- daha az bağlı olan bir adamsanız, İngiltere'ye, onun şanına ve barışına olan iyi bilinen sevgiye bağlıysanız, Lancaster ve York'un kan davalarını sonsuza dek tek bir mezara gömmek size kalmış! Lord Warwick'in sancağı altında Towton veya St. Albans'ta savaşmış olan hangi Yorklu, Lord Warwick'in kızının kocasına karşı kılıç kaldıracak? Lord Warwick, Dük Richard'ın akrabası, Lancaster varisinin babası ve Lancaster tahtının kalesi olduğunda, hangi Lancasterlı bir Yorkluyu affetmez? Ey Warwick, benim hatırım için değilse bile, babamın tahtına oturttuğuna pişman olduğun nanköre karşı tam bir tazminat için değilse bile, en azından İngiltere'nin, kanayan yaralarının iyileşmesi için,
bölünmüş halkının birliği için, V. Henry'nin torununu dinle,
kızının elini istiyor!"

Kraliyet taliplisi konuşurken dizini büktü. Güçlü tebaa, sevgilisinde kendini
unutan prensin dürtüsünü gördü ve engelledi; yakaladığı eli dudaklarına kaldırdı ve bir sonraki
anda, erkekçe ve asker gibi bir kucaklamayla, prensin genç kolu kral yapıcının
geniş omzunun üzerinden atıldı.

BÖLÜM IX. EARL WARWICK VE KRALIÇE MARGARET'İN SÖYLEŞİSİ.

Louis, Margaret ile Tours'da buluşmak için acele etti; oraya babası Rene, kardeşi Calabria'lı John, kız kardeşi Yolante ve Vaudemonte Kontu da geldi. Kraliçe ile Rene arasındaki görüşme o kadar dokunaklıydı ki
XI. Louis'in sert gözlerini yaşarttı; fakat, bu duygu sona erdiğinde,
Margaret, üzüntünün onun yüksek ruhunu ne kadar alçalttığını veya
öfkeli tutkularını ne kadar yumuşattığını gösterdi: Warwick ile uzlaşma için her tartışmada Louis'in sözünü kesti. "Kendime ve oğluma şerefle değil," diye haykırdı, "Kral Henry'nin düşüşünün ana sebebi olan o zalim kontu affedemez miyim! Aramızda boş bir barışı boşuna yamamak, biçim ve parşömen
barışı! Ruhum ondan asla memnun olamaz, ne
affet!"

Birkaç gün boyunca kendi politik olmayan tutkularının, tacını kaybetmiş olmasının ana sebebini ele veren bir dil kullandı. Louis'e kendisine gönderilen mektubu göstererek, Leydi Elizabeth'in elini oğluna uzatarak, bunun daha karlı bir parti olup olmadığını sordu [Bu ilginç gizli tarih pasajı için bkz. Sir H. Ellis'in
"Harleian El Yazmalarından Orijinal Mektuplar", ikinci seri,
cilt i., mektup 42.] ve eğer affetmesi gerekiyorsa, - Edward'la anlaşmak iki kat isyankarla anlaşmaktan daha kraliçece değil miydi?

Aslında, kraliçe belki de Gloucester'ın kurnaz tuzağına düşebilirdi, tüm argümanlara ve hatta Warwick talep etseydi Louis'in Margaret'in davasına atacağı yarı tehditlere rağmen; MM. de Concressault ve du Plessis'e, konta, Kraliçe Margaret veya seçtiği başka biri için (on pour qui il voudra) İngiltere'yi yeniden fethetmek için ona elinden geleni yapacağına dair güvence vermelerini söyledi: çünkü kontu Margaret'ten veya oğlundan daha çok seviyordu.--BRANTE, t. ix. 276.]
daha nüfuz edici Louis'in, Richard'ın hesaba katmadığı bir karşı etki olmasa. Louis'in arkasında kalan Prens Edward Amboise'den geldi ve iknaları kurnaz kralın tüm
temsillerinden daha fazlasını yaptı. Kraliçe oğlunu, şiddetli doğaların tek yumuşak sevgisini
niteleyen o yoğunlukla seviyordu. Daha önce hiç onun en çocukça kaprislerine karşı gelmemişti ve şimdi kalbini ve hayatının hayatını sözlerine
koyan birinin belagatiyle konuşuyordu. Sonunda, isteksizce, Warwick ile bir görüşmeyi kabul etti. Oxford'un eşliğinde kont Tours'a geldi ve iki soylu, Kral Louis tarafından Margaret'in huzuruna çıkarıldı.

Okuyucu, kalın perdelerle
kapatılmış bir odayı kendi kendine canlandıracak, çünkü gururlu kadın, kontun yüzünde ne yılların tahribatını ne de kırgın gururun duygularını
görmesini istemiyordu. Bir taht sandalyesinde, kürsüye yerleştirilmiş, hareketsiz kraliçe oturuyordu, elleri kasılarak,
fauteuil'in kollarını kavrıyordu, yüz hatları soluk ve katıydı; ve sandalyenin arkasında oğlunun zarif figürü yatıyordu. Lancaster prensinin kişiliği, düşmanca isim babasınınkinden biraz daha az dikkat çekiciydi, ancak karakteri belirgin şekilde farklıydı. ["Bazı Fransız tarihçilere göre, Avrupa'nın en yakışıklı ve en yetenekli prenslerinden biri olan Galler Prensi, Anne Nevile'in kocası olmak istiyordu," vb.--Bayan STRICKLAND: Margaret of Anjou'nun Hayatı.] V. Henry gibi zayıf, zayıflık gibi erkeksi bir kusura sahip olmasına rağmen, ölçüleri geniş göğüslü Edward'a bu kadar iri bir ihtişam verenlere göre hafifti, ancak neredeyse eşit bir güce sahip olma vaadini gösteriyorlardı--kasları erken yaşta silah kullanmayla sertleşmişti, gençliğinin özsuyu asla isyan ve sefahatle harcanmamıştı. Kısa mor şöminesi, erminle süslenmişti ve büyükbabasının en sevdiği sembol olan "gümüş kuğu" ile işlenmişti; göğsünde Aziz George'un rozetini taşıyordu; ve Galler Prensi olarak 
bilincini oluşturan tek devekuşu tüyü, güzel ve geniş alnının üzerinde dalgalanıyordu, ki bu alnın üzerinde o zaman bile derin düşünce ve yüksek tasarım çizgileri izleniyor; kestane rengi saçları asil kafasına yakın kıvrılmıştı; gözleri, insan yüzüne enerji ve zeka ifadesi veren derin
alın altında koyu ve parlak bir şekilde parlıyordu; etrafındaki her şey, görünüş ve tavır olarak, yıllarından daha olgun bir zihni, erkeksi bir zevk ve tavır sadeliğini, ciddi ve ciddi mizacın çoğunlukla gençlikte saf ve yüce arzularla, onurlu ve şövalye ruhlu bir ruhla birleştiğini gösteriyordu. Kürsünün altında, sürgüne göğüs germiş, Lancaster Hanedanı'na olan bağlılıklarında yoksulluğu tatmış ve şimdi daha iyi günler umuduyla kraliçelerinin etrafında bir kez daha toplanmış olan deneyimli ve yiğit beyefendilerden bazıları duruyordu. Exeter ve Somerset Dükleri vardı, giysileri kirli ve yıpranmıştı, o büyük lordlar birçok gün dilencinin ekmeğine aç kalmışlardı! [Philip de Comines, kendisinin Exeter ve Somerset Dükleri'ni Aşağı Ülkeler'de sıradan dilenciler kadar sefil bir durumda gördüğünü söylüyor.] Orada, yasalarımızın patriark otoritesi olan ve mızrak ve markayla egzersiz yapmaya ve şövalye şarkılarının yeniden canlandırılmasına aşırı düşkün genç prensin yararına ünlü tezini yazmış olan Sir John Fortescue duruyordu. Pembroke'lu Jasper, Sir Henry Rous, Devon Kontu ve Lytton Şövalyesi vardı, ki onların Hanedanı babadan oğula Lancastrian Rose'un talihini takip etmişti; [Büyükbabası IV. Henry'nin Hanedanlığı'nın Denetçisi ve Kraliçe Joan'a tahsis edilen Ormanlar
Ağacı olan Sir Robert de Lytton, dönemin en güçlü şövalyelerinden biriydi; ve sonrasında, Perkin Warbeck'e göre, VII. Henry'nin en çok güvendiği bakanlardan biriydi. Derbyshire'daki Lytton'un (atalarının Fetih'ten beri yerleştiği yer), Herts'teki Knebworth'un (Norfolk Kontu ve Mareşal Kontu Plantagenet de Brotherton'un eski ikametgahı ve malikanesi), Northamptonshire'daki Myndelesden ve Langley'in, Standyarn, Dene ve Brekesborne'un lorduydu ve VII. Henry döneminde oldu. Gizli Meclis Üyesi, Uuder-Hazine Sorumlusu ve Büyük Gardırobun Bekçisi.] ve sürgünlerin sade giysileriyle tezat oluşturan, daha zengin yabancıların, Ferri, Vaudemonte Kontu, Margaret'in kardeşi, Calabria Dükü ve Margaret'e son felaketli seferlerinde, gizlice tapınılan yüce hanıma bir şövalyenin tüm bağlılığıyla eşlik eden Sir Pierre de Breze'nin güçlü kişiliği olan mücevherler ve altın kumaşlar parlıyordu. [Bu şövalyenin (Normandiya Seneschal'i) Margaret'e olan şövalyece bağlılığı için, Bayan Strickland'ın o kraliçenin Hayatı'na bakın.]

Kapı açıldığında ve o gururlu sürgünlerin gözlerine
güçlü düşmanlarının şeklini verdiğinde, kızgınlıklarının
mırıltısını güçlükle bastırdılar ve bakışları sempati ve kederle
kraliçelerinin solgun yüzüne döndü.

Kont'un kendisi de sıkıntılıydı; adımları daha az kararlıydı, tepesi daha az
kibirli, gözleri daha az dingin ve kararlıydı.

Ama onun yanında, oradaki en yoksul sürgünden daha çirkin bir elbiseyle, kıyafet ve görünümle, Victor Hugo'nun ve bizim daha da büyük Scott'ın portrelerinde sonsuza dek yaşayacağı gibi, halk arasında "The Fell" olarak anılan Louis hareket ediyordu.

"Hanımefendi ve kuzenim," dedi kral, "size, yüksek cesareti ve korkunç şöhreti nedeniyle bu kadar sevgi ve saygı duyduğumuz, ona herhangi bir kral kadar değer verdiğimiz ve yaşayan bir insan kadar onun için de aynısını yapacağımızı
tanıyoruz [Ellis: Orijinal Mektuplar, cilt i., mektup 42, ikinci seri]; ve
Warwick lordumla birlikte, bir süre Majestelerinin düşmanlarının tarafını tutmuş olsa da, şimdi affınızı dilemek ve kılıcını ayaklarınıza bırakmak için gelen bu asil Oxford kontuyla da görüşün."

Yorkist hanedanına her zaman istemeyerek de olsa boyun eğen Lord Oxford, Warwick'ten daha hızlı bir şekilde, Margaret'in önünde diz çöktü ve gözyaşları onun eline düştü, "Affedersiniz." diye mırıldandı.

"Ayağa kalkın, Sir John de Vere," dedi kraliçe, Oxford'dan Lord Warwick'e doğru parlayan gözlerle bakarak. "Affınız satın alınması kolay bir şey, çünkü
biliyorum ki siz sadece zamana boyun eğdiniz,--zamanı bize karşı çevirmediniz; siz ve sizinkiler Kral Henry'nin davası için çok acı çektiniz.
Ayağa kalkın, Sir Earl. "

"Ve," dedi o kadar derin ve o kadar ciddi bir ses ki, duyanların nefesini bile susturdu,--"ve Margaret, Kral Henry'yi tahttan indirmek için diğerlerinden daha fazlasını yapan ve tacını geri vermek için herkesten daha fazlasını yapabilecek olan adam için de bir af diledi mi?"

"Ha!" diye haykırdı Margaret, öfkeyle ayağa kalkıp oğlunun omzuna koyduğu
elini üzerinden çekerek, "ha! Haksızlıklarını kabul ediyor musun, gururlu lord? Sonunda Kraliçe Margaret'in ayaklarının dibine mi çöktün?
Etrafıma bak ve sarayına bak,--yarım yüz cesur ve mutsuz beyefendi, ocaklarından ve evlerinden kovulmuş, mirasları düzenbazların ve züppelerin avı, hükümdarları hapishanede, hükümdarlarının karısı, hükümdarlarının oğlu, zulüm görmüş ve topraktan avlanmış! Ve
şimdi kederin perişan ihtişamına gelip övünüyor musun, 'Böyle işler
benimdi?'"

"Anne ve hanım," diye başladı prens

"Beni kızdırma, oğlum. Bağışlama, refah içinde olanlar içindir,
sıkıntı ve keder için değil."

"Dinle beni," dedi kont,--bir zamanlar görüşmeye gururunu
eğip, yüreğinde, bir kadının düşüncesiz öfke patlaması olarak biraz hor gördüğü tutkuya karşı kendini güçlendirmişti,--"çünkü duyulmaya hakkım var,--bu şövalyelerden hiçbiri, en küçük ve en asil dostlarınız, benim eylemlerimi parlatmaya veya cesur eylemleri kurnazca sözlerle hafifletmeye tenezzül etmediğimi söyleyemez. Silah arkadaşı olarak benim için değerli, bir babanın başı olarak kutsal olan, York'lu Richard, Lord Salisbury'nin kız kardeşiyle evlilik yoluyla amcamdı. Şimdi onun soy yoluyla iddialarından bahsetmiyorum (Kral Henry'nin bile inkar edemeyeceği iddialar için) ama bunların, Majesteleri'nin huzurunda bile, beni ve onları tehlikede, tarlada ve darağacında destekleyen birçok gerçek ve yiğit adamı sadakatsizlik ve ihanetten aklayan şeyler olduğunu savunuyorum. Bu bir hata olabilir, ama kendilerini haklı bir davanın savunucuları sanan insanların hatası. Ben, Kraliçe Margaret, akrabalarımın kavgasına tamamen kendimi vermedim, Kral Henry'nin tahttan indirilmesine yol açan tek bir planı da paylaşmadım, ta ki - açık sözlü olursam affedin; bu benim alışkanlığım ve şimdi daha da öyle olurdu, ama senin güzel yüzün ve kadınsı duruşun olmasaydı, ki bu beni daha çok korkutuyor, Aslan Yürekli'nin veya Birinci Büyük Edward'ın surat asmasıyla karşılaşmaktan daha çok. Açıkça konuşursam ve sahte danışmanlar bedenimi ve mallarımı, toprağımı ve hayatımı yok etmeyi planlayana kadar Kral Henry'nin düşmanı olmadığımı söylersem beni affet. Barışın ortasında, Coventry'de, babam ve ben katilin bıçağından zor kurtulduk. [Bkz. Hall
(236), Margaret'in Warwick'te Salisbury ve Warwick için bir tuzak kurduğunu ve "eğer aniden ayrılmasalardı, hayatlarının bağının kopacağını" söylüyor.] Londra sokaklarında Majestelerinin hizmetinde çalışan hizmetçiler ve cellatlar beni silahsız bir şekilde kuşattılar [Hall,
Fabyan]; kısa bir süre sonra adım yasadışı bir
Parlamento tarafından ele geçirildi. [Parl. Rolls, 370; W. Wyr. 478.] Ve York Dükü Richard, ancak bu şeylerden sonra Westminster salonuna gidip tahtına el koydu; ve ben ve babam Salisbury, birbirimize, 'Kral Henry'nin hükümdarlığı altında ne barış ne de onur bulunabilecek zaman geldi,' demedik. İsterseniz beni suçlayın, Kraliçe Margaret; kılıcıma ihtiyacınız yoksa beni reddedin; ama geçmiş günlerde yaptığım şey, hiçbir asilzadenin bu kadar öfkelenip umutsuzluğa kapılmayacağı bir şeydi [Warwick'in ifadesi. Sir H. Ellis'in "Original Letters", cilt i, ikinci seriye bakın.], İngiltere'nin yalnızca kralın mirası olmadığını, güvenlik ve onur, özgürlük ve adaletin Norman beyefendilerinin ve Sakson halkının hakları olduğunu hatırlayarak. Ve haklar, ne zaman ve kim tarafından işgal edilirse edilsin, direnişi haklı çıkarmazlarsa alay konusu ve gülünçtür."

Margaret, bu konuşmayı bölmekten şiddetle kaçınmıştı, ancak bu konuşma, kürsüdeki şövalye dinleyiciler üzerinde önemli bir etki yaratmamıştı. Ve şimdi, kont sustuğunda, genç prensin aniden görevinden ayrılıp Warwick'in yanına doğru ilerlediğini
gördüğünde duyduğu öfke dehşetle durduruldu.

"Çok güzel konuştun, asil kont ve kuzen, -çok güzel, ama
açıkça. Ve ben," diye ekledi prens, "kraliçem ve annemin huzurundan kurtularak -ben, egemen babamın temsilcisi olarak, onun adına sana bir kralın unutuluşunu ve geçmiş için affını taahhüt edeceğim, eğer sen de senin yanında, prens annemi, senin hayatına ve onuruna karşı kurduğun tuzaklardan
tüm ortaklıktan kurtarırsan ve bundan böyle Lancaster'a sadık kalacağına dair şövalye sözünü verirsen. Cesur adamların ruhları arasında duvarlar örebilecek geçmişin tüm anıları yok olsun."

Bu ana kadar, kollarını elbisesine sarmış, ince, tilki gibi yüzü yere eğik, Louis sessizce ve rahatsız edilmeden dinlemişti. Şimdi, prensin çağrısına destek olma anının geldiğini düşünüyordu. Elini ikiyüzlü bir şekilde gözyaşlarından arınmış gözlerinin üzerinden geçiren kral, Margaret'e döndü ve şöyle dedi:--

"Mutlu saatler! Mutlu birliktelik! Madame La Vierge ve Monseigneur Saint
Martin, sevgili akrabamın haklarını ve roiaulme'unu geri alabileceği tek bağı kutsasın ve kutsasın. Amin."

Bu dindarca haykırışa aldırmadan, göğsü inip kalkarak, gözleri konttan Edward'a doğru
dolaşarak, Margaret sonunda tutkusunu serbest bıraktı.

"Ve Galler Prensi Edward, annenin
haksızlıkları senin değil mi? Ölümcül düşmanımla yan yana mı duruyorsun,
ki pişmanlık duyan ihanet yerine, sadece yaralanmadan yakınmaya cesaret ediyor? O kadar mı düştüm ki, affetme veya küçümseme sesim sadece boş bir
havanın iniltisi olarak sayılıyor! Babalarımın Tanrısı, beni duy! İsteyerek kalbimden
son düşünceyi koparıyorum ve yeryüzünün ihtişamını önemsiyorum. Bana nefret
veriyor,
giyenin düşmana boyun eğmesi ve isyan etmesi gereken bir taç! Uzaklaş, Earl
Warwick! Tutsak Henry'nin karısına, seni Henry'nin oğlunun yanında görmek korkunç ve doğa dışı görünüyor!"

Her göz korkuyla kontun yüzüne çevrildi, her kulak onun iyi bilinen ateşinden ve gururundan beklenebilecek cevabı dinledi, --Lancaster soyunun son umudunu sonsuza dek yok edecek bir cevap. Fakat bu, o ateşli konuşmacıyı
yükseltme veya ezme gücünün bilinci miydi, yoksa cesur adamlara özgü olan, yarı şövalyelik yarı küçümseme duyguları mıydı, ki bu duygular Anjouite'in seks ve üzüntüleri hakkındaki düşüncelerle doğal öfkeyi bastırıyordu, ya da alışılmış öfkesi Edward of York'a karşı tek bir istikrarlı ve derin intikam tutkusuna dönüşmüştü, ki bu tüm daha az ve daha önemsiz kızgınlık nedenlerini
emiyordu, kontun yüzü ölü kadar solgun olmasına rağmen hareketsiz ve sakindi ve ciddi ve melankolik bir gülümsemeyle cevap verdi,
"Ey kraliçe, kraliyet dudaklarından nadiren duyulan bir gerçeği gösteren ateşli sözlerin için sana duyduğumdan daha fazla saygı duyuyorum, keskin hatırlamanın sana hissettirmediği bağışlamayı ve şefkatli merhameti gizlemeye tenezzül etmediğinden daha fazla! Hayır, prens Margaret, henüz seninle benim aramda samimi bir dostluk olamaz! Ve ben o yiğit beyefendilerin gösterdiği sevgiyle övünmüyorum. Açıkça, söylediğin gibi, sadece başkasından çektiğim haksızlıklar beni sana bağlılığa yöneltiyor! Başkaları sana Henry sevgisi için hizmet etsin; Edward'dan intikam almak için verdiğim hizmetimi reddetmesinler, bundan böyle eskiden dostu ve yaratıcısı olduğum kadar düşmanıyım! [Sir H. Ellis: Original Letters, cilt i, ikinci seri. ] Ve bundan sonra, tahtta, eski savaşları hatırlayıp, onlara kızarsan, en azından bana hiçbir minnet borcun olmaz ve
bir zamanlar bir oğuldan daha çok sevdiğim adam gibi
kalbimi üzemez ve beynimi kızdıramazsın! Böylece, senin huzurundan, alaycı öfkene
kızmadan; genç prens, ama senin adil ve nazik kalbine ve kendi ruhumun dinginliğine (en azından kaderimizin bu kadarının bir camda yansıdığı gibi) emin olarak ayrılıyorum, yüce hanım, daha soğuk hissin sana döndüğünde, aramızdaki ittifakın yapılması gerektiğini göreceksin!--bir kadın olarak öfkenin, bir başkası olarak görevlerinden, bir eş olarak şefkatinden ve kraliçe olarak yönettiğin insanlara karşı olan en önemli ve ciddi yükümlülüklerinden önce kaybolması gerektiğini! Gecenin bir vakti, hapishanedeki Henry'nin sesini duyacaksın, Margaret'ten onu serbest bırakmasını isteyecek; oğlunun vizyonu, çiçek açması ve vaatleriyle, annesinin onu neden bir taçtan mahrum ettiğini soracak; ve zalimce bir zorlama altında ezilen solgun köylü kalabalıkları,
ve onursuz çocukları için yas tutan umutsuz babalar, Hıristiyan kraliçeye, Tanrı'nın halkını düzeltebilecek tek aracı reddeden mantıksız öfkeyi onaylayıp onaylamayacağını soracaklar."

Bunu söyledikten sonra, kont başını eğdi ve döndü; ancak, ayrılışının ilk belirtisinde, asil seyirciler arasında genel bir hareketlenme oldu.
Davranışının onurundan, gücünün büyüklüğünden ve Margaret'in onu reddederek
oğlunun mirasını bir kenara attığı tartışmasız gerçeğinden etkilenen sürgünler, ortak bir dürtüyle, kraliçenin ayaklarına
atıldılar ve neredeyse aynı sözcüklerle haykırdılar,--
"Lütuf! asil kraliçe!--Büyük Lord Warwick için lütuf!"

"Kız kardeşim," diye fısıldadı Calabria'lı John, "eğer kont giderse sen oğlunun mahvoluşu olacaksın!"

"Pasque Dieu! Akrabamı kızdırma,--eğer bir manastırı bir tahttan daha çok tercih ederse, kutsal seçimi çiğneme!" dedi kurnaz Louis, dudaklarında alaycı bir ironiyle.

Prens tek başına konuşmadı, ama aynı noktada gururla durdu, kont yavaşça kapıya doğru hareket ederken ona baktı.

"Ah, Edward! Edward, oğlum!" diye haykırdı mutsuz Margaret, "eğer senin için--senin için--geçmişi boş bırakmak zorundaysam, sen benim adıma konuş!"

"Konuştum," dedi prens, nazikçe, "ve sen beni azarladın, asil anne; Yine de, sanırım, Henry V.'nin yaptığı gibi konuştum, eğer asil bir dost edinme gücüne sahip
güçlü bir düşmandan."

Taht sandalyesinden kısa, kasılma dolu bir hıçkırık duyuldu; ve aniden
patladığı gibi, sustu. Kraliçe Margaret ayağa kalktı, yüzünün görkemli ve mermer güzelliği üzerinde o fırtınalı duygudan eser yoktu.
Doğal olmayan bir şekilde sakin olan sesi, ayrılan kontun adımlarını durdurdu.

"Lord Warwick, bu çocuğu savun, haklarını iade et, aziz babasını serbest bırak ve yıllarca süren ızdırap ve sürgün için, Anjou'lu Margaret
oğlunun şampiyonunu affediyor!"

Bir anda Prens Edward tekrar kontun yanındaydı; bir an daha,
ve kontun gururlu dizi kraliçeye saygı duruşunda eğildi, arkadaşlarının ve akrabalarının gözlerinde neşeli gözyaşları,
Louis'in dudaklarında muzaffer bir gülümseme ve Margaret'in yüzü, taş gibi ve kilitli duruşunda korkunç,
yukarıya doğru yükseldi, sanki Merhametli Tanrı'dan af diliyormuş gibi - insan günahkarın bahşettiği af için! [Ellis: Harleian El Yazmaları'ndan Orijinal Mektuplar, 42. mektup.]

BÖLÜM X. AŞK VE EVLİLİK - VİCDAN ŞÜPHELERİ - EV İÇİ KISKANÇLIK - VE EV İHANETİ.

Bu fırtınalı görüşmeyi izleyen olaylar, tarafların
durumunun zorunlu olarak zorunlu kıldığı türdendi. Louis'in zanaatı,
Prens Edward'ın enerjisi ve sevgisi, tüm akrabalarının ve arkadaşlarının temsilleri, tekrarlanan mücadeleler olmadan olmasa da,
Margaret'in Warwick ile oğlu arasındaki daha yakın bir birlikteliğe olan iğrenmesini yendi.
Kont bu konuda şahsen görünmeye tenezzül etmedi. Bunu, kendisine yakıştığı gibi, Louis ve prense bıraktı ve sonunda onlardan ittifakı onaylayan ve intikam planlarını tamamlayan teklifleri aldı.

Tam Haç Üzerine [Bayan Strickland bu röportajda şunları gözlemliyor: "Warwick'in babası Salisbury Kontu'nun idamından bahsetmediği görülüyor, bu da Margaret tarafından başının kesildiğini inkar eden tarihçilerin ifadelerinin neredeyse bir teyidi."] Angers'daki St. Mary Kilisesi'nde Lord Warwick, Kral Henry'nin partisini düzenlemeye
hiçbir değişiklik yapmadan yemin etti. Aynı kutsal sembolün önünde, Kral Louis ve kardeşi Guienne Dükü, kanvas cübbe giymiş bir şekilde, Kral Henry adına Warwick Kontu'nu sonuna kadar desteklemeye yemin ettiler; ve Margaret "kontu gerçek ve sadık biri olarak görmeye ve geçmişteki eylemlerin onu asla
kırıklığa uğratmamasına" yemin etti.

Daha sonra Prens Edward ile Leydi Anne arasında evlilik maddeleri imzalandı, ikincisi Margaret'le kalacaktı, ancak evlilik "Lord Warwick İngiltere'ye girip krallığı veya büyük kısmını Kral Henry için geri alana kadar" tamamlanmayacaktı, bu da sevgili kızına bir taçtan daha az olmayan bir çeyiz vermek isteyen kontu memnun eden bir koşuldu.

Kontun güvenliği ve girişimin kalıcı başarısı için her şeyden çok daha önemli olan bir madde, neredeyse hükümetin dizginlerini sert ve sevilmeyen Margaret'ten alarak, Prens Edward'ı (özellikleri onu Warwick'e giderek daha çok sevdiren ve halkın saygısını ve sevgisini kazanmaya söz veren) reşit olduğunda tüm krallığın tek naibi olarak atadı. Clarence Dükü için York Dükü'nün tüm toprakları ve onurları, tahtın kendisine ve onun soyuna geçmesi hakkı, Galler Prensi'nin erkek varisleri olmadan, İrlanda'nın özel bir vasiyetiyle saklı tutulmuştu. Margaret, rızasına, yüksek ruhlu oğlu için son derece itici olan ve ancak Warwick'in argümanlarıyla uzlaştırılan bir koşul eklemişti: Kont'a İngiltere'ye eşlik etmemesini ve babası kral ilan edilene kadar orada görünmemesini şart koşmuştu. Bunda, şüphesiz, annelik korkuları ve Warwick'in iyi niyeti veya sözünü yerine getirmek için yeterli bir ordu kurma araçlarına dair bazı açıklanmamış şüpheler tarafından yönlendirilmişti. Cesur prens, hakkı ve davası için verilen savaşlarda kendisi önde olmak istiyordu. Ancak kont, Margaret'in şaşkınlığına ve sevincine,
İngiltere'ye savaş alanında tek bir düşman olmadan girmesinin, diğerlerinin yolunu açmasına, kendisini düşman grupların tüm kişisel nefretinden kurtarmasının ve barış elçisi ve tüm kan davalarının tarafsız uzlaştırıcısı olarak duyurulan birinin kılıcına bir damla kan damlatmadan, prensin çıkarları için en iyisi olduğunu iddia etti. Böylece (bu yüksek koşullar
yerleşti), Warwick Kontu ve Kontesi'nin Kralları Rene ve Louis'in huzurunda ve ciddi bir şekilde, Amboise'da, Lancaster'lı Edward, sevgili ve sevgi dolu Anne'sine evlilik yeminini etti.

Gecenin karanlığıydı ve Amboise Sarayı'ndaki büyük şenlikler, o unutulmaz günün törenlerini taçlandırdı. Warwick Kontu, genç Lancaster'ın sırrını ilk keşfettiği aynı odada tek başına duruyordu. Devlet salonlarında toplanmış olan parlak topluluktan, fark edilmeden çalmıştı, çünkü büyük kalbi taşmak üzereydi. Günlerdir oynadığı rol sona ermişti ve onunla birlikte
heyecan ve ateş de. Planları taçlandırılmıştı,
Lancastrianlar intikamına ikna edilmişti; kralın varisi en sevdiği çocuğunun nişanlısıydı; ve saat uzaktan görülebiliyordu,
en çok arzulanan intikamla, babanın eli o çocuğu
onu toza çevirecek olanın tahtına götürecekti. Eğer zafer onun iyimser umutlarını bekliyorsa, gelecekteki kraliçesinin babası olarak, kont'un onuru ve gücü, nankör York'un uşakları arasında, en zayıf gününde bile olduğundan daha büyük hale geldi; iki soyun babası, eğer Anne'in nesli başarısız olursa, taç Isabel'in oğullarına geçecekti, her iki durumda da ondan (eğer istilasında başarılı olursa) İngiltere'nin kraliyet ailesi gelecekti. Hırs, gurur, intikam, ölümlü bilgeliğin ayırt edebileceği gibi, geleceği görmekten büyük keyif alabilirdi. Nevile Hanedanı hiçbir zaman daha görkemli bir yıldızla aydınlanmış gibi görünmedi: ve yine de kont ağır ve üzgündü. Bunu başkalarının gözlerinden saklamış olsa da, Margaret'in kibirli öfkesi onu en derin ruhunda incitmiş olmalıydı. Ve o gün Anne'in yüzündeki kutsal mutluluğu düşünürken, göğsünden keskin bir sızı geçti. Bunlar
müjdeli eşlerinin tanıkları mıydı? Savaşçı arkadaşlarının içten selamlarından ne kadar da farklıydı, kılıcının önünde hissedip kaçan düşmanlarının ölçülü nezaketi! Eğer savaş meydanında başına bir şey gelirse,
bu zorlu Anjouite'in sert ve alaycı gözlerinden
çocuğu için hangi düşünce merhametle konuşabilirdi?

O zamana kadar zihnini bulandıran veya bakışlarında sadece sert bir intikam fikri bırakan sis havaya karıştı.
Hayatının geçtiği korkunç krizi gördü, geride bıraktığı mutlu bahçelerin yasını tutacak yüksekliğe ulaşmıştı. Gitti, sonsuza dek gitti,
eski sevimli dostluklar, cesur yoldaşlığın ve erken aşkın tatlı ve erkeksi anıları! York Hanedanı için yanında savaşa girenler arasında, nefret edilen Lancaster'ın kaptanı olarak onun elini sıkmak ve gelişini selamlamak için acele eden kim olurdu? Doğru, terk edişinin gerçek nedenini ilan etmek için onuruna boyun eğebilir miydi, her babanın kalbi onunla birlikte sempatiyle çarpardı; ancak adını haklı çıkaran hikaye her zamankinden daha az anlatılabilirdi. Gelecekteki bir kraliçeye yapılan hakarete kötü niyetli bir acıma duygusu uyandırmaya nasıl tenezzül ederdi? Mezarında karanlıkta, hiçbir kelimenin heceleyemeyeceği, temelsiz dedikodudan şüpheli tarihe geçen belirsiz ve gizemli ima ve yorum dışında bir sırrı saklamalıydı. [Hall, kralın Warwick Hanedanı'ndan bir kadına yaptığı hakareti saran gizemi, "Kesinlik, her ikisinin de onuruna göre, açıkça bilinmiyordu!" basit cümlesiyle gayet iyi açıklıyor.] Doğru, partisini değiştirmesiyle, İspanya'lı Julian gibi, memleketine dönmüş biri değildi. Ülkesinin yabancı düşman tarafından yıkılmasını düşünmedi; bu sadece bir İngiliz hükümdarının bir diğeriyle değiştirilmesiydi, erdemli bir prensin sahte ve kanlı bir kralla değiştirilmesiydi. Doğrusu, gülden güle geçiş en büyük ve en cesurlar arasında o kadar yaygındı ki, en katı olanlar bile çağın kendisinin onayladığı şeyi eleştiremezdi. Ama fırtınalı günlerinde başka hangi adam şimdi
aynı şekilde göze çarpacak şekilde yükselttiği kişilerin düşüşünde bu kadar göze çarpmıştı? York'lu Richard başka hangi adamı
yüreğine bu kadar değer vermişti, yüce baba başka hangi adama, "Oğullarımı koru" demişti? Onun önünde, o onurlu prensin hayaleti tam anlamıyla yükselmiş ve kil gibi soğuk dudaklarıyla, "Sen, tüm dünyada, ilk doğanımın felaket tellalı mısın?" diye sormuş gibiydi. Kendine işkence edenin göğsünden bir inleme kaçtı; dizlerinin üzerine çöküp dua etti: "Ah, affet, sen
Her Şeyi Gören!--benim için yalvar, İlahi Anne! eğer bunda karanlık bir şekilde
yanılmışsam, vicdanımı kalbime almışsam ve sadece bencil bir
haksızlığı
aklıma almışsam! Ah, kesinlikle hayır! York'lu Richard'ın kendisi bile yaşasaydı,
değersiz oğlundan
ne çektiğimi, sebepsiz hakaret, kırılmış inanç,
aleni ve utanmazca onursuzluk; evet, affetmek, hizmet etmek, sevmek
her şeye rağmen, ta ki, en sonunda, 'sabıka ve isme bulaşabilecek en iğrenç lekeden başka bir şey olmayana kadar, yorulmak bilmez bağlılığın soğuk, önceden tasarlanmış ödülüydü--elbette, kesinlikle, Richard'ın kendisi de, 'Şerefiniz
en sonunda tüm affetmeyi yasaklıyor!' demişti."

Sonra, insan kalbinin bir kez kendini mazur göstermeye
kavuştuğu o hızla, güzel özürleri, Earl
kendisine verdiği zarardan, ülkesinin kötü yönetimine geçti ve
hatırladığı binlerce zulüm ve kötü yönetim olayı hakkında mırıldandı, ne yazık ki, Edward'ın ahlaksızlıkları kendi kalbine ve onuruna saldırana kadar,
onları yas tutmakla yetindiğini,
cezalandırmaya cesaret edemediğini unutarak veya hafızasına
bağlayarak. Sonunda, sakin ve kendini temize çıkarmış bir şekilde, kendi itirafından kalktı ve açık pencereye yaslanarak,
yaz havasının canlandırıcı ve yumuşak merhemini içine çekti.
Çıktığı devlet daireleri, daha önce belirttiğimiz gibi,
şu anda emekli olduğu odanın yerleştirildiği kanata bir açı oluşturmuştu.
Parlak bir şekilde aydınlatılmışlardı, pencereleri gecenin taze, yumuşak esintisini içeri almak için açılmıştı; ve sanki gündüz vaktiymiş gibi, parlak elbiseleriyle, içerideki birçok eğlence düşkününü
gördü. Ama bir grup dikkatini çekti ve
dikkatini çekti. Ortadaki pencerenin yakınında, nazik Anne'ini tanıdı,
aşağı bakan bakışlarıyla; genç damadı, kendisi kadar genç ve güzel, kulağına aşkın iltifatlarını fısıldarken, neredeyse kızardığını gördü. Daha ileride, ama yine de yakınında, kendi tatlı kontesini gördü ve
"Yirmi yıllık evlilikten sonra, Anne onun için
şimdi senin benim için olduğun kadar değerli olsun!" diye mırıldandı. Ve yine de hanımının gözlerini gördü, ya da gördüğünü sandı,
genç çiftin üzerinde şefkatli bir mutlulukla dinlendikten sonra,
sanki annesinin sevincinde eşini özlüyor ve arıyormuş gibi, hüzünle etrafta dolaştı.
Ama hangi biçim böylesine kibirli bir ihtişamla geçip
sonra nişanlısının yanında durur, onlara hitap etmez, ama onları böylesine sabit bir şekilde izler? Dük tacından, cübbesinin baudekin renklerinden, belirgin gururlu havasından kızı Isabel'i tanıyordu. Yüzünün ifadesini ayırt edemiyordu ama yüreğinden uğursuz bir heyecan geçti; çünkü tavrın kendisi bir ifadeye sahipti, bir kız kardeşin sempatisi ve sevgisi değildi. Yüzünü çevirdi, hoşnutsuz kızının değişen ruh halini huzursuz bir şekilde hatırladı. Tekrar baktı: Düşes, eğlencenin karmaşık ihtişamı arasında kaybolmuş bir şekilde gitmişti. Ve görkemli pavyona davet eden neşeli müzik yüksek ve zengin bir şekilde yükseliyordu. Hala bakıyordu; hanımı yerini terk etmişti, aşıklar da kaybolmuştu ve durdukları yerde, şimdi eski düşmanları Exeter ve Somerset yakın bir görüşme içindeydi. Sevgi nesnelerinden nefretle ilişkilendirilen nesnelere ani geçiş, her çağda kalbin derinden etkilendiğinde zayıf bir şekilde hassas olduğu batıl inançlardan birine dokunan bir şeye sahipti. Ve yine,
eğlenceyi unutarak, kont,
korunun daha sakin manzarasına ve ay ışığıyla aydınlanan yeşil çimenliğe döndü ve yumuşak bir kol
başına atılana kadar
düşündü ve düşündü. Çünkü hanımı bu yüzden eğlenceyi terk etmişti.
Aşktan doğan içgüdüyle, kocasının kasvetini
kehanet ederek, ihtişam ve zevkten onun tarafına
geçmişti.

"Ah," dedi kontes, "neden benden bir saatlik
varlığını çalıyorsun, çünkü çok az saat kaldı; çünkü, yarınki
güneş bu duvarlara parladığında, senin
yokluğunun gecesi üzerime kapanmış olacak?"

"Ve eğer o ayrılık düşüncesi, benim için de senin kadar üzücüyse, güzelim, eğlenceyi söndürmeye yetmiyorsa," diye cevapladı kont, "bir krallığın hanedanını değiştirecek
olayları önünde gören birinin ciddi ve ağırbaşlı düşüncelerinin, umursamaz dans ve şehvetli müzikle ne kadar da uyuştuğunu anlamıyor musun? Ama o anda o daha güçlü kaygıları düşünmedim; düşüncelerim daha yakındı. Tatlı karım, Isabel'in sessiz karanlığını, Anne'in Lancaster'ın varisinin gelini olacağını öğrendiğinden beri bulutlu alnını fark ettin mi?"

Anne bir iç çekişini bastırdı. "Efendini seven ve onun şaşkın umutları için yas tutan birinin ruh halini affetmeliyiz veya hafifçe gözden geçirmeliyiz!
Vay canına! Bana bile güvenmemesi beni üzüyor. Son zamanlarda
kendisine katılan en sevdiği hanımla birlikte, bence o yeni
arkadaş bir anneden daha az kutsal öğüt veriyor!"

"Ha! Ve yine de Isabel, nispeten yabancı birinden hangi öğütleri dinleyebilir? Edward veya daha doğrusu onun kurnaz Elizabeth'i bu hizmetçi kadını baştan çıkarmış olsa bile, kızımız, bir öfke saatinde bile, onur kırıcı ve düşmanımızın mesajını asla dinleyemezdi."

"Hayır, ama bir dalkavuk sık sık hatalı düşünceyi överek besler.
Isabel, sevgili efendim, senin yüce yüreğinden ve cesaretinden bir şeye sahip; ve
çocukluğundan beri, onun yükselen ruhu, görkemli güzelliğinin karakteri, ona kader ve güç konusunda nazik Anne'imiz için ayrılmış olanlardan daha yüce bir inanç kazandırmıştır. Zamana ve sabra güvenelim ve cömert kız kardeşin sevgisinin hayal kırıklığına uğramış prensesin kıskançlığını bastırmasını umalım."

"Tanrı'ya dua edin, gerçekten de öyle olsun! Isabel'in Clarence üzerindeki hakimiyeti büyük ve tehlikeli olabilir. Keşke seninle ve Anne ile
Fransa'da kalmaya razı olsaydı! En azından efendisi, ikna olmuş ve tatmin olmuş gibi görünüyorum. Önündeki muazzam servetlerden, valilik gücünün oyuncaklarından memnun olan daha hafif doğası, korkarım ki asla koruyamayacağı
bir tacın kaybına kendini alıştırıyor. Çünkü
evimizde yakınlığımızdaki niteliklerini ne kadar çok okursam,
İngiltere'ye bu kadar büyük bir halka layık olmayan
bir kral dayatmayı pek de haklı çıkaramazmışım gibi görünüyor. Henüz genç ama Lancasterlı Edward'ın gençliği ne kadar farklı! Onda ne kadar ciddi ve erkeksi bir ruh! Bir kralın görevlerine dair ne kadar
cennetten doğmuş görüşler! Ah, eğer beni
zorlayan tutkuda bir günah varsa, beni ve sadece beni kefaret edeyim! ve
en azından İngiltere'ye erdemleri her şeyi telafi edecek bir prens vermek için bir araç!"

Kont'un dudaklarında son kelime titrerken, zeminde bir ışık parladı, şimdiye kadar sadece yıldızlar ve dolunay tarafından aydınlatılmıştı.
Ve hemen Isabel, annesinin bahsettiği hanımla görüşürken, özel odasına doğru giderken odaya girdi.
Entrika yeteneği
Philip de Comines'in [Comines, iii. 5; Hall, Lingard, Hume, vb.] andığı, ancak adını, tarihin mutlu bir şekilde anısına sakladığı bu kadın diplomatın yüzü, sıradan bakışa yumuşak ve çekici bir ifadeydi, ancak yüz hatlarının keskinliği, dudakların incecik sıkışması ve saçların sert kuru kırmızılığı, modern fizyonomi biliminin gerçekten veya hatalı bir şekilde kurnaz ve hain bir karaktere atfettiği niteliklere karşılık geliyordu. Elinde bir ışık tutuyordu ve
ışınları düşesin rahatsız ve telaşlı yüzüne tam olarak yansıyordu.
Isabel hemen anne babasının şekillerini fark etti ve fısıldayarak
biraz durdu ve neredeyse dehşet içinde bir çığlık attı.

"Sen eğlenceyi erken terk ediyorsun, güzel kızım," dedi kont,
yüzünü biraz sert bir bakışla inceleyerek.

"Hanımefendi," dedi sırdaş, alçakgönüllü bir saygıyla, "bebeği için endişeliydi."

"Hanımefendi, iyi hizmetçi," dedi Warwick, "babasına hitap etmek için senin diline ihtiyacı yok. Geç."

Nazik kadın dudaklarını ısırdı, ama itaat etti ve odadan çıktı. Kont
yaklaştı ve Isabel'in elini tuttu,--taş kadar soğuktu.

"Çocuğum," dedi şefkatle, "dinlenmek için çekilsen iyi olur;
son zamanlarda yanağın çiçek açmış. Ama az önce, birçok nedenden dolayı, senin İngiltere'ye tehlikeli dönüşümüzde cesaret etmemeni istiyordum; ve şimdi,
yokken sağlığın için mi yoksa benimleyken güvenliğin için mi korkmam gerektiğini bilmiyorum!"

"Lordum," diye cevapladı Isabel soğuk bir şekilde, "görevim beni kocamın yanına çağırıyor ve daha da fazlası, çünkü şimdi savaşa cesaret ediyor ama ödüllerini
toplamıyor! Edward ve Anne'in güven içinde dinlenmesine izin verin, Clarence ve Isabel'in başkaları için taç ve küre elde etmeye gitmeleri gerek!"

"Babana karşı küskün olma, kızım; kız kardeşini kıskanma!"

dedi kont, ciddi bir şekilde azarlayarak; sonra, tonunu yumuşatarak ekledi,
"Asil bir evin kadınlarının kendilerine ait hiçbir hırsı olmamalı, şan ve şereflerini
inanmadan, erkeklerin eline bırakmalılar! Kız kardeşin, senin ve onun doğduğu ismin
markasını yapacak olanın tahtına çıkarsa üzülme!"

"Hiçbir sitemde bulunmadım, efendim. Şimdi emekliye ayrılırsam beni bağışlayın, çok yorgunum ve siz ayrılırken size yük olmamak için güç ve sağlık istiyorum."

Düşes gururlu bir itaatle eğildi ve yoluna devam etti. "Dikkatli ol!" dedi kont, alçak bir sesle.

"Dikkatli ol!--ve neye?" dedi Isabel, irkilerek.

"Kendi kalbinin, Isabel. Evet, kendininkini aramadan önce bebeğinin yatağına git ve masumiyet uykusundan önce, kendini
kadınlığa geri döndür."

Düşes başını hızla kaldırdı, ancak babasının alışılmış hayranlığı öfkeli cevabı engelledi; ve kontesin ona uzattığı eli, resmi bir saygıyla öperek odadan çıktı.
Oğlunun beşiğinin bulunduğu odaya ulaştı, ipeklerle muhteşem bir şekilde örtülmüştü,
üstünde kraliyet Clarence'ın arması vardı;--beşiğin yanında sırdaş oturuyordu.

Düşes perdeyi çekti ve bebek uyuyanın
pembe yüzüne baktı.

Sonra sırdaşına dönerek şöyle dedi,--

"Üç ay geçti ve ilk çocuğumun kral olmasını umuyordum!
Kraliyet soyundan gelen o boş alaylara son! Nefret edilen Lancaster'ın kaderindeki vasalına ne kadar yakışıyorlar?"

"Tatlı hanım," dedi sırdaş, "en başından beri seni uyarmadım mı,
bu ittifak, lord dükümün ve bu sevgili çocuğun zararına,
zaten yakındı? Kontla galip gelebileceğini
ummuştum!"

"Bana aldırış etmiyor, umursamıyor!" diye haykırdı Isabel; "bütün
sevgisi Anne'e,--Anne, enerji ve gurur olmadan, neredeyse hiç eşitim olarak görmediğim! Ve şimdi küçük kız kardeşime diz çökmeliyim,
eğer kraliçe cübbesinin eteğini tutmamı isterse memnun olurum!
Asla,--hayır, asla!"

"Sakin ol; kurye bu gece ayrılmalı. Lord Clarence
zaten odasında; Edward'a yazmak için sadece senin onayını bekliyor,
sevgi dolu mesajlarını reddetmediğini."

Düşes büyük bir karmaşa içinde ileri geri yürüdü. "Ama babama karşı bu kadar gizli ve
sahte olmak?"

"Çocuğunu ona kurban etmen senin için bir hak mıdır? Düşün!
Kralın oğlu yok! İngiliz baronları kızlarda bir
egemen kabul etmezler; [Bayan Strickland ("York'lu Elizabeth'in Hayatı") şöyle der, "Salik yasası lehine Norman önyargısı, İngiltere'nin
ortak veya anayasal miras hukukunu ne kadar bozmuştur!" Bu söz bir
tartışmayı içerir.] ve, Edward tahttayken, oğlun
varsayımsal varistir. Kraliçe Elizabeth'e şimdi bir erkek varis doğması ihtimali çok azdır, Anne ve damadından ise uzun bir soy
sürebilir. Ayrıca, hangi parşömen anlaşmaları emrederse etsin, Clarence ve onun çocukları bir Lancaster kralı tarafından nasıl olur da hapishaneyi veya bloğu beslemek için düşman olarak görülebilir, bazı sahte icatlar yasal ırkı yok etmek için uygun bir bahane sunarken?"

"Dur, dur, dur!" diye haykırdı Isabel, kendisiyle korkunç mücadeleler içinde.

"Hanımefendi, saat yaklaşıyor! Ve düşünün, birkaç satır sadece kelimelerdir, duruma göre
doğrulanır veya geri çekilir! Eğer Lord Warwick başarılı olursa ve
Kral Edward tacını kaybederse, davranışlarınızı zamana göre
en iyi şekilde şekillendirebilirsiniz. Ama eğer kont günü kaybederse, eğer tekrar sürgüne
gönderilirse, şimdi birkaç kelime sizi ve sizinkileri sonsuz sürgünden kurtarır; oğlunuzu doğal mirasına geri döndürür; sizi
Anjouite'nin küstahlığından kurtarır, bence o, bugün bile
yüksekliğinize sataşmaya cesaret etti--"

"Yaptı--yaptı! Ah, keşke babam gelip duysaydı! Bana
kenara çekilmemi emretti ki Anne geçebilsin,--'Lord Warwick'in küçük kızı için değil, Lancaster kraliyetine kabul edilen hanımefendi için!' Elizabeth Woodville, en azından, bu küstahlığa asla cesaret edemedi!"

"Ve bu Clarence Dükü Margaret, aksi takdirde çocuğunuzun
başka türlü binmeyi arzulayabileceği tahta oturtacak!"

Isabel ellerini sessiz bir tutkuyla kenetledi.

"Dinleyin!" dedi sırdaş, kapıyı hızla açarak--

Ve koridor boyunca, ölçülü bir ihtişamla, görkemli bir alay geldi,
önde şamil, "Majesteleri Galler Prensesi" diye ilan ediyordu;
ve Louis XI., bakire gelini (sadece isim ve şeref olarak,
bir krallık çeyizi güvence altına alınana kadar) nazik istirahatına götürüyordu.
Törensel ihtişam, küçük kız kardeşin böylece kendisinden daha yüksekte gördüğü görkemli saygı, Isabel'in kıskanç kalbinde Ayartıcının zaferini tamamladı. Yüzü sert bir kararlılıkla donandı ve hemen
odadan yakındaki bir odaya geçti, orada Clarence Dükü tek başına oturuyordu, önünde içkilerin zengin şarapları, tadına bakılmamış, ve
az önce yazdığı bir parşömenin üzerindeki mürekkep henüz ıslaktı.

Kararsız yüzünü Isabel'e çevirdi, Isabel ona doğru eğildi ve mektubu okudu. Mektup Edward'aydı; ve onu düşünülmüş istila konusunda kısaca uyardıktan sonra, anlamlı bir şekilde ekledi, "ve eğer bu macerayı paylaşır gibi görünürsem, ki burada ve tek başıma karşı koyamam, beni
zamanı geldiğinde, şefkatli kardeşin ve sadık tebaa olarak
hâlâ bulacaksın."

"Pekala, Isabel," dedi dük, "seni memnun etmek için bunu son saate kadar ertelediğimi biliyorsun; çünkü gerçekten, hanımım, senin iraden benim en tatlı kanunumdur. Ama şimdi, eğer kalbin seni üzerse--"

"Öyle, öyle!" diye haykırdı düşes, gözyaşlarına boğularak.

"Eğer kalbin seni üzüyorsa," diye devam etti Clarence, tüm zayıflığına rağmen kardeşlerinin ikiyüzlülüğünden çok çekmişti, "neden, geçsin.
Küçük Margaret'e kölelik, kız kardeşinin eşine vasallık, çocukluğumuzdan beri hem senin hem de benim lanetli olarak görmemiz öğretilen Ev'e zafer, --neden, hepiniz hoş geldiniz! Isabel ağlamasın ve oğlumuz önümüzdeki günlerde bizi kınamasın!"

Herkese cevap olarak, mektubu alan Isabel, mektubu masanın üzerine bıraktı, yüzünü çevirerek düke doğru itti ve hıçkırıklarıyla uyandırdığı çocuğunun beşiğine geri döndü ve çocuk, onun tiz cevabını çocukça bir huysuzluk ve dehşetle haykırdı, pişmanlık duyan annesinin kollarına
kapıldı. Dişi Yahuda'nın ince dudaklarından yarı küçümseyici bir sevinç tebessümü geçti ve konuşmadan Clarence'a doğru yola koyuldu. Clarence mektubunu mühürleyip ciltlemiş, önce şu sözcükleri eklemişti, "Leydim ve düşesim, akrabaları kim olursa olsun, bu mektubu gördü ve onayladı,
çünkü o, artık Lancaster'a dönüşen konta göre York'un daha çok dostudur;" ve küçük bir demir sandığa yerleştirdi.

Merakla kavradığı ve kilitlediği sandığı, anlamlı bir bakışla hanımefendiye uzattı - "Çabuk ol, yoksa pişman olur! Kurye bekliyor, atı eyerlenmiş! Verdiğin anda gidiyor, - kapılardan geçme iznini alıyor."

"Her şey hazır; saat çalmadan yola çıkıyor." Sırdaş
kayboldu; dük sandalyesine çöktü ve ellerini ovuşturdu.

"Ah, kayınpeder, beni bir taç için fazla sıkıcı buluyorsun! Senin aletin için yeterince sıkıcı değilim. En azından seni kandıracak
ve kızgınlığımı gülümseyen bir kaşın altında saklayacak kadar zekâm var! Aptal, İngiltere'nin egemenliğinden daha azının Clarence'ı senin davana rüşvet verebileceği

inanmak aptallıktır!" Masaya döndü ve kadehini memnuniyetle bitirdi.

Aniden, bitkin ve bir hayalet kadar solgun Isabel onun önünde durdu.

"Çıldırmıştım - çılgın, George! Mektup! Mektup - gitmemeli!"

O anda saat çaldı.

"Bel enfant," dedi dük, "çok geç!"

KİTAP X. KRAL YARATICININ DÖNÜŞÜ.

BÖLÜM I. HİZMETÇİNİN UMUDUNUN, SARAYLILARIN AŞKININ VE BİLGELERİN RAHATLIĞI.

Güzeldir senin tarlaların, ey İngiltere; güzeldir kırsal çiftlik ve meyve bahçeleri,
çiçekleri olgunlaşıp gülen meyvelere dönüşmüş; ve hepsinden daha güzeldir ey İngiltere, yumuşak gözlü kızlarının yüzleri!

Sibyll ve babasının ölüler arasında dolaştığı tarladan,
savaşın kasvetli tanıkları kaybolmuştu; ve yeşil otlakların üzerinde
yumuşak sürüler dolaşıyordu. Ve Hastings'in gezginleri götürdüğü çiftlik,
yapraklı perdesinden o huzurlu tarlaya bakıyordu; ve
orada baba ve kız bir yuva bulmuşlardı.

Güzel bir yaz akşamıydı; ve Sibyll,
son bir saattir üzerinde çalışmadığı
işleme çerçevesini bir kenara koydu ve kafese doğru kayarak,
kıvrımlı yola hüzünle baktı. Oda
üst kattaydı ve evin dışının pek vaat etmediği, neredeyse zarafete yaklaşan bir özenle dekore edilmişti. Zemini
serpiştiren
taze yeşil sazlar, kurutulmuş
yabani kekik ve diğer hoş kokulu otlarla karışmıştı. Çıplak duvarlar parlak ve neşeli bir mavi renkte serge ile
asılmıştı; meşe masayı zengin bir de cuir halısı kaplamıştı, üzerinde birkaç el yazması, çoğunlukla İngiliz ve Provence şiiriyle
ilgi çekici bir şekilde kakılmış müzik aletleri vardı. Tabureler
Norwich yününden yapılmış, neşeli renklerde yastıklarla
örtülmüştü. Her şey
basitti, bu doğruydu, ancak her şey bir rahatlığın, hatta bir zarafetin, bir zenginliğin
belirtisiydi -- ikinci dereceden soyluların evlerinde bile çok nadir görülen bir şey.

Sibyll bakarken, yüzü aniden aydınlandı; neşeli bir çığlık attı,
odada aceleyle dışarı çıktı, merdivenlerden indi ve verandada oturan ve görünüşe göre en
dalgın hayallerinden birine dalmış olan babasının yanından geçti. Alnını öptü (o aldırmadı), bahçenin çimenliği üzerinden
hafif adımlarla sıçradı ve bir bahçe kapısının önünde durup, bir atın nallarının ilerleyen sesini
çarparak kalbiyle dinledi. Ses yaklaştıkça yaklaştı. Bir süvari belirdi,
eyerinden fırladı ve binek atını iyi bilinen ahıra giden yolu bulmak üzere bırakarak, küçük kapının üzerinden hafifçe sıçradı.

"Ve sen beni mi bekledin, Sibyll?"

Kız utanarak hevesli kucaklamadan çekildi ve dokunaklı bir şekilde, "Kalbim seni her zaman bekliyor," dedi. Ah, sana bu kadar özen için teşekkür mü edeyim yoksa
azar mı edeyim? Zanaatkarlarının
engebeli çiftliği nasıl en zarif çardağa dönüştürdüğünü göreceksin!"

"Ah! Sibyll'im! Keşke güzelliğine ve karşılıklı sadakatimize daha layık olsaydı! Güvenine ve tatlı sabrına şükürler olsun; seni
daha asil bir eve götüreceğim ve şövalye ve baronun Hastings'in gelinini kıskandığını duyacağım gün
yakında gelsin!"

"Benim efendim!" dedi Sibyll, güvenen gözlerinde minnettar gözyaşlarıyla; ama,
bir duraklamadan sonra, çekinerek ekledi, "Kral hala bu kadar mütevazı bir tebaaya karşı bu kadar sert bir anı mı taşıyor?"

"Kral eskisinden daha öfkeli, çünkü Lord Warwick'in Fransa'daki huzursuz
entrikaları hakkındaki haberler
sinirlerini bozdu. O, senin adını, babana karşı Lancaster'ın gizli bir taraftarı olarak tehditler savurmadan duyamıyor ve seni, şamilini büyülemekle suçluyor, ki aslında öyle de yaptın. Bedford Düşesi, her zamankinden daha fazla, büyülerine ve cazibelerine, bizim iyi kılıçlarımıza değil, Warwick'in harikulade kaçışını ve düşmanlarımızın dağılmasını atfediyor; ve rahip, bence, Edward'ın senin zararsız baban hakkındaki şüphelerini besledi ve hala besliyor. Kral, zavallı Warner'ın yara almadan ayrılmasına izin verdiği için kendini azarlıyor ve hatta mekaniğin felaketle sonuçlanan macerasını hatırlıyor ve en başından beri babanın Margaret ile ihanet komplosu içinde olduğuna yemin ediyor. Hayır, eminim ki,
eğer öfkesi sürerken seninle evlenmeye cesaret edersem, seni bir büyücü olarak mahkûm eder ve beni eski düşmanlarım olan
Woodville'lerin gizli nefretine teslim eder. Ama aman! Bu kadar korkma, Sibyll'im; Edward'ın tutkuları,
şiddetli olsa da, değişkendir ve sabır ikimizi de ödüllendirecektir."

"Bu arada, beni seviyorsun, Hastings!" dedi Sibyll, büyük bir duyguyla.
"Ah, keşke yokluğunda kendime nasıl işkence ettiğimi bilseydin! Seni
en güzel ve en yüce olanlarla çevrili görüyorum ve kendi kendime, 'Acaba beni
hatırlayabilir mi?' diyorum. Ama sen beni
hâlâ-hâlâ-hâlâ ve her zaman seviyorsun! Değil misin?"

Ve Hastings dedi ve küfretti.

"Peki ya Leydi Bonville?" diye sordu Sibyll, alaycı bir şekilde gülümsemeye çalışarak, ama
kıskanç korkunun titrek tonuyla.

"Onu aylardır görmedim," diye cevapladı asilzade, yüzünde hafif bir
değişimle. "Batı malikanelerinden birinde. Diyorlar ki
efendisi çok hastaymış; ve Leydi Bonville dindar bir ikiyüzlü ve
şefkatli bir eş rolü oynuyor. Ama bu kadar eski ve yıpranmış anılar yeter.
Babanız--Eureka'sı için hala üzülüyor mu? Hiçbir izini öğrenemiyorum."

"Bakın," dedi Sibyll, evlat sevgisine geri dönerek ve eve yaklaştıklarında Warner'ı işaret ederek, "bakın, düşüncelerinden başka bir Eureka oluşturuyor!"

"Nasıl gidiyor, sevgili Warner?" diye sordu asilzade, bilginin elini tutarak.

"Ah," diye haykırdı öğrenci, güçlü koruyucusunu görünce uyanarak, "Bunun haberini mi getiriyorsun? Neşeli gözlerin bana
-hayır-hayır--yüzünün değiştiğini söylüyor! Onu mahvettiler! Ah, bir kez daha
genç olabilseydim!"

"Ne!" dedi dünya bilgesi adam şaşkınlıkla. "Eğer bir gençliğin daha olsaydı, aynı yanılsamayı besler ve yine
zorluk, zulüm ve haksızlık dolu bir hayat yaşar mıydın?"

"Asil oğlum," dedi filozof, "saatlerce, haksızlığı, zulmü ve zorluğu hissettiğimde, sadece umudu, ihtişamı ve sevinci hissettiğim
günleri ve geceleri say! Tanrı hepimize, insanın bilebileceğinden daha naziktir; çünkü insan sadece yüzeydeki üzüntüye bakar,
ve tanık olunmamış ruhun derinliklerindeki teselliyi görmez."

Sibyll, Hastings'i babasının yanında bırakmış ve
evin, ev hizmetini sağlayan köylü sahiplerinin yaşadığı daha uzak kısmına doğru hafifçe sendeleyerek akşam ziyafetini, mutlu
ziyafeti sipariş etmişti; çünkü açlık yemeğe böyle bir tat, susuzluk da şaraba böyle bir ışıltı vermez, sevgili bir misafirin varlığı kadar.

Ve saraylı, verandayı saran hanımellerinin altındaki kaba sedyeye oturduğunda,
doymuş zihnine lezzetli bir dinginlik çöktü. Bir süre dünyevi bir uğraşın tiranlığından kurtulan öğrencinin saf ruhu, her ne kadar görkemli olsa da, yine de insan ve maddi bilime hizmet eden bir zahmetin angaryası, tek diğer unsuru olarak daha ciddi ve ebedi gizemlerin tefekkürünü bulmuştu. Altın bir kafesten serbest bırakılmış bir kuş gibi doğal bir şekilde göklerin diyarlarına doğru süzülerek, şimdi ciddi ve ruhsal bir
söylemle, son zamanlarda düşüncelerine aşina hale gelen şeylerden ve vizyonlardan bahsetmeye başladı. Felsefeden dine geçerek, yaşam ve doğa üzerine geniş fikirlerine daldı: şimdi gökte beliren yıldızlar; evrene uyum sağlayan yasalar; yaratılış mekanizmasında bir Tanrı'nın kanıtı; bir insanın ruhunda "deha" dediğimiz merkezi ilahilikten gelen kıvılcım; ölülerin ebedi dirilişinin, varlığın ilkesini ve türleri, yaprakta ve atomda, büyük insan ırkının ölümsüzlüğü yapan. O, türünün çemberinden avlanan o gri yaşlı adam, sözleriyle, eylemlerinin eylemlerinden her zamankinden daha yüceydi; çünkü kelimeler gerçeği kavrayabilir ve eylemler onu ancak beceriksizce ve sakat bir şekilde ararlar.

Ve Hastings'in üzgün, yetenekli ve yanılan zekası, saatin küçük hırsından
coşmuş, kalbi "Mahkemeler ve bir kralın gülümsemesi bana dingin bir huzur ve adanmış bir aşk karşılığında ne verebilir?" diye sorduğunda hiçbir cevap alamadı.

BÖLÜM II. ADAM BİLGEDE UYANIR VE DİŞİ KURT YİNE KUZUYU
TAKİP ETMİŞTİR.

Hastings'in Sibyll'i ve babasını timsteres'in bıçaklarından kurtardığı geceden beri, onuru ve şövalyeliği onu onların koruyucusu yapmıştı. Çiftlik halkı (bir dul ve çocukları, köylülerle birlikte) nazik ve sade insanlardı. Gezginler için Hastings'in onları götürdüğü yerden daha güvenli bir yuva olabilir miydi? Sibyll'in değişken kalbi veya hayal gücü üzerindeki etkisi yenilendi. Tekrar yeminler edildi ve inanç yemini edildi. Anthony Woodville, Lord Rivers, ne kadar cesur bir düşman olsa da, Warwick'in sürgününden bu yana her zamankinden daha fazla, zorlu bir sürgündü ve kız kardeşinin Hastings'e olan düşmanlığını paylaşıyordu ve o zamanlar doğal olarak Kral Edward'ın tam desteğini almıştı, Warwick'in yönetiminin son günlerinde kayınbiraderinin yaşadığı kısa süreli rezaleti telafi etmek istiyordu. Ve
Rakip gözdesinin tavırlarından rahatsız olan Hastings, bir saray mensubunun hayatında sıkça görülen tiksintilerden birini aldı ve şamillik görevine rağmen hükümdarının yanından çok uzak kaldı. Bu nedenle, zihninin tepkisine göre, Sibyll'in etkisi, aksi takdirde olabileceğinden daha büyüktü. Çiftliğe yaptığı ziyaretler düzenli ve sıktı. Dul kadın, onun Sibyll ile neredeyse akraba olduğuna inanıyordu ve Warner'ın, affı elde edilene kadar gizlice saklanmak zorunda kalan, sapkın bir Lancasterlı olduğundan şüpheleniyordu; ve soylunun ziyaretlerine hiçbir skandal eşlik etmiyordu, ne de onun sözde akrabalarının niteliğine uymayan geçici bir sığınağa zarafet katabilecek her şeye gösterdiği özenli ilgiye hiçbir şaşkınlık duyulmuyordu.

Ve, tüm güveni ve saygılı sevgisiyle, Sibyll'in gururu, aşkın kanıtları olan ve kendisine tatlı bir hak veren yükümlülükler tarafından yaralanmaktan ziyade yatıştırılmıştı. Warner'a gelince, o şimdiye kadar büyük lordun ilgisini sadece kendi bilimine bir övgü ve bir devlet adamının krallığa fayda sağlayabilecek bir şeyin
icadına doğal olarak duyabileceği ilginin bir kanıtı olarak görüyordu. Ve Hastings ziyaretlerinin bahanelerinde nazikti. Bir keresinde zavallı Madge'in ölümünü anlatmak için uğramıştı,
ancak keşfettiği şekilde nazikçe gizlemişti,
ancak bu görüş, yasa değilse bile, onu cezalandırmaya çalışmaktan men ediyordu:
boğulma, şüpheli bir cadının ortodoks çilesiydi ve zavallı kadının kutsal toprağa
gömülmesi pek çok endişeye yol açmıştı. Eureka'yı aramak, sayısız ziyaret için yeterli olan bir bahaneydi; ve sonra Hastings, Adam'a harap evi satması için tavsiyede bulunmuş ve müzakereleri üstlenmişti; ve mevcut ikametgahlarının yeni konforları ve bakım masrafları satış hesabına yatırılmıştı. Hastings, Adam Warner'ı gözlerinin önünden geçen şeylere karşı tamamen kör ve pasif olarak görmeye başlamıştı; ve ziyaretten sonraki sabah, az önce kaydettiğimiz Adam, aniden gözlerini kaldırdığında ve misafirin Sibyll'in kulağına yumuşak hikayeler fısıldadığını gördüğünde, aniden ayağa kalktığında, asilzadeye yaklaştığında, onu nazikçe kolundan tutup bahçeye götürdüğünde ve ona şöyle hitap ettiğinde şaşkınlığı büyüktü: "Asil lord, talihsizliklerimizde şefkatli ve cömert davrandınız. Zavallı Eureka benim ve dünya için sonsuza dek kayboldu. Tanrı'nın isteği yerine getirilsin! Sanırım Cennet, beni daha yakın görevlere
uyandırmayı planlıyor; ve adını kirletmemenizi rica ettiğim bir kızım var ve kalbini kırmamanızı rica ediyorum. Bir daha buraya gelmeyin, Lordum Hastings." Bu konuşma, bu hayatın meselelerinde dahi bir adamın söylediği neredeyse tek açık mantık ve yargıyı gösteren konuşmaydı, Hastings'i o kadar şaşırttı ki, kendini toparlamakta zorluk çekti ve şunu söyledi:

"Zavallı öğrencim, çocuğuna ve bana karşı bu kadar ani şüpheler
yarattı?"

"Dün akşam, birlikte oturduğumuzda, elinin onun eline girdiğini gördüm ve
birdenbire genç olduğum ve annesine kur yaptığım günü hatırladım!
Ve dün gece uyumadım ve aklım ve hafızam, sadece zihnimin demir bebeği için olduğu gibi, yaşayan çocuğum için aktif hale geldi ve kendi kendime, 'Lord Hastings Kral Edward'ın dostudur; ve
Kral Edward kızlık onurunu esirgemez. Lord Hastings güçlü bir asilzadedir ve çeyizsiz ve isimsiz kızdan daha kötü bir kızla evlenmez!' dedim. Merhametli ol! Git, git!"

"Ama," diye haykırdı Hastings, "eğer senin tatlı Sibyll'ini tüm dürüstlüğümle seviyorsam,
ona sadakatimi sunduysam--"

"Ah, ah!" diye inledi Adam.

"Kralımın iznini bekleyip onun nikahını talep edersem,
nişanlımın varlığını bana yasaklayabilir misin?"

"O zaman seni seviyor, öyle mi?" dedi Adam, büyük bir ızdırap içinde,--"o seni
seviyor,--konuş!"

"Bunu düşünmek benim gururum."

"O zaman git, hemen git; kurbanı göğüsleyecek cesaretini toplayana kadar geri dönme; hayır, rahip sunakta hazır olana kadar, damat gelini talep edene kadar değil. Ve o zaman asla gelmeyeceğinden --asla--asla--kırılan kalbe fısıldamama izin verme, 'Cesaret; onur ve erdem sana kaldı ve annen cennetten lekesiz bir çocuğa bakıyor!'"

Ölülerin yeniden canlandırılması, saray mensubunu, şimdiye kadar düşüncelerinin kıvrımlarında, ağındaki bir krizalit gibi uyuyan bir adamdaki bu ani yaşam, tutku ve enerji gelişiminden daha fazla ürkütüp hayrete düşüremezdi. Fakat her zaman gördüğümüz gibi,
bu garip varlık ideal soyutlamasından uyandığında,
onur, cesaret ve gerçeğe uyandı, şimdi de, söylediği gibi,
Eureka'nın yokluğu zihnini pratik görevler duygusuna mı bıraktı, yoksa ortak acıları ona nazik yoldaşını daha mı sevimli kıldı ve sevgi aklını mı keskinleştirdi, Adam Warner
baba hakları ve kutsallığı konusunda kudretli ve görkemli oldu,--evcil ev karakterinde, mucit çılgınlığı ve
gelecek vaat eden dehanın yüce açlığı içinde, kızının
yatağına gizlice girip onu "Altın!" diye bağırarak uyandırdığı zamandan daha büyüktü.

Adam'ın yalvarışının gücü ve kudreti, uzattığı eli, yüzünde yazılı olan ıstırap ve otorite karşısında,
tamamlanmış bir âşığın tüm sanatı ve kendine hakimiyeti onu büyülenmiş biri gibi terk etti. Kelimenin tam anlamıyla cevapsızdı; ta ki, aniden, bu tuhaf toplantıdan şaşırmış, ancak doğasından şüphelenmeyen
Sibyll'in evden dışarı çıkması onu rahatlatıp cesaretlendirene kadar; ve ilk dürtüsü, her zamanki gibi, değerli ve asildi, belli belirsiz de olsa, dürtüyü alışkanlık haline getirebilecek bir zamana ve ırka
atılsa ne kadar görkemli bir yaratık olduğunu gösteriyordu.

"Cesur ihtiyar!" dedi, hala emir verircesine kaldırılmış olan eli öperek,
"sana yakışır şekilde konuştun; ve cevabımı çocuğuna söyleyeceğim." Sonra şaşkın Sibyll'e doğru aceleyle koştu ve devam etti: "Baban diyor ki, bu şekilde, şüpheli ve gizlice, sevgili varlığınla kutsanmış evi ziyaret etmemeliyim. İtaat ediyorum; seni terk ediyorum, Sibyll. Kralıma gidiyorum, ona uzun ve gerçek bir şekilde hizmet etmiş ve ödülünü, seni talep eden biri olarak!"

"Ah, efendim!" diye haykırdı Sibyll, cömert bir dehşet içinde, "iyi düşün; dün akşam söylediklerini hatırla. Bu kral çok sertti, adım çok
nefret ediliyordu! Hayır, hayır! Beni bırak. Eğer doğruysa sonsuza dek elveda, senin ve babamın söylediği gibi. Ama senin hayatın, özgürlüğün, refahın, onlar benim
mutluluğumdur; onları tehlikeye atmaya hakkın yok!" Ve dizlerinin üzerine
çöktü. Adam onu ​​kaldırıp kalbine bastırdı; sonra onu babasının kollarına bırakarak, duyguyla boğulmuş bir sesle şöyle dedi: "Bir şövalye ve bir aristokrat olarak değil, bir insan olarak, evimin ve ocağımın ayrıcalığını talep ediyorum. Edward kaşlarını çatsın, hediyelerini geri çağırsın, beni sarayından
kovsun, sen herkesten daha değerlisin! Beni ara, iç çekme, ağlama,
tekrar buluşana kadar gülümse!" Onları bu sözlerle terk etti,
atının durduğu ahıra koştu, onu kendi elleriyle süsledi,
tutkunun mahmuzladığı ve Londra Kulesi'ne doğru dürttüğü birinin hızıyla sürdü.

Ama Sibyll babasının kollarından ayrılırken, sevgilisinin atının uzaklaşan nal seslerini duyduğunda, onu dinlemek ve onu anlatan
son sesi dinlemek için, her zaman keder ve dehşetle
tehlike dolu korkunç bir hayalet gözüne çarptı. Meyve bahçesi çitinin diğer tarafında, onun figürünü gizleyen, ama yukarıdan bakan iyi bilinen yüzünü gizleyen, timbestere Graul duruyordu. Bu tanımanın ardından Sibyll'den bir dehşet çığlığı
çıkardı, kendini tekrar Adam'ın göğsüne attığında; ama adam onun endişesinin nedenini bulmak için etrafına baktığında, Graul gitmişti.

BÖLÜM III. ERDEMLİ KARARLAR KİBİR VE DÜNYANIN SINAVINDAN GEÇİRİLDİ.

Hastings, kendi evine vardığında, mahkemenin hala Shene'de olduğunu öğrendi. Rütbesinin gerektirdiği maiyetin donatılıp hazırlanmasını bekledi ve gece olmadan önce kendisini
yok etmek için çok sayıda bahane bulduğu mahkemeye ulaştı. Edward o sırada ziyafetteydi ve Hastings, onu böyle bir zamanda rahatsız edemeyecek kadar deneyimli bir saray mensubuydu. Arkadaşlığa uygun olmayan bir ruh hali içinde, genellikle kendisine ayrılmış dairelere doğru yol alırken, bir beyefendi yolda onu karşıladı ve ona büyük bir saygıyla, Lord Scales ve Rivers'ın bu daireleri kontesinin baş hizmetçisine çoktan tahsis ettiğini, ancak diğer odaların daha az geniş ve ferah olsalar da emrinde olduğunu bildirdi.

Hastings, Warwick ve Montagu'nun muhteşem ve asil gururuna sahip değildi; ancak bu bildirim onu ​​mantıklı bir şekilde kızdırdı ve sinirlendirdi.

"Lord Chamberlain olarak, kralın ordusundaki kaptan generallerden biri olarak, Sir Anthony Woodville'in karısının hizmetçisine verilen dairem! Kimin emriyle, efendim?"

"Majesteleri kraliçenin; beni affedin, efendim," ve beyefendi, etrafına bakıp sesini alçaltarak devam etti, "affedin, efendim, 'Eğer Lord Chamberlain hafta bitmeden dönmezse, sadece daireyi değil, ofisi de artık boş bulamayabilir.' Lordum, hepimiz sizi seviyoruz - gayretimi affedin ve kendinizinkini korursanız iyi bakın." 

"Teşekkürler, efendim. Gloucester Lordum sarayda mı?" 

"O, ve odasında. Şölende uzun süre oturmuyor. "

"Onun lütfunun iznini isteyerek beni memnun et, boş zamanımda ona hizmet etmem için;
Cevabını burada dinliyorum."

Koridorun duvarına yaslanan Hastings, kendini
aşk düşüncelerinden farklı düşüncelere verdi. Alışkanlık o kadar güçlüdür, kibir veya hırs o kadar güçlüdür ki, bir kez şımartıldığında, bu önemsiz küçümseme kraliyet gözdesinin zihninde ani bir tiksintiye neden oldu; bir kez daha telaşlı ve parlak saray hayatı onu harekete geçirdi ve ateşlendirdi, --güvenliyken o kadar yorucu olan hayat, tehlike altındayken daha tatlı hale geldi. Düşmanlarına karşı koymak, rakiplerini
alçaltmak, kralın yüzünü yeniden kazanmak, becerikli zekasının
kolay sanatıyla, her düşmanca stratejiyi şaşırtmak--kendilerini çarpıp fırlatan ve Sibyll'i unutan fikirler bunlardı.

Beyefendi yeniden belirdi. "Prens Richard, lordumun huzuruna sevgi dolu bir şekilde
dua etti;" ve dükün dairesine Lord Hastings gitti.
Richard, gevşek bir odada giyinmiş Kusurlarını gizleyen
cübbesi kağıtlarla kaplı bir masanın önünden kalktı ve
Hastings'i içten bir sevgiyle kucakladı.

"Sevgili William, sana bundan daha fazla selam olsun. Kralla ilgili akıllıca öğütlerine ihtiyacım var ve senin kulağına iyi haberler vereceğim."

"Pardieu, prensim; kral, sanırım, ölü bir adamın öğütlerine pek kulak asmaz."

"Öldü mü?"

"Evet. Sarayda insanlar ölü gibi görünüyor, odaları dolu, yerleri
vaat edilmiş veya bahşedilmiş, eğer sabah akşam gelip kralı hayatta olduklarına ikna etmezlerse." Ve Hastings, kısıtlanmış bir neşeyle,
aldığı bilgiyi tekrarladı.

"Ne yapardın, Hastings?" dedi dük, omuzlarını silkerek,
ama sesinde gizli bir anlam vardı. "Lord Rivers kendi başına
hiçbir şey değildi; ama hanımı güçlü bir mirasçıdır, [Elizabeth, krallığın en büyük mirasçısı olan kardeşi Sir Anthony'ye, Lord Scales'in kızı olarak bağlandı, bu arada, evlilik sırasında henüz çocuk olduğu söylenen bir eş.] ve ihtişam bahşettiği için devlete ihtiyaç duyar. Etrafınıza bakın ve bana söyleyin, hangi adam güçlü bağlantılar, uygun çeyiz, asil bir eşin keskin, görünmeyen, uyumayan kadın etkisi olmadan iktidarda kalmıştır? Zavallı bir adam itibarını, popüler adını, itibar veya mevki dediğimiz o havadar ama güçlü şeyi, kadın entrikalarının ve kadın dedikodularının iğnelerine ve sokmalarına karşı nasıl savunabilir? Ama evlenir ve işte, bir
peri şampiyonu ordusu, rakip lozelleri habersizce çalar: karısının
düşmanlarının kadınlarına karşı dizilmek üzere saray piyonu ve jupon ordusu vardır! Bu nedenle, dostum, evli olmadığın sürece, üç kız kardeşi, iki teyzesi ve yirmi kuzeni olan
Lord Rivers ile başa çıkmayı düşünme!"

"Ve eğer," diye cevapladı Hastings, dükün gerçek ironisi altında giderek daha fazla huzursuzlaşarak, "şimdi kraldan evlenme izni istemeye gelseydim--"

"Eğer sen olsaydın ve seçilen gelin, güce, servete, çok sayıda bağlantıya ve bir saray geleneğine sahip bir hanım olsaydı, Warwick'in sürgününden bu yana krallığın en kudretli lordu olurdun."

"Ve eğer gençliği, güzelliği ve erdemi olsaydı?"

"Ah, o zaman, Lord Hastings, koruyucu azizine bir savaş için dua et, çünkü barışta kalabalığın arasında kaybolurdun. Ama bu şakalara ateşkes; çünkü sen gençliğin, erdemin ve benzeri şeylerin hakkında ciddi bir şekilde gevezelik edecek adam değilsin, bu iş dünyasında, hiçbir şey genç ve hiçbir şey erdemli değil; ve ciddi konuları dinleyecek adam değilsin."

Dük daha sonra Hastings'e Warwick'in entrikaları hakkında aldığı son haberleri iletti. Çok neşeliydi; ancak Margaret'in kontla evlilik ittifakı teklifini kabul etmeyi reddettiğini bildirdi, ancak diğer yandan casuslarıyla sürekli iletişim halinde olan Burgonya Dükü, Warwick'in kendi kaynaklarından altmış binden fazla adam için erzak topladığını ve Lancaster ile veya onsuz, kontun kendi aile çıkarlarını Edward'ın ordularına karşı koymaya hazır olduğunu yazdı. "Ve," dedi Hastings, "eğer tüm ailesi ona katılırsa, hangi yabancı kral bu kadar korkutucu bir istilacı olabilir? Maltravers ve Mowbray'ler, Fauconberg, Westmoreland, Fitzhugh, Stanley, Bonville, Worcester--"

"Ama ne mutlu ki," dedi Gloucester, "Mowbray'ler kraliçenin kız kardeşiyle de müttefik oldular; Worcester Warwick'ten nefret ediyor; Stanley bize karşı her zaman mırıldanıyor, bu bizim için savaşacağının kesin bir işareti; ve Bonville--benim aklımda o Evin hizmetkarlarının atanacağı güvenilir bir Yorklu var. Ama bu konuda. Şimdi senin bilgeliğinden istediğim şey, Edward'ı uyuşukluğundan uyandırmama yardım etmen; tehlikeyle dalga geçiyor ve ne kaptanlarıyla iletişim kuruyor ne de kıyılarını yönetiyor. Cesareti onu bir aptal yapıyor."

Bu başlıklar hakkında biraz daha konuştuktan ve Gloucester'ın krala tavsiye etmeyi gerekli gördüğü hazırlıkların daha detaylı bir açıklamasından sonra, dük sandalyesini Hastings'e doğru yaklaştırarak gülümseyerek şöyle dedi: "Ve şimdi Hastings, kendine: Görünüşe göre dört gündür bize ulaşan haberi duymadın. Lord Bonville öldü, üç ay önce Devon'daki malikanesinde öldü. ["Paston Mektupları"nı okuyanlara, o gün bir asilzadenin kır evindeki ölümünün metropole ulaşmasının bu kadar uzun sürmesi garip gelmeyecektir; iletişimin olağan sağlayıcıları fuarların gezgin görevlileriydi; ve bir baba aylarca oğlunun ölümünden habersiz kalabilirdi.] Senin Katherine'in özgür ve Londra'da. Peki, dostum, senin sevincin nerede?"

"Zaman, zaman!" dedi Hastings, kasvetli bir şekilde. "Bu haberin
beni sevindirebileceği gün geçti."

"Geçti! Hayır, iyi yıldızların gecikmeli olarak senin için savaştı.
Yedi güzel malikane, güzel dulun ortaklığını şişiriyor; getirdiği asil çeyiz ona geri dönüyor. Kızı sana güç getirecek. Genç
Cecily Bonville [sonradan Dorset ile evlendi], mirasçı, Lord Dorset
nişanlanmayı talep ediyor. Karın, kraliçenin oğlunun kaynanası olacak;
diğer yandan, o zaten Clarence Düşesi'nin teyzesi;
ve George, emin ol, er ya da geç, Warwick'i terk edecek ve onun affını kazanacak. Güçlü bağlantılar, geniş mülkler, tertemiz bir isme ve olağanüstü güzelliğe sahip bir hanımefendi ve ilk aşkın!--(ellerin titriyor!)--ilk aşkın, tek aşkın ve son aşkın!"

"Prens--Prens! Durun! Öyle olsa bile--Kısacası, Katherine beni sevmiyor!"

"Yanılıyorsun! Onu gördüm ve seni daha az sevmiyor
çünkü onun erdemi uzun zamandır aşkı gizliyordu." Hastings tutkulu bir
sevinç ünlemi attı, ama yine yüzü karardı.

Gloucester onu sessizce izledi; Hastings'e karşı o zamanlar içtenlikle beslediği sevginin ima ettiği herhangi bir sebep dışında, politika dükü, Lord Warwick'in kız kardeşinin elini ve servetini böylesine sadık bir Yorkluya
güvendirmekle ilgilendirebilirdi; Ancak, konuyu daha fazla uzatmadan ihtiyatlı bir şekilde, değişmiş ve umursamaz bir sesle şöyle dedi: "Herkesin kendi yargısına göre karar verdiği konularda varsayımda bulunduysam beni bağışlayın. Ancak, tüm engellere rağmen, bir gün Anne Nevile benim olacak, Lord Hastings'te yakın bir bağlantım olduğunu bilmek beni çok mutlu ederdi. Ve artık saat geç oluyor, Edward'ın seni odasında bulmasını rica ediyorum."

Hastings kralın yanına gittiğinde, Edward'ın tavrının ona karşı değiştiğini hemen fark etti. İlk başta, bunun sebebini kraliçenin ve kardeşinin kötü görevlerine bağladı; ancak kral, değişen mizahının gerçek kaynağını kısa sürede açığa vurdu.

"Lordum," dedi aniden, "Bildiğiniz gibi ben bir aziz değilim; ancak, benim aklımda, bir kralın kişiliğinde şövalye ve soylulara yakışmayan bazı bağlar, par amour var."

"Efendim, ben sizi desteklemiyorum."

"Tush, William!" diye cevapladı kral, daha nazik bir şekilde, "bir kereden fazla beni 
zenci büyücünün affı için
başvurarak yordun
Warner,--tüm saray, kızına olan sevgin yüzünden skandal yaşıyor. Görevinden zavallı bahanelerle ayrıldın! Seni çok iyi tanıyorum, tek başına aşkın seni kralını ihmal etmeye yöneltebileceğinin farkındayım, zamanın bu genç büyücünün dizlerinde veya kollarında geçti! Her zaman için tek bir kelime, bir cadının tuzağa düşürdüğü kişi bir kralın gerçek hizmetkarı olamaz! Senden bir hak veya bir lütuf olarak rica ediyorum, bu
adil zırvayı bir daha görme! Ne, dostum, neşeli İngiltere'de yeterince hanım yok mu ki, böylesine Hıristiyan olmayan bir kadın için kendini mahvediyorsun?"

"Kralım! Bu zavallı kız seni nasıl bu kadar kızdırabildi?"

"Bilmiyor musun?" diye başladı kral sertçe ve gözdesinin kederli şaşkınlığına bakarken rengi değişerek, "Ah, peki!" diye mırıldandı kendi kendine, "Şimdiye kadar ihtiyatlıydılar, ama ne kadar daha böyle kalacaklar? Daha zamanım var. Yeter," diye ekledi yüksek sesle ve ciddi bir şekilde, "Yeter ki bizim bilgili [Edward'ın kendisinin de bilgisiz bir adam olduğu hatırlanacaktır] Bungey, babasını Lancaster ve isyankar Warwick için büyüler fısıldanan en tehlikeli büyücü olarak görüyor; kızın babasının kutsal olmayan armağanlarına sahip olması ve sana, hükümran kral olarak, ve sana yalvarıyorum, sevgi dolu bir dost olarak, bir daha ne çocuk ne de baba görme! Bu kadarı yeterli olsun ve şimdi seni devlet meseleleri konusunda dinleyeceğim."

Hastings ne hissederse hissetsin, kralla itiraz etme riskinin olmadığını gördü ve düşüncelerini toparlamaya ve Edward'ın onu davet ettiği yüksek çıkarlar hakkında kayıtsızca konuşmaya çalıştı;
ama o kadar dalgın ve dalgındı ki, sadece zavallı bir danışman oldu ve kral ona acıyarak, şamilini gece için kovdu.

Hastings'in yatağına uyku girmedi; keskin zekası, Edward'ın batıl inancı ne olursa olsun, büyücülüğe inanan dindar bir kişi olmasına rağmen, zavallı Sibyll'e olan kızgınlığında onu harekete geçiren daha dünyevi bir nedenin olduğunu algıladı. Ancak ne soyut Warner'dan ne de masum kızından Hastings'in gerçek nedeni öğrenmediğini söylememize gerek yok, kendini boş varsayımlarla yordu ve Edward'ın istemeden de olsa üstün olana saygı gösterdiğini bilmiyordu. yiğit gözdesinin şövalyeliği, tüm erkeklerden daha çok Hastings'in filozof ve çocuğunun anlatabileceği suçlu sırrın farkına varmasından
korktuğunda. Hastings adını ve rütbesini Sibyll'e verse, şimdi bu kadar belirsiz olan bir tanığın hikayesi aniden ne kadar güçlü bir ağırlık kazanırdı!

Sibyll'in görüntüsünden uzaklaşarak, böylece tehlike,
utanç, aşağılanma, rezalet, yıkım düşünceleriyle kuşatılmış olan Lord Hastings, Gloucester'ın sözlerini hatırladı; ve Katherine'in görkemli görüntüsü, erken tutkunun her anısıyla, mevcut hırsın her özelliğiyle çevrili olarak önünde yükseldi; ve sonunda uyudu, Sibyll'i ve mütevazı meyve bahçesini değil, ilk çiçek açmış Katherine'i, Middleham salonlarındaki buluşma ağacını, kırık yüzüğü, gençliğinin ilk yüksek mertebesindeki aşkın coşkusunu ve kederini hayal etmek için.

BÖLÜM IV. SİBYLL'İN KATHERINE İLE KENDİSİ ARASINDA YARATTIĞI ÇATIŞMA CİDDİ BİR ŞEKİLDE BAŞLIYOR.

Ertesi gün, birkaç habercinin devletin tüm düşüncelerini bir araya getirecek kadar önemli haberlerle gelmesiyle Hastings rahatladı.
Fransız sarayından gelen gizli bir haberci, Gloucester'ı, Anne'in Prens Edward'la nişanlandığı haberiyle, tüm zekası ve ikiyüzlülüğüyle, bazen maruz kaldığı o sarsıcı öfke tutkularından birine sürükledi; Clarence'ın krala yazdığı, planlarından birinin başarısını onaylayan mektup da Richard'ı diğerinin başarısızlığı için rahatlatmadı. Burgonya'dan gelen bir mektup casusun raporunu doğruladı, Dük Charles'ın Warwick'in işgalini önlemek için bir filo gönderme niyetini duyurdu ve Kral Edward'ı, bu kadar zorlu bir düşmana karşı uygun şekilde hazırlanmadığı için sert bir şekilde eleştirdi. Bir hükümdardan ziyade şövalyeliğe layık olan Edward'ın neşeli ve pervasız küstahlığı, istila kelimesine güldü. "Burgonya'nın gemilerine bela! Keşke
kont karaya çıksa!" [Com, iii. c. 5] dedi konseyine.
Hiç kimse bu dileği yankılamadı! Fakat günün ilerleyen saatlerinde Edward'ın tüm öfkesini
uyandıran bilgilerle üçüncü bir haberci geldi; uzaktaki her tehlikeyi umursamadan, bir düşman zaten sahada olduğunda her zaman enerji ve intikamla
dolaşırdı. Ve Lord Fitzhugh (daha önce Olney'deki isyancılar arasında görülen ve şimdi Hanedanının onuruna erişen genç asilzade) aniden Kuzey'de, müthiş bir isyanın başında ayağa kalkmıştı. Hiçbir adam, o bölgelerdeki savaşlarda, insanların ruh hallerinde ve çeşitli kasaba ve lordlukların eğilimlerinde Montagu kadar büyük bir deneyime sahip değildi; isyancılara karşı görev yapacak doğal şefti. Böyle bir krizde markiye ne kadar bağımlı olunacağı konusunda hararetli bir tartışma yaşandı; ancak daha temkinliler, her ne pahasına olursa olsun, onu işsiz bırakmamayı ve onu, beklendiği gibi Norfolk kıyısına çıkarsa, kardeşinin yakınlarından uzaklaştıracak bir seferde hizmetlerini yönetmeyi daha güvenli bulurken, Edward, neredeyse inanılmaz görünen bir kendini beğenmişlikle, küçümsediği ve yoksullaştırdığı ve kızını Lancaster prensine teklif ederek daha yakın zamanda kandırdığı ve aldattığı adamın çılgın sadakatine kesinlikle inanıyordu. Montagu aceleyle çağrıldı ve hemen Kuzeye yürümesi, kuvvetler toplaması ve komutayı üstlenmesi emrini aldı. Marki, kendisine doğal gelenlerden daha az sözle itaat etti, huzuru terk etti, atına atladı ve saraydan ayrılırken koynundan bir mektup çıkardı. "Ah, Edward," dedi dişlerini sıkarak, "öyleyse,
kızının oğlumla ciddi nişanlanmasından sonra, onu
Lancasterlı düşmanına verecektin. Korkak, onun barışını rüşvetle satın almak!
Sözünü yalanlamak, hain! Bu haber için sana teşekkür ederim, Warwick; çünkü
o zarar olmadan, zamanı geldiğinde,
bu sadakatsiz adama karşı asla kılıç çekemezdim, özellikle de Lancaster için. Ay,
titre, sen ki tüm gerçek ve şerefle alay ediyorsun! Kendisi ihanet eden,
intikam almaya ihanet diyemez!"

Bu arada, Edward, daha fazla hazırlık yapmak üzere Londra Kulesi'ne doğru yola çıktı. Burada ayaklarının altındaki madenin yeni kanıtları,
inansız kralı bekliyordu. St. Paul'un kapısına, birçok metropol kilisesine, Chepe'deki Standard'a ve Londra Köprüsü'ne, dün gece, hiç kimsenin kim tarafından
olduğunu bilmediği, Warwick ve Clarence tarafından imzalanan (kontun cesur üslubuyla
hazırlanmış) ünlü bildiri asılmıştı; bildiride, krallığın kötü yönetiminin kısa ve güçlü bir açıklaması ve tüm kötülükleri düzeltme ve tüm haksızlıkları telafi etme kararlılıkları yer alıyordu. [Bu bildiri için, Ellis'in "Orijinal Mektupları", cilt i, ikinci seri, mektup 42'ye bakın.] Bildiride Lancaster soyunun yeniden kurulmasından bahsedilmese de (şüphesiz Henry'nin güvenliği için), metropoldeki tüm insanlar Margaret ve Warwick arasındaki zorlu ittifakın zaten farkındaydı. Yine de, Edward yine de küçümseyerek gülümsedi, çünkü
Clarence'tan gelen mektuba inanıyordu ve dük ile kont karaya çıktıkları anda, dükün yoldaşını gizlice krala ihbar edeceğinden emindi; bu yüzden, tüm bu heyecan verici ciddi endişe konularına rağmen, Kule'deki gece ziyafeti hiç bu kadar neşeli ve keyifli olmamıştı. Hastings, ziyafet daha da şenliğe dönüşmeden önce ayrıldı ve çeşitli ve derin düşüncelere dalarak
dairesine girdi. Kendini bir koltuğa attı ve yüzünü ellerinin üzerine koydu. "Ah, hayır, hayır!" diye mırıldandı; "şimdi, gerçek büyüklüğün en çok görüldüğü saatte, prens ve soylular bana danışmak için etrafımda toplandığında, asilzade, şövalye ve uşağın Hastings'in önderlik ettiği birliğin içinde yürümek için izin istediği zamanda, şimdi ne kadar imkansız, ne kadar sahte bir şekilde adil olduğunu hissediyorum, her şeyi unutabileceğim hayali - hepsi belirsiz bir hayat için, genç bir kızın aşkı için! Aşk! sanki onun sanrılarını hissetmemişim gibi! Aşk, sanki tekrar sevebilirmişim gibi: ya da eğer aşk - ne yazık ki, hafızadan yansıyan bir ışık olmalı! Ve Katherine bir kez daha özgür!" Konuşurken gözleri düştü, belki de şimdi böyle hissettiği için, Sibyll'e geri dönene kadar gülümsemesini söylediğinde çok farklı hissettiği için utanç ve pişmanlık içinde!

"En iyi kararlarımızı lekeleyen bu lanetli sarayın havasıdır!" diye mırıldandı, kendisi için bir özür olarak; ama zavallı mazeret daha söylenmeden, mırıltı şaşkınlık ve sevinç ünlemine dönüştü. Önünde bir
mektup vardı; Katherine'in elini tanıdı. Onun
yazısının gözüne çarpmasından, ona "elveda ve unut!" diyen
satırlardan bu yana ne kadar da yıllar geçmişti! Bu satırlar gözyaşlarıyla lekelenmişti,
ve bunlar, onları bağlayan ipeği yırttığında--üzerlerinde de gözyaşı izleri vardı! Yine de çok azdı ve titrek karakterlerdi. Şöyleydiler:--

Yarın, öğleden önce, Lord Hastings'in hayatını, onun hayatını bulandırdığı ve
kızdırdığı düşüncesi ve suçlamasıyla üzdüğü birini ziyaret etmesi için dua ediliyor.
KATHERINE DE BONVILLE.

Hastings'i bu dizelerin uyandırabileceği korku veya umut meditasyonlarına bırakarak, okuyucuyu kendi odasından çok da uzak olmayan bir odaya götürüyoruz: Ünlü Rahip Bungey'in odası.

Eski tregetour, yakalanan Eureka'nın önünde duruyor ve ona ciddi-komik bir umutsuzluk ve öfke havasıyla bakıyordu. Eureka'yı,
yapımcısı tarafından icat edilen tek bir nesneye yönelik tüm yaratıcı düzenekleri, birçok ayrı ayrıntının uyumlu bir bileşimi olarak adlandırıyoruz;
ancak demir yaratık artık o muhteşem unvanı hak etmiyordu,
çünkü çeşitli üyeleri artık birbirinden ayrılmış ve yerinden oynamıştı ve
çok biçimli bir karmaşa içinde karmakarışık bir şekilde yatıyordu.

Rahibin yanında, uzun kızıl bir pelerine sarılı, başlığı kısmen yüzünün üzerine çekilmiş, ancak yine de sert, ince, hain dudakları, sert, keskin çenesi ve taştan yontulmuş gibi kararlı ve sağlam çenesi görünür halde olan bir kadın duruyordu. "Sana söylüyorum, Graul," dedi rahip, "pazarlığın en iyisini yaptın. Bu şeytani düzenek için her türlü şekli verdim ve bunun üzerine bir canavarı bile uygarlaştıracak kadar Latince mırıldandım. Ve o lanet olası şey, neredeyse üç parmağımı kopardıktan, beni kaynar suyla haşladıktan ve Friar Bungey'den başka herhangi birini korkutacak kadar gevezelik edip gevezelik ettikten sonra, inatçı bir katır gibi inatçı oldu; ve hiçbir işe yaramadı, ta ki bu kabı diğer tüm eşyalardan ayırmayı mutlu bir şekilde düşünene kadar ve şimdi yumurtalarımı kaynatmak için kullanılıyor! Ama azizlerin ortak olduğu Peder Merlin'in ruhuna yemin ederim ki, en iyi ihtimalle bir çeyreklik bir piponun işini yapan bir şey için kendime bu kadar işkence çektirmem gerekmezdi!"

"Çabuk ol, efendim; saat geç oldu! Askerler, haberciler ve atlılar, bir o yana bir bu yana koştururken, kapıları kapanmaktan alıkoyamadan ben gitmeliyim.
Graul'dan ne istiyorsun?"

"Daha fazla saygı, evlat!" diye homurdandı rahip. "Eğer bana hizmet edecek zekan varsa, senden istediğim
kısaca anlatılacak. Bu zavallı
Warner, kötü niyetli
düzeneğinin kullanımlarını ve hilelerini bana kendisi açıklamalı. Onu bulup buraya getirmelisin!"

"Ya açıklamazsa?"

"Kule'nin vali yardımcısı bana taş bir zindan ve gerekirse, bunakların dilini çözmek için freni kullanma hakkını ödünç verecek."

"Hangi bahaneyle?"

"Adam Warner'ın, Lord Warwick'in maaşlı bir büyücü olduğu ve benim gibi daha güçlü bir
efendinin onu gerektiği gibi inceleyip yenebileceği. "

"Ve sana büyücüyü getirirsem, karşılığında bana ne öğreteceksin?"

"En çok ne istiyorsun?"

Graul düşündü ve şöyle dedi, "Rüzgarda savaş var. Graul kampı takip ediyor, askeri altın ve ganimet alıyor. Ama asker Graul'dan daha güçlü; ve asker uyuduğunda bıçağı yanında oluyor,
ve uykusu hafif ve kesik, çünkü kötü rüyalar görüyor. Bana uykuyu derinleştirecek bir iksir ver ki Graul altını çaldığında gözleri açılmasın ve eli bıçağı kınından çıkarmak için çok ağır olsun!"

"Immunda, detestabilis! Senin sevgilin!"

"Dizginiyle beni dövdü, Grisell'e gümüş bir
para verdi; Grisell dizinin üzerine oturdu; Graul asla affetmez!"

Rahip, ne kadar düzenbaz olsa da, ürperdi. "Sana cinayet işlemende yardım edemem,
sana iksiri veremem; başka bir ödül söyle."

"Gidiyorum--"

"Hayır, hayır, düşün, dur."

"Warner'ın nerede saklandığını biliyorum. Yarın gece bu saate kadar, onu senin
gücüne bırakabilirim. Söyle ve bana iksiri rehin ver."

"Vay, vay, mulier abominabilis!--yani, karşı konulamaz bonnibell.
Sana iksiri veremem; ama sana uykuyu uyuşturucudan daha ağırlaştırabilecek ve öz gibi israf etmeyen, ama kullandıkça güçlenen bir sanat öğreteceğim, parmaklarının ucunda olacak ve uyuyan kişiden kalbinin en karanlık sırlarını sık sık çekip çıkaracak bir sanat." [Daha önce hayvansal manyetizmanın Bungey tarafından bilindiğini ve Orta Çağ'ın büyücüleri veya daha doğrusu teurgistleri tarafından bilindiğini söylemiştik.]

"Bu bir sihir," dedi Graul neşeyle.

"Evet, sihir."

"Sana büyücüyü getireceğim. Ama dinle; o asla ortalıkta dolaşmaz, sadece kızıyla birlikte. İkisini de getirmeliyim."

"Hayır, kızı istemiyorum."

"Ama onu boğmaya cesaret edemem, çünkü onu büyük bir lord seviyor, eylemi öğrenip intikamını almak istiyor; ve eğer geride kalırsa, lordun yanına gidecek ve lord büyücüye ne yaptığını keşfedecek ve sen asılacaksın!"

"Bana asla 'Asıl' deme, Graul: bu terbiyesizce ve uğursuz. Lord kim?"

"Hastings."

"Veba! - ve o zaten oradaki şeyi arıyordu; ve ben
gece gündüz onun üzerinde düşündüm, bir tavuğun tebeşir yumurtası üzerindeki gibi, - sadece
yumurta tavuğun pençelerinden kırılmasın, o şeytanlık
benim parmaklarımı kırmak isterdi. Ama savaş Hastings'i kasırgasında sürükleyecek; ve tehlikede, düşes benim kölem ve beni
her şeye taşıyacak. Bu yüzden, kızı getirebilirsin; ve onu boğma; çünkü
bir cinayetten hiçbir zaman hayır gelmez,--gerçekten de kesinlikle gerekli olmadıkça!"

"Bana yardım edecek adamları tanıyorum, cesur ribaud'lar, onları kendim
ödünç alacağım; çünkü senin paralarını değil, hünerini istiyorum. Sokağa çıkma yasağı geldiğinde ve yarasa güveyi avladığında, sana avı getireceğiz--"

Graul döndü; ama kapıya ulaştığında durdu ve
aniden, başlığını geriye atarak şöyle dedi,--

"Beni kaç yaşında görüyorsun?"

"Evlen," dedi rahip, "ve seni annenin dizinde görmeseydim
o benim tregetour aşamamı takip ettiğinde, seni otuz yaşında tahmin ederdim; ama sen çiçekte durmaksızın bakmak için fazla neşeli bir hayat yaşadın. Neden bu soruyu soruyorsun?"

"Çünkü asker ve ribaud bana, 'Graul, sen bizim kadehimizden içmek, kucağımıza oturmak, gençleri savaşa kadar takip etmek ve panayırda neşeli dansı örmek için çok yıpranmış ve yaşlısın,' dediklerinde, kız kardeşlerimden
ayrılıp kendi kulübemi ve beyaz kılı olmayan siyah bir kedimi
oldurur, yeni ayda otlar ve mezarlıktan kemikler çalar, nefret ettiğim kişilere lanet okur ve Edmonton'lu Rahibe Halkin gibi sisli havayı bir süpürgeyle delerdim. Ha, ha! Efendim, beni o zaman
Sabat'a sunacaksın. Graul'da yakışıklı bir cadı için gereken cesaret var!"

Timbestere bir kahkaha atarak kayboldu. Rahip bir paternoster mırıldandı
bir kez, belki de, dindarca ve Eureka'nın disjecta membrasını tekrar kasıtlı olarak taradıktan sonra, dolabından bir ördek yumurtası çıkardı ve Warner'ın kürenin yüzünü, şarlatanların anlayışına sahip olduğu tek pratik faydaya
değiştireceğini umduğu makinenin ana aracısını uyguladı.

BÖLÜM V. HASTINGS VE KATHERINE'İN BULUŞMASI.

Ertesi sabah, Edward zengin vatandaşlarından alabildiği tüm borçları tahsil etmekle meşgulken, altının savaşın kalbi olduğunu bilerek; Worcester, kraliçenin sefer sırasında ikamet edeceği Kule kalesini yönetiyordu;
Gloucester, kaptanlara ve baronlara adam yetiştirmeleri için komisyonlar yazıyordu; Sir Anthony Lord Rivers zarif damaskin zırhında iyileştirmeler emrederken ve tüm Palatine Kalesi yaklaşan çekişmenin heyecanıyla canlanmış ve hareketlenmişken, Lord Hastings telaştan
kaçtı ve Katherine'in evine gitti.
Hangi amaçla, hangi niyetle, kendisi tarafından açıkça bilinmiyordu, --belki de, çünkü Katherine'e olan aşkında bir burukluk vardı, kendi yaralı gururuna karşılık misillemenin tadını çıkarmak ve gençliğinin idolüne, Gloucester'a söylediği gibi, "Zaman geldi, zaman geldi" demek; belki de Sibyll'e olan inancın bir kısmını hatırlayarak,
Katherine ideal görüntüden gerçek kadına kaçmış gibi göründüğünden, --kolayca kandırılıp kazanılabildiğinden-- daha da uyandı. Fakat,
elbette, Sibyll'in davası tamamen kaybolmamıştı, Lord Hastings Lady Bonville'in kapısına konduğunda büyük ölçüde sarsılmış ve tehlikeye girmişti; fakat
yüzü giderek solgunlaştı, duruşu daha az emindi, daireye ve dul Katherine'in varlığına gittikçe daha da yaklaştıkça.

O, tek başına oturuyordu ve onu en son gördüğü odadaydı.
Derin yas, teninin soluk ve zarif berraklığıyla tezat oluşturarak, güzelliğini artırmaya yarıyordu.
Hastings
eğilip sessizce onun yanına oturdu.

Bonville Leydisi, birkaç dakika boyunca ona tarif edilemez bir melankoli ve şefkat ifadesiyle baktı. Tüm gururu kaybolmuş gibiydi; yüzünün karakteri bile değişmişti: ciddi ciddiyet yumuşak bir çekingenliğe dönüşmüştü ve görkemli özdenetim, umut ve korkunun açıkça görülen mücadelesine dönüşmüştü.

"Hastings--William!" dedi, nazik ve alçak bir fısıltıyla ve o dudaklardan çıkan soyadının sesiyle, asilzade damarlarının titrediğini ve kalbinin çarptığını hissetti. "Eğer," diye devam etti, "attığım adım sana kadınsı ve fazla cesur geliyorsa, en azından amacımın ve mazeretimin ne olduğunu bil. Bir zamanlar" (ve Katherine kızardı) "çok iyi bilirsin ki, eğer bu el benim olsaydı, bu yüzüğün yarısını talep eden o olurdu." Ve Katherine küçük bir kristal kutudan iyi hatırlanan nişanı aldı.

"Kırık yüzük, sadece kırılmış yemini haber veriyor," dedi Hastings, yüzünü çevirerek.

"Vicdanın sözlerini kınıyor," diye cevapladı Katherine, üzgün bir şekilde; "Eğer babamın sözünü kazanabilirsen,
sadakatimi taahhüt ettim. Hangi hizmetçi ve o hizmetçi
bir Nevile, sana daha fazlasını taahhüt edecek kadar görevi ve onuru unutabilir? Biz
koptuk. Geç--ah, geç o zaman! Babam beni çok severdi;
ama gurur ve hırs ne zaman bir kızın kalbinin çılgın hayallerine kulak vermeye tenezzül etti? Üç talip, zengin lordlar, ittifakları
hayatlarının kılıçlarına bağlı olduğu günlerde akrabalarıma güç verdi, Earl Salisbury'nin kızı için rakip oldular. Earl Salisbury
kızı için seçim yapmasını emretti. Senin büyük dostun ve benim akrabam, York Dükü
Richard, senin rakiplerin için bizzat yalvardı. Bana, itaatsizliğimin -eğer gerçekten de, ilk kez, Evimin bir çocuğu şefine itaatsizlik edebiliyorsa- senin talihine dışsal bir engel olacağını; Salisbury senin düşmanınken, senin yiğitliğini ve liyakatini ilerletemeyeceğini; senin tutkunu ilerletmenin benimle olduğunu, ama sevgini ödüllendiremeyeceğimi; başkasının olduğum andan itibaren, güçlü akrabalarımın -çünkü cömerttiler- senin kariyerinde dükün ilk yardımcısı olacağını kanıtladı. Hastings, o zaman bile en azından gelin olmak için dua ederdim, bir insanın değil, Tanrı'nın. Ama ben -hangi asil demoiselle eğitilmez ki?- bir ebeveynin refahına ve onun iradesine tamamen boyun eğmek için eğitildim. Bir rahibe olarak, babamın davasının başarısı için dua etmekten başka bir şey yapamazdım; bir eş olarak, Salisbury ve York'a bir baronun hizmetkarlarını ve kalelerini getirebilirdim. İtaat ettim. Beni dinleyin.
Elimi isteyen üç talipten ikisi genç ve yiğitti, kadınlar onları güzel ve alımlı buldular;
ve seçimim bunlardan biri olsaydı, eskisini
yeni bir aşkın kovaladığını düşünebilirdin. Seçim benim olduğundan,
aşkın seçemeyeceği adamı seçtim ve bu hüzünlü teselliyi kalbime aldım, 'O, terk edilmiş Hastings, benim seçimimde sadece görevin kölesi olduğumu, seçimimin kendisinin de kefaretim olduğunu görecek.'"

Katherine durakladı ve gözlerinden yaşlar hızla aktı. Hastings elini yüzünün üzerine koydu ve sadece kalbinin inip kalkmasıyla
duygusu görülebiliyordu. Katherine devam etti:--

"Bir kez evlendikten sonra, bir eşin ne olduğunu biliyordum. Tekrar karşılaştık; ve ilk
küçümseme ve öfkene (ki bunu, 'Karı, kızın aşkını hatırlıyor' diyen tek bir kelimeyle yatıştırmak benim için onursuzluktu),--bunlara,
ilk duyguların, daha acımasız intikam geldi, ki bu da üzüntüyü ve mücadeleyi pişmanlık ve utanca
değiştirirdi. Ve sonra, sonra--zayıf
bir
kadındım!--kendimi küçümseme ve gurura sardım. Hayır, derin bir
öfke hissettim--bu haksızlık mıydı?--kalbi bu kadar yanlış okuyabildiğin ve sevgiyi telafi edecek erdemden başka bir şeyi kalmadığı için bu kadar karşılık verebildiğin için. Ve
yine de, yine de, çoğu zaman beni en sert, hafızaya ve duyguya karşı en dayanıklı gördüğünde--Ama neden bu denemeyi anlatıyorsun? Cennet beni destekledi ve
eğer beni artık sevmiyorsan, beni hor göremezsin."

Bu son sözlerde Hastings ayaklarının dibindeydi, elinin üzerine eğilmişti ve
duyguları tarafından boğulmuştu. Katherine bir an ona kendi gözyaşlarının arasından baktı ve sonra devam etti:--

"Ama sen, bir erkek olarak, hiçbir kadının arzulamayacağı veya imrenmeyeceği tesellilere sahiptin.
Ve oh, beni en çok üzen şey, kıskançlık değil,
yaralı kibir değil, en azından bu kendini suçlama, bu
pişmanlıktı--sadece bir kışkırtıcı anımsama, geri dönen ve terk edilen aşk--sen daha genç doğandan hiç bu kadar aşağı inmemiş,
ZAMAN'ın ciddi güveniyle hiç bu kadar hafife almamıştın. Ah, olgun erkekliğinde, parlak gençliğine layık olmayan bir kusur duyduğumda, gördüğümde veya hayal ettiğimde, kendime olan öfkem beni sana karşı acımasız ve sert yaptı; ve eğer gururunu alaya aldıysam, azarladıysam veya kızdırdıysam, çok
çirkin mizahın içinden çok yumuşak hatıranın konuştuğunu ne kadar az biliyordun! Bunun için - bunun için; ve tüm bunlara rağmen, ne yazık ki! imajımın değiştirilmediğine inanarak, elim serbestken, hala--"
(hanımın solgun yanağı gülden daha parlak oldu, sesi titredi,
ve alçak ve belirsiz hale geldi)--"Geçmişin kefaretini ödemek
için hala benim olduğumu düşünebilirdim. Ve eğer," diye ekledi, ani ve cömert bir enerjiyle, "eğer bunda gururumu eğdiysem, bunun nedeni gurur yüzünden
yaralanmış olmandır; ve şimdi, sonunda, haklı bir intikam aldın. "

Senin için korkunç bir rakip, kayıp Sibyll! Ne kadar da harikaydı,
o baş göğsüne düşmüşken,
Aşkın yumuşatıcısının dudaklarında uzun alaycı, gözlerinde uzun gururlu ve soğuk yaptığı o büyülü değişimde,
Katherine Nevile'in -şefkatli, nazik, cesaretsiz açık sözlü,
küstahlıksız yüce- Bonville'in katı hanımının yerini aldığını hissetti,
kendisini baştan çıkarırken yarı yarıya nefret ediyordu, ah, ne kadar da harikaydı
Hastings'in ruhu eski zamana geri kaçtı, araya giren yeminleri ve daha soğuk sevgileri unuttu ve sadece tutkulu dudaklarla "Katherine,
sevildim, sonsuza dek sevildim, benim, benim, sonunda!" diye tekrarladı.

Sonra nefis bir sessizlik geldi, sonra yeminler, itiraflar, sorular,
cevaplar,--uzun zamandır bölünmüş ve şimdi
birleşen kalplerin heyecan verici alışverişi. Ve zaman akıp gitti, ta ki Katherine, sevgilisinden nazikçe ayrılana kadar, dedi,--

"Ve şimdi projelerimi bilme ve yönlendirme hakkına sahip olduğuna göre,
lütfen şimdiki amacımı onayla. Savaş seni bekliyor ve bir süre
ayrılmalıyız!" Bu sözler üzerine kaşları karardı ve dudakları titredi.
"Ah, keşke Lord Warwick'in, Salisbury ve York'a sadakatsizce, Lancaster ve
Margaret ile kol kola girdiği günü, Katherine'in Hanedanı'nın şanı olarak gördüğü kardeşi için
kızarabildiği günü yas tutmak için yaşasaydım! Hayır, hayır" (Hastings'in konta cömertçe mazeretlerle ve aldığı bilinen
hakaretlere atıflarla sözünü kesmesiyle devam etti),--"hayır, hayır; Bana değersiz bir gururun, politikasına veya gücüne karşı bir engelin kininin, akrabası York'un anısına, babası Salisbury'nin parçalanmış cesedine olan borcunu unutturduğunu söyleyerek davasını daha da kötüleştirme. Sence
bu olmasaydı--" Durdu, ancak Hastings onun
düşüncesini tahmin etti ve eğer söylenmiş olsaydı, şöyle olacağını tahmin etti: "Şimdi bile, sancak ve borazanla, kardeşimle düşmanı olarak buluşmak için ayrılan birinin hürmetini alabilir miydim?"

Katherine'in yüzündeki o son ifadenin hoş tatlılığı kaybolmuştu ve görünüşü, yüksek ve atalarından kalma ruhunun sadece tek bir tutkuya boyun eğdiğini gösteriyordu. Devam etti,--

"Bu çekişme sürdüğü sürece, annemin kurduğu manastıra çekilmek
kontla olan dulluğum ve akrabalığım haline geliyor. Yarın
gidiyorum."

"Ah!" dedi Hastings, "sanki tek bir
alandan bahsediyormuşsun gibi çekişmeden bahsediyorsun. Ama Warwick bu kıyılara geri dönmüyor ve Edward'ın çok aceleci bir şekilde düşündüğü gibi tehlikeli ve çaresiz bir şans için Lancaster'la ittifak kurmaya yanaşmıyor. Kontun ciddi ve uzun bir savaşa
hazır olduğunu inkar etmek boşuna ve Edward'ın
gücüne karşı koyabileceğinden çok şüpheliyim; çünkü ülkenin putperestliği, bu kadar korkulan bir isyancının saflarını
büyütecektir. Ya başarılı olursa; ya biz sürgüne gönderilirsek, tıpkı bizden önce Henry'nin dostları gibi; ya kral yapıcı, kral tahttan indirici olursa? Sonra, Katherine, sonra bir kez daha düşman akrabalarının en iyisi olacaksın ve bir kez daha, çeyizinle ve kadınlığın hala en zengin dönemindeyken, elin Hastings'e kaptırılacak." 

"Hayır, eğer tüm korkun buysa, yanına bu sözü al, --Babamın düştüğü Warwick'in Ev'e ihaneti, onu bir kardeş olarak reddetmeye zorlanan biri üzerindeki gücünü ortadan kaldırıyor, --Earl Salisbury'nin böyle bir utancı önceden görmüş olsaydı, onu bir oğul olarak reddettiğini bilerek.
Ve yenilgi, kaçış ve sürgün olursa, nereye gidersen git, Hastings, Katherine senin yanında bulunacak. Hoşça kal ve Leydimiz seni korusun! Mızrağın tüm düşmanlara karşı muzaffer olsun, --biri hariç. Sen benim -yani kontum- beni esirgeyeceksin!" Ve bu düşünceyle yumuşayan Katherine yüksek sesle hıçkırdı.

"Ve zafer ya da yenilgi olsun, senin rehinini aldım?" dedi Hastings, onu yatıştırarak.

"Bak," dedi Katherine, kırık yüzüğü tabuttan alarak; "şimdi, Bonville adını taşıdığımdan beri ilk kez, bu kutsal emaneti kalbime koyuyorum; sana cevap verildi mi?"

BÖLÜM VI. HASTINGS, SIBYLL'İN BAŞINA NE GELDİĞİNİ ÖĞRENİR, KRAL'A
DÖNÜŞÜR VE ESKİ BİR RAKİBİYLE KARŞILAŞIR. "Bu kader," dedi Hastings kendi kendine, ertesi sabah erkenden çiftliğe giderken--"bu kader,--ve kim kaderine karşı koyabilir?"

"Bu kader!"--zayıf insan kalbinin ifadesi! "Bu kader!" her hata için karanlık bir özür! Güçlü ve erdemli olanlar kaderi kabul etmez!
Yeryüzünde vicdan rehberlik eder, gökte Tanrı izler. Ve kader,
birini susturmak, diğerini tahttan indirmek için çağırdığımız hayaletten başka bir şey değildir!

Hastings iyi atını esirgemedi. Büyük zorluklarla, şimdi kendisine kalan son zavallı görevi yerine getirmek için,--kalbini boşuna baştan çıkardığı hizmetçiyle yüzleşmek ve sonunda dürüstçe ve kararlı bir şekilde, "Seninle evlenemem. Beni unut ve elveda," demek için, buyurgan işlerden kısa bir mola koparmıştı.

Şüphesiz ki bilgili ve yaratıcı zihni bunlardan daha yumuşak sözcükler ve demir gerçeği giydirmek için daha süslü dönemler yaratıyordu. Ama gerçek bu iki cümlede yatıyordu. Çiftliğe vardı, eve girdi; Sibyll'in sıçrayan adımlarıyla karşılaşmadığı için bir erteleme hissetti. Mütevazı odaya oturdu ve bir süre sabırla bekledi, hiçbir ses duyulmadı. Sonunda sessizlik onu şaşırttı ve tedirgin etti. Daha da ilerledi. Evin dul sahibiyle karşılaştı, ağlıyordu; ve onun ilk selamlaması onu başına gelenlere hazırladı. "Ah, efendim, bana onların güvende olduğunu, düşmanlarının eline düşmediklerini söylemeye geldiniz, iyi beyefendi çok uysal, zavallı kadın çok güzel!"

Hastings dehşet içinde kaldı; birkaç cümle daha tahmin ettiği her şeyi açıkladı. Bir önceki akşam eve yabancı bir adam gelmişti, Adam ve kızına Lord Hastings'e eşlik etmeleri için dua ediyordu. Atından atılan ve şimdi komşu şeritteki bir kulübedeydi. Tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı ama oradan çıkarılamıyordu ve acilen bildirmesi gereken meseleleri vardı. Bu hikayenin doğruluğunu sorgulamayan Adam ve Sibyll aceleyle dışarı çıktılar ve bir daha geri dönmediler. Uzun süreli yokluklarından endişelenen dul kadın, ilk başta yabancıdan gelen mesajı aldı ve kulübeye gitti ve hikayenin bir masal olduğunu gördü. O zamandan beri Adam ve kızı için her türlü arama yapılmıştı ama boşuna. Kiracılarının 'kazanılmış Lancasterlılar' olduğuna dair önceki inancı doğrulanan dul kadın, düşmanlarına bu şekilde ihanete uğradıklarını varsaymaktan başka bir şey yapamadı. Hastings bunu ifade etmesi imkansız bir dehşet ve pişmanlıkla duydu. Onun tek tahmini, kralın geri çekildiklerini keşfettiği ve sert bir şekilde kınadığı ilişkiyi kesmek için bu önlemi aldığıydı. Bu düşüncelerle dolu olarak, aceleyle tekrar bindi ve Kule'nin kapılarında bir kez daha durmadı. Edward'ın odasına koştu, kralı gördüğü anda, büyük bir heyecanla haykırdı, "Efendim, efendim, bu saatte, sana hizmet etmek için tüm enerjime ihtiyacım varken, beynimi çıldırtmayın ve kolumu felç etmeyin. Bu yaşlı adam -zavallı hizmetçi- Sibyll-Warner, konuş, efendim- bana sadece güvende olduklarını söyle; bana serbest kalacaklarına söz ver ve sana her konuda itaat edeceğime yemin ederim! Sana savaş meydanında teşekkür edeceğim!"

"Sen delisin, Hastings!" dedi kral, büyük bir şaşkınlıkla. "Sus!" ve odanın girintisindeki bir masanın üzerinde dizilmiş birkaç altın yığınının önünde duran kişiye anlamlı bir şekilde baktı. "Bakın," diye fısıldadı, "işte kuyumcu, bana kendisinden ve arkadaşlarından bir borç
getirdi! Senin budalalığın şehre güzel hikayeler
gönderecek!"

Fakat Hastings sabırsız cevabını dile getiremeden, bu kişi,
Edward'ın daha da büyük şaşkınlığına, yerinden kalktı ve
tüm töreni unutarak, Hastings'i ceketinin eteğinden yakaladı ve haykırdı,
-
"Efendim, efendim, bu ne yeni bir dehşet? Sibyll!--Onu değersiz
sanıyordum ve sana kaçmıştı!"

"On bin şeytan!" diye bağırdı kral, "Ben hiç o lanet büyücü ve onun cadı çocuğu tarafından işkenceye uğrayacak mıyım? Ve siz, Sir Peer ve Sir Goldsmith, kralınızın dolabına, savaşa gitmesinden hemen önce, sizin gibi iki deli gibi birbirinize
atıp
sokmak için mi geliyorsunuz?"

Ne akran ne de kuyumcu, saray mensubu, doğal olarak kendine gelen ilk kişi olana kadar, diz çöküp, sağlam ama derin bir saygıyla şöyle diyene kadar, ta ki: "Efendim, eğer zavallı William Hastings kraldan bir kez olsun nazik bir düşünce, bir cömert söz hak ettiyse, şimdi onun tutkusunda veya davasında sizi rahatsız eden her şeyi affedin ve ona, şövalyeliğini sonsuza dek lekeleyecek olanların, sadece suçu yüzünden cezalandırılıp tehlikeye atılacakları hapishanenin hangi hapishanede olduğunu söyleyin." "Efendim," diye cevapladı kral, yumuşamış ama hala şaşkın, "bu güzel ayda Shene'nin yeşil çimenliklerini bir taç kurtarmak için gönülsüzce terk eden ben, Aziz George'a yemin ettiğim gibi, seni hiç kıskanmadığım bir kızı ele geçirmek için
stratejilerle beynimi rahatsız ediyor olabilir miyim? Eğer bu yeterli değilse, inanmaz aptal, o zaman neden
daha önce hiç bu kadar önemsiz bir olay olarak görülmeyen kralca sözümü kabul ediyorsun, senin kız arkadaşının nerede olduğunu veya onun vebalı babasının nerede olduğunu, -son zamanlarda nerede yaşadıklarını, şimdi nerede olduklarını- hiçbir şekilde bilmiyorum; ve dahası, eğer herhangi biri kralının tebaasını hapsetme hakkını gasp ettiyse, onu bul ve cezasını söyle. İkna oldun mu?"

"İkna oldum, efendim," dedi Hastings.

"Ama--" diye başladı kuyumcu.

"Merhaba, siz de efendim! Bu çok fazla! Üç bin hizmetkarı silahlandıran adama cevap vermeye tenezzül ettik--"

"Ve ben, Majesteleri, onlara ödemeniz için size altın getiriyorum," dedi tüccar, açıkça.

Kral dudaklarını ısırdı ve sonra her zamanki neşeli kahkahasını attı.

"Haklısınız, Efendim Alwyn. Parçaları saymayı bitirin,
sonra da gidip uşağıma danışın,--o horozu
öttürmeli; ama, birbirinizi anladığınıza göre, sizi
araştırma teğmeni yapacak ve ben de kaybolan bilgeliğin ve çalınan güzelliğin
geri alınması için istediği emri imzalayacağım. Gidip sakinleşin, Hastings."

"Hemen size katılacağım, efendim," dedi Alwyn, bir kenara, "kendi dairenizde."

"Öyle yapın," dedi Hastings; ve kralın ilgisine minnettar olarak,
odalarını aradı. Gerçekten de, Alwyn kısa süre sonra ona katıldı ve asilzadeden, onu hemen neşe ve dehşetle dolduran şeyi öğrendi. Warner ve Sibyll'in Kule'den ayrıldığını bilerek, kızın
erdeminin sonunda yenik düştüğünü tahmin etmişti; ve erkeklere verdiği söz asla sorgulanmayan Lord Hastings'ten, onun lekesiz iffetinin ciddi
güvencesini duymak onu çok sevindirdi. Fakat bu gizemli
kayboluş karşısında titredi ve Hastings'in nüfuzu aniden en azından ipucuna yakın bir yere konana kadar, tuzağı kime yükleyeceğini bilemedi. "Bedford Düşesi," dedi, "tehlike arttıkça batıl inançları da giderek artan, bu kadar büyük bir bilgini ve 
ünlü bir astrolog ve büyücüyü yeniden bulmayı arzulamış olabilir; eğer öyleyse, her şey yolunda demektir. Öte yandan, gözdesi, rahip, zavallı Adam'a karşı her zaman kıskanç bir kin beslemiştir
ve onu lütfunun arayışından uzaklaştırmaya çalışmış olabilir; burada
Adam'a yönelik bir taciz olabilir, ancak Sibyll için kesinlikle bir tehlike yoktur. Dinle,
Alwyn, sen hizmetçiyi daha değerli bir şekilde seviyorsun ve--" Hastings durdu; çünkü insan doğası öylesine zayıftır ki, Sibyll'i zihinsel olarak sonsuza dek terk etmiş olsa da, onu bir rakibe terk etme düşüncesiyle henüz sakince yüzleşemiyordu. "Onu seviyorsun," diye tekrarladı, daha soğuk bir şekilde,
"ve bu yüzden, zamanın, koşulların ve bir askerin görevinin bana yasakladığı arayışı sana güvenle emanet edebilirim. Ve inan--ah, inan ki
bunu kıskançlığını harekete geçirebilecek bir tutkudan değil, daha çok bir kardeşin kutsal sevgisinden söylüyorum. Onu güvende ve tehlikenin veya yanlışın bulamayacağı bir yerde barındırılmış olarak görebiliyorsan, geniş dünyada benimki gibi hizmet edebileceğin bir dostun yok demektir."

"Lordum," dedi Alwyn kuru bir şekilde, "Hiçbir dosta ihtiyacım yok! Genç olmama rağmen,
arkadaşların talihin peşinden gittiğini ama asla başaramadığını görecek kadar uzun yaşadım!
Eğer son kuruşumu aramaya harcarsam, bu zavallı hizmetçiyi ve onun onurlu babasını bulacağım. Bana kraldan, yasayı kontrolüm altına alacak ve Bedford'un zarafetini bile korkutacak bir emir verin - gerisini de vaat ediyorum!"

Çok rahatlayan Hastings, kuyumcunun isteksiz elini sıkmaya tenezzül etti; ve onu birkaç dakika yalnız bırakarak, kraldan Alwyn'e yeterince kesin ve yetkili görünen bir emirle geri döndü. Kuyumcu daha sonra ayrıldı ve önce rahibi aradı, ancak onu evde bulamadı. Bungey, her zamanki gibi, gizemli dairesinin anahtarlarını yanına almıştı. Alwyn daha sonra, böyle bir aramada deneyimli olanları güvence altına almak ve bizzat yönetmek için aceleyle başka bir yere gitti. Kulede akşam telaş ve heyecanla geçti - ayrılmak için son hazırlıklar. O sırada hapsedilmesi için çok ilerlemiş olan kraliçe, daha önce söylediğimiz gibi, artık güçlü bir şekilde donatılmış olan Kulede kalacaktı. Edward'ı bekleyen yakın tehlikeler yüzünden alışılmış ilgisizliğinden uyanan Edward, geceyi gözyaşları ve dualarla, Edward ise kendinden emin bir cesaretle derin bir uykuda geçirdi. Ertesi sabah Kuzey'e doğru yola çıktı, birkaç lider, Gloucester, Rivers, Hastings ve kral.

BÖLÜM VII. LORD WARWICK'İN KARAYA ÇIKIŞI VE ARDINDAN GELEN OLAYLAR.

Ve Burgonya Dükü Charles the Bold, "daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir donanma hazırladı, tüm uluslardan oluşan bir ordu, Warwick Kontu limanından ayrıldığında onunla savaşmaya hazır bir şekilde Seyne'nin ağzında duruyordu." [Hall, s. 282, ed. 1809.]

Ancak rüzgarlar İntikamcı için savaştı. Gece "korkunç bir fırtına" geldi ve dükün gemilerini "birbirinden ayırdı, böylece ikisi aynı yerde birlikte değildi"; ve fırtına işini bitirdiğinde geçti; ve fırtınalar güzeldi ve gökyüzü açıktı, ertesi gün, kont "sayles'e yanaştı" ve Dartmouth'u gördü.

Lord Warwick, güçlü girişimine yabancı paralı askerlerden oluşan bir orduyla başlamadı. Fransa'dan getirdiği birlikler gerçekten de yetersizdi, çünkü İngiltere'den "insanların her gün ve her saat onun gelişini ve dönüşünü o kadar çok arzuladıklarını ve istediklerini, neredeyse tüm adamların koşumlarda olduğunu ve onun karaya çıkmasını beklediklerini" öğrenmişti. [Kont lehine olan yaygın duygu, Hall tarafından, o sade tarihçininkinden biraz daha fazla belagat ve canlılıkla anlatılıyor: "Warwick Kontu'nun yokluğu, sıradan insanları her geçen gün daha fazla özleme
ve onu görmeyi ve hemen onun kişiliğini görmeyi istemeye yöneltti. Çünkü o yokken güneşin dünyadan açıkça alındığına karar verdiler. Halk arasında ismi o kadar yüksek bir değere sahipti ki, ne hiç kimseyi bu kadar onurlandırmışlardı, ne de hiç kimseyi bu kadar övmüşlerdi veya bulutlara kadar
övmüşlerdi. Ne diyeyim? Onun tek adı her şarkıda, halkın ağzında duyuluyordu ve kişiliği [heykelleri] kamusal oyunlar veya açık zaferler çarpıtıldığında veya sokaklarda daha fazla sergilendiğinde büyük bir saygıyla temsil ediliyordu," vb. Bu canlı pasaj, fazla renkli olmasa da, bize Edward IV gibi kinci bir kralın altında bile var olan kaba bir Satürn tarzı özgürlüğü göstermeye yarar. Bir birey, oğlunu tacın varisi yapacağı şakası yüzünden (yani, bu tabelayı taşıyan bakkal dükkanı) cezalandırılsa da, hiçbir tiranlık kitlelerin duygularıyla başa çıkamazdı. Günümüzde, hain olarak suçlanan ve taca açıkça isyan eden bir adama sempatiyi "oyunlarda ve zaferlerde" kamuya göstermekten daha az güvenli olurdu.] Gemileri kıyıya yaklaşırken ve Ragged Staff'ın sancağı altın, güneşte parlıyordu, kıyılar silahlı kalabalıklarla doluydu, direnmek için değil, karşılamak için. Uçurumdan
uca, geniş ve uzak, sevinçli şenlik ateşleri yakıldı; ve uçurumdan
uca, geniş ve uzak, haykırışlar yükseldi, ilk önce adamları, başı açık,
ama, burgonet hariç, tam zırhlı, popüler kahraman kıyıya
atladı.

"Kont, karaya çıktığında, Kral VI. Henry adına, yüksek paynes'te, zırh taşımaya uygun veya yetenekli tüm adamlara, bu krallığın onurunu ve itibarını haksız yere gasp eden York Dükü Edward'a karşı savaşmaya hazırlanmalarını emreden ve emreden bir bildiri yayınladı."
[Hall, s. 82.]

Peki Edward neredeydi? Uzakta, Fitzhugh ve Robin of Redesdale'in kuvvetlerini takip eden, kurnazca geri çekilerek onu daha da kuzeye çektiler ve krallığın diğer tüm bölgelerini binlerce kişiyi Lancaster ve Warwick bayraklarına göndermekte serbest bıraktılar. Ve kontun karaya çıkışı haberi krala ulaştığında, Kuzey'in tüm kasabalarına da yayıldı; ve Kuzey'in tüm kasabaları "büyük bir gürültüyle" ateşler yakıp şarkılar söylüyor, 'Kral Henry! Kral Henry! Bir Warwicke! Bir Warwicke!' diye bağırıyorlardı. Fakat onun savaşçı ve küstah ruhu, o kanlı ve ölümcül ırkın şefini, İngiliz Pelops soyunu, "akraba kanıyla lekelenmiş" [Aiskhylos: Agamemnon] terk etmedi. Haber ona ulaştığında Burgonya'dan bir haberci çadırındaydı. "Dük'e geri dön!" diye bağırdı Edward; "donanmasını toplamasını, denizi korumasını, akarsuları taramasını, kont'un kaçmamasını veya Fransa'ya dönmemesini söyleyin; İngiltere'deki işler için beni rahat bırakın! Kendi ülkemdeki tüm düşmanları ve isyancıları yenme yeteneğim ve kudretim var." [Hall,
s. 283.]

Ve bunun üzerine kampını kurdu, Fitzhugh'u takip etmekten vazgeçti,
Montagu'yu kendisine katılmaya çağırdı (artık markizi yanında ve sadakatinden şüphelenilirse baltayı yanında tutmak daha güvenliydi) ve
kontla buluşmak için yürüdü. Kont da karşılaşmadan geri kalmadı.
Ordusu, geçerken şişiyordu ve adamlar tüm şikayetleri düzeltmek ve tüm haksızlıkları düzeltmek için bildirilerini okurken, kralla buluşmak için ilerledi, bu arada Edward'ın arkasında Fitzhugh ve Hilyard'ın birlikleri hızla geliyordu, artık kaçmıyor, takip ediyorlardı. Kral, Warwick'e yaklaşmak için daha istekliydi, çünkü Clarence'ın ihanetine büyük ölçüde güveniyordu, ya gizlice ihanet edecekti ya da açıkça kontu terk edecekti. Ve eğer ikincisini bir savaşın arifesinde yaparsa, bunun Warwick'i ahlaki olarak zayıflatmayacağını ve ordusunu, her zamanki gibi, bir kampı etkileyebilecek en bulaşıcı hastalık olan firarın ortaya çıkması korkusuyla cesaretini kıracağını biliyordu. Ancak, kontu bu kadar çok gönüllüyle çevreleyen coşkunun, deneyimsiz Clarence'ın beklentilerini çok aşmış olması ve ona kontu ihanet etme fırsatını yasaklamış olması muhtemeldir. Her ne olursa olsun, rakip ordular giderek daha da yaklaşıyordu. Kral, hızlı yürüyüşünde küçük bir köyde durdu ve tek bir köprüden başka erişimi olmayan müstahkem bir evde karargahını kurdu. [Sharon Turner,
Comines.] Edward kısa bir süreliğine yatağına çekildi, çünkü öngördüğü savaşta tüm gücüne ihtiyacı vardı; ama gözlerini daha yeni kapatmıştı ki, kraliyet ozanlarının çavuşu Alexander Carlile [Hearne: Fragment], ardından Hastings ve Rivers (krallarının tehlikesine dair kıskançlıkları bir süre yatışmıştı)
odaya
hızla girdi.

"Silah, efendim, silah!--Lord Montagu maskesini çıkardı ve askerlerinin arasından geçerek 'Yaşasın Kral Henry!' diye bağırdı."

"Ah, hain!" diye bağırdı kral, yatağından fırlayarak. "Warwick'in nefreti
hakkımdı, ama Montagu'nun değil! Rivers, postamı bağlamama yardım et.
Hastings, korumamı köprüye yerleştir. Hayatlarımızı satacağız canım."

Hastings ortadan kayboldu. Edward miğferini, zırhını ve greavlarını giyer giymez Gloucester tehlikenin ortasında sakin bir şekilde içeri girdi.

"Düşmanların seni ele geçirmek için yürüyor, kardeşim. Dinle! Arkanda 'Bir Fitzhugh! Bir Robin! Zalime ölüm!' diye haykırıyor. Dinle! Önünde 'Bir Montagu! Bir Warwick! Çok yaşa Kral Henry!' Sözümü yerine getirmeye geldim, sürgününü veya ölümünü paylaşmaya. Henüz zaman varken birini seç.
Seçim benim!"

Ve konuşurken, arkada, önde, çeşitli haykırışlar giderek daha da yaklaşıyordu. Mart aslanı zorlukların içindeydi.

"Şimdi, iki elle kullanılan kılıcım!" dedi Edward. "Gloucester, bu silahla
seçimimi öğren!"

Ama şimdi tüm başlıca baronlar ve kaptanlar, tacı çoktan kaybolmuş olan krala hala sadık kalarak, hep birlikte odaya akın ettiler. Dizlerinin üzerine çöktüler ve gözyaşlarıyla ondan daha mutlu bir gün için kendisini kurtarmasını rica ettiler.

"Kaçmak için hala zaman var," dedi D'Eyncourt, "köprüyü geçmek, limana ulaşmak için! Bir askerin ölümünün sana kalacağını düşünme.
Sayılar kolunu zorlamaya, kendini ele geçirmeye yetecek. Warwick'in tutsağı olmak için yaşama, - yuhalayan kalabalığa kafeste vahşi bir hayvan olarak gösterilme!"

"Kendin için değilse," diye haykırdı Rivers, "bu sadık beyefendilere acı ve onların hayatları uğruna kendi hayatını koru. Kaçmak nedir? Warwick kaçtı!"

"Doğru ve geri döndü!" diye ekledi Gloucester. "Haklısın, lordlarım. Gel, efendim, kaçmalıyız. Haklarımız bizimle uçmaz, ama yokluğumuzda bizim için savaşır!"

Bu garip ve korkunç çocuğun sakin İRADESİ Edward'ı etkiledi. Kardeşinin onu odadan çıkarmasına izin verdi, dişlerini aciz bir öfkeyle gıcırdattı. Rivers üzengiyi tutarken o atına bindi ve altı veya yedi şövalye ve kontla birlikte Hastings ve küçük ama kararlı bir muhafızın işgal ettiği köprüye doğru ilerledi.

"Gel, Hastings," dedi kral, korkunç bir gülümsemeyle, "bize kaçmamız gerektiğini söylüyorlar!"

"Doğru, efendim, acele edin, acele edin! Ben sadece düşmanı aldatmak için kalıyorum, geçidi savunuyormuş gibi yaparak ve elimden geldiğince geride bıraktığımız sadık askerlere öğüt vermek için."

"Cesur Hastings!" dedi Gloucester elini sıkarak, "iyi iş çıkarıyorsun ve bu karakolun ihtişamını kıskanıyorum. Gel, efendim."

"Ay, ay," dedi kral, ani ve sert bir haykırışla, "gidiyoruz,--ama
en azından giderken katlediyoruz. Bakın! Şu haylaz birlik!
aralarından geçelim! Yıkım ve intikam!"

Atına mahmuzlar taktı, köprüden dörtnala geçti ve arkadaşları ona katılmadan önce, kaleyi kuşatmak için gönderilen
ileri muhafızların tam ortasına tek başına daldı ve onlar hala "Zalim nerede, Edward nerede?" diye bağırırken

"Burada!" diye cevapladı bir gök gürültüsü sesi,--"burada, isyancılar ve haydutlar, saflarınızda!"

Bu ani ve dehşet verici cevap, oduncunun baltasının odunu parçalaması gibi önünde yarılmış sallet ve zırhın olduğu devasa kılıcın savrulmasından bile daha fazla, düşman arasında o sıralarda çoğu zaman bir kişinin kolu ve ismi önünde dağılan
tek bir paniğe yol açtı. Kafaları karışmış ve dehşete düşmüş bir şekilde geri çekildiler. Birçoğu aslında
silahlarını indirip kaçtı. Kargaların ormanının ortasında geniş ve açık bir patika boyunca, Gloucester ve kaptanlar, kralın at sırtında düşürdüğü başsız veya uzuvsuz cesetlerin üzerinden parlayan izini takip ettiler.

Bu arada, daha gerçek bir şövalyelikle, Hastings, düşmanı şaşırtan ve geciktiren saldırıdan yararlanarak, kalede kalan sadık kişileri çağırdı, onlara, tek yaşam şansı olarak, Warwick'e itaat etmelerini tavsiye etti; ancak, eski bağlılıklarını hatırlama zamanı geldiğinde [Sharon Turner, cilt iii. 280.] ve düşman tarafından güvenlikleri taahhüt edilene kadar, canları pahasına onları terk etmeyeceğine söz vererek, vizörünü tekrar kapattı ve köprünün önüne geri döndü.

Ve şimdi kral ve yoldaşları tüm engelleri aşmışlardı,
ancak düşman hala tereddüt ediyor ve geride kalıyordu, ta ki aniden "Robin of Redesdale!" diye bağırana kadar. duyuldu ve elinde kılıçla Hilyard, bir atlı birliğiyle birlikte kuşatıcıların başına koştu ve kralın kaçışını öğrendikten sonra
peşinden gitti. Kısa varlığı ve sert azarlaması
tökezleyenleri canlandırdı ve birkaç dakika içinde köprüye ulaştılar.

"Durun, beyler," diye bağırdı Hastings; "Liderinize teslim olmayı teklif ediyorum! O kim?"

At sırtındaki bir şövalye diğerlerinden öne çıktı. Hastings kılıcının ucunu
indirdi.

"Efendim, bu kaleyi bir şartla ellerinize teslim ediyoruz, -- oradaki adamlarımız teslim olmaya ve sizinle birlikte Henry VI için bağırmaya istekli. Bana, siz ve askerlerinizin hayatlarını bağışlayacağınıza ve onlara hiçbir kötülük yapmayacağınıza dair söz verin ve
gidelim."

"Ve eğer söz vermezsem?" dedi şövalye.

"O zaman bu köprüyü koruyan her savaşçı için saflarınızda on ölü adam sayın."

"En kötüsünü yap,--kanlarımız yükseldi! Hayat için hayat istiyoruz!
Zorba şefin tarafından katledilen tebaalar için intikam! Hücum! saldırıya!
hücum! mızrak ve kılıç!" Şövalye mahmuzlandı, Lancasterlılar onu takip etti ve şövalye atından aşağıdaki hendeğe sendeleyerek düştü,
Hastings'in kılıcıyla devrildi.

Birkaç dakika boyunca geçit o kadar kahramanca savunuldu ki, çatışma belirsiz görünüyordu, ancak korkunç derecede eşitsizdi, Lord Montagu'nun kendisi, olanları duyunca, oraya dörtnala gidip copunu
attı, "Dur!" diye bağırdı ve katliam sona erdi. Bu asilzadeye
Hastings önerdiği şartları tekrarladı.

"Ve," dedi Montagu, Fitzhugh'un kuvvetlerinden oluşan
bir müfrezeyi oluşturan Lancasterlılara öfkeyle dönerek--"İngilizler İngilizleri katletmekte ısrar edebilir mi? Lord Hastings'e iyi Kral Henry'ye bu kadar çok tebaanın hayatını bağışladığı için teşekkür ederiz! Şartlar kabul edildi, efendim; ve sizin ve etrafınızdaki dostlarınızın hayatları da, yanlış bir davada boş yere cesurca.
Gidin!"

"Ah, Montagu," dedi Hastings, duygulanmış ve fısıldayarak, "bu kadar
yiğit bir beyefendinin armasında bir isyancının lekesini bırakması ne kadar yazık!"

"Şefler ve süzerenler sahtekâr ve yalancı şahitlik ettiğinde, Lord Hastings," diye cevapladı Montagu, "onlara itaat etmek sadakat değil, köleliktir; ve isyan etmek sadakatsizlik değil, özgür bir adamın görevidir. Bir gün bu gerçeği
öğrenebilirsin, ama çok geç." [Lord Hastings'in başı, Gloucester'lı Richard'a karşı kendi komplosunun ortasında düştü.]

Hastings cevap vermedi, köprünün diğer savunucularına elini salladı ve onları takip ederek, mırıldanan ve somurtkan düşmandan uzaklaşana kadar yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerledi; sonra atlarına mahmuz takan bu sadık savaşçılar, krallarına katılmak için hızla yola koyuldular; yolda Hilyard'ı yakaladılar ve şiddetli bir çatışmanın ardından Hastings'in bir darbesi, sadık Robin'i atından düşürdü ve dümenini kırdı ve onu öyle sersemletti ki, daha fazla takip edilmesini engelledi. Sonunda krala ulaştılar ve onunla ve grubuyla birlikte Lynn kasabasına ulaştıklarında, yelken açmak üzere olan bir İngiliz ve iki Hollanda gemisini mutlu bir şekilde buldular. Zırhlarından başka bir giysisi olmayan, parası olmayan bu adamlar, birkaç saat öncesine kadar 
hükümdar veya akran olarak selamlanmış, dışlanmış ve yoksul olarak memleketlerinden kaçmışlardı. Denizde onları yeni tehlikeler bekliyordu: Fransa ve İngiltere ile savaş halinde olan Doğuluların gemileri, gemilerine doğru ilerliyordu. Boğulma riskine rağmen Alcmaer yakınlarında kıyıya çıktılar. Doğuluların büyük gemileri, "suyun sığ olduğu yere kadar" takip etti, "avlarını elde etmeyi amaçlayarak." [Hall.] Bu
aşırı durumda, eyaletin lordu (Louis of Grauthuse) gemilerine bindi, kaçakları Doğululardan korudu, onları
Lahey'e götürdü ve Burgonya Dükü'ne kayınbiraderinin tahtını nasıl kaybettiğini bildirdi. Sonra Lord Warwick'in Burgonya'nın kaderi hakkındaki kehanetleri doğrulandı! İttifakı için
Edward, tacını borçlu olduğu adamı onursuzlaştırmıştı, muzaffer kontu o kadar çok korkuyordu ki, "Kral Edward'ın ölümünü duymayı, onun yenilgisinden daha çok tercih ederdi" [Hall, s. 279] ve ilk düşüncesi, kral yapıcıya bir elçilik gönderip, yeniden kurulan hanedanın dostluğu ve ittifakı için dua etmekti.

BÖLÜM VIII. BÜYÜK RAHİP BUNGEY'E TABİ OLDUKLARINDA ADAM WARNER VE SIBYLL'İN BAŞINA NELER GELDİ.

Şimdi Londra Kulesi'ne geri dönmeliyiz, aslında görkemli salonlarına ve yaldızlı odalarına değil, Rahip Bungey'in odasına. Zamanda biraz geriye gitmeliyiz; ve kralın ve lordlarının ayrılışının ertesi günü, garip bir şekilde döşenmiş dairede, dağınık Eureka'nın önünde duran iri yarı rahibin, yanında Adam Warner'ın olduğu
şeklini canlandırın.

Gördüğümüz gibi Graul sözünü tutmuştu ve Sibyll ile babası,
tuzağa düştüklerinde, aniden ağızları tıkalı, bağlı,
yollardan geçirilerek,
kapalı bir vagonun beklediği ıssız bir kulübeye götürüldüler ve
son olarak, akşam vakti, Kule'ye götürüldüler.
Ünü, neşeli nezaketi ve Bedford Düşesi'ne olan yakınlığı sayesinde,
yerin yetkilileri arasında hatırı sayılır bir kişi haline gelen rahip,
başkan yardımcısı valisinden, krala olan şevkinin, isyanı destekleyen büyücülük uygulamalarından mahkum etmek istediği iki kişiyi, bu talihsiz
tutuklular için ayrılmış hücrelere yerleştirme emrini çoktan almıştı. Mahkumlar oraya götürüldü. Rahip, bitişik hücrelere yerleştirilmelerine itiraz etmedi; ve gardiyan, onlara iyi hizmet verilmesini ve muayenelerine kadar beslenmelerini emrettiğinde, onu çok nazik ve yardımsever buldu.

Ancak, kralın ayrılmasına kadar, Kule aslında güçlü hamisinin emrindeyken ve otoritesini istediği kadar, sorgusuz sualsiz ve küstahça uzatabileceğini düşündüğünde, esirlerini çağırmaya cesaret edemedi.

Bu nedenle, Edward'ın ayrılmasının ardından gelen gün, Adam Warner hücresinden çıkarıldı ve muzaffer rahibin onu görkemli bir şekilde karşıladığı odaya götürüldü. Warner içeri girdiği anda, Eureka'sının çözüldüğü kaosu gördü ve karışık bir keder ve sevinç çığlığı atarak, küfürlü hazinesini selamlamak için öne atıldı. Rahip, gardiyan'a işaret etti (dışarıda beklemesini fısıldayarak) ve yalnız kaldılar. Bungey, zavallı Adam'ın kesik kesik ağıt ve öfke ünlemlerini meraklı ve şaşkın bir dikkatle dinledi ve sonunda, sertçe sırtına vurarak şöyle dedi:

"Bu büyülü ve çirkin düzenin sırrını biliyorsun: ama senin
ellerinde sadece yıkıma ve mahvolmaya yol açıyor. Bana bu sırrı söyle,
benim
ellerimde onur ve kâra dönüşecek. Domuz eti kesinlikle! Ben az konuşan bir adamım. Bunu yaparsan, kızınla birlikte serbest kalacaksın ve
seni koruyacağım, sana para ve babacan duamı vereceğim;
bunu yapmayı reddedersen,
sıcacık hücrenden semender ve farelerle dolu kara bir zindana gideceksin, orada tırnakların kuşların pençeleri gibi olana, cildin mumya gibi buruşana ve
Nebuchadnezzar gibi kıllarla kaplanana kadar çürüyeceksin!"

"Zavallı herif! Sana sırrımı ver, sana şöhretimi, hayatımı ver!
Asla! Senin kötülüğünü küçümsüyorum ve tükürüyorum!"

Rahibin yüzü öfkeyle kasıldı. "Alçak!" diye kükredi,
"büyük Bungey'e tazı benzeri kötülüğünü salmaya mı cesaret ediyorsun? Duvarları sana açıp kapatabileceğini; şu yılanları uzuvlarının etrafına dolayabileceğini ve şu kertenkeleyi bağırsaklarını
kemirebileceğini bilmiyor musun? Merhametimi hor görme ve sade bir akla in.
Makinenden ne fayda elde ettin? Neden özgürlüğünü -hatta istersen hayatını- kaybedesin ki, seni insan dehşeti ve nefretiyle lanetleyen bir şey için?"

"Sen Hristiyan ve rahip misin ki bana neden diye soruyorsun? Hristiyanlar da inançları için
vahşi hayvanlar tarafından avlanmadılar, kazıkta yakılmadılar ve kazanda
kaybedilmediler mi? Alçak, en kutsal insanların
zulmettiği her neyse. İncilini oku!"

"İncil'i oku!" diye haykırdı Bungey, böyle bir teklif karşısında dindar bir dehşetle. "Ah, küfürbaz, şimdi seni yakaladım! Sen bir sapkın ve
Lollard'sın. Hey, orada!"

Rahip ayağını yere vurdu, kapı açıldı; ama şaşkınlığına
ve dehşetine, asık suratlı gardiyan değil, Bedford Düşesi'nin kendisi, Nicholas Alwyn'in önünde belirdi. "Majestelerine gerçekten söyledim--bakın, hanımefendi!" diye bağırdı kuyumcu. "Adi sahtekâr, bu akıllı adamın kızını nereye sakladın?"

Rahip donuk, boncuk gibi gözlerini boş bir şaşkınlıkla Nicholas'tan Adam'a, Adam'dan düşese çevirdi. "Sir rahip," dedi Jacquetta,
yumuşak bir şekilde--zira rakip kahinleri uzlaştırmak istiyordu--"bu aşırı gayretli yasa ihlali ne anlama geliyor? Üstat Alwyn'in iddia ettiği gibi,
bu saygıdeğer bilgeyi ve kızını, kendi evimde bir göreve layık gördüğüm bir hizmetçiyi, çalıp kaçırdığın ve baştan çıkardığın doğru mu?"

"Kızım ve hanımım," dedi rahip, somurtkan bir şekilde, "bu hasta fahişenin, Lord Warwick ve düşman için büyüler yaptığını biliyorum. Onu buraya çağırdım, ki sanatım onun cazibesini bozsun;
ve kızına gelince, onu yalnız ve arkadaşsız bırakmaktansa ona eşlik etmesine izin vermek daha merhametli göründü; özellikle," diye ekledi rahip sırıtarak, "çünkü büyülediği zavallı lord savaşlara gitti."

"Doğru, o zaman, zavallı, sen veya senin adamların bir
doğum ve kandan kıza el koymaya
cesaret ettiniz!" diye haykırdı Alwyn. "Titre!--bak,
burada, kralın imzaladığı, seni tespit etmem için bir ödül teklif eden,
seni kanunlara teslim etme yetkisi veren emir. Aziz Dunstan adına,
ama senin rahip cübben için, asılmalıydın!"

"Tut, tut, Usta Kuyumcu," dedi düşes kibirli bir şekilde, "sesini
alçalt. Bu kutsal adam benim korumam altında ve onun hatası sadece
aşırı hevesti. Bu bilgenin düzenekleri ve büyüleri neydi?"

"Evlen," dedi rahip, "Majesteleri'nin benim bilmemi engellediği şey bu. Ama o, kendisinin vebalı bir astrolog olduğunu ve isyancılara savaş ve saldırı için hangi saatlerin şanslı veya ölümcül olduğunu bildirdiğini inkar edemez."

"Ha!" dedi düşes, "o bir astrolog! doğru ve simyacının gerçeğine, bana hizmet eden herhangi bir çarpandan daha yakındı! Benim astrologum yeni öldü, - neden böyle bir zamanda öldü? Barış, barış! İki bilgili adam arasında barış olsun. Kardeşini affet, Üstat Warner!" Adam şimdiye kadar bu diyaloğa katılmayı küçümsemişti.
Aslında, Eureka'ya geri dönmüştü ve melankolik parçalanmasında hayati parçaların herhangi bir kaybı olup olmadığını sessizce inceliyordu. Ama şimdi arkasını döndü ve şöyle dedi, "Hanımefendi, yıldızların bilgisini büyük Yaratıcılarına bırak. Bu adamı affediyorum ve adaletin için Lütfunun'a teşekkür ediyorum. Bu zavallı parçaları talep ediyorum ve cihazımla ve çocuğumla ayrılmama izin vermeni istiyorum."

"Hayır, hayır!" dedi düşes, elini tutarak. "Hist! Lord Warwick sana ne ödediyse, iki katını öderim. Simya için zaman yok; ama burçlar için, en doğru mevsim. Seni özel astroloğum ilan ediyorum."

"Kabul et, kabul et," diye fısıldadı Alwyn; "kızının hatırına - kendin için - hayır, Eureka'lar için!"

Adam başını eğdi ve homurdandı, "Ama buradan gitmem - hayır, bir adım bile - eğer bu benimle olmazsa. Zalim herif, onu nasıl da deforme etti!"

"Ve şimdi," diye haykırdı Alwyn, hevesle, "bu haksızlığa uğramış ve mutsuz kız?"

"Git! Onu serbest bırakıp huzurumuza getirmen senin olsun, iyi Alwyn,"
dedi düşes; "babasının yanında kalacak ve tüm onuru alacak. Beni takip et, Usta Warner."

Ancak rahip, Alwyn'in gardiyan aramaya gittiğini fark eder etmez, düşesin adımlarını yakaladı ve çok yaralı bir adamın havasıyla şöyle dedi:

"Majesteleri, daha büyük büyücünün daha küçük olanı engellemek için tüm güce ve yardıma sahip olmadığı sürece, daha küçük olanın galip gelebileceğini hatırlamanızı rica ediyorum;
ve bu nedenle, Majesteleri, çok geç de olsa, Lord Warwick'in veya Lord Fitzhugh'un silahlarının başarılı olduğunu, kralın başına felaket ve bela geldiğini görürse,
bunun Friar Bungey'in hatası olduğunu söylemeyin! Böyle şeyler olabilir. Nathless
Ben yine de ter dökeceğim, izleyeceğim ve çalışacağım; ve eğer, bu düşman büyücüye olan mutsuz
lütfunuza ve teşvikinize rağmen, kral düşmanlarını
döverse, o zaman, Friar Bungey Majestelerinin onu tuttuğu kadar güçsüz değildir. Dedim ki--Porkey verbey!--Figilabo et conabo--et
perspirabo--et hungerabo--pro vos et vestros, Amin!"

Düşes bu anlamlı çağrıdan etkilendi; ancak
korkunç Bungey'in apaçık endişeleriyle
Adem'in korkunç bilimine giderek daha fazla ikna oldu ve
bir bilimi aksi takdirde düşmanca olacak
iyi bir hesaba dönüştürmesi için
ilk önce rüşvet verebileceği veya
ikna edebileceği konusunda kesin bir şekilde ikna oldu, birkaç uzlaşma sözcüğüyle
ve iltifatla yetindi ve kendisini takip eden hizmetkarları çağırarak,
Eureka'nın çeşitli üyelerini almalarını emretti (çünkü Adam
onlar olmadan ayrılmayacağını açıkça gösterdi) ve
filozofu ölmüş astrolog için hazırlanmış yüksek bir odaya götürdü.

Kısa bir süre sonra, Alwyn Sibyll'i götürmenin mutluluğunu yaşadı ve
sevinçli çocuk ve babanın yeniden bir araya gelmesi. Ve sonra,
kaçırılmalarının kısa ayrıntılarını öğrendikten sonra,
ipucunu takip etme girişiminde şaşkına dönmüş bir şekilde,
kendisini ya düşesin ya da Bungey'in tuzağın yaratıcısı olduğuna inandırdığını,
Kule'ye döndüğünü, kralın emrini gördüğünü,
yaşlı bir adam ve genç bir kadının gerçekten kaleye kabul edildiğini öğrendiğini ve
hemen düşese koştuğunu, onun anlatımına ve şikayetine şaşıran ve Warner'ın hizmetlerini yeniden kazanmak isteyen
düşesin hemen onu
rahibe kadar götürdüğünü anlattı.

"Ve," diye ekledi kuyumcu, "başka bir yerde size daha hoş gelecek
bir konaklama yeri sağlayabilirdim, yine de düşesin dostluğunu kazanmak iyidir ve kraliyet her zaman kötü bir düşmandır. Sarayı terk etmenizin sebebi nedir?"

Sibyll yüzünü değiştirdi ve babası ciddi bir şekilde cevap verdi, "Kralın hoşnutsuzluğunu kazandık ve bahanesi halkın bana ve Eureka'ya olan nefretiydi."

"İnsanları cennet yarattı ve şeytan popüler olanın dörtte üçünü yapar!" dedi orta sınıftan adam, her iki aşırılığa da karşı olarak.

"Peki," diye sordu Sibyll, "nasıl, şerefli ve sadık dostum, kralın emrini nasıl aldın ve düştüğümüz tuzağı nasıl öğrendin?"

Bu sefer yüzünü değiştiren Alwyn'di. Bir an düşündü ve sonra açıkça cevap verdi, "Lord Hastings'e teşekkür etmelisin," dedi ve okuyucunun zaten bildiği açıklamayı yaptı.

Fakat bu ilişkinin Sibyll'den çıkardığı minnettar gözyaşları, kenetlenmiş elleri, belirgin haz ve aşk duygusu, zavallı Alwyn'i o kadar üzdü ki, aniden ayağa kalktı ve veda etti.

Ve şimdi Eureka, simyacı için olduğu gibi astrolog için de kesin olarak yasaklanmış bir lükstü! Yine gerçek bilim hor görüldü,
ve sahte bilim geliştirildi ve onurlandırıldı. O çağda hiçbir insanın (ne kadar akıllı olursa olsun) tamamen yanıltıcı saymadığı ve
Adam Warner'ın çok nitelikli bir inançla incelediği hesaplamalara mahkûm edildi, zaman zaman yargısal astrolojideki safdilleri doğrular gibi görünen bazı tesadüfler sayesinde, Adem'in tahminleri gerçekleşti. Düşes, Edward'ın düşmanlarının önünden kaçtığı ilk habere hazırlıklıydı. Sonra Warwick'in karaya çıktığı güne hazırdı; ve sonra astroloğa olan saygısı garip bir şekilde şüphe ve dehşetle karıştı, çünkü onun sadece uğursuz ve kötü olayları önceden haber verdiğini gördü; ve sonunda, hala talihsiz bir şekilde fazla sadık olan burçla doğrulanırken, kralın kaçışı ve kontun Londra'ya yürüyüşü haberi geldiğinde, dehşet içinde Friar Bungey'e kaçtı. Ve Friar Bungey şöyle dedi:--

"Seni uyarmadım mı kızım? Bana izin verseydin--"

"Doğru, doğru!" diye sözünü kesti düşes. "Şimdi, istersen korkunç rakibini al, as, as, boğ veya
yak, ama büyüyü boz ve bizi kontun elinden kurtar!"

Rahibin gözleri parladı, ama ilk kin ve intikam düşüncesinin ardından bir diğeri geldi: Warwick Kontu'nun meşhur balmumu heykellerini yapan kişi şimdi Efendi Adam Warner'a karşı korkunç ve kesin bir şiddetten suçlu bulunursa, kont kendisine son vermek için böylesine iyi bir bahaneye sevinmez miydi?

"Kızım," dedi rahip, bu düşünce üzerine ve başını gizemli ve üzgün bir şekilde sallayarak, "kızım, çok geç."

Düşes büyük bir umutsuzluk içinde kraliçeye doğru koştu. Şimdiye kadar kraliyet kızından Adam'a verdiği görevi gizlemişti;
çünkü Elizabeth, Jacquetta'nın büyücülüğüne dair yaygın inançtan kendisi de muzdaripti ve son zamanlarda ondan sorgulanabilecek tüm uygulamaları bir kenara bırakmasını içtenlikle rica etmişti. Ancak şimdi, heyecanlı ve dalgın kraliçeye Adam Warner'ı ve onun ölümcül tahminlerini itiraf ettiğinde, ihtiyat ve gururdan dolayı, kralın bu suçunu (bir sırrı saklamak için fazla ateşli olan) annesinden dikkatlice saklayan Elizabeth, Warner'ı ona özellikle itici hale getiren anısıyla haykırdı,--

"Zavallı anne, kaderimdeki kocamın saraydan en dikkatli şekilde kovacağı adamı, adını lanetleyebilecek adamı işe aldın."

Düşes dehşete kapılmış ve şaşkına dönmüştü.

"Eğer bir daha Rahip Bungey'i terk edersem!" diye mırıldandı; "AH, BÜYÜK ADAM!"

Ancak, şimdi hızla ilerleyen ayrıntılı bir anlatım gerektiren olaylar, düşese Elizabeth'in sözlerinin daha fazla açıklamasını aramaya bile zaman vermedi, büyücünün zamanında infaz edilmesiyle Adam'ın büyülerinin henüz çözülüp çözülmediğine dair aydınlanmış zihninde beliren şüpheyi belirlemeye hiç fırsat vermedi!

IX. BÖLÜM. LORD WARWICK LONDRA'YA YÜRÜRKEN BELEDİYE BAŞKANI VE KONSEYİN GÖRÜŞMELERİ.

Ekim 1470'in ilk haftasında, Londra belediye başkanı ve konseyinin görevlendirdiği çeşitli izciler, o saygıdeğer topluluğun toplandığı Lonca'ya geri döndüklerinde, atları şişmiş ve yorgun, kendileri soluk soluğa ve nefes nefese, Warwick Kontu'nun hızlı yürüyüşünü duyurmak için. O yılın belediye başkanı, bakkal ve vatandaş Richard Lee, büyük bir deri sandalyede, üzerine aceleyle kadife bir örtü atılmış, devlet cübbesi giymiş ve belediye meclisi üyeleri ve şehrin ileri gelenleri tarafından çevrelenmiş bir şekilde saygıdeğer salonda oturuyordu. Vücudun büyük bir kısmının genç ve nazik krala duyduğu kişisel sevgiye, şirketin Lancaster hizbinden haklı olarak duyduğu korku da eklenmişti. Margaret'in 1461 yılında ordusuna izin verdiği korkunç aşırılıkları, eski tarihçinin ifadesini kullanmak gerekirse, "Londra'nın zenginliği soluk görünüyordu" ve isyan eden metropolünü yağma ve talan dehşetine mahkum etmekten ne kadar isteksizce alıkonulduğunu hatırladılar. Ve Londra'nın ticaretinin ve gücünün bu görkemli temsilinin taşınması, ilk başta, elde ettiği yüksek etkiyi hak etmiyor değildi. Saatin ajitasyon ve düzensizliği meclise, meclise ait olmayan daha aktif ve akredite vatandaşlardan birkaçını getirmişti; ancak, şirket yetkililerinin
kalabalık oluşturduğu masanın ötesindeki uzun sıralarda, sessiz bir disiplin ve düzen içinde oturuyorlardı. Bunların en önemlisi ve yüzünün sertliği ve zekasıyla ve kıdemlilerini dinlerken gösterdiği ciddi özdenetimle dikkat çeken kişi, şehrin çırakları ve genç özgür insanları üzerindeki büyük etkisinden dolayı konseye çağrılan Nicholas Alwyn'di.

Son izci haberini duyurduğunda ve ciddi bir şekilde görevden alındığında, belediye başkanı ayağa kalktı; ve belki de en kibirli baronların çoğundan daha iyi eğitimli bir adam ve çoğundan daha fazla şeyi riske atmış olduğundan, tavrı ve dili parlamentonun üst mahkemesinde onur yansıtabilecek bir vakar ve ciddiyete sahipti.

"Kardeşlerim ve vatandaşlarım," dedi, fazla söze vakti olmadığını hisseden birinin kararlı kısalığıyla, "iki saat içinde Lord Warwick'in
kapılarımızdaki borularını duyacağız; iki saat içinde Kral Henry adına toplanmış bir orduya giriş izni vermek üzere çağrılacağız. Görevimi yaptım, duvarları korudum, komuta edebileceğimiz askerleri topladım, Kule'nin yardımcı valisine gönderdim--"

"Peki o ne cevap veriyor, belediye başkanım?" diye sözünü kesti Humfrey Heyford.

"Güvenilecek kimse yok. Edward IV'ün krallıktan feragat ederken ona direnecek hiçbir güç bırakmadığını ve güçle güç, kralla kral arasında, gücün haklı olduğunu söylüyor."

Meclis üyeleri inilti gibi derin bir nefes aldı.

Tüycü Usta John Stokton ayağa kalktı. Ayağa kalktı, her yerinden titreyerek.

"Saygıdeğer belediye başkanım," dedi, "bana öyle geliyor ki ilk görevimiz kendimize bakmak!"

Ortaya çıkışın ciddiyetine rağmen, bir kahkaha yükseldi ve bu açık sözlü itirafla hemen
susturuldu.

"Evet," diye devam etti tuhafiyeci, arkasını dönüp masaya yumruğuyla vurarak, gergin bir adamın hareketiyle--"evet; çünkü Kral Edward bize
örnek oldu. Gençliği savaşla geçmiş, güçlü ve yılmaz bir şampiyon olan Kral Edward krallıktan kaçtı. Kral Edward kendine iyi bakıyor,--bizim görevimiz de aynısını yapmak!"

Garip görünse de, bu çirkin bencillik mecliste hemen bir inanç parıltısı gibi geçti. Bir alkış patlaması oldu ve
sonra, şehir duvarından gelen bir bombanın (veya topun) somurtkan patlaması, gardiyanın yaklaşan ordunun ilk görüntüsünü yakaladığını duyurdu.

Master Stokton, sanki kurşun kendisine doğru gelmiş gibi irkildi ve hemen
koltuğuna yığılıp, "Tanrı bize merhamet etsin!" diye bağırdı. Bir anlık duraklama oldu ve sonra şirketten birkaç kişi aynı anda
ayağa kalktı. Belediye başkanı, onurunu koruyarak, şerife dikildi.

"Birkaç kelime, efendim ve ben de konuştum," dedi Richard Gardyner--"insanlar olmadan
savaş olmaz. Kuledeki birliklere güvenilemez. Halkın hepsi Lord Warwick'in yanında, o şeytanı
arkasında getirmiş olmasına rağmen. Eğer direnirseniz, yarın
gün batımından önce tecavüz edip yağmalamayı düşünün. Eğer pes ederseniz, hep birlikte gidin ve kont, bir kez iyi niyetine güvenen
bir İngiliz'in bile hayatında veya sağlığında yaralanmasına izin verecek adam değildir. Benim sözüm söylenmiştir."

"Saygıdeğer efendim," dedi zayıf, ceset gibi bir belediye meclisi üyesi, sonra ayağa kalktı, "bu Tanrı'nın ve azizlerinin bir yargısıdır. Lollardlar ve sapkınlar serbestçe dolaşamayacak kadar çok acı çektiler ve Cennet'in gazabı üzerimizde." Sabırsız bir mırıldanma, dinleyicilerin büyük bir kısmının daha fazla dinlemeye isteksiz olduğunu doğruluyordu; ancak yaşlı vatandaşlardan gelen onaylayıcı bir vızıltı, fanatizmin destekçilerinin de olduğunu duyurdu. Böylece teşvik edilen ve cesaretlendirilen hatip devam etti; ve daha önce söylenenlerden daha fırtınalı bir şekilde kesilen bir nutuğunu, şehri kaderine terk etme ve Yeni Hapishane'ye bir grup halinde yürüme, beş şüpheli Lollard'ı dışarı çıkarma ve onları Smithfield'da yakma çağrısıyla sonlandırdı, böylece Yüce Olan'ı yatıştırmak ve fırtınayı savuşturmak için!

Bu tartışma konusu bir kez başladıktan sonra, Warwick'lerin yırtık sopaları onları salonlarından dışarı
kovana kadar dinleyicileri geciktirebilirdi, ancak belediye başkanının sağduyusu ve çabukluğu olmasaydı.

"Kardeşler," dedi, "önerilen tavsiyenin genel olarak iyi mi yoksa kötü mü olduğu benim için önemli değil; ancak şunu duydum, ölüm döşeğinde tövbede pek de güvenlik yoktur. Kilise için gayretle yapmayı ihmal ettiğimiz şeyi, şeytan korkusuyla yapmak için artık çok geç. Tek soru, 'Savaşmak mı yoksa anlaşmak mı?' Erkeklerden yoksun olduğumuzu söylüyorsunuz; gerçekten, evet, liderler bulunmazken! Selefim Walworth, Londra'yı Wat Tyler'dan kurtardı. Belediye başkanı ve vatandaşları Mile End'e doğru yürüyene kadar erkekler eksikti. Şimdi de aynı olabilir. Savaşmayı kabul edin, deneyelim. Ne diyorsun, Nicholas Alwyn? - genç adamlarımızın huyunu biliyorsun."

Böylece çağrılan Alwyn ayağa kalktı ve o kadar iyi bir üne kavuşmuştu ki, her mırıltı hevesli bir sessizliğe gömüldü.

"Lord belediye başkanım," dedi, "ülkemde şöyle bir atasözü vardır: 'Denizde yetişen balıklar en iyi yüzer;' bu da, sanırım,
insanlar eğitildikleri işi en iyi şekilde yaparlar! Lord Warwick ve adamları
dövüşmek için eğitilmişlerdir. Londra Köprüsü civarındaki balıkların çok azı
o denizde yetiştirilmiştir. 'Londra kurtarmaya geliyor!' diye bağırın - zırh ve miğfer giyin ve
çevrenizde çatlayacak kadar taçlarınız olur. Sonra ne olur? - Efendi
Stokton bunu söyledi: şehir için yağma ve tecavüz, belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri için darağacı ve ip. Lancaster Hanedanı'nı sevdiğim için bunu mu söylüyorum? Hayır;
Tanrı beni yargılasın, bence Kral Edward'ın seçtiği ve bugün tacına mal olan politika, York Hanedanı'nı
burjuva ve tüccar için değerli kılmalı. Büyük baronların demir egemenliğini kırmaya çalıştı ve bu gerçekleşene kadar İngiltere'ye asla barış getirmedi.
Başarısız oldu; sadece bir gün için. Bir süreliğine teslim oldu; biz de öyle yapmalıyız. 'Gözleri kısmanın bir zamanı vardır, ve düzgün bakmanın bir zamanı vardır.' Tavsiyem, kontluk için yürüyüşe geçmemiz, şehir için onurlu şartlar belirlememiz, diğeriyle kazanamadığımız şeyi kazanmak için bir gruptan yararlanmamız; kılıçlarla değil, yenileceğimiz yerde, mecliste ve parlamentoda, konuşma ve dilekçeyle, kendi çıkarımız için savaşmamızdır. Yeni güç her zaman nazik ve uysaldır. Bizim için önemli olan York mu yoksa Lancaster mı? Tek istediğimiz iyi yasalar. Lancaster'dan elimizden gelenin en iyisini alın ve Kral Edward geri döndüğünde, geri döneceği zaman, sevgimiz için Henry'den daha yüksek teklif versin. Saygıdeğer lordlarım ve kardeşlerim, baronlar ve düzenbazlar kavga ederken, dürüst insanlar kendi paylarına düşeni alırlar. Zaman altımızda ot gibi uzar. York ve Lancaster birbirlerini
aşağı çekebilirler, - peki geriye ne kalır? Neden, her havada gelişen üç şey, - Londra, sanayi; ve insanlar! Zor bir
zamana düştük. Peki, ne diyor Atasözü? 'Taşları tereyağında kaynatın, suyu yudumlayabilirsiniz.' Ben yaptım."

Herkesin bencilliğiyle uyuşacak kadar şanslı olan ve yine de herkese sağduyu ve akıllıca politika bahanesi veren bu karakteristik nutuk, etkisinde daha da belirleyiciydi, çünkü genç Alwyn, kendi kararlı cesareti ve Lancaster hizbine karşı açıkça duyduğu hoşnutsuzluk nedeniyle savaşçı tavsiyeleri desteklemesi bekleniyordu. Edward'a sadakatle ve kişisel olarak bağlı olan belediye başkanı, derin bir iç çekerek meclisin hissine yol verdi. Ve karar bir kez verildiğinde, Henry Lee, hızlı ve seri bir eylemden elde edilebilecek her türlü avantajı ona veren ilk kişiydi.

"Hemen gidelim," dedi, "devlet cübbelerimizle ve şehrin nişanlarıyla gidelim. Londra şehrinin koruyucularının ne ruhla savunabildikleri ne de onurla anlaşmalar yapabildikleri asla söylenemez. Lord Warwick'e giriş hakkı veriyoruz. Öyleyse, bu
bizim kendi özgür eylemimiz olmalı. Hadi! Mahkememizin memurları, ilerleyin."

"Biraz bekleyin, biraz bekleyin," diye fısıldadı Stokton, keskin pençelerini Alwyn'in koluna
geçirerek; "önce onlar gitsin, -bir kelime, kurnaz Nick,- bir kelime."

Usta Stokton, sinirlerinin titremesine rağmen, o kadar zengin ve varlıklı bir adamdı ki, Alwyn bu şekilde samimi bir şekilde yapılan isteği, nezaketsizce kabul edilmemesi gereken bir iltifat olarak algılayabilirdi;
üstelik, şehirdeki rütbesinin katılmasını gerektirmediği bir alaydan geri kalmak için kendi nedenleri vardı.

Bu nedenle, belediye başkanı ve diğer ileri gelenler, işgalci bir orduyla karşılaşmak yerine, bir bayram festivaline katılmak için
gidecekmiş gibi, salondan büyük bir tantana ve düzen içinde ayrılırken, Nicholas ve Stokton geride kaldılar.

"Usta Alwyn," dedi Stokton, sonra sinsice bir göz kırparak, "bugün kendinize büyük bir
itibar kazandırdınız; sen yükseleceksin, gözüm
üzerinde! Bir kızım var, bir kızım var! Aha! senin gibi bir çocuk
büyük şeyler başarabilir!"

"Sana çok bağlıyım, Efendi Stokton," diye karşılık verdi Alwyn, biraz
soyut bir şekilde; "ama senin isteğin ne?"

"Benim isteğim!--hum, diyorum, Nicholas, senin tavsiyen ne? Kavgaya girmemek
çok doğru. Şanslısınız! O belediye başkanı tam bir kaplan! Ama bu alaya katılmamak daha akıllıca olmaz mı sizce? IV. Edward ve geri
döndüğünde, hafızası uzundur. O da benim mallarımla ilgilenir--bir
mercinin iyi bir müşterisi; ve Tanrım! şehre ne kadar borcu var!--hum!--nankör görünmem."

"Ama eğer sen diğerleriyle dışarı çıkmazsan, Kral Henry'nin
yüzünü ve iyiliğini kazanacak başka merciler olacak; ve yeni bir mahkemenin paraya büyük bir harcama yapacağını görmek kolaydır."

Usta Stokton şaşkın görünüyordu.

"Bu çok büyük bir yazık, iyi Nicholas; ve kesinlikle, Eastgate'te o iyi Kral Henry'yi dolandıracak olan Wat
Smith var, zavallı adam!
ki bu şehir için bir utançtı; ama öte yandan, Yorklular
çoğunlukla çiviye vurarak ödeme yaparlar (Tanrı onu korusun Kral Edward hariç!) ve
Lancastrianlar fareler kadar fakirdir. Dahası, Kral Henry uysal bir adamdır ve intikam almaz; Kral Edward, ateşli ve sert bir adamdır ve buna Kırmızı Gül'le birlikte ihanet diyebilir! Keşke nasıl karar vereceğimi bilseydim! Bir
kızım var, tek kızım, - dolgun hatlı bir kız ve iyi çeyizli. Keşke bana akıl verecek zeki bir damadım olsaydı!"

"Usta Stokton, tek kelimeyle, tavşanla koşabilen ve tazılarla avlanabilen biri asla çok yanılmaz. İyi günler, benim başka bir yerde işim var."

Böyle derken, Nicholas aceleyle kumaşçının titreyen parmaklarını silkeledi ve salondan dışarı fırladı.

"Gerçekten," diye mırıldandı kederli Stokton, "tavşanla koş, yani Kral Edward'la git; ama tazılarla avlan, yani Kral Henry'yle git. Şanslısınız, Kuzey'de yetişmemiş sıradan bir adam bunu o kadar kolay yapamaz. En iyisi ben gideyim - eve ve hiçbir şey yapmayalım!"

Bunun üzerine, düşüncelere dalmış ve şaşkın bir şekilde, zavallı adam gizlice dışarı çıktı ve kısa süre sonra
mırıldanan, toplanan ve sallanan kalabalığın arasında kayboldu, aralarında
çoğu kendisi kadar şaşkındı.

Bu arada, pelerini yüzünün etrafına dikkatlice sarılmış ve
uzun, gizli, kayan bir adımla, Alwyn sokaklarda ilerledi, nehre ulaştı, onu bekleyen bir tekneye bindi ve
sonunda Kule'nin sarayına vardı.

BÖLÜM X. KULE'DEKİ KRALİYET ESİRİNİN MUZAFER GİRİŞİ--KRAL YAPICI VE KRAL ARASINDAKİ
TANIŞMA.

Metropol kalesinin odalarındaki herkes en büyük
karışıklığı ve dehşeti sergiliyordu. Nöbetçiler, doğru, hala görev yerlerindeydiler, Silahlı adamlar dış tahkimatlardaydı, toplar doldurulmuştu, Edward IV'ün bayrağı. hala siperlerden yukarı doğru el sallıyorlardı; ancak kalenin subayları ve askerlerinin kaptanları, bazıları eski salonda toplanmış, korkudan solgun ve birbirleriyle çekişiyorlardı; bazıları kaçmıştı, hiçbiri nereye gittiğini bilmiyordu; bazıları açıkça ve açıkça istilacı orduya katılmak için gitmişti.

Bu kargaşalı ve zayıf kuvvetin içinden, Nicholas Alwyn kraliçenin tek bir sadık hizmetkarı tarafından yönetiliyordu (ki kendisi tarafından bekleniyordu);
ve geçerken hızlı bakışlarıyla, ona verdiği tavsiyelerin
adaletini kanıtladı. Sonunda, uzun ve dolambaçlı bir merdivenle, genellikle evin alt düzey subaylarına tahsis edilen
en yüksek kulelerden birinde, en yüksek odalardan birine ulaştı.

Ve orada, açık pencerenin yanında durarak, hem derede hem de karada, ötedeki gürültülü ve kalabalık sahnenin biraz daha geniş bir görünümünü kontrol ederek, kaçak hükümdarın
kraliçesini gördü. Yanında en yakın arkadaşı ve sırdaşı olan Lady Scrope, üç küçük çocuğu Elizabeth, Mary ve Cicely dizlerinin etrafında toplanmış, birbirleriyle oynuyorlardı ve zamanın dehşetlerinden habersizlerdi; ve geri kalanlardan ayrı olarak Bedford Düşesi duruyordu, aceleyle çağırdığı Rahip Bungey ile hevesle görüşüyordu,
sanatının henüz ölümlü düşmanlara üstün gelip gelemeyeceğini öğrenmek için.

Hizmetçi Alwyn'e haber verdi ve çekildi; kraliçe döndü--"Ne haber,
Efendim Alwyn? Çabuk! Belediye başkanından ne haber?"

"Aman kraliçem ve leydim," dedi Alwyn dizlerinin üzerine çökerek, "izlemeniz gereken tek bir yol var. Şu pencerenin altında mavnanız var,
sağda Westminster Tapınağı'nın yuvarlak gri kulesini görün;
daha zamanınız var, hem de çok zaman!"

Bedford'un yaşlı Düşesi keskin, parlak, gri gözlerini solgun ve titrek rahipten kuyumcuya çevirdi, ama sessiz kaldı. Kraliçe dehşet içinde kalakaldı. "Yani," diye kekeledi sonunda, "Londra şehri kralı terk mi ediyor? Korkaklara yazıklar olsun!"

"Korkaklar değil, hanımım ve kraliçem," dedi Alwyn ayağa kalkarak. "Bir ayıyı, özellikle de beyaz ayıyı çizebilecek demir
tırnakları olmalı. Kral kaçtı, baronlar kaçtı, askerler kaçtı, kaptanlar kaçtı, sadece Londra vatandaşları kaçmadı; ama korunacak
hayat ve maldan başka hiçbir şey kalmadı."

"Şehrin avam tabakası ve gençleri üzerindeki övündüğün etki bu mu?"

"Benim mütevazı nüfuzum, Majesteleri'nin hoşuna giderse (bunu şimdi açıkça söylüyorum ve bir yıl sonra, Kral Edward bu salonlarda bir kez daha mahkemesini kurduğunda söyleyeceğim), nüfuzum, olduğu gibi, direnmenin boşuna harcayacağı hayatları kurtarmak için kullanıldı. Ah, ah! 'Fırına
açık
kalmak yok,' zarif hanım! Tekneniz aşağıda. Tekrar söylüyorum
henüz zaman var,--çan bir sonraki saati çaldığında o zaman
geçmiş olacak!"

"O zaman İsa bu çocukları savun!" dedi Elizabeth, bebeklerinin üzerine eğilip acı acı ağlayarak; "Gideceğim!"

"Durun!" dedi Bedford Düşesi, "insanlar bizi terk ediyor, peki ruhlar da bizi terk ediyor mu?--Konuş, rahip! Bizim için hâlâ bir şey yapamaz mısın?--ve eğer
yapamazsan, teslim olup kaçmanın doğru zamanı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kızım," dedi rahip, korkusu acıma uyandırabilirdi, "daha önce dediğim gibi, kendine teşekkür et. Bu Warner, bu - kısacası, daha küçük büyücü, daha büyük olana karşı koymak için yardım ve destek gördü, önceden uyardığım gibi. Kaç! Koş! Kaç! Gerçekten ve gerçekten kendimizi kurtarmak tüm zamanların en müreffehidir; ve yıldızlar, kitaplar ve yakınlarım hep birlikte, 'Uzaklaşın!' diye bağırıyor."

"'Aman Tanrım!" diye haykırdı Alwyn, bu tekil ara karşısında şimdiye kadar şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı, "şeytanı gemiye
almış olan onu alt etmek zorundadır, sen bir kez olsun dürüst bir adam ve akıllı bir danışmansın. Dinle! İkinci silah! Kont şehrin kapılarında!"

Kraliçe daha fazla oyalanmadı; en küçük çocuğunu kollarına aldı;
Leydi Scrope diğer ikisiyle birlikte onu takip etti. "Gelin, takip edin, çabuk,
Efendi Alwyn," dedi düşes, artık kehanet ve kehanet dünyasını terk etmek zorunda kaldığından, bu hayatın tamamen akıllı, entrikacı, hazır kadını olmuştu; "gelin, yüzünüz ve adınız bize hizmet edecek ve bir engelle karşılaşacağız."

Alwyn cevap veremeden, kapı aniden açıldı ve
evin görevlilerinden birkaçı kraliyet huzuruna
hızla koştu.

"Merhametli kraliçe!" birdenbire birçok ses bağırdı, her biri farklı bir korku ve uyarı cümlesiyle, "kaçın! Askerlere güvenemeyiz; halk ayağa kalktı, Kral Henry için bağırıyorlar; Dr. Godard, St. Paul's Cross'ta size karşı vaaz veriyor; Sir Geoffrey Gates mabetten çıktı ve onunla birlikte tüm haydutlar ve kanun kaçakları; belediye başkanı şimdi isyancılarla birlikte! Kaçın! mabet, mabet!"

"Ve aranızda en yüksek rütbeli kim?" diye sordu düşes sakin bir şekilde;
çünkü Elizabeth, tamamen bunalmış bir şekilde, konuşamıyor veya hareket edemiyor gibiydi.

"Ben, şövalye Giles de Malvoisin," dedi Fransa'da kahraman Talbot'un emrinde savaşmış, şapkalı yaşlı bir savaşçı.

"O zaman efendim," dedi düşes, majesteleriyle, "kralınızın en büyük kızını ellerinize emanet ediyorum. Önden gidin! - sizi takip ediyoruz. Elizabeth, bana yaslanın."

Bununla birlikte, Elizabeth'i destekleyerek ve ikinci torununu yönlendirerek, düşes odadan ayrıldı.

Rahip kalabalığın arasından onu takip etti, çünkü Warwick askerleri onu bir kez yakalasa bile, köpeklerin arasındaki tilki kadar mutlu olacağını biliyordu; ve genel karmaşada unutulan Alwyn, Adam'ın odasına koştu.

Yaşlı adam, patronunun astrolojik çalışmalarından vazgeçmesini ve onu Eureka'sının bakımına geri vermesini sağlayan her türlü sebebi kutsayarak, beceriksiz rahibin yaptığı
kötülüğü sakin ve sessizce onarmakla meşguldü; ve ilk alarmda inzivaya çekilen Sibyll, dost canlısı kuyumcunun girişini neşeyle selamladı.

Alwyn gerçekten de ne tavsiye edeceğini şaşırmıştı, çünkü ana sığınak
şüphesiz en kötü karakterli haydutlarla dolu olacaktı; ve
kendi başına küçük bir kasaba olan o yerin daha iyi konaklama yerleri,
[Westminster Sığınağı müstahkemdi] zaten rütbeli Yorklular tarafından işgal edilmişti; ve daha küçük sığınaklar
aynı itiraza daha da açıktı. Dahası, Adam yolda karşılaşacak herhangi bir ayaktakımı tarafından tanınırsa,
bir kalabalığın özet kötülüğüyle kaderi kesinleşmişti. Sonuçta, Kule halktan
kurtulacaktı; ve birkaç hızlı soruyla Alwyn, Sibyll'den babasının Lord Warwick'te koruma bulacağını ummak için sebebi olduğunu öğrendiğinde ve Marmaduke Nevile'in zorunlu olarak kontun maiyetinde olduğunu hatırladığında, onlara sessiz kalmalarını ve dairelerinde saklanmalarını tavsiye etti ve Kule yeni hükümete teslim edildiği anda onları görmeye ve onlara bakmaya söz verdi.

Bu tavsiye hem Sibyll'e hem de Warner'a uygundu. Gerçekten de, filozofun sevgili Eureka'dan tekrar ayrılmaya ikna edilmesi çok kolay değildi; ve Sibyll o saatte sevgili Hastings için düşünceler ve dualarla meşguldü, -uzakta bir gezgin ve bir sürgün- kaderinin içine düştüğü çalkantılı olaylardan daha çok.

Bir krallığı sarsan ve bir tahtı toza çeviren bir devrimin fırtınalarında, Aşk sadece tek bir nesne gördü, Bilim ise onun sakin emeği. İnsanların aleminin ötesinde, neşesi ve üzüntüsü, iniş çıkışları ve değişimiyle insan kalbinin alanı vardır. Devrimde, bilginin oyuncağı ona geri verildi; devrimde, kız sevgilisinin yasını tuttu. Kitlenin hareketinde, her birliğin ayrı bir tutkusu vardır. Ağaçları sarsan patlama, her yaprakta farklı bir dünyayı sarsar.

BÖLÜM XI. KARIŞIK KULE. Kuleden ayrıldıktan sonra Alwyn tekneye bindi ve şehre doğru yola koyuldu; ve burada, o değerli ve mükemmel şahsiyetin bazı gözlerde ne kadar itibarını kaybederse kaybetsin, tarihçisi itiraf etmek zorundadır ki Sibyll için duyduğu endişe, ilgisini veya hırsını tamamen dağıtmamıştır. Sınıfının başı olmak, sevgili şehri Londra'nın ilk onurlarına yükselmek, Nicholas Alwyn için bir savaşçının şanı, bir kralın gücü, bir bilginin Evreka'sı kadar varlığının bir parçası olan bir umut ve özlem haline gelmişti; ve Nicholas Alwyn, her ne kadar herhangi bir pis hesaplama veya bencillikten daha mekanik bir şekilde olsa da, Chepe'deki işine geri döndü. Karaya çıktığında sokaklar, daha önce geçtiğinde fark edilen düzensizlik ve kargaşadan farklı bir görünüme sahipti. Vatandaşlar artık hangi yolu
izleyeceklerine karar vermişlerdi; ve dükkanlar, daha doğrusu stantlar dikkatlice kapatılmış olsa da,
üst
kanatlardan ipek, arras ve altın kumaşlar asılmıştı; balkonlar bayram
bakıcılarıyla doluydu; kararsız
halk (Kule'ye götürüldüğünde uysal Henry'yi yuhalayan aynı sürü) şimdi "Bir Warwick!" "Bir Clarence!" diye bağırıyordu ve orduya bakmak için, belediye başkanı ve belediye meclis üyeleriyle birlikte
şehre çoktan girmiş olan kalabalıklar halinde akın ediyordu. Pahalı
mallarının güvenliğini sağladıktan ve çıraklarını çıkarlarına gösterdikleri özen ve kalabalığa katılmamaları nedeniyle gerektiği gibi övdükten sonra, Nicholas daha sonra evinin üst katına çıktı ve
kanatlarından ve balkonundan sahip olduğu en zengin eşyaları çıkardı. Ancak, çıraklarına, "Bunlar bittiğinde, Edward of York'un yeniden girişine karşı dikkatlice bir kenara koyun." derken, kendi sert dudaklarında kurnaz, alaycı bir gülümseme vardı.

Bu arada, trompetlerin, davulların ve habercilerin öncülüğünde, Warwick Kontu
ve kraliyet damadı bağıran şehre doğru at sırtında ilerlediler. Arkasından, Clarence Düşesi'nin tahtırevanı, Oxford Kontu, Lord Fitzhugh, Lordlar Stanley ve Shrewsbury, Sir Robert de Lytton ve şövalyeler, uşak ve soylulardan oluşan bir prenslik alayı geldi; bu arada, sıra sıra, rütbe rütbe, direnmeyen silahların uzun yürüyüşünü takip etti.

Warwick, Milan çeliğinden tam bir zırh giymişti, -arkasında silahtarının taşıdığı miğfer hariç- kendi asil Selahaddin'inin üzerine binmişti,
bu, daha önce olduğu gibi erkeksi bir görkem ve yüce bir açık sözlülüğe sahip bir halkın hayranlığını kazanmaya çok uygun bir yüz ifadesiyle korunuyordu. Fakat böyle bir anda ona eğilmesi muhtemel olandan daha yakından ve daha dikkatli bir bakışla, bir zamanlar pürüzsüz ve kırışıksız olan alnını şimdi kalın bir şekilde kesen çizgilerde, endişe, kaygı ve tutkunun karanlık, derin izleri fark edilebilirdi; ve eskisi gibi hareket ederken tam öne bakmayan kral gözü, binlerce davetkarın çıplak başını bir yandan diğer yana eğdiğinde, etrafına ve kendisine huzursuz, dikkatli bakışlar atıyordu.

Dış görünüşte çok daha büyük bir değişiklik, Clarence Dükü'nün güzel genç yüzünde görülüyordu. Genellikle ağabeyininki gibi kanlı ve çiçek açan teni, şimdi Richard'ınkinden biraz daha soluktu. Aldığı selamların tüm içtenliğiyle ortadan kaldırılamayan somurtkan, asık suratlı, hoşnutsuz bir ifade, bir zamanlar açık mavi neşeli gözünün üzerine
dayan herkesin "Tanrı onu korusun!" demesine neden olan iyi huylu, gülen pervasızlıkla zorla tezat oluşturuyordu. Altınla zengin bir şekilde kabartılmış bir zırh dışında silahsızdı. Kısa, koyu kırmızı kadifeden şömine rafı, altınla işlenmiş beyaz kumaştan çorapları ve uzun altın mahmuzlu, merak uyandırıcı şekilde oyulmuş ve işlenmiş İspanyol derisinden alçak atlı çizmeleri; tüylü ve mücevherli şapkası; incilerle zenginleştirilmiş ve altın kumaşla
parıldayan muhafazalı beyaz at arabası; değerli taşlardan yapılmış geniş yakası, St. George; generalinin copu havaya kaldırılmış ve habercinin kraliyet başının üzerinde taşıdığı Plantagenet
sancağı kalabalığın gözlerini daha da
çok yakaladı ve onları kansız bir zaferin zaferine hiç de uygun olmayan bir görünüme daha da fazla bağladı. Sol tarafında, sokakların genişliğinin izin verdiği yerde, belediye başkanı Henry Lee at sırtındaydı, kendisine
yalvarılmadıkça tek kelime etmiyor ve sonra da sadece ürpertici bir saygı ve kuru tek heceli sözcüklerle cevap veriyordu.

Warwick ve Clarence'ı yan yana yalnız bırakan dar bir sokak kıvrımı, Warwick'e istediği fırsatı verdi.

"Prens ve oğul," dedi içi boş bir fısıltıyla, "bu endişeli alınla fethimizi mi mahvediyorsun ve tek bir darbe indirmeden
kazandığımız başkente mi giriyorsun?"

"Aziz George adına!" Clarence, somurtkan bir şekilde ve aynı tonda cevap verdi,
"Richard of York'un oğlunun, bu kadar zahmet ve kan dökülmesinden sonra, akrabalarının tahttan indirilmesine ve ırkının düşmanının yeniden kurulmasına hizmet etmesinin canını sıkmadığını mı düşünüyorsun?"

"Bunu daha önce düşünmeliydin," diye karşılık verdi Warwick, ama sitemde
üzüntü ve acıma vardı.

"Ah, Edward of Lancaster benim lordum ve kardeşim olmadan önce," diye karşılık verdi Clarence, acı bir şekilde.

"Sus!" dedi kont, "ve kaşlarını çat. Amboise'da böyle konuşmadın; ya daha az açık sözlüydün ya da daha cömert. Ama pişmanlıklar
boşuna: Kasırgayı kaldırdık ve ona hükmetmeliyiz."

Ve bununla birlikte, kendi düşüncelerinden kaçmak isteyen bir adamın hareketiyle,
Warwick kara atını yarı yarıya düşürdü; ve kalabalık tekrar bağırdı
daha yüksek sesle kontun yiğit biniciliğine ve Clarence'ın göz kamaştırıcı
mücevher yakasına.

Böylece, galiplerin alayı, tüm bu kudretli ve ani devrimin nominal nesnesi - bu kargaşa ve gürültünün, bu parlayan
kolların ve gösterişli sancakların, insanların derin tutkularındaki bu cennetin veya cehennemin - hala Kule'nin hapishane odasında, hiziplerin mücadele ettiği şeyin gerçek bir örneği olarak kaldı; yok, önemsiz, dikkate alınmayan,
ve birkaç lider ve fanatik rahip dışında, tamamen
unutulmuş!

Şimdi bu yalnız odaya taşınıyoruz; yine de yalnız kelimesi şüpheli bir uygunluk kelimesidir; Çünkü kraliyet esiri yalnız olsa da, insan türü bir adamın arkadaşlığını ve tesellisini oluşturduğu sürece, sadık beyefendiler Manning, Bedle ve Allerton, Warwick'in karaya çıktığı haberi üzerine odasından atılmış ve şimdi onun yeni ve garip savunucularının saflarında yer alsalar da, güç ve kıskançlık esirliğini tamamen terk etmemişti. Hala kafesinde sığırcık vardı ve şişman, astımlı spanyel hala efendisinin sesini veya uzun elbisesinin hışırtısını duyduğunda kuyruğunu sallıyordu. Ve hala fildişi haçtan Tanrı'nın hüzünlü ve kutsal yüzü parlıyordu, her zaman hazır ve inanç ve sabırla kederi neşeye, ama yeri cennete bağlayan. Yüce tutuklu, kalede ve şehirdeki alışılmadık ve önemli bir hareketlilikten habersiz olacak kadar dış yaşamla ilgili tüm bilgiden tamamen kopmamıştı. Sabah yemeğini ona getiren toprak sahibi, esirin dikkatini çekecek kadar
tedirgin olmuştu ve sonra Warwick Kontu'nun Henry'yi kral ilan ettiğini ve Londra'ya doğru yürüyüşte olduğunu kabul etmişti. Ancak ne toprak sahibi ne de Kule'deki görevlilerden hiçbiri, seçkin esiri serbest bırakmaya veya Elizabeth'in boşalttığı
devlet dairelerine götürmeye cesaret edemedi. Güçlü kont veya Clarence Dükü'nün ne gibi bir zevk alabileceğini bilmiyorlardı ve aşırı resmiyetçiliğin en kötü suçları olabileceğinden korkuyorlardı. Fakat doğal olarak
Henry'nin ilk emrinin, şeylerin yeni durumunda,
özgürlük için olabileceğini hayal ederek ve boyun eğmek mi yoksa reddetmek mi gerektiği konusunda kafaları karışarak,
onun çağrısına katılmadılar ve aslında
onun yerleştirildiği kulenin tamamını terk ettiler. Kral, penceresinden, rıhtım ve nehirdeki kalabalığı, silahların ve sancakların parıltısıyla birlikte görebiliyordu; ve "Bir Warwick!", "Bir Clarence!", "İyi Henry VI. yaşa!" seslerini duyabiliyordu. Kendisini çok rahatsız eden ve hayrete düşüren garip bir isim kombinasyonu! Fakat yavaş yavaş, alışılmadık şaşkınlık ve şaşkınlık heyecanı, en nazik zihninin ve mizacının sakin dinginliğine geri döndü. Kendisini eğittiği, her şeyi yönlendiren bir İlahi Takdire olan güven (eğer saygıyla söylersek) güzel ruhunu, hayatın işleri için çok ölümcül olan zıt hataya, özgür iradenin enerjisini ve aktif görevin asil uyanıklığını öldüren ve uyuşturan hataya sürüklemişti. Bu dünyanın şeyleri için neden çabalayıp çabalasın ki? Tanrı her şeyi en iyi şekilde düzenlerdi. Yazık! Tanrı bizi bu dünyaya yerleştirdi,
her birimiz, kraldan köylüye kadar, sinirlerimiz, kalplerimiz, kanımız ve
türümüzle mücadele edecek tutkularımızla; ve, hedef ne kadar göksel olursa olsun, yarıştaki milyonlarla birlikte çalışmak için!

"Gerçekten," diye mırıldandı kral, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde,
yerde yavaşça ileri geri yürürken, "bu kötü dünya sadece
rüzgarlarla savrulan ve asla dinlenmeyecek bir tüy gibi görünüyor. Dinle!
Warwick ve Kral Henry,--aslan ve kuzu! Yazıklar olsun, ve
bu birleşmenin bir mucize olmadığı
bir Cennete düştük! Aptal kuş!"--ve
kutsal tatlılığı bir iblisi silahsızlandırabilecek
o yüze acıyan bir gülümsemeyle, kafesin önünde durdu ve
eş-esir arkadaşına baktı--"aptal kuş, dışarıdaki huzursuzluk ve kargaşa
sana kadar ulaştı. Kanatlarını tellere çarpıyorsun,
parlak gözlerini huzursuzca benimkilere çeviriyorsun. Neden? Özgür olmayı mı istiyorsun, aptal, ki şahin savunmasız avına saldırsın?
Belki de, kafes sen ve efendin için hapishane. Peki,
eğer istersen dışarı çık! En azından burada güvendesin!" ve kafesi açarak,
sığırcık göğsüne uçtu ve oraya yerleşti, küçük, berrak
sesi insan sesini taklit ediyordu,--
"Zavallı Henry, zavallı Henry! Kötü adamlar, zavallı Henry!"

Kral uysal başını gözdesinin üzerine eğdi ve şişman spanyel,
tek başına tutulan okşamayı kıskanarak, efendisine doğru yürüdü,
sevgi dolu bir sızlanmayla ve ona, York'lu Edward'ın, sürekli kur yapan ve sürekli kur yapılan, bir kadının bakışlarında okuduğundan daha fazla inanç ve sevgi ifade eden gözlerle baktı.

Bu arkadaşlarıyla ve düşünceleri giderek daha sakin ve sabahın erken saatlerinde ilgisini uyandıran ve rahatsız eden her şeyden
çok daha fazla etkilenmiş bir şekilde, Henry akşam yemeği için saat çoktan geçene kadar orada kaldı. Sonunda, (gardiyanlarına adalet sağlamak için) daha önce hiç olmamış bir ihmalkarlıkla şaşırdı ve el ziline hiçbir yanıt alamayınca, antrede hiçbir görevli yoktu, dış kapılar her zamanki gibi kilitliydi, ancak aşağıdaki avluda nöbetçinin adımları sessiz ve hareketsizdi, bir anlığına kanında soğuk bir ürperti yayıldı.--"Açlığın sessiz işini yapması için mi bırakıldı?" Yavaşça dış odalardan odasına doğru ilerledi; ve tekrar pencerenin önünden geçerken, çok uzakta da olsa, derinleşen alacakaranlığın loş havasında "Çok yaşa Kral Henry!" haykırışını duydu.

Dışarıdaki bu bağlılık, içerideki bu ihmalkarlık, harikulade bir tezat oluşturuyordu! Bu arada, efendinin isteklerini sezen sadakat içgüdüsüyle, spanyel, koklayarak ve koklayarak odaların etrafında dolaşmıştı, ta ki durup antredeki bir dolabı tırmalayana kadar, sonra neşeli bir havlamayla krala geri uçtu ve elbisesinin eteğini dişlerinin arasına alarak, onu keşfettiği yere doğru götürdü; ve orada, gerçekte, genellikle gecenin uşağına servis edilen o küçük keklerden birkaçı dikkatsizce bırakılmıştı. Günlük yemek için yeterliydiler ve kral, köpek ve sığırcık bunları huzur içinde paylaştılar. Bunu yaptıktan sonra Henry, kuşunu dikkatlice kafesine koydu, köpeğe ocağın yanına sürünerek gitmesini ve hareketsiz yatmasını söyledi; haç ve aziz kalıntılarının ciddi görüntünün etrafına
serildiği küçük oratoryumuna geçti ve dua ederken dünyayı unuttu! Bu arada
karanlık çöktü: sokaklar ıssızlaşmıştı, bazı köşelerde ve ara sokaklarda asker grupları toplanmıştı; ancak Warwick'in ordusunu çoğunlukla disiplinli bir şekilde tutması, o sert aylakların kendileri için ayrılmış çeşitli bölgelere gitmesini sağlamıştı ve barışçıl vatandaşlara o olaylı günde bir tahtın
söküldüğünü ve bir devrimin
tamamlandığını hatırlatacak çok az şey kalmıştı.

Bu sırada, büyük atlı pelerinine sıkıca sarılmış uzun boylu bir adam sokaklardan tek başına geçti ve Kule'ye ulaştı.
Büyük kapıdan gelen sesini duyan nöbetçi,
telaşla irkildi; Birkaç dakika daha ve kaleyi korumak için kalan herkes
onun etrafında toplandı. Bunlardan, genellikle Henry'ye eşlik eden uşaklardan birini seçti ve ona kralın odasına doğru adımlarını
atmasını söyledi. Henry o odada dizlerinin üstünden kalktığında, eşiğin çatlaklarının altında titreyen geniş kırmızı bir meşale ışığını gördü; yaklaşan ayak seslerinin yavaş adımlarını
duydu; İspanyol köpeği alçak bir
hırıltı çıkardı, gözleri parlıyordu; kapı açıldı ve uşak tarafından arkadan taşınan ve yukarı kaldırılan meşale, böylece parıltısı tüm odaya geniş bir ışık
yaydı, Warwick Kontu'nun karanlık ve kibirli
yüzünü tam olarak ortaya çıkardı.

Uşak, kontun bir işaretiyle, duvardaki aplikleri,
masadaki mumları yaktı ve hızla kayboldu. Kral yapıcı ve kral
yalnızdı! Warwick'i ilk gördüğünde Henry solgunlaşmış ve birkaç adım geri çekilmişti, bir eli yalvarırcasına veya emir verircesine havaya kalkmışken, diğeriyle gözlerini örtmüştü, bu ürkmüş hareketin hastalık ve tecrit nedeniyle çokça parçalanmış bedensel sinirlerin zayıflığından mı yoksa kendisine bu kadar korkunç felaketler
yaratmış birinin görüntüsünün yarattığı ani duygulardan mı kaynaklandığı. Fakat korkak bir adamın yaşayan bir düşmanın
karşısında duyduğu dehşet, tüm uysallığıyla birlikte, o asil kalbin kahraman babasının yüksek kanına olduğu kadar, gazap ve savaşa karşı duyduğu kutsal nefretti. Ve böylece, kısa bir duraklamadan ve tehlikeden korunmak için değil, geçmişi affetmek için bir dua şeklini alan bir düşünceden sonra, VI. Henry. Warwick'e doğru ilerledi, o hala eşikte sessizce duruyordu, kendi karışık ve
karmaşık gurur ve utanç duygularıyla mücadele ediyordu ve çok yumuşak bir sesle, "Salisbury Kontu ve Warwick, bir zamanlar kral olan zavallı esire hangi yeni keder ve kötülük hikayesini duyurmaya geldi?" dedi.

"Affet beni! Affet, Henry, efendim,--affet!" diye haykırdı Warwick, dizinin üzerine çökerek. Yumuşak sitem; dokunaklı sözler; son görüldüğünden beri erkeklikten yaşlılığa değişen tavır ve yüz;
kralın gri saçları ve eğilmiş biçimi, hemen o gururlu
yüreğe gitti; ve kont, dudaklarına teslim olmuş solgun, ince elinin üzerine eğildiğinde, yüzeyindeki bir gözyaşı, taktığı tüm mücevherleri gölgede bıraktı.

"Yine de hayır," diye devam etti kont (gururlu adamlar gibi, pişmanlıktan kefarete acele etmek için sabırsızlanırlar, çünkü biri aşağılanmanın, diğeri ise gururundur),--"yine de hayır efendim, şimdi senin affını istemiyorum. Hayır; fakat
İngiltere'nin soylularıyla birlikte atalarının salonlarında,
hizmetkarının yeniden inşa ettiği tahtın üzerinde dalgalanan Aziz George'un muzaffer sancağı,--o zaman, trompetler haklarını çalarken,
bir düşmanın cevabı olmadan; o zaman, güzel İngiltere'nin kıyılarından kıyılarına halkının haykırışı gök kubbesine yankılandığında,--o zaman
Warwick tekrar Kral Henry'nin önünde diz çökecek ve
alçakgönüllülükle kazanmadığı affı talep edecek!

"Ah efendim," dedi kral, hüzünlü ama yarı kınayan bir nezaketle, "Tanrı'nın Oğlu'nun düşmanlarına karşı merhametin örneğini ve örneğini gösterdiği yer koz ve bayraklar değildi. Elin topuğumdaki mahmuzlara vurduğunda, beni çizmeli kalabalığın arasından bu yalnız hücreye götürdüğünde, o zaman, Warwick, seni affettim,
ve eğer bana, kendim için, bir kralın hatası bir tebaanın sertliğini hak ettiyse, senin için Cennet'ten af ​​diledim. Ayağa kalk, Efendim, Kont; Tanrımız kıskanç bir Tanrı'dır ve ibadet tavrı yalnızca O'na yöneliktir."

Warwick dizinin üzerinden kalktı; ve kral, güçlü adamın göğsünü sarsan mücadeleyi algılayıp şefkatle, elini kontun omzuna koydu ve şöyle dedi, "Selam sana! - Bana gerçek bir
zarar vermedin. Bu duvarların içinde, Windsor'un yeşil parklarında olduğum kadar mutluydum; devlet salonlarında veya çekişen orduların ortasında olduğumdan daha mutluydum. Şimdi ne haber?"

"Efendim, Edward'ın bir kaçak ve dilenci olduğunu ve Cennet'in bana hem sizin hem de benim yaralarımın intikamını almama izin verdiğini bilmiyor musunuz? Bugün, tek bir darbe almadan, Londra şehrinizi geri aldım; sokakları benim ordumla dolu. Evimde toplanan soylular, savaşçılar ve din adamları konseyinden, buraya tek başıma ve gizlice geldim, böylece Majestelerinin V. Henry'nin tahtına geri dönmesini ilk selamlayan kişi olabilirim."

Kralın yüzü bu haber karşısında o kadar az değişti ki, sakin üzüntüsü neredeyse aceleci Warwick'i çileden çıkardı ve zorlukla şu düşünceyi dile getirmekten kendini alıkoydu: "Bir tahtı ele geçirmeyi bu kadar az önemseyen biri buna layık değildir!"

"İyi günler!" dedi Henry iç çekerek, "O zaman cennet benim yaşlılığım için hala acı dolu sınavlar saklıyor! Tray, Tray!" ve eğilip, ayaklarının dibinde nöbet tutan ve hala Warwick'e şüpheyle bakan köpeğini nazikçe okşadı,
"Artık ikimiz de kovalamaca için çok yaşlıyız!--Oturur musunuz, efendim?"

"Bana güvenin," dedi kont, emri yerine getirirken, önce kral için bir sandalye ve ayak dayanağı koyduktan sonra, kral onu gözleri aşağıda ve başı göğsüne düşmüş bir şekilde dinledi--"bana güvenin, efendim, son günleriniz gençliğinizin fırtınalarından uzak olacak. Edward'ın düşmanlığına dair tüm
şanslar sona erdi. İttifakınız, deyim yerindeyse övüngen görünsem de--halkın savaşta biraz beceri ve tebaanızın alışkanlıkları ve huyları konusunda eski danışmanlarınızın sahip olabileceğinden daha derin bir deneyim için güvenebileceği biriyle ittifakınız, onurlu boş zamanınızı etkilediği kutsal meditasyonlar için serbest bırakacak; ve güvenliğiniz kadar şanınız da bu asi dünyayı korkutabilecek adamların bakımı olacak."

"İttifak!" dedi kral, sadece bu tek kelimeyi yakalamıştı; "Neden bahsediyorsunuz, Sör Kont?"

"Bu mektuplar her şeyi açıklayacak efendim; hanımım Kraliçe Margaret'ten gelen bu mektup ve bu da sizin nazik oğlunuz Galler Prensi'nden."

"Edward! Edward'ım!" diye haykırdı kral, bir babanın duygu patlamasıyla. "Onu gördün, o zaman, sağlığı iyi mi, neşeli ve yürekli mi?"

"Güçlü ve adil, gelecek vaat ediyor ve büyükbabasının kılıcı kadar cesur."

"Ve biliyor ki - iyi biliyor ki - hepimiz Tanrı'nın elindeki çömlekçinin kiliyiz?"

"Efendim," dedi Warwick utanarak, "bir Hıristiyan şövalye ve iyi bir prense yakışacak kadar bağlılığı var."

"Ah," diye iç çekti kral, "siz silahlı adamların bu konularda garip düşünceleri var;" ve mektupların ipeğini keserek savaşçıdan uzaklaştı. Kont, yüzünü eliyle gölgeleyerek, masaya yaklaşan kralın yüz hatlarına keskin bakışlarını
attı, kral
eski düşmanıyla yeni bağlantısını duyuran
mesajları okudu.

Ancak Henry, Margaret'in iyi bilinen elini görünce ilk başta o kadar etkilendi ki, mektubunu üç kez bıraktı ve gözlerindeki nemi
sildi.

"Zavallı Margaret, ne kadar acı çektin!" diye mırıldandı; "bu karakterler eskiden olduğundan daha az kararlı ve cesur. Eh, eh!" ve
sonunda kararlı bir şekilde görevi üstlendi. Bir veya iki kez
yüzü değişti ve bir şaşkınlık ünlemi attı. Ancak
Prens Edward ile Leydi Anne arasındaki bir evlilik teklifi, eşinin kibirli ve sert
mizacına rağmen, affedici zihnini rahatsız etmedi. Ve oğlunun mektubunu, sevgisinin coşkusu ve gençliğinin ruhuyla dolu olarak bitirdiğinde, kral sol elini alnının üzerinden geçirdi ve sonra sağ elini Warwick'e uzatarak, duygudan titreyen vurgularla şöyle dedi: "Oğluma hizmet et, çünkü o senindir; bu dağınık krallığa huzur ver, hatalarımı düzelt, bize karşı çıkanlara sert davranma, İsa ve azizleri bu bağı kutsasın!"

Kontun, Henry ile bu kadar özel ve tanıksız bir görüşme istemesinin amacı, belki de hiç kimsenin, hatta kardeşinin bile, almayı beklediği suçlamalara kulak asmaması veya bundan sonra, memleketine galip ve intikamcı olarak dönen Warwick'in zafer saatinde, hafifletici sebepler ve mazeretler için geldiğini söylememesiydi. O kadar
küskün, tehlikede veya kendi güçlü kelimesini kullanmak gerekirse, "o kadar umutsuz"du ki, Henry'nin eski yönetiminde, daha sakin ruh hallerinde ne kadar güçlü olursa olsun, tutkuları tarafından karartılmaya ve köreltilmeye meyilli olan zekası, nazik kralı vahşi karısı ve sert danışmanlarıyla yarı yarıya karıştırmıştı ve şövalyeliğin Margaret'in cinsiyetine olan itaatinin ona izin verdiği ölçüde, asla kendini adama alçaltamayacağını düşünmüştü. Fakat Henry'nin tavırlarının ve mizacının tatlılığı, bu acı dolu görüşme boyunca sergilediği azizvari vakar ve son sözlerinin dokunaklı zarafeti ve güven dolu cömertliği, kontun hırs ve intikamla ilgili büyük projelerini tamamlayan sözler, Warwick üzerinde, Kurtarıcı'nın sabırlı kutsallığı üzerinde duran bir kutsal adamın vaazının, eskiden böyle uysal bir mükemmelliği kendi başına uygulamaktan aciz, ama yine de bir başkasındaki güzelliğiyle hareket eden ve nüfuz eden bir Haçlı üzerinde yarattığı etkiyi yarattı; ve böyle bir Haçlı gibi, en yumuşak ve en affedici olanın temsili, savaşçının zihninde tam tersi imgeleri, silahlı cesaret ve sert savunma imgelerini tek başına harekete geçirdi, sanki Haç'ın dikildiği yerden bayrak ve savaş atı fışkırıyormuş gibi! "Düşmanlarınız mahvolsun! Savaş ve fırtına onları saman çöpü gibi dağıtsın! Efendim, kraliyet efendim," diye devam etti kont, derin, alçak, titrek bir sesle, "daha önce neden senin kutsal ve prens kalbini bilmiyordum? Neden Warwick'in bağlılığı ile onu yönetmeye bu kadar layık bir kral arasında bu kadar çok kişi duruyordu?
Senin büyük yürekli cesaretinin ve Hıristiyan kahramanlığının yanında,
sahte Edward'ın vahşi yiğitliği ne kadar da zavallı görünüyor! Ona duyduğun güveni
ihlal edebilen birine yazıklar olsun! Asla yapmayacağım!--Asla! Yemin ederim!
Hayır! Tüm İngiltere seni terk etse bile, zırh göğsümle tahtının önünde tek başıma duracağım! Ah, keşke zaferim daha az barışçıl
ve daha az kansız olsaydı! Keşke Warwick'in kralının affını ne kadar derinden -kalbinin derinliklerinde-
hissettiğini kanıtlamak için daha yüzlerce savaş meydanı
kalsaydı!"

"Öyle değil, öyle değil, öyle değil! Savaş alanları değil, Warwick!" dedi Henry. "Bir tebaanın kanını
dökerek krala hizmet etme."

"Dindarlığınız itaat edilecek!" diye cevapladı Warwick. "Merhametin başkalarında senin affının bende yarattığı etkiyi yaratıp yaratmayacağını göreceğiz. Ve şimdi, efendim, artık bu duvarlar seni
sınırlandırmamalı. Sarayın odaları
hükümdarlarını bekliyor. Ne var orada!" ve kapıya gidip kapıyı açtı ve aşağıda verdiği emirlere uygun olarak, kalede kalan tüm subaylar
küçük antrede toplanmış bir şekilde,
başları çıplak, ellerinde mumlarla, hükümdarı
fethedilmiş düşmanının
salonlarına götürmek için duruyorlardı.

Kont'u aniden görünce, bu adamlar, istemsizce ve hemen
kişiliğinin ihtişamı ve canlı görünümü karşısında etkilenerek, kaba hizmetkarın
"Bir Warwick! Bir Warwick!"

"Sessizlik!" diye gürledi kontun derin sesi. "Hükümdarın huzurunda kim bu kişiye isim veriyor? İşte kralınız!" Adamlar, bu
azarlamadan utanarak başlarını eğdiler ve dizlerinin üzerine çöktüler, Warwick hapishaneden çıkış yolunu göstermek için masadan bir mum aldı.

Sonra Henry yavaşça döndü ve duvarlara uzun uzun baktı,
ki bu duvarlar ki üzüntü ve yalnızlık bile onu sevmişti. Küçük hatip,
haç, kutsal emanetler, şöminenin üzerinde kısık ateşte yanan közler, kaba
saat, hepsi onun düşünceli gözüne neredeyse insani bir hüzün ve alamet görünümü kazandırdı; ve kuş, ister ışıkların parıltısıyla, ister adamların son haykırışlarıyla
uyandı, parlak gözlerini açtı ve
huzursuzca ileri geri çırpınarak en sevdiği cümleyi haykırdı,
"Zavallı Henry! Zavallı Henry!--kötü adamlar!--kim kral olurdu?"

"Duyuyor musun, Warwick?" dedi Henry, başını sallayarak.

"Bir kartal konuşabilseydi, sığırcıktan farklı bir çığlığı olurdu,"
kont gururlu bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Neden, baksana," dedi kral, bir kez daha kuşu serbest bırakarak, bileğine kondu, "kartal dar kafeste kalbini kırmıştı, kartal bir tutsağa teselli olmamıştı; bu daha nazik olanlardır, bizi zorluklarımızda en çok seven ve rahatlatanlar. Tray, Tray, yavru
şimdi değil, efendim, yoksa daha önce şefkatinde
sahtekâr olduğunu düşünürüm! Kuzen, sana eşlik ediyorum."

Ve bileğinde kuşu, peşinde köpeğiyle VI. Henry, kontu, kraliyet yemeği için masanın
hazırlandığı ve eski dostları Manning, Bedle ve Allerton'ın sevinçten ağlayarak durduğu Edward'ın aydınlatılmış salonuna kadar takip etti; bu arada yüksekteki galeriden, müzisyenler, giderek kullanımdan kalkmış, ancak bir zamanlar Normanların ulusal havası olan ve savaşçı Anjou'lu Margaret'in ozanlarına yeniden öğrettiği kaba ve coşkulu melodiyi
çalıyorlardı: "ROLLO'NUN SAVAŞ İLAHİSİ."

KİTAP XI. KRAL YARATICININ YENİ KONUMU

BÖLÜM I. USTADA ADAM WARNER'IN ÖNEMLİ BİR ŞEKİLDE ÖVGÜLEN VE
YÜKSELTİLEN--VE BÜYÜKLÜK BİLGELİĞE, "KADERİN BENİM OLSUN, AMİN" DİYOR.

Tarihler Bize bildirin ki, Warwick ve Clarence'ın girişinden iki veya üç gün sonra, yani 6 Ekim'de, bu iki lider, Lordlar Shrewsbury, Stanley ve kalabalık ve asil bir maiyet eşliğinde, Kule'yi resmi bir şekilde ziyaret ettiler ve mavi kadife cübbeli, başında taç olan kralı St. Paul'daki kamu şükran
günlerine ve oradan da Piskoposluk Sarayı'na götürdüler [bazı tarihçilerin, İngiliz yetkililerden ziyade Fransızları tercih ederek iddia ettiği gibi, Westminster'daki Saray'a değil, o saray onarılmamıştı]
ve orada çoğunlukla ikamet etmeye devam etti.

Hanedan değişikliğini duyuran bildiri, krallığın her yerinde açıkça kabul gördü ve Lancaster soyunun yeniden kurulması, Warwick ve konseylerinin cömert sabrı sayesinde daha da sağlam ve güçlü göründü. Barışçıl Henry'nin ikinci saltanatında, özel bir intikam eylemi olarak adlandırılabilecek tek bir infaz
olmadı.
Darağacına sadece bir baş düştü, Worcester Kontu'nun başı. [Lord Warwick'in kendisi Worcester'ı yargılamadı. Lord Oxford tarafından yargılandı ve mahkum edildi. İrlanda hükümetindeki bazı eski suçlar kendisine karşı
iddia edilmiş olsa da, onu bu kadar iğrenç kılan zulümler yakın tarihliydi. (Daha önce anlatma fırsatı bulduğumuz gibi) Warwick'in Fransa'ya kaçışından sonra yirmi kişiyi kazığa oturtmuştu. "Warkworth Chronicle" şöyle diyor: "Daha sonra halk arasında, eyalet yasalarına aykırı olarak kullandığı bu düzensiz dethe nedeniyle büyük bir nefretle karşılandı."]
Bu tek başına infaz, tüm sınıflar tarafından adalete uygun bir taviz olarak kabul edildi ve yeni kuralın genel yumuşaklığını daha da gösterdi.

Alwyn, bu ani restorasyonun ilk günlerinde Kule'deki arkadaşlarına hizmet etme fırsatı buldu. Warwick, davasını açıkça veya isteksizce destekleyen tüm vatandaşları uzlaştırmaya hevesliydi; ve bunların arasında yükselen kuyumcunun Guildhall'da aldığı rol hakkında kısa süre sonra bilgilendirildi. Alwyn'i Warwick-lane'deki evine çağırdı ve Nicholas'ın Fransa'daki elçiliği için süs eşyalarıyla ona hizmet etmesinden bu yana hayatındaki ve itibarındaki ilerleme için ona iltifat ettikten sonra, ona krala özel kuyumculuk rütbesini teklif etti.

Temkinli ama dürüst tüccar, cevap vermeden önce biraz utanarak bir an durakladı:

"Sevgili efendim, servetlerimin başlangıcında, merhum Kral Edward ve kraliçesinin
yüzünü gördüğümü söylediğimde beni anlayacak ve affedecek kadar asil ve naziksiniz; ve kamu yararı, vatandaşlarıma sizin girişinize karşı koymamalarını tavsiye etmemi sağlasa da, en azından, terk etmemin kişisel servetime fayda sağladığının söylenmesini istemezdim."

Warwick kızardı ve dudakları kıvrıldı. "Tush, dostum, ticaretin oğulları arasında
veya, çok fazla gördüğüm kadarıyla, Adem'in oğulları arasında
olmayan erdemleri varsayma. Aklından geçenleri okudum. Kendini yeni devlete
açıkça adamanın güvenli olmadığını düşünüyorsun. Korkma, biz kararlıyız."

"Hayır, efendim," diye karşılık verdi Alwyn, "öyle değil. Ama benden daha iyi birçok vatandaş var, Yorkluların her zaman ticaretin dostu olduğunu
hatırlıyorlar. Ve zanaatlarımıza karşı büyük bir şefkatle, kapılarından geçmiş olsan bile, Londra'nın kalbini kazanabileceğini göreceksin."

"Herkese karşı adil olacağım," diye cevapladı kont kuru bir şekilde; "ama eğer
düz şapkalar sahteyse, Kırmızı Gül'ü gözetecek yeterince çelik başlık var!"

"Söylediğinize göre efendim," diye karşılık verdi Alwyn, açıkça, "baronları, şövalyeleri, soyluları, çiftçileri ve köylüleri seviyorsunuz ama tüccarları hor görüyorsunuz, korkarım ki bu konudaki rapor doğru."

"Ben tüccar ruhunu sevmiyorum dostum, hile yapan,
sürünen, pazarlık eden, peni için samanları bölen ve
başkalarının alevli kirişlerinin yanında yumurta
pişiren ruhu. York'lu Edward, gerçekten de, büyük bir
tüccardı! Sizin gibilerin, Nick Alwyn,
yeşil köylerinizi
tezgah ve tezgah için terk ettiği zamanlar İngiltere için üzücü bir zamandı. Ama şimdiye kadar
size cesur bir adam ve kuzey ülkesinden biri olarak konuştum.
Sözcüklerle
kaybedecek zamanım yok. Teklifimi kabul edecek misin, yoksa
benim gücümdeki başka bir lütuftan mı bahsedeceksin? Bana hizmet eden adam bana haksızlık ediyor,--ben ona tekrar hizmet edene
kadar!"

"Efendim, evet; böyle bir lütuf, güvenlik ve eğer isterseniz, biraz lütuf ve şeref, şu anda Kule'de bulunan bilgili bir bilgin olan Adam
Warner'a, ki o--"

"Şimdi Kule'de! Adam Warner! Ve bir arkadaş istemediğimden, artık sürgün değilim! Bu benim meselem, senin değil. Lütuf, şeref,--ay, gönlünün
hoşuna gidiyor. Ve asil kızı? Mort Dieu! Damatını İngiltere'nin en iyileri arasından seçecek. O da kalede mi?"

"Evet," dedi Alwyn, kısaca, kontun konuşmasının son kısmını beğenmeyerek.

Kont masasındaki zili çaldı. "Buraya Sir Marmaduke Nevile'i gönder."

Alwyn eski rakibinin içeri girdiğini gördü ve kontun ona, uygun bir trenle, kendi tahtırevanını Kule'ye kadar eşlik etmesini emrettiğini duydu. "Ve
sen, Alwyn, üvey kardeşinle git ve Efendi Warner ve kızının kendi zevkleri için benim misafirim olmaları için dua et. Gel buraya, benim kaba
Kuzeyli'm, gel. Bu şehirde birçok gizli düşmanım olacağını görüyorum: En azından Warwick'in açık dostu olmayacak mısın?"

Alwyn, kontun tavır ve sesinin cazibesine direnmekte zorlandı;
ama kendi zihninde çağın Warwick'e karşı olduğuna ve ticaretin ve Londra'nın kontun yönetiminden pek de faydalanmayacağına ikna olmuştu,
ticaret ruhu göğsünde baskındı.

"Aman efendim," dedi, kölece bir saygı duruşunda bulunmadan dizini bükerek, "tarikatımı dost edinen bana emreder."

Gururlu asilzade dudağını ısırdı ve elini sessizce sallayarak üvey kardeşleri
kovdu.

"Sen en iyi ihtimalle kaba bir adamsın, Nick," dedi Marmaduke, kapı genç adamların üzerine kapanırken. "Birçok baron, kontun ağzından çıkan böyle sözler için babasının salonunu satardı."

"Baronlar, dürüst sözler karşılığında özgür davranışlarını satsınlar. Kendimi
piyasayı en iyi dolduran ve yasayı
yenileyen o davaya katılmak için serbest bırakıyorum. Ama bana, lütfen söyle, Sir Knight, Warner ve kızını lordunuz için bu kadar değerli kılan şey nedir?"

"Ne! sen bilmiyor musun?--ve sana söylemedi mi?--Ah, ne söyleyecektim?"

"Kont ile bilgin arasında bir sır olabilir mi?" diye sordu Alwyn,
şaşkınlıkla.

"Eğer varsa, buna saygı göstermek bizim görevimizdir," diye karşılık verdi Nevile,
şöminesini düzelterek; "ve şimdi tahtırevanı yönetmeliyiz."

Üzerine gelen daha acil ve rahatsız edici işlere rağmen, kont misafirleriyle ilgilenmek için erken bir zaman buldu.
Sibyll'e yaptığı karşılama, nezaketten daha fazlasıydı,--babacan bir tavırdı. Sibyll ona
çekingen ve yere bakan gözlerle yaklaşırken, ilerledi, elini onun başına koydu,--

"Kutsal Ana seni her zaman himayesinde tutsun, çocuğum!--Bu bir baba öpücüğü, genç hanım," diye ekledi kont, dudaklarını onun alnına bastırarak; "ve bu öpücükte, sana özen gösterme sözü verdiğimi hatırla senin
talihlerin, senin adına şeref, sana hizmet etmek için kalbim,
kötülükten korunmak için kolum! Cesur bilgin, senin kaderin benimkiyle
birleşmiştir. Şimdi benim kaderim müreffehtir,--kaderim senin olsun! Amin!"

Ardından Warner'a döndü ve gururlu ruhunu bu kadar rahatsız eden geçmişe daha fazla değinmeden, bilginden çalışmalarının doğasını ona açıklamasını istedi. Hayatının çoğunu başarılı eylemlerle geçiren her adamın zihninde, eğer öyle diyebilirsek, belli bir
eğitilmemiş matematik vardır, ama özellikle savaş sanatıyla yetiştirilmiş olanlar arasında. Büyük bir asker büyük bir tamircidir, büyük bir matematikçidir,
bunu bilmese de; ve bu nedenle Warwick, birçok bilginden daha iyi,
Adem'in deneylerini kurduğu ilkeyi anlamıştı. Ama bu tür deneylerin kendi başlarına etki edeceği muazzam sonuçları da bir anlığına görse de,
güçlü sağduyusu, böylesine şaşırtıcı icatlar için zamanın henüz olgunlaşmadığını daha da net bir şekilde algıladı.

"Dostum," dedi, "seni fena halde anlıyorum. Bana göre açık ki,
eğer elementlerin insanın işini aynı kesinlikle, ama çok daha büyük bir güç ve hızla yapmasını sağlayabilirsen,
sonunda çoğaltmalısın ve çoğaltarak,
endüstrinin tüm ürünlerini ucuzlatmalısın; bu ülkeye dünyanın pazarını vermelisin;
ve seninki her şeyi altına çeviren gerçek simya olacaktır."

"Güçlü zeka, gerçeği kavrıyorsun!" diye haykırdı Adam.

"Ama," diye devam etti kont, önyargı ve yargının bir karışımıyla,
"sana tam bir başarı bahşet ve sen bu cesur yeomanlık ve erkeklik ülkesini,
sıkıcı tüccarlar ve hasta zanaatkarların bir topluluğuna dönüştüreceksin. Mort Dieu! Zaten aşırı ticaret yapıyoruz,--yay çoktan
tersine-ölçü için terk edildi. Şehir halkı savaşta her zaman
değersizdir. İngiltere zırhlı düşmanlarla kuşatılmış durumda; ve eğer bir
süreçle hazine biriktirip askerlerini kaybederse, bu sadece
bir işgali teşvik edecek ve savunucuları güçsüzleştirecektir. Gerçekten, sana akıl ve bilgini daha erkeksi bir mesleğe yöneltmeni tavsiye ediyor ve yalvarıyorum!"

"Hayatım başka bir amaç bilmez; emeğimi öldürürsen beni mahvedersin,"
dedi Adam, kasvetli bir umutsuzlukla. Ne yazık ki, güçteki
ne olursa olsun, hiçbir değişim demir çağındaki bilimin umutlarını
daha iyi hale getiremezdi! Warwick duygulandı. "Pekala," dedi, bir duraklamadan sonra, "kendi yolunda
mutlu ol. En azından seni korumak için elimden geleni yapacağım.
Yarın çalışmalarına devam et; ama en azından bu gün benimle ziyafet çekmelisin."

Ve o gün şövalyeler ve baronlar, başrahipler ve savaşçılar arasında verdiği ziyafette, Adam kont'un yanındaki kürsüde, Sibyll ise Clarence Düşesi'nin hanımlarının "yemeğinde" oturuyordu. Ve ziyafet dağılmadan önce Warwick, topluluğuna şöyle seslendi:--

"Arkadaşlarım, ben ve çoğumuz savaşın kucağında büyümüş olsak da, bizden önceki cesur babalarımızınkinden başka pek az katiplik görevimiz var, yine de İtalya ve Ren'in özgür kasabalarında, evet ve siyasi kralının yönetimindeki Fransa'da, yeni bilginin daha bilge oğullarımıza birçok harika şey öğreteceği bir günün doğduğunu görebiliriz. Bu nedenle, bir Devletin, ortak topraklarımızın şanı için sanat ve edebiyatın ilerlemesine emek dolu geceler ve yorucu günler ayıran insanları yetiştirmesi iyidir. Şu anda bu kurulda bulunan değerli bir beyefendi, İngiliz zanaatkarlarımızı, şimdi endüstrimizi besleyip krallığı yoksullaştıran Flaman dalgıçlarından daha iyi hale getirebilecek
düzeneklerini derinlemesine düşündü. Ve her şeyden öte, gemilerimizi Avrupa'nın en dikkat çekici
gemisi haline getirebilecek bir buluşu tamamlamayı da amaçlıyor. Şu anda bundan daha fazla bahsetmiyorum;
ama konuğumuz, Efendi Adam Warner'ı iyi hizmetinize sunuyorum ve özellikle siz, şu anda hazır bulunan Kilise'nin saygıdeğer efendileri, onun iyi adını, dürüst insanları en çok üzen ve tehlikeye atan suçlamadan korumanızı rica ediyorum. Çünkü avam kamarasının, cehaletten dolayı, her şeyi anlayışlarının ötesinde büyücülüğe yüklemesini iyi biliyorsunuz. "Hayır," diye ekledi kont, haç çıkararak, "büyücülük ülkeyi korkunç bir şekilde etkilemiyor ve Bedford'lu Jacquetta ve onun yandaşları, Bungey ve diğerleri tarafından büyük ölçüde uygulanıyor. Fakat bizim davamızın böyle bir yardıma ihtiyacı yok;
ve Efendi Warner'ın amaçladığı her şey halk adına ve Kutsal Kilise ile uyumludur. Bu yüzden bu onun sağlığı ve Evi içindi."

Bu karakteristik hitap saygıyla karşılansa da, büyük kontun konuşmalarını genelde karşılayanlardan daha az alkışla,
Warwick daha yumuşak ve daha içten bir tonla ekledi, "Ve güzel
demoiselle, kızı, sevgili hanımım ve çocuğum, Galler Prensesi Anne'in sevgili dostunu tanımanızı rica ediyorum; ve onun yüceliği ve onun adına, bu genç Donzell'in vesayeti ve sorumluluğunda Efendi Warner ile bir paya sahibim. Bilin ki, yiğit beylerim ve güzel uşağım, en iyi şekilde, bir talihliye yakışır şekilde, ya sadık aşkla ya da cesurca hareketlerle, genç vesayetimin lütfunu elde etmeyi başaran kişi, elimden bir şövalye ücreti ve bir boğa derisinin kaplayabileceği kadar en iyi toprağımdan talep edecektir; ve cennet Prenses Anne ve asil eşine güvenli bir geçiş bahşettiğinde, Smithfield'da Aziz George ve hanımlarımız onuruna bir turnuva düzenleyeceğiz, pardie, ben bile kıskanç kontesimi kışkırtmak ve güzel yüzü asil bir kalple evli olan demoiselle'in ünü için bir mızrak kırmak için çok cazip gelirdim."

O akşam, galeride, birçok hayran göz Sibyll'e döndü
ve birçok genç beyefendi, kontun sözlerini hatırlayarak, onun lütfunu kazanmak için iç çekti. Böyle bir onur ve böyle bir saygının gerçekten hoş karşılanacağı bir zaman olmuştu; ama şimdi BİRİ onları görmedi ve değersizdiler. Sibyll'in gençliğinde, parlak dünyayı düşünürken arzuladığı her şey, şimdi neredeyse gerçekleşmiş gibi görünüyordu: Babası ülkenin ilk asilzadesi tarafından korunuyordu ve bu, Bedford Düşesi'nin aşağılayıcı küçümsemesiyle değil, ancak Güç'ün Deha'yı koruması gerektiği gibi, onurlandırırken onurlandırılıyordu; nazik doğumu tanınıyordu; konumu yükselmişti; bu tür kaba denemelerden sonra gülümseyen adil talihler; ve hepsi kölelik veya aşağılanma olmadan kazanılmıştı. Ancak, tutkusu bir zamanlar daha ilahi bir tutkuda tükendiğinde, tüm heyecan, mütevazı çiftlikte Hastings'in sesini ve adımlarını yalnız başına beklemeye kıyasla zayıf ve ruhsuz görünüyordu. Hayır, babası uğruna, neredeyse zevkten ve ihtişamdan, hayranlıktan ve saygıdan nefret edebilirdi, ki bu da gezgin sürgünün ters yönlerine hakaret ediyor gibiydi.

Kont, Sibyll'i Isabel'in hanımlarının arasına yerleştirmeyi planlamıştı, ancak düşesin kibirli tavrı zavallı kızı ürpertti; ve babasının sağlığının sürekli olarak yanında olmasını gerektirdiği bahanesini ileri sürerek, Warner'ın kaldığı her yerde onunla birlikte dinlenmek için izin istedi. Adam'ın kendisi, Bedford Düşesi ve Rahip Bungey artık Kule'de olmadığına göre, sevgili Eureka üzerinde en başarılı şekilde çalıştığı yere geri dönmek için izin istedi; ve Kule, halkın önyargısı ve saldırılarından dolayı herhangi bir özel evden daha güvenli bir ikametgah gibi göründüğünden, Warwick, baba ve kıza tahsis edilmek üzere şimdiye kadar işgal ettiklerinden çok daha geniş daireler teklif etti. Onlara birkaç hizmetçi atandı ve hiçbir zaman edebiyat veya bilim adamı, o zamana kadar bu kadar zulüm görmüş ve hor görülmüş olan zavallı bilginden daha fazla onurlandırılmadı. Adam'ın dingin sevincini kim anlatabilir? Simya ve astroloji dinlenirken,
ne buyurgan bir düşes, ne de nefret dolu bir Bungey, özgür zihni kendi
uyumlu çalışmalarına bırakılmış! Ve Sibyll, karşılaştıklarında, neşeli bir kaş takmaya çalıştı, ona sadece Hastings'ten bahsetmemesi için dua etti. İyi yaşlı adam, alışılmış mekanik varoluşuna geri dönerek, onun bir kızın geçici hayalini
unutmuş olmasını umuyordu.

Ancak, kontun Warner'a gösterdiği tuhaf ayrım, Bungey tarafından yayılan raporları doğruladı,--"o, gerçekten de, kontun işinde ona çok yardımcı olan, korkulu bir nigromancer'dı." Kontun, hem Warner hem de Sibyll adına misafirlerine yaptığı konuşma, öğrenciye verilen yüksek statü, Kutsal Alan'a bile ulaştı; çünkü oradaki kaçaklar şehrin tüm dedikodularını kolayca öğrenebiliyorlardı.

Bu hikayenin kıskanç Bungey üzerinde yarattığı etkiyi yargılayın! yargıç
bunun saf düşese yapmasını sağladığı temsiller! Öğle vakti güneşi olarak Jacquetta için artık Warwick'in kötü kehanetlerde bulunan astrologu çok fazla karanlık ve gizli hizmet için ödüllendirdiği açıktı, Bungey onu dinleseydi, bu
şeytaniyi engelleyebilirdi; ve keşişe, eğer bir daha iktidara gelirse, Warner ve Eureka'nın
tamamen onun insafına ve takdirine bırakılacağına söz verdi.

Ancak keşişin kendisi, Kutsal Alan'ın sıkıcılığından çok bıkmış ve Adem'in
tadını çıkardığı avantajlara göz koymuş, günün modasına uygun olarak kabul etmeyi ve bağlılığını
iktidardaki tarafa devretmeyi düşünmeye başladı. Galiplerin merhametiyle cesaretlenen, kendi tutuklanması için hiçbir ödül verilmediğini öğrenen, güçlü kontun eski balmumu heykelcik suçunu unutacağını veya affedeceğini uman ve rahibinin cübbesi ve başlığının ona sağladığı göreceli güvenliğin farkında olan adam, bir gün inziva yerinden ayrılmaya karar verdi. Hatta, bazı yüksek ve tuhaf sırların sahibi olduğuna gerçekten inandığı, ancak çok zayıf bir yaratık olarak hor gördüğü Adam'ı, geçmişteki vahşetlerini affetmeye ve kontun onu iyilikle karşılamasını sağlamaya ikna edebileceği için kendini övdü. Sonra alacakaranlıkta, daha önce dostu olan Kule'nin astlarından birinin yardımıyla, rahip Warner'ın odasına kabul edildi. Şimdi öyle oldu ki, kendi batıl inançları olan Adam, son zamanlarda Eureka'nın başına gelen tüm çeşitli felaketlerin, hala yapımını bozan tüm küçük kusurlar ve eksikliklerle birlikte, Alman otoritesinin uzun zamandır kesin bir şekilde emrettiği gizemli ay ışınlarında yıkanan elmasın eksikliğinden kaynaklandığını kafasına koymuştu; ve şimdi ihtiyaçlarının çok ötesinde aylık bir maaş emrindeydi ve kontun himayesine mümkün olan her türlü saygıyı göstermek ona düşüyordu, elmasın artık etkileyeceği operasyonlardan uzak kalmaması gerektiğine karar verdi. Uygun büyüklükte ve parlak bir tane elde etti, onu yeni aya kadar gereken gece sayısı kadar açığa çıkardı ve Eureka'daki yerini çoktan hazırlamıştı ve Bungey içeri girdiğinde onu ciddi bir sevinçle seyrediyordu.

"Kudretli kardeş," dedi rahip yere eğilerek, "güçlü olduğun kadar merhametli ol! Gerçekten de sen büyücü olduğunu kanıtladın ve ben onunla karşılaştırıldığında sadece zavallı bir sefilim,--çünkü bak! Sen zengin ve onurlusun, bense fakir ve sürgün edildim. Düşmanını affetmeye tenezzül et ve onu fetih hakkıyla kölen olarak al. Ah, Dişi Kemikler! Ah, İkizler! Ne kadar da mücevherin var!"

"Git! Beni rahatsız ediyorsun," dedi Adam, dalgınlığında, tiksintisinin kesin nedenlerini unutarak, ancak dirseğinin dibinde çok iğrenç ve nefret dolu bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hissederek; ve konuşurken, elması yuvasına yerleştirdi.

"Ne! Bir mücevher, bir elmas - MEKANİK'te - MEKANİK'te!" diye kekeledi rahip, derin bir şaşkınlıkla, manzara karşısında ağzı sulanarak.
Eğer Eureka daha önce kıskanılacak bir şeyse, şimdi ne kadar daha kıskanılacak bir şey.
"Seni bir daha yakalarsam, ey çirkin tılsım," diye mırıldandı kendi kendine, "Yumurta kaynatmak için bir tencereden daha iyi bir şey nerede arayacağımı bileceğim."

"Git diyorum!" diye tekrarladı Adam, sonunda arkasını dönerek ve
rahip'i açıkça tanıdığı ve kötü niyetini hatırladığı için ürpererek. "Hâlâ bana
rahatsız
olmaya cesaret edebilir misin?"

Rahip, sefil bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve uzun bir 
tövbekar mazeretleri celsesinden sonra, bilginden kontun 
lehinde aracılık etmesini rica etti.

"Bütün onur ve terfilerini istemiyorum, büyük Adam, sadece sana hizmet etmek, fırınını düzeltmek, sana aletlerini vermek ve senin altında çıraklığımı yapmak istiyorum, efendim. Kont'a gelince, düşmanı olan düşesin bana güvendiğini, ona en yakın sırlarını verebileceğimi, ben--"

"Defol! Tahmin ettiğimden daha kötüsün, zavallı! Zalim ve cahil olduğunu biliyordum, şimdi de cimri ve hain! Seninle çalışıyorum! Kont'a bilgin adına yaşayan bir utanç veriyorum! Asla! Eğer ekmek ve sadaka istersen, bunları bir Hıristiyanın ihtiyaç sahiplerine verdiği gibi verebilirim;
ama güven ve onur, bilgili itibar ve asil emekler, bunlar sahtekâr ve hain için değildir. İşte, işte, işte!" Ve dolaba koştu, bir avuç küçük para çıkardı, onları rahibin ellerine tutuşturdu ve onu kapıya doğru iterek hizmetkarlara kapıya gelen ziyaretçisini görmeleri için seslendi. Rahip kaşlarını çatarak döndü. Bir tehdit savurmaya cesaret edemedi, ama ruhunda bir yemin etti ve yoluna devam etti.

Bundan birkaç gün sonra, Adam, (o zamanlar saray olarak
kullanılmadığı için) nadir ve dağınık gezintilerine tamamen açık olan Kule'nin çevresinde yaptığı düşünceli gezintilerden birinde, bir bomba tamirinde çalışan bazı işçilere rastladı; ve mekanik sanatla ilgili her şey her zaman ilgisini çektiğinden, durdu ve onlara topların daha uzağa ve hedeflerine daha doğrudan gitmesini sağlayacak çok basit bir iyileştirmeyi gösterdi. Sözlerinden etkilenen
baş işçi, Kule'deki subaylardan birinin yanına koştu; subay bilgili adamı dinlemeye geldi ve sonra
Warwick kontunun yanına giderek Usta Warner'ın askeri mekanizmalar konusunda
harika bir anlayışa sahip olduğunu söyledi. Kont, Warner'ı çağırdı,
doğru namlu genişliğiyle ilgili olarak önerdiği çok basit gerçeği hemen kavradı ve ona daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir saygı duyarak, inşa ettiği yeni bir topu kendi denetimine verdi. Bu ilgi zamanının çok azını aldığından, Warner
kontun yıkıcı makinelerine mekanik düzenekler olarak baktığı ve ismine verdiği yeni dehşetin tamamen farkında olmadığı için ona minnettarlığını göstermekten mutluluk duydu.

Kısa süre sonra öfkeli ve vicdan azabı çeken Bedford Düşesi, Bungey'in pençesinden kurtardığı
şeytan büyücünün, damadının olası dönüşüne karşı
en korkunç, yanılmaz ve kanlı savaş araçlarını hazırladığını Kutsal Alan'da duydu!

Adem'i hayallerine, zahmetlerine ve korkunç ününe bırakarak,
yüzeydeki dünyaya, Eylem Hayatına geri dönüyoruz.

BÖLÜM II. DIŞ GÖRÜNTÜNÜN REFAHI - İÇ İNSANIN KAYGILARI.

Yüzeysel bir gözlemci için, kral yapıcının konumu,
insanın hırsını ve gururunu sonuna kadar tatmin edebilecek türdendi.
En muhteşem prenslerden birini ve tahtta oturan en cesur savaşçılardan birini ülkeden kovmuştu. Bir hanedanı
hiç darbe indirmeden değiştirmişti. Kızlarının ittifaklarında, ne olursa olsun, soyunun birinden veya diğerinden İngiltere kralları olacağı kesin görünüyordu.

Zaferinin kolaylığı, halkın kalplerinin onunla olduğunu kendi kendine kanıtlamış gibi görünüyordu; ve aceleyle topladığı parlamento, kansız bir kılıçla elde edilen devrimi yasayla doğruladı.
[Lingard, Hume, vb.]

Yurt dışında da barışı tehdit eden hiçbir şey yoktu. Warwick Kontesi ve Leydi Anne'den gelen mektuplar, Anjou'lu Margaret'in daha önce yalnızca bir Fransa kraliçesine verilen onurlarla karşılandığı Paris'teki muzaffer girişlerini duyurdu.

Bu arada, ciddi bir elçilik, Henry'yi tebrik etmek ve kalıcı bir barış ve ticaret antlaşması yapmak için Paris'ten Londra'ya gitmeye hazırlanıyordu [Rymer, xi., 682-690], Burgonya'lı Charles'ın kendisi (Edward'a kalan tek müttefik) İngiltere ile dostane ilişkilerin devam etmesi için yalvarıyordu, bu ilişkilerin taç takabilecek herhangi bir özel kişiyle değil, ülkeyle oluşturulduğunu belirtiyordu; [Hume, Comines] ve tebaasının Edward'ın tahtını geri almak için yapabileceği herhangi bir girişime katılmasını bir bildiriyle yasakladı.

Galler Prensi'nin reşit olmadığı dönemde parlamentonun Clarence ile birlikte krallığın koruyucusu ilan ettiği Warwick'in davranışı, elde ettiği zafere layıktı. Şimdi, şimdiye kadar sergilediğinden daha büyük bir hükümet dehası sergiliyordu; çünkü tüm tutkuları, zaferini tamamlamak ve yeteneklerini keskinleştirmek için son derece güçlüydü. Yenilen tarafa karşı yumuşaklığı, her türlü ayaklanma girişimini geri püskürten bir kararlılıkla birleştirdi. [Habington.]

Kızı Anne'i çevreleyen ihtişamın aksine, tüm
anlatılanlar Charles'ın sürgündeki kralı maruz bıraktığı aşağılanmadan bahsediyordu; ve Sanctuary'de, cinayetler ve suçlular arasında, kontun yenilmiş düşmanının karısı bir erkek çocuk doğurdu, vaftiz edildi ve vaftiz edildi
(tarihçinin söylediğine göre) "sıradan bir adamın oğlu olarak." Çünkü İntikamcı ve
çocukları kraliyet otoritesi ve muhteşem ihtişamdı, çünkü kaçak
ve onun çocukları sürgünün ekmeği veya kanun kaçağının sığınağıydı.

Ancak yine de kontun refahı boştu, pirinç heykel kilden
uzuvlar üzerinde duruyordu. Adı uyruk, ama
kral yetkisi olan bir adamın konumu İngiltere'de popüler olmayan bir anormallikti. Başlıca ticaret kasabalarında, VII. Henry'nin bir despotizm yaratmak için kullandığı
aristokrasiye karşı düşmanlık uzun zamandır büyüyordu (ve günümüzde bile, ana hizip anlaşmazlıklarına neden olan); ancak
son devrim, kasabaların hiçbir payının olmadığı bir devrimdi.
Bu, baronların temsilcisi ve takipçileri tarafından yapılan bir devrimdi. Orta sınıfın ilerlemesiyle hiçbir ilgisi yoktu;
ticaret adamlarına göre, çalkantılı ve hayal kırıklığına uğramış bir soyluluğun şiddetiydi. Warwick'in destekçilerine verilen isim bile kasabalarda pek sevilmiyordu. Onlara Lancasterlılar veya Kral Henry'nin
dostları denmiyordu; eski tarihçi tarafından o zamanlar ve hala öyle adlandırılıyorlardı, "Lord'un Partisi". Hala feodal olan her şeyin çoğu - en kibirli soylular, en kaba süvariler, en savaşçı şövalyeler - Warwick'e bağlılıklarının onayını verdi; ve bu onay kasabaların zekasını rahatsız etti. Her zaman sınıflar kendi sınıf çıkarları konusunda keskin bir içgüdüye sahiptir. Kontun gerçekleştirdiği devrim, aristokrasinin zaferiydi; doğal sonuçları, kesinlikle o askeri düzenin zaten sahip olduğu ahlaki ve muhtemelen anayasal gücü güçlendirmeye meyilliydi. Yeni parlamento onların yaratığıydı, VI. Henry bir şifreydi, oğlu bilinmeyen karakterli bir çocuktu ve kaba skandallara göre, şüpheli meşruiyete sahipti, görünüşe göre başbaronun kudretli Evi'nin engellerine bağlıydı; Kontun kendisi, tarım nüfusunu yavaş yavaş ticaret nüfusuna dönüştüren toplumdaki değişime karşı bir hoşnutsuzluk göstermekten asla çekinmemişti.

Ayrıca, orta sınıfın, bir senyörlüğün şefleriyle olduğu kadar halkın putlarıyla da nadiren birleştiği gözlemlenebilir. Köylülerin ve ayaktakımının gösterişli ve gösterişli
kontlara olan vahşi bağlılığı, burjuvalara, yarı bilinçsizce mücadele ettikleri medeniyetteki ilerlemeye karşı, barbarca bir klanlığın işareti gibi görünüyordu.

Ve burada, bir devlet adamının öngörebildiği kadarıyla, Warwick'in yükselişinin olası sonucunun, kalıcı ve etkili olsa bile, ne olacağına hızla bakmalıyız. Önyargı ve doğuştan aristokrasiye bağlı olsa da, itibar ve alışkanlıkla popüler partiye, orta sınıftan daha popüler olan partiye, çoğunluğa, kitlelere de bağlıydı. Tüm hayatı
taçtaki despotizme karşı bir mücadeleydi. Benzer koşullarda bir İtalyan patrisyeninin
derin zekasının
kendisinin çıkarları için aklına gelebilecek bu tür planları yapmaktan uzak olsa da, şüphesiz politikası şu tek amaca yönelmiş olurdu:
Aristokrasinin gücüyle monarşinin sınırlandırılması,
tarımsal nüfusa, kendi savunma güçlerine sahip olması,
bu nüfusun ihtiyaçları ve şikayetleriyle tamamen aşina olması ve birini tatmin edip diğerini gidermeye istekli olması: kısacası, büyük baron, kralı krallığın ilk asilzadesi yaparak, bir senyör ve bir Norman'ın kavramlarına göre özgürlüğü güvence altına almış ve desteklemiş olurdu.
Politika başarılı olmak için yeterince uzun sürseydi, Tudorlar döneminde sınırlı bir monarşiyi mutlak bir monarşiye dönüştüren sonraki despotizm, Stuart'ların acı çektiği tüm kanlı tepkiyle birlikte önlenmiş olurdu. Kontun ailesi ve onun "büyük baba yüreği" her zaman dini zulme karşı çıkmıştı; ve Lollardlara zamanında hoşgörü gösterilmesi, onların torunları olan Püritenlerin uzun süredir ertelenen intikamını önleyebilirdi. Yavaş yavaş, belki de temsil ettiği sistem (ki bunun tüm sonuçlarının bilincinde değildi) monarşik hükümeti aristokrat hükümete dönüştürebilirdi, ancak geniş ve popüler kurumlara dayanıyordu; ancak şüphesiz, orta sınıf veya daha doğrusu ticari sınıf, iktidarlarına eşlik eden tüm nimetlerle, kısmen Edward IV. döneminde ve daha sistematik olarak Henry VIL döneminde feodal aristokrasiyi yok etmek ve böylece uzun ve korkutucu bir süre boyunca tek bir tiranın keyfi yönetimini kurmak için kullanılan araç olduğundan çok daha yavaş yükselecekti. Warwick'in Edward'ın ticari önyargılarına olan hoşnutsuzluğu aslında tek başına bir patrisyen önyargısı değildi. Edward'ın, baronlara karşı kullanıldığında güçlü olsa da, tacın tecavüzlerine karşı uzun süre etkisiz kalacak bir sınıf yaratmayı tasarladığını algılamak için büyük bir anlayışa gerek yoktu; ve kont bu sınıfı sadece kendi düzeninin düşmanları olarak değil, aynı zamanda eski özgürlüklerin yıkımı için bir araç olarak görüyordu.

Genel olarak, İngiltere için hangi politikanın daha mutlu olacağına karar vermeye kalkışmadan, - orta sınıfa dayalı bir despotizm mi yoksa halkın sevgisine dayalı bir aristokrasi mi kuracağına - büyük şehirlerin daha aydınlanmış burjuvaları için York'lu Edward ile Warwick Kontu arasında büyük bir ilkenin söz konusu olduğu ve ticaret kralının onlara feodal barondan daha doğal bir müttefik gibi göründüğü açıktı; ve şimdi bizim için de aynı şekilde açık ki, çağın gerçek ruhu sahte Edward için ve dürüst konta karşı savaştı.

Ancak Warwick, ticaret şehirlerinin pasif hoşnutsuzluğundan ciddi bir sonuç elde edemedi. Savaşçı ruhu, nüfusun en az savaşçı kesimini hor görmesine yol açtı. Kentlerin, tüzüklerine saygı duyulduğu sürece silahlanmayacağını biliyordu; ve sadece görüşlerde var olan yavaş, yıkıcı düşmanlığı, anlık tehlikelerde çok güçlü olan zekası, kavrayacak kadar ileri görüşlü değildi.
Koruyuculuktaki kontun meslektaşı olan Clarence Dükü'nün tavırlarında şüpheci bir zihin için daha doğrudan bir endişe nedeni olabilirdi. Warwick'in politikası, bu zayıf ama hırslı kişiyi tatmin etmekti. Dük, daha önce kararlaştırıldığı gibi, York Hanedanı'nın geniş mülklerinin varisi ilan edildi. İrlanda Teğmenliği ile donatıldı, ancak hükümetine gidişini Galler Prensi gelene kadar erteledi. Bu arada kendisine verilen kişisel onurlar, bir hükümdara ait olanlardı; ama yine de dükün kaşları asıktı, eğer kont bunu fark ederse, Clarence neşeyle toparlandı ve sadakat ve dostluk yeminlerini yineledi.

Isabel'in babasına karşı tavrı değişken ve belirsizdi: bir
zaman sert ve soğuktu; bir başkasında, sanki gizli bir pişmanlığın tepkisiymiş gibi,
kendini onun kollarına atıyor ve ağlayarak,
kendisinden
azarlayarak, asi mizacını affetmesi için dua ediyordu. Ama kontun pozisyonunun laneti,
Amboise'den ayrılmadan önce öngördüğü ve az çok, şöhret veya dostluk olsun, tüm ilişkilerinin
iç içe geçtiği
partiyi ne sebeple olursa olsun aniden terk edenlerin başına gelen şeydi. Birine karşı duyduğu intikam,
hala kendisi için değerli olan birçok kişiyi de kapsıyordu. Sadece eski silah arkadaşlarından ayrılmamıştı, aynı zamanda en seçkinlerini sürgüne göndermişti. O, aktif bir yaşamın alışkanlıklarının zihninde öfke ve haksızlık anılarıyla ayrılmaz bir şekilde bağladığı adamlar arasında tek başına duruyordu. Kendisini
çevreleyen o prens topluluğunun arasında, tanıdık bir yüzle karşılaşmıyordu.
Edward'dan (ya da daha doğrusu Woodville'lerden) en çok nefret edenlerin çoğu bile, Lancaster düşmanına böylesine şaşırtıcı bir şekilde terk edilmekten çekiniyordu. Zaten incinmiş ve yaralı bir kalbe ağır bir darbe indirildi, Warwick'e o kadar tapan ateşli Raoul de Fulke, kendi yüksek soyuna rağmen, rozetini göğsünde taşımıştı, gece yarısı onu arayıp şöyle dedi: "Salisbury ve Warwick Lordu, bir zamanlar sana bir vasal olarak hizmet etmeyi teklif ettim, eğer sadece erkeksi bir alnın takabileceği taç için ahlaksız Edward'la güreşirsen; ve eğer eskiden Lancaster'lı Henry'nin geri döndüğü gibi, Norman asasını bir fatihin eliyle kavramak için geri dönmüş olsaydın, 'Çok yaşa Kral Richard, Coeur de Lion'ın isim babası ve taklitçisi!' diye haykıran ilk kişi ben olurdum. Fakat tahta
şu keşiş kuklasını oturtmak ve cesur yürekleri bir
aves
saçmalığına ve bir boncuk saymacısına tapmaya çağırmak; İngiltere'nin halefiyetini
kasap-fahişe Margaret'in zina eden
soyunda belirlemek [Kırmızı Gül davasının önündeki en büyük
engellerden biri, genç prensin Henry'nin oğlu olmadığına dair yaygın inançtı. Bu inanç
yaygınlaştırılmamış ve sağlam bir şekilde sürdürülmemiş olsaydı, Ekim 1460'ta
VI. Henry ile York Dükü Richard arasında hakemlik yapan lordlar,
Galler Prensi'ni tamamen bir kenara koyma,
tacı Henry'ye hayatı boyunca verme ve York Dükü'nü
varisi ilan etme kararına varamazlardı. On yıl önce (Kasım 1450'de), genç
prens doğmadan veya düşünülmeden ve teklif gerçekten adil ve
makul olmadan önce, Avam Kamarası'nda York Dükü Richard'ın Henry'nin bir sonraki varisi ilan edilmesi önerildi; bu da en azından, Doğuştan gelen hakla, kesinlikle öyleydi; ancak bu hareket pek de hoş karşılanmadı ve harekete geçen kişi
Kule'ye gönderildi.]; krallığın gücünü, sık sık mızrak ve savaş baltasıyla bana karşı mücadele etmemi sağladığın adamlara vermek,
sadece onursuzluğa giden bir yol açmaktır ve Raoul de Fulke oraya
Warwick Lordu'nun adımlarını bile takip etmez. Sözümü kesme!
Konuşma! Sen Edward'a nasıl yemin ediyorsan, ben de sana öyle yemin ediyorum, sadakatten
vazgeçiyorum ve sana sonsuza dek veda ediyorum!"

"Seni affediyorum," diye cevapladı Warwick; "ve eğer sen de benim gibi
haksızlığa uğrarsan, kalbin benden intikamını alacaktır. Git!" Fakat bu kibirli ziyaretçi
gittiğinde, kont yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle inledi.
Daha sonra belki de daha şiddetli hissedilen bir kaçamak geldi. Katherine de
Bonville, kontun en sevdiği kız kardeşiydi; inzivaya çekildiği manastırda ona, Londra'ya gelmesi için sevgiyle dua ederek, "ve onun üzgün ruhunu neşelendirmesi ve mektupla anlatılmaması gereken, onu bir zamanlar en uzak düşüncelerinden
uzaklaştıran gerçek sebebi öğrenmesi" için mektup yazdı. Haberci geri geldi, mektup açılmamıştı; çünkü Katherine
manastırdan ayrılmış ve Warwick'e göre kendi kardeşine güvensiz görünerek Burgonya'ya kaçmıştı. Bu aslan yürekli adamın doğası,
gördüğümüz gibi,
tek başına nazik, açık sözlü ve şefkatliydi; ve şimdi, hayatının
en kritik, en endişeli, en işkenceli döneminde, güven ve şefkat ona yasaklanmıştı. Ne yapmıştı karısının rahatlatıcı arkadaşlığından bir saat bile mahrum kalmadı,
dünyada gururunun yüreğinin kederini veya vicdanının şüphelerini iletebileceği tek varlık! Ah! Bir daha asla o yumuşak sesi duymayacaktı! Anne de, nazik, çocuksu Anne,
uzaktaydı; ama mutluydu,--kısa güneş ışığında güneşlenen ve kararan bulutlara
kör. Büyük çocuğu, değişken ruh halleriyle,
ama onun huzursuzluğuna ve mutsuzluğuna eklendi. Edward'dan sonra, York Hanedanı'nın Warwick'i Clarence'ı sevmişti, ancak daha yakın ve daha evcimen bir yakınlık, saygıyı azaltarak sevgiyi zayıflatmıştı. Ama
geleceğe daha fazla baktığında, şimdi bu ittifakta birçok
iç parçalayıcı üzüntünün tohumlarını gördü. Anne ve eşi güce ve şöhrete ne kadar yaklaşırsa,
Clarence ve karısının kıskançlığı o kadar acıydı. Böylece, Hanedanını en çok güçlendiren bağlantıların içinde, aile ve yuvanın kutsal birliğini ve huzurunu bozacak her şey yatıyordu. York Başpiskoposu hanedanı değiştiren önlemlerde ihtiyatlı bir şekilde hiçbir rol almamıştı. Şimdi meyveleri toplamaya gelmişti; Henry VI'ya saygılarını sundu, Şansölyenin mühürlerini aldı ve Kardinal'in şapkası için entrikaları yeniden başlattı. Ancak cesur savaşçı ile kurnaz rahip arasında kardeşçe güven ve sevginin şefkatinden çok az şey vardı. Kont, yalnızca Montagu ile samimiyetle ve çekincesizce görüşebilirdi; ve onların benzer konumları ve karakterlerindeki belirli mutabakat noktaları, şimdi daha açık bir şekilde ortaya çıkarılıp belirginleştirilerek, birbirlerine olan dostluklarını, diğer tüm bağların yabancılaşmasında, her zamankinden daha sağlam ve daha hassas hale getirdi. Ancak marki kısa süre sonra Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı ve kuzey sınırlarının muhafızı olarak görevine başladı; çünkü Warwick, Edward'ın düşüncesiz küstahlığına sahip değildi ve tahttan indirilen kralın dönüşüne karşı hiçbir önlemi ihmal etmemişti.

Böylece orada, tek başına, ihtişam ve güç içinde, intikam tamamlandı, hırs
tatmin edildi, ancak aşk reddedildi; sızlayan bir kalp ve korkusuz bir cepheyle;
eski düşmanların refaha kavuştuğu ve eski dostların yabancılaşıp mahvolduğu arasında,
kral yapıcı duruyordu! ve gün geçtikçe, gri saçların zamansız çizgileri
güçlü adamın kuzguni bukleleri arasında daha da belirginleşti.

BÖLÜM III. İNSANIN KALBİNE VE GÜCÜN KOŞULLARINA DAHA GENİŞ BAKIŞLAR.

Ama iyilik yapma yeteneğiyle ilgili abartılı beklentilerle iktidara çağrılan herhangi bir adama yazıklar olsun! Halkın popüler bir şampiyon olarak gördüğü ve aniden kanunun koruyucusu
olan adama yazıklar olsun! İngiltere Avam Kamarası, iyi kontun sürgününü yalnızca inleyen masasına duyduğu sevgi ve devasa savaş baltasına duyduğu hayranlıktan dolayı hayıflanmamıştı; yalnızca acıma duygusundan ya da şöhretinden dolayı değildi, onun "adı her şarkıda yankılanıyordu" ve tarihçinin güçlü ifadesini kullanmak gerekirse, halk "o yokken güneşin dünyadan açıkça çekildiğine" karar vermişti. Onu, iktidarın kötüye kullanımlarını düzeltmeye, yoksulların haksızlıklarını telafi etmeye çalışan; hatta savaşta bile şövalyelerinin sıradan insanları öldürmesini yasaklayan biri olarak tanıyorlardı. Bu nedenle, bir reformcu olarak görülüyordu; ve şöhreti ve popülaritesiyle orantılı olarak başarması beklenen şeyler gerçekten de harikaydı; ve İngiliz karakterine dair kapsamlı bilgisi ve her sınıftan deneyimi, özellikle en alttan en yükseğe kadar, sağlam anlayışının gücüyle birleşince, şüphesiz en başından itibaren Edward'ın yönetimini utandıran kanunsuz şiddete son vermesini sağladı. Kraliyet tedarikçilerinin rezil yağmaları sona erdi; kaba baronların ve soyluların soyguncuvari aşırılıkları şiddetle cezalandırıldı; ülke, güçlü bir elin iktidarın dizginlerini tuttuğunu hissetti. Ancak insanlar mucize istediğinde adalet nedir? Köylü ve tamirci, ücretlerin iki katına çıkmamasına, ekmeğin istenerek elde edilememesine, yaşamdaki eşitsizliklerin aynı kalmasına, zenginlerin hala zengin, fakirlerin hala fakir olmasına şaşırdılar. Devrimin ilk günlerinde, korsan Sir Geoffrey Gates, kontun merhametli politikasını pek kavrayamamış ve doğal olarak bir zaferi alışılmış yağma ve talan meyvesine dönüştürmek için endişeli, silahlı bir kalabalığın başına geçti, Kent'ten Londra'nın banliyölerine yürüdü ve farklı Sığınaklardan gelen bazı haylazlarla birlikte yakıp yıktı, talan etti, tecavüz etti ve öldürdü. Kont bu ayaklanmayı coşkuyla ve rahatlıkla bastırdı; [Hall, Habington] ve aldığı övgüler büyüktü. Ancak, yoksulların yoksullara duyduğu sempati her yeri kaplamıştır. Ve halkın enkazı bile bir zamanlar Warwick'in kılıcını hissettiğinde, halkın coşkusunun bir kısmı onu sessizce terk etmiş olmalı. Lancastrianların yeniden kurulmasında büyük bir pay sahibi olan Robert Hilyard, şimdi metropolde bir yer edindi; ve her zamanki gibi akımı halkın çıkarına çevirmek için endişeliydi, öfke ve hayal kırıklığıyla henüz soylular dışında hiçbir partinin gerçekten zafer kazanmadığını gördü. Halkın devrimi olarak adlandırılabilecek bir devrimi gerçekleştirmeyi özlemişti; ve "Rab'bin işi" olarak adlandırılan bir devrime yardım etmişti. Warwick'e duyduğu sevgi, esas olarak onu toplumu daha demokratik değişikliklere hazırlamak için bir araç olarak görmesinden kaynaklanıyordu; ve bakın! Kendisi aristokrasiyi güçlendirmek için bir araç olmuştu. Fırtınadan sonra toplum yeniden yerleşti, soylular ordularını korudu, demagog çetelerini kaybetti! İngiltere'de feodalizmi yok edecek, vahşi baronları ipek lordlara dönüştürecek, Kilise'yi yeniden düzenleyecek, temsili sistemle bir devlete dönüşecek ilkeler dağılmış olsa da, ilkeler henüz tohum halindeydi; ve Hilyard Londra'nın tüccarları veya zanaatkarlarıyla karıştığında ve istikrarlı bir politika ve kesin bir amaçtan bir şeyler anlayabilecek bir parti kurmaya çalıştığında, bazıları tarafından vizyon sahibi bir fanatik, geri kalanlar tarafından ise tehlikeli bir cüretkar olarak görüldü. Gariptir ki, Warwick onu dikkatle dinleyen tek kişiydi; çağın gerisindeki adamla çağın önündeki adam arasında ortak bir yer bile yoktu; ikisi de özgürlüğü artırmak istiyordu; ikisi de dürüstçe ve hararetle kitleleri seviyordu; ancak her biri kendi tarikatının ruhuna göre, Warwick özgürlüğü tahta karşı, Hilyard ise baronlara karşı savunuyordu. Yine de, farklılıklarına rağmen, her biri diğerinin dürüstlüğüne o kadar ikna olmuştu ki, onları daha önce olduğu gibi birleştirecek tek şey sahadaki bir düşmandı. Popüler baronun doğal müttefiki halkın lideriydi.

Kontun konumunun utancına bazı küçük ama yine de ciddi acılar eklendi. Margaret'in kıskançlığı onu tüm ödülleri lordlara ve diğerlerine ertelemeye zorlamıştı ve tüm büyük hükümet eylemlerini, tüm ofis, toprak veya fayda hibelerini geçici bir konsey ile yükümlü kılmıştı. [Sharon
Turner] Ve başarılı bir devrimden sonra insanların beklentilerini kim bilmez? Kraliyet hazinesi o kadar boştu ki sıradan hane bile askıya alınmıştı; [Bkz. Ellis: Original Letters from Harleian
Manuscripts, ikinci seri, cilt. i., mektup 42.] ve hazır para
o zamanlar muazzam derecede kıt olduğundan, Warwick'in muazzam gelirleri, kendi masrafıyla Lancaster soyunu yeniden kuran seferin masraflarını karşılamaya
zordu. Hem cömertlik hem de ihtiyat açısından zor bir durum, haklı talepleri ve yiğit hizmeti ertelemek ve özür dilemek!

Kont, Margaret ve oğlunun gelişini yoğun, yorucu, işkenceli bir endişeyle bekledi. Onların yokluğunda kendisine dayatılan koşullar
tüm kaynaklarını felç etti. Hatta Lancaster soylularından birkaçı bile mesafeli durdu, Warwick'inkinden başka otorite görmediler. Her şeyden önce, genç Galler Prensi'nin varlığının, güzelliğinin, nezaketinin, açık sözlü ruhunun -babaları kadar yumuşak, büyükbabaları kadar cesur- halkın o hareketsiz ve tarafsız kitlesi üzerinde yaratacağı etkiye güveniyordu; bu kitlenin sevgisi bir kez kazanıldığında, bir hükümetin sağlam gücünü oluşturuyordu. O prensin görünümü bile, doğumuyla ilgili iftirayı hemen ortadan kaldıracaktı. Kahraman büyükbabasına olan benzerliği, yokluğunda bir yabancı, şüpheli bir yabancı olarak görüldüğü tüm kalpleri kazanmaya yetecekti. Kont ne kadar sık ​​inliyordu, "Prens burada olsaydı, her şey kazanılırdı!" Henry bir şifreden daha kötüydü; ebedi bir utanç kaynağıydı. İyi niyetleri, titiz dindarlığı, onu her zaman müdahale etmeye hazır hale getiriyordu. Kilise onu çoktan yakalamıştı ve onu, gizli Lollardlara karşı bildiriler yayınlamaya teşvik etmişti; bu da tek hamlede tebaasının yarısını kaybetmesine neden olacaktı. Warwick, dürüst prensin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen bunu engelledi. O an, görkemli bir varlığın ve görkemli bir sarayın verebileceği tüm prestiji gerektirdi. Ve hazinesinin yoksulluğundan memnun olan Henry, dünyevi ihtişamın bir geçit töreni yapmasını günah olarak gördü. "Cennet beni tekrar cezalandıracak," dedi uysalca, "eğer bir zindandan yeni kurtulmuşsam, değersiz kendimi geçici gücün tüm kibirleriyle yaldızlarsam."

Bu zavallı kralın erdeminin soğukluğunun bir nebze olsun uyuşturmadığı hiçbir bölüm yoktu. Edward IV'ün baştan çıkarıcı sarayında eğlenen neşeli gençler, Henry'nin aşk saçlarının uzunluğu ve ayakkabılarının bardakları hakkındaki ciddi nutuklarını küçümseyen bir alayla dinlediler. Övgü için kendisine sunulan cesur savaşçılar, savaşın suçluluğu üzerine vaazlarla eğlendirildiler. Hatta zavallı Adam bile, boş bilgiyle, İlahi Takdir'in iradesinden üstün olmaya çalıştığına dair Henry'nin dindar endişeleri tarafından rahatsız edildi ve istila edildi.

Yine de, kontun aceleci ruhunu sürekli olarak rahatsız edip rahatsız etse de, kont, gariptir ki, kralı giderek daha çok sevdi. Bu
kusursuz masumiyet, hile ve bencillikten uzak olma hali, dolandırıcılık, yalancılık ve bencilce taklitte asla
üstün olmayan bir çağın ortasında, Warwick'in hayranlığını ve acımasını harekete geçirdi. Edward IV ile
karşıtlık oluşturan her şey onun için bir çekiciliğe sahipti. O kutsal varlıkta, ateşli öfkesini eğitti ve derin sesini yumuşattı; ve dünyevi büyüklüğün kendisinin kontun zihnine
zorladığı tüm dünyevi büyüklüğün boşluğuna dair samimi ikna, uysal aziz ile ateşli savaşçı arasında bir şeyler
uyumlu hale getirdi. Warwick, Henry'nin huzurundan ayrılırken, yüzüncü kez inledi,--

"Keşke yiğit damadım gelse! Ruhu yakında
nasıl yönetileceğini öğrenecek; o zaman Warwick'e artık gerek kalmayacak! Yoruldum, çok
yoruldum insanları yönetme görevinden!"

"Aziz Thomas!" diye haykırdı Marmaduke, bu üzücü sözlerin söylendiği kişiye,--"Kralı her ziyaret ettiğinde geri dön -affedin efendim--yarı yarı çıplak. Seni bir keşiş yapardı!"

"Ah," dedi Warwick düşünceli bir şekilde, "bundan daha büyük mucizeler olmuştur. En cesur babalarımız genellikle en uysal çocuklar olarak ölürler. Ve ben bu diyarı Henry kadar uzun süre yönetmiştim, hayır, şu anda yaşadığım bu hayat, kavurucu ve ateşli havasıyla iki yıl daha devam edecekti, manastırın ve huzurun tatlılığını çok iyi kavrayabiliyordum. Rüzgar nasıl esiyor? Onlara karşı hâlâ! Onlara karşı hâlâ! Bu belirsizliğe dayanamıyorum!"

Rüzgarlar Margaret of Anjou'ya her zaman kötü niyetli görünmüştü, ama şimdikinden daha fazla hiç. Fırtınalı ve olumsuz hava koşullarının bu kadar uzun süre devam etmesi insan hafızasında hiç bilinmedi; ve bunun tarihte bir benzerinin bile olmadığına inanıyoruz.

Kontun Kral Henry'yi tahta geri getirme vaadi Ekim ayında yerine getirildi. Kasım'dan sonraki Nisan'a kadar Margaret, genç ve asil çift ve Warwick Kontesi ile birlikte deniz kenarında yatıp bir
rüzgâr beklediler. [Fabyan, 502.] Harfleur denizcilerinin tüm uyarılarına rağmen üç kez denize açıldı ve üç kez Normandiya kıyısına geri
sürüldü, gemileri çok hasar gördü. Arkadaşları, bu doğa kötülüğünün büyücülükten kaynaklandığını ileri sürdüler, [Hall, Warkworth
Chronicle]--İngiltere'de yaygınlaşan bir inanç, Bedford Düşesi'ni coşturdu ve tüm meziyetleri sahiplenen ve hava durumu bilgeliği, aslında, burada tahminlerini doğrulayan Bungey'e yeni bir ün kazandırdı. Birçok kişi Margaret'e, İlahi Takdiri kışkırtmamasını, denize güvenmemesini rica etti; ama kraliçe amacına sadıktı ve oğlu
işaretlere gülüyordu,--yine de gemiler limandan ayrılıp
karaya geri sürülmek için yola çıkabiliyordu.

Warwick'in gün geçtikçe güneş doğduğunda sorduğu ilk soru,
"Rüzgar nasıl esiyor?" oldu. Geceler geçtikçe, dinlenmek için emekli olmadan önce, "Rüzgar
kötü esiyor!" diye iç çekti kont. Kraliyet partisinin gelmesini engelleyen
rüzgarlar isteksizce oyalananlara kurye üstüne kurye, elçi üstüne elçi gönderdi; ve sonunda Warwick, uzaktaki mide bulandırıcı
gerilime dayanamayarak, kendisi Dover'a [Hall] gitti ve beyaz
kayalıklarından, saat be saat, "Lancaster'ı
ve onun talihini" taşıyacak yelkenleri aradı. Gerçek nöbet, uzaktaki beklentiden daha dayanılmaz hale geldi ve kont, üzüntüyle, Isabel ve Clarence'ın o sırada bulunduğu Warwick kalesine doğru
ayrıldı. Ah! Evin o eski gülümsemesi nerede?

BÖLÜM IV. YORK'LU EDWARD'IN DÖNÜŞÜ.

Ve rüzgarlar hâlâ esiyordu ve fırtına gelgitteydi ve Margaret, fırtınalı Mart ayında, Humber balıkçıları, bayrak veya flama olmadan, ters rüzgarlarla
çok soyulmuş ve delik deşik edilmiş, kıyıya doğru cesurca mücadele eden tek bir gemi gördüklerinde gelmedi. Gemi İngiliz yapımı değildi ve hacmi ve tarzıyla, yarı ticaret gemisi, yarı savaş gemisi olan Doğulular tarafından ticaretlerinde kullanılan gemilere benziyordu.

Geminin şimdi hızla girdiği koy olan Ravenspur köylüleri, bunun sıkıntıda olan bir ticaret gemisi olduğunu düşünerek, kıyıların etrafında toplandılar ve bazıları teknelerini çıkardı: Ama gemi yoluna devam etti ve su gelgitle kabarıp alışılmadık şekilde derinleştiğinde, kalabalığın çeyrek mil uzağında, kıyıya yakın bir yere sessizce demir attı.

Karaya ilk çıkan kişi, uzun boylu bir şövalyeydi ve altın arabesklerle zengin bir şekilde işlenmiş tam zırh giymişti. Onun ardından, yine zırhlı ve iyi suçluluk ve güzel oranlara sahip olmasına rağmen, daha az etkileyici bir görünüme sahip olan bir başkası geldi. Ve sonra, karanlık geminin rahmi, tek tek, barındırabileceğinden sonsuz derecede daha büyük sayıda silahlı asker çıkardı, ta ki ilk karaya çıkan şövalye beş yüz kişilik bir grubun ortasında durana kadar. Sonra, dikenli ve zırhlı, gemiden yaklaşık seksen at indirildi; ve son olarak, sadece çelik başlıklar ve kısa kılıçlarla silahlanmış denizciler ve kürekçiler kıyıya çıktı, ta ki gemide tek bir adam kalmayana kadar.

"Şimdi," dedi baş şövalye, "Tanrı'ya ve Aziz George'a şükürler olsun ki sudan kurtulduk! Ve savaşımız görünmez rüzgarlarla değil, bedensel düşmanlarla yapılmalı."

"Beau sire," diye bağırdı bir şövalye, konuşmacıdan hemen sonra inen ve duruşu ve donanımından, sonrakilerden daha yüksek rütbeli gibi görünen, "beau sire, bu bir kralın krallığını geri almak için küçük bir ordu! Tanrı'ya dua edin ki cesur yoldaşlarımız da derinliklerden kaçabilmiştir!"

"Gerçekten de, en iyi ihtimalle bir adamı bile esirgemek için yeterli değiliz," dedi baş şövalye neşeyle, "ama bakın! Karşılayanlarımız da yok değil." Ve şimdi savaşçı gruba yavaşça yaklaşan köylü kalabalığını işaret etti, ancak biraz uzakta durup, onlara biraz endişe ve korkuyla bakmaya devam ettiler.

"Merhaba! İyi adamlar!" diye bağırdı lider, kalabalığa doğru yürüyerek,
"Bu köye ne isim veriyorsunuz?"

"Ravenspur, lütfen ibadet edin," diye cevapladı köylülerden biri.

"Ravenspur, duydunuz mu, lordlar ve dostlar? Alameti kabul edin! Bu
noktaya sürgünden gelen Henry of Bolingbroke geldi, daha sonra yıllıklarımızda Kral Henry IV olarak anılacak! Toprak mısır ve ağaçla dolu, -daha
aşağılık meyveleri hor görüyor; krallar yetiştiriyor! Dinleyin!" Bir boru sesi biraz uzaktan duyuldu ve birkaç dakika sonra yaklaşık
yüz kişilik bir birlik yerdeki bir dalgalanmanın üzerinde yükselirken görüldü ve iki grup birbirini tanıdıkça, bir sevinç çığlığı atıldı ve geri döndüler.

Bu yeni takviye ilerledikçe, köylüler ve balıkçılar, merakla
çekildiler ve kabuk soyucuların barışçıl tavırlarından cesaret alarak, yaklaştılar ve ilk gelenlerle kaynaştılar.

"Siz nasıl adamlarsınız ve neye ihtiyacınız var?"
Geri kalanlardan daha iyi beslenmiş gibi görünen ve aslında küçük bir franklin olan
biri sordu. Daha doğrudan hitap ettiği kişilerden hiçbir cevap gelmedi; ancak baş şövalye soruyu duydu ve aniden miğferini çözerek yanındakilerden birine verdi, kalabalığa döndü ve aynı anda hem canlanmış hem de görkemli, eşsiz güzellikte bir yüz ifadesi takındı ve yüksek sesle şöyle dedi, "Biz de sizin gibi İngiliz'iz ve buraya haklarımızı talep etmeye geldik. Uzun boylu ve dürüst görünüyorsunuz. - Bayraktar, bayrağımızı açın!" Ve bayrak aniden masmavi bir tarlada bir güneş işareti gösterdiğinde, şef devam etti, "Bu bayrağın altında yürü ve hizmet ettiğin her gün için bir aylık ücret alacaksın."

"Evlen!" dedi franklin, şüpheli ve uğursuz bir bakışla, "bunlar büyük sözler. Ve sen kimsin, Sir Knight, Kral Henry'nin krallığında adam toplamak istiyorsun?"

"Dizleriniz, arkadaşlar!" diye bağırdı ikinci şövalye. "İşte gerçek hükümdarınız
ve hükümdarınız, Edward IV! Yaşasın Kral Edward!"

Askerler bu çığlığı yakaladılar ve şimdi oraya ulaşan daha küçük birlik tarafından coşkuyla yankılandı; ancak kalabalıktan hiçbir cevap gelmedi. Birbirlerine dehşet içinde baktılar ve birliklerin arasındaki yerlerinden hızla geri çekildiler. Aslında, komşu bölgenin tamamı Warwick'e adanmıştı ve köylülerin çoğu
Sir John Coniers önderliğindeki eski ayaklanmaya katılmıştı. Franklin tek başına geri çekilmedi; o, blöf yapan, sade, cesur bir adamdı, damarlarında iyi İngiliz kanı vardı. Ve haykırışlar sona erdiğinde, kısaca şöyle dedi: "Biz buralarda Kral Henry'den başka kral tanımıyoruz. Bize
dayak atacağınızdan korkuyoruz. Sizin
Edward IV. dediğiniz gibi büyük bir lordun, bir avuç adamla Lord Warwick'in ordularıyla karşılaşmak için karaya çıkacağına inanamayız. Sizi geminize binip
geldiğiniz kadar hızlı geri dönmeniz konusunda uyarıyoruz, çünkü İngiltere'nin midesi kavgalardan ve darbelerden bıktı; ve
sizin tasarladığınız şey ihanettir!"

Yeni müfrezeden ufak tefek, zırh giymemiş ve muhteşem elbisesinde birçok hava lekesi olan bir genç çıktı. Elini
Franklin'in omzuna koydu. "Dürüst ve açık sözlü adam," dedi, "haklısın: bu cesur adamların aptalca çıkışlarını affet,
ki onlar şeflerinin tacı taktığını henüz unutamıyorlar. Bu diyarı rahatsız etmek için geri gelmiyoruz,
ve azizlerin kayırdığı Kral Henry'ye karşı hiçbir şey yapmak için geri gelmiyoruz. Hayır, Aziz Paul adına, sadece
topraklarımızı haksız yere kaybetmek için geri dönüyoruz. Buradaki asil kardeşim İngiltere kralı değil, çünkü halk bunu istemiyor, ama York Dükü ve
babamızın ona bıraktığı üslup ve topraklardan emin olursa memnun olacaktır.
Benim için, Gloucester'lı Richard olarak, gençliğimi geçirdiğim yerde, ünlü vaftiz babam Richard Nevile, Warwick Kontu'nun gözleri önünde geçirmekten başka bir şey istemiyorum. Öyleyse bizden haber alın. Bu yol nereye
gidiyor?"

"York'a," dedi franklin, yargısına rağmen, kendisine hitap eden sesin karşı konulamaz nezaketiyle yumuşayarak.

"Oraya gideceğiz, lord düküm ve kardeşim, izninizle," dedi
Prens Richard, "barışçıl bir şekilde ve dilekçe sahipleri olarak. Tanrı sizi korusun, dostlar ve
yurttaşlar, bizim için dua edin ki Kral Henry ve parlamento bize adalet yapsın. Şimdi çok zengin değiliz, ama daha iyi zamanlar gelebilir. Cömertlik!"
ve iki elini de gipsire'inden çıkan paralarla doldurarak, ganimeti köylülerin arasına
attı.

"Mille tonnere! Kral Henry ve parlamento hakkında bu mütevazı konuşmasıyla ne demek istiyor?" diye fısıldadı Edward Lord Say'a, kalabalık cömertlik için
çabalarken ve Richard gülümseyerek aralarına karışıp
franklin'le görüşürken.

"Onu rahat bırakın, yalvarırım efendim; akıllıca bir plan olduğunu tahmin ediyorum. Ve şimdi
gemilerimiz için. Kaptana ne emir?"

"Diğer gemiler için, istedikleri gibi yelken açsınlar veya demirlesinler. Ama
İngiltere Kralı Edward'ı atalarının topraklarına taşıyan gemi için
geri dönüş yok!"

Kraliyet maceracısı daha sonra geminin Flaman kaptanını çağırdı, o da gemideki tüm denizcilerle birlikte
karavandan inmişti ve denizcilerin bol elbiseleri,
karıştıkları savaşçıların zırhıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu.

"Dostum," dedi Edward, Fransızca, "sen benim servetimi paylaşacağını ve senin iyi arkadaşlarının da cesaretten ve güvene sadık olmaktan
daha az uzak olmadığını söyledin."

"Öyle, efendim. Senin yüzüne bakan ve sesini duyan bir adam değil, Doğa'nın alnına kral yazdığı birine hizmet etmeyi özleyen biri."

"Ve bana güvenin," dedi Edward, "kanımdan hiçbir prens, tehlikede ve ihtiyaçta olan dostlarım, senden ve seninkilerden daha değerli olmayacak. Ve
öyleyse, bu kadar yürek ve bu kadar umut taşıyan gemi,
gerçekten, bundan daha kötü bir yük bilmez. Her şey hazır mı?"

"Evet, efendim, emrettiğiniz gibi. Tren brennen'e doğru yola çıktı."

"O zaman, ateşli işaretle yukarı çık ve uçurumdan
kayalığa, kasabadan kasabaya, Plantagenet Edward'ın İngiltere'ye döndüğünde, ancak mezara kadar gittiğini söyle!"

Usta eğildi ve sertçe gülümsedi. Yakmaya hazırlanmış olan denizciler, efendi ile prens arasında önceden yerlerini aldılar ve Edward'ın umursamaz kalplerini tamamen kendi şahsına ve davasına
kazandırdığı denizciler, gemiye doğru ilkini takip ettiler ve kıyının etrafında sessizce toplandılar. Daha az bilgili olan askerler boş boş baktılar ve
Richard şimdi Edward'ın yanına döndü.

"Düşün," dedi, onu ayırırken, "buraya
geldiğinde Henry of Bolingbroke, II. Richard'ın tahtına doğru yürüdüğünü belli etmedi. O sadece düklüğünü talep ettiğini söyledi ve insanlar adaletin etkisinde kaldılar, ta ki hırsın temsilcileri olana kadar. Bu senin politikan olsun; iki bin adamla York Dükü'sün; on bin adamla İngiltere Kralı'sın! Buraya geçerken, birçok kişiyle karşılaştım ve bölgenin ruh halini yokladığımda, senin tehlikesini paylaşmanın uygun olmadığını gördüm. Dünya, başarıyı selamlamak zorunda kaldığında çabucak olgunlaşır!"

"Ey genç çocuğun pürüzsüz yüzü! Ey yaşlı adamın derin beyni!" dedi Edward, hayranlıkla, "ne kral yaratmışsın!" Prensin solgun yanağından aniden bir kızarıklık geçti ve sönmeden önce havaya alevli bir meşale fırlatıldı; gemiye doğru dönerek düştü - bir an ve gürültülü bir
çatırtı; bir an ve güçlü bir alev! Güverteden, yelkenler boyunca, örtülü ateş fışkırdı - "Dev bir alev sakalı." [Aiskhylos: Agamemnon, 314]

Uzak ve yakın kıyıları, gökyüzünü kızdırdı; yüzlerde ve yetersiz ordunun çeliğinde parladı; millerce öteden, Lancaster birlikleriyle dolu birçok kalenin bekçileri tarafından görüldü; ahırdan atı, kuryeyi selle'ye getirdi; eskiden olduğu gibi Klytemnestra'ya haber veren işaret ateşini hızlandırdı Argive
kralının dönüşü. Ateşli haber postadan postaya yayıldı, ta ki Lord
Warwick'e salonunda, Kral Henry'ye sarayında, Elizabeth'e kutsal
evine ulaşana kadar. Korkusuz Edward'ın demir adımları bir kez daha İngiltere topraklarına bastı.

BÖLÜM V. PLANTAGENET'İN İLERLEMESİ.

Az önce duyurduğumuz müthiş
gelişi açıklamak için birkaç kelime yeterli. Burgonya Dükü, tebaasının sürgündeki Edward'a yardım etmesini kamuya açık bir bildiriyle yasaklamış olsa da, ister karısının
yakarışlarından etkilenmiş olsun, ister kayınbiraderinin
uyarmalarından bıkmış olsun, sonunda tahttan indirilen hükümdara kendisi için asker bulması için elli bin florin verdi ve gizlice Flaman
ve Hollanda gemileri kiralayarak onu İngiltere'ye götürdü. [Comines, Hall, Lingard, S.
Turner] Fakat cesur Edward'ın talihini emanet ettiği kuvvet o kadar küçüktü ki, sanki Burgonya onu yıkımına gönderiyormuş gibi görünüyordu. Zealand kıyılarından yelken açtı; rüzgarlar, Margaret ve silahlarının elverişli bir esinti beklediği limandan esenlerden daha az kontrol edilemez olsa da, hala tersti. Warwick ve Oxford'un silahlı adamlarla doldurduğu Norfolk kıyılarından korkan fırtına ve kasırga onu sonunda Humber Head'e sürükledi. Burada karaya çıktığını gördük ve biz de oradan adımlarını takip ediyoruz. Küçük grup yürüyüşe çıktı ve geceyi içeride iki mil uzaklıktaki küçük bir köyde geçirdi. Daha sonra bazı adamlar, işgalci kuvvetin kalıntılarını taşıyan diğer gemiler hakkında haber almak için at sırtında gönderildi. Neyse ki, bunlar çeşitli yerlere
çıkmayı başarmıştı; ve şafaktan önce Anthony Woodville ve birliklerin geri kalanı, maceracının sancağına çekilen birkaç denizci de dahil olmak üzere, en büyük gücü yaklaşık iki bin kişi olan bir girişimin liderine katılmıştı. [Croyland tarihçisine göre bin beş yüz.] O sırada yapılan istişare yakın ve endişeliydi. Birkaç müfrezenin her biri, Edward lehine uyandırmaya çalıştıkları halkın somurtkan kayıtsızlığından bahsetti. Hafif süvariler [Hall], mahalleyi yoklamak için daha da uzağa, çeşitli yönlere gönderildi. Hepsi öğleden önce geri döndü, bazıları köylülerin taşları ve sopaları tarafından ezildi ve kötü muamele gördü ve "Kral Edward çok yaşa!" haykırışını yankılayacak tek bir ses bile duyulmadı. Gloucester'ın hileli tavsiyesinin derin zekası daha sonra oybirliğiyle kabul edildi. Richard, Clarence'a gizli bir mektup gönderdi; ve hemen York'a gitmeye ve kaçak kişinin sadece özel mirasını talep etmek ve York düklüğünü küçük kardeşi Clarence'a veren parlamentoya itiraz etmek için geri döndüğünü yol boyunca her yere duyurmaya karar verildi. "Öyle bir güç," diyor Chronicle, "adalet insanlar arasında her zaman vardır ki, merhamet veya şefkatle hareket eden herkes ona ya destek olmaya ya da ona karşı koymamaya başlar." Ve böylece, Lancaster Galler Prensi'nin devekuşu tüyünü fark ederek, yürürken "Yaşasın Kral Henry!" diye bağıran bu cesur yalancılar, gemiden inmelerinden dört gün sonra, York kapılarına ulaştılar.

Burada, çok fazla gecikme ve müzakereden sonra, Edward yalnızca York Dükü olarak ve Kral Henry'ye sadık ve sadık bir hizmetkar olacağına yemin etmesi şartıyla kabul edildi; ve içeri gireceği kapıda, Edward aslında yemin etti, "Ayin zamanında ayin yapmak üzere gelen bir rahip, kutsanmış Kurtarıcımızın bedenini kabul etti!"
[Salon.]

Edward York'ta uzun süre kalmadı; ilerledi. İki büyük soylu, Montagu ve Edward'ın topraklarını ve unvanlarını iade ettiği ve bunları elinde tutması koşuluyla Lancaster'ın hizmetine yeniden giren Northumberland Kontu'nu koruyordu. Zamanın gerçek bir hizmetkarı olan ve tüm tarafların tarafını tutan bu sonuncusu, tarafsız kalmanın ihtiyatlı bir davranış olduğunu düşünüyordu. [Bu, onun davranışının en olumlu yorumudur: Bazılarına göre Edward'la yazışıyordu ve Edward da mektuplarını gösteriyordu.] Ancak Edward, Montagu'nun bir darbede onu yok edebilecek bir güçle yattığı Pontefract kalesinin birkaç mil yakınından geçmek zorundaydı. Edward saldırıya hazırdı, ancak Markisi kandırmaya güveniyordu, tıpkı York vatandaşlarını kandırdığı gibi, Montagu'nun ona gösterdiği güçlü kişisel sevgi için. Aksi takdirde, sürgünün acı ekmeğini tekrar yemektense tarlada ölmeye hazırdı. Ama onun akıl almaz sevincine ve şaşkınlığına, Montagu,
Northumberland gibi, boş ve sırtüstü yatıyordu. Edward ve küçük birliği
korkunç geçidi güvenli bir şekilde aştı. Ne yazık ki! Montagu o gün, krallığın ortak koruyucusu olan Clarence Dükü'nden resmi bir emir almıştı,
[Tarihçilerimiz, Montagu'nun bu kritik noktadaki ölümcül uyuşukluğunun sebebini yaratıcı varsayımlarla kafalarını karıştırdılar ve gizemin tek olası çözümünü, Stowe'un Chronicle'ında yeterince basit bir şekilde şöyle ifade edilmiş olarak
geçtiler: "Marki Montacute, Kral Edward ile savaşacaktı, ancak Clarence Dükü'nden gelene kadar savaşmaması gerektiğine dair mektuplar almıştı." Bu açıklama, muhatabın açık bir hatası olarak, Clarence'ın Warwick'e gelene kadar savaşmaması yönünde bir mektup yazdığını belirten Warkworth Chronicler ve diğerleri tarafından doğrulanmaktadır. Clarence, tüm yetkililere göre birliklerini Londra yakınlarında toplayan ve Edward ile savaşma yolunda olmayan Warwick'e böyle bir mektup yazmış olamazdı; Clarence'ın meslektaşına böyle emirler verme yetkisi olamazdı ve meslektaşı da bunlara uymazdı, çünkü Warwick'in tüm kaptanlarını derhal Edward'a saldırmaya teşvik ettiğine dair en geniş tanıklığa sahibiz. Bu nedenle dükün emri açıkça Montagu'ya yönelikti.] Edward'ın, kuvveti küçük olduğu sürece, Henry'ye yemin etmiş ve sadece York Dükü unvanını almış olması koşuluyla, ilerlemesine izin verilmesini istedi - "kardeşiniz için kont, vicdan azabı çekti ve babamın hatırına, olanları affetmek ve Edward'ın tahttan gönüllü olarak çekilmesiyle tüm grupları birleştirmek istiyor; her ne pahasına olursa olsun, kuzeye doğru gidiyorum ve ben gelene kadar siz savaşmayacaksınız." Marki, Warwick'in karanlık saatlerinde beslediği vicdani şüpheleri bilen, ortak koruyucuya itaatsizlik etme hakkı olmayan, Lord Warwick'in damadından şüphelenmek için hiçbir neden bilmeyen, dahası, bir zamanlar gerçekten sevdiği Edward'ın celladı olmak konusunda hiçbir şekilde istekli olmayan, Warwick'in yumuşaklığına biraz hayret etse de, mektubu itibarsızlaştırmadı ve geri dönen sürgünlere bıraktığı serbest geçiş hakkını, sayılarının azlığına duyduğu küçümseme ve eğer kont tavsiyelerini değiştirmeyi uygun görürse, Edward'ın düşman bir nüfusun ortasında ve Lordlar Exeter ve Oxford'un halihazırda topladığı ordulara doğru ilerledikçe daha da fazla güç sahibi olacağına olan inancı nedeniyle daha az önemsedi. Ancak bu serbest geçiş Edward için her şeydi! İnsanların Montagu'nun, Northumberland gibi, onun girişimini desteklediğini düşünmesine neden oldu; tehlikenin göründüğünden daha az pervasız ve umutsuz olduğu; Edward'ın en güçlü müttefiklerini, yanlış bir şekilde düşmanları olduğu varsayılanlar arasında bulacağına güvendiği. Edward'ın, Warwick'in kendi birliklerinin kaptanları arasında, Middleham'a yürüyüşte ustaca kazandığı popülerlik, şimdi onun yerini aldı. Birçoğu, geçtiği bölgelerde ikamet eden şövalyeler ve beyefendilerdi. Ona katılmadılar, ancak karşı da çıkmadılar. Sonra hızla "York Güneşi"ne akın ettiler, önce iç savaşta herhangi bir tarafı ücret karşılığında benimseyen maceracılar ve condottieri; sonra hayal kırıklığına uğramış, hırslı ve muhtaç olanlar geldi. Tereddüt edenler karar vermeye, tarafsız olanlar bir taraf tutmaya başladı. Af dileyen dilekçe sahiplerinin durumundan, Yorkluların yürüdüğü her lig, onları bir davanın savunucuları onuruna yükseltti. Önce Doncaster,
sonra Nottingham, sonra Leicester,--daha önce tarif ettiğimiz kasaba ruhuna sadık kalarak--kapılarını tüccar prense açtılar.

Oxford ve Exeter güçleriyle Newark'a ulaştı. Edward hemen
onlara doğru yürüdü. Sayıları konusunda aldatıldılar, paniğe kapıldılar ve kaçtılar.
Bir kez düşman kaçtığında, dostlar her zaman yeryüzünden fırlar!
Kalıtsal partizanlar--beyefendiler, şövalyeler ve soylular--şimdi maceracının etrafında hızla
toplandılar. Sonra York'a her zaman sadık Lovell, Cromwell ve D'Eyncourt geldi; ve Stanley, hiçbir davaya asla sadık kalmadı. Sonra cesur şövalyeler Parr, Norris ve De Burgh geldi; ve Lord Hastings'e ait en az üç bin kişi, yeni adam, kuryelerinin çağrısına itaat etti ve şeflerine Leicester'da katıldı.

Bir avuç haydutla Ravenspur'a çıkan Edward of March,
şimdi bayrağı altında bir kral ordusu gördü. [Bu dönemin yıllıklarını ilgilendiren şaşkınlık ve karışıklık, şuradan tahmin edilebilir:
Araştırmada seçkin olan iki tarihçi (Lingard ve Sharon Turner), Edward'a katılanların sayısı konusunda o kadar farklı görüşlere sahip ki, Lingard, Nottingham'da elli veya altmış bin kişinin başında olduğunu iddia ediyor; Turner ise en fazla altı ila yedi bin kişi olduğunu söylüyor.
İkincisi gerçeğe daha yakın görünüyor. Burada, Turner'ın York Hanedanı'na olan taraflılığının, Edward'ın York'taki iğrenç yalancı yeminini küçümsemesine ve ilerlemesi için hayranlık uyandıracak tüm retorik sanatlarını biriktirmesine neden olduğunu üzülerek belirtmeliyiz; bu, daha sonraki zaferi sağlayan ilk dokunulmazlığı borçlu olduğu iğrenç ihanet ve yemin ihlali için hissetmemiz gereken yararlı ahlaki dehşetin önyargısına yol açmıştır.] Sonra küstah yalancı yemin eden maskeyi attı; sonra, ileri doğru gitti - York Dükü'nün duası değil - öfkeli kralın bildirisi. İngiltere şimdi ordularında eşit olan iki hükümdar gördü. Artık bastırılması gereken bir isyan değildi; kararlaştırılması gereken bir hanedandı.

BÖLÜM VI. LORD WARWICK, SAHADA DÜŞMAN VE OCAKTA HAİN.

Lord Warwick, insan bilgeliğinin öngörebileceği her türlü önlemi, istilaya karşı korunmak veya istilayı başlangıçta ezmek için almıştı. [Hall.] Edward'ın karaya çıkmasının en muhtemel olduğu tüm kıyılar güçlü bir şekilde korunuyordu. Ve eğer Humber düzenli birliklerden mahrum bırakılmışsa, bunun nedeni, Edward'ın karaya çıktığı yerin, kaderin onu yıkıma sürüklemesi dışında, dost olmayan bir nüfusun ortasında ve Northumberland ve Montagu ordularının karşısında, seçeceği son yer olacağının öngörülmesiydi. Kont, Edward'ın York'ta karşılandığını duyduğu anda, sahte Clarence'ın (zaten Gloucester ile yazışıyordu) ona atfettiği zayıflıktan çok uzakta, Marmaduke Nevile aracılığıyla Montagu'ya Edward'ın yolunu kesmesi ve adanın merkezine doğru daha fazla ilerlemeden önce ona savaş açması için kesin emirler gönderdi. Şimdi bu habercinin
Marki'ye neden ulaşmadığını açıklayacağız. Fakat Clarence, istihbaratı ve önlemleriyle ondan birkaç saat öndeydi.

Kont, Edward'ın Pontefract'ı cezasız bir şekilde geçtiğini ve Doncaster'a ulaştığını duyduğunda, önce savunmasını düzenlemek için Londra'ya uçtu; Henry'nin bakımını York Başpiskoposuna devretti, metropolün yakınında konuşlanmış bir kuvvet topladı ve sonra hızla Coventry'ye doğru yürüdü, orada Clarence'ı yedi bin adamla bıraktı; bu arada Montagu ve Northumberland'a yeni haberciler gönderdi, ilkini sırtüstü yattığı için sert bir şekilde azarladı ve Edward'a arkadan saldırmak için aceleyle yürümesini emretti. Kontun faaliyeti, çabukluğu, her şeyi gözeten generalliği, şimdiye kadar gördüğümüz gibi, en akıllıca planlarını bile başarısız kılan hatalar, korkaklık ve diğerlerinin ihanetiyle hüzünlü bir tezat oluşturuyor. Clarence'ın somurtkanlığına rağmen, Warwick henüz onun iyi niyetinden şüphe etmek için hiçbir neden bulamamıştı. Aldığı yemin -sadece Londra'da Henry'ye değil, Amboise'da Warwick'e de- insanı insana bağlayan en güçlü yemindi. Dük umduğu her şeyi elde etmemiş olsa bile, Edward'a kaçarak kaybedeceği ve korkacağı çok şey vardı. İşgali duyduğunda en çok o iddialarda bulunmuştu; ve her şeyden önemlisi, o zamanlar kont tarafından Clarence üzerindeki etkisi abartılan Isabel, babasına yönelik bu kadar yakın bir tehlike haberiyle tüm hoşnutsuzluğunu unutmuş ve tüm şefkatini yeniden kazanmıştı. Warwick'in kısa süreli yokluğunda, Isabel gerçekten de eski yanlışlarını düzeltmek ve Clarence'ı yeminine sadık kalmaya ikna etmek için elinden geleni yapmıştı. Tutarsızlığı ve kararsızlığı dük üzerindeki etkisini çok zayıflatmış olsa da, onun gibi doğalar ancak istikrarlı ve sakin bir iradenin üstünlüğüyle yönetilir, yine de o kadar
başarılıydı ki, dük Richard'a gizli bir haberci göndererek, kayınpederini terk etmemeye
niye karar verdiğini bildirdi.

Bu mektup, işgalciler Clarence Dükü'nün kamp kurduğu güçlü duvarların önünde Coventry'ye doğru yürüyüşe geçtikleri sırada Gloucester'a ulaştı. Richard, biraz dikkatli ve sessiz bir şekilde düşündükten sonra, ona tanıdık Catesby'sini çağırdı.

"İzcilerimizin Pontefract'a giderken yakaladığı Marmaduke Nevile güvende mi ve geride mi?"

"Evet efendim; tutuklular bizi ancak engeller; 
provost'a esaretini sona erdirmesi için emir vereyim mi?"

"Her zaman hazırım, Catesby!" dedi dük, acı bir gülümsemeyle. "Hayır; dinleyin,
Clarence tereddüt ediyor. Warwick'e sıkı sıkıya bağlı kalırsa ve iki güç bize karşı dürüstçe savaşırsa, kayboluruz; öte yandan, Clarence bize katılırsa, onun kaçması sadece komuta ettiği adamları, hepsi York topraklarının ve düklüğünün hizmetkarları olan ve bu nedenle konta karşı özel bir önyargıdan kurtulmuş ve kolayca kendi şeflerine geri çekilebilecek olanları getirmekle kalmayacak; aynı zamanda düşman arasında böyle bir güvensizlik ve panik yaratacak ve kendi adamlarımıza yeni firarlar için umut verecek, böylece metropolün anahtarları bize açılacak. Ama Clarence, diyorum ki, tereddüt ediyor; bakın, işte Amboise'den Kral Edward'a yazdığı mektup; bakın, düşesi, Warwick'in kızı, içindeki vaadi onaylıyor! Bu mektup Warwick'e ulaşırsa ve Clarence bunun onun elinde olduğunu
öğrenirse, George'un bize katılmaktan başka seçeneği kalmayacak. Asla buna
cesaret edemeyecek Kontla yüzleşin, Edward'a verdiği söz bir kez ortaya çıktı--"

"Çok doğru; çok yasal bir incelik, efendim," dedi avukat Catesby,
hayranlıkla.

"Bize bu konuda yardımcı olabilirsiniz. Geri çekilin; Sir Marmaduke'a katılın;
onun yanında yer alın;
Warwick'in dostluğu ve iyiliği için
anlaşmalar yapın; bize ihanet edin;
bu mektubu
çalmış gibi yapın. Genç Nevile'e verin,
sanki bilgimize aykırıymış gibi kurnazca kaçmasını sağlayın ve ona kontu elde etmek ve damadının kasıtlı ihaneti hakkında çok önemli bir ön uyarıda bulunmak için bir saat bile --bir an-- kaybetmemesini tavsiye edin."

"Her şeyi yapacağım,--anlıyorum; ama dük mektubun Warwick'e doğru yolda olduğunu nasıl zamanında öğrenecek?"

"Dük'ü kendi çadırında arayacağım."

"Ve Sir Marmaduke'un kaçışını nasıl gerçekleştireceğim?"

"Tutukluyu koruyan subayı buraya gönder; ona her konuda sana itaat etmesi için emir vereceğim."

İşgalciler yürümeye devam etti. Bu arada kont Warwick'e ulaşmıştı,
kendisini komşu Coventry'nin daha güçlü tahkimatlarına
atmak için acele etti, Clarence'ın hala surları olmadan kamp kurduğu; Edward böylece boşaltılan Warwick kasabasına doğru ilerledi;
ve Richard, geceleyin Clarence kampına doğru at sürdü. [Hall ve
diğerleri.]

Ertesi gün, kont teğmenlerine ilerlemeleri, surlardan bir mil uzakta olan damadının birliklerine katılmaları ve o sabah Warwick kasabasını terk eden Edward'a doğru ilerlemeleri emrini vermekle meşguldü, o sırada Sir Marmaduke Nevile aniden huzuruna çıktı ve, "Dikkat, dikkat!" diye sendeleyerek, Clarence'ın Amboise'dan gönderdiği ölümcül mektubu eline verdi.

İnsanın kalbine bundan daha acımasız bir darbe inmemişti! Clarence'ın
hainliği--bu küçümsenebilirdi; ama bir kızının ihanetini ortaya koyan
son satırlar--kelimeler babanın acısını ifade edemez.

Mektup elinden düştü, duyuları bir sersemlik aldı ve henüz kendine gelmeden, solgun adamlar neşe dolu trompetlerin ve dalgalanan sancakların arasında Richard of Gloucester'ı Clarence Dükü'nü Edward'ın kardeşçe kucaklamasına nasıl götürdüğünü anlatmak için onun huzuruna koştular. [Hall. Tarihçi şunu ekliyor: "Clarence Dükü'nün bu kadar az ikna ve daha az teşvikle Warwick Kontu'nun
partisinden dönmesi şaşırtıcı değildi, çünkü daha önce duyduğunuz gibi, bu yürüyüş, dük Fransız sarayındayken, kontun tam bir şaşkınlığına uğrayana kadar bir genç kız tarafından yürütüldü, yönetildi ve sonuçlandırıldı." Hume, Clarence'ın firar tarihini Barnet savaşına erteleyerek önemli bir hata yapıyor.]

Şimdi şaşıramayacak olan bu kötü haber habercilerinden kaçan kont, tek başına kızının odasına doğru yürüdü.

Mektubu onun ellerine koydu ve kollarını kavuşturarak, "Bunun hakkında ne diyorsun, Clarence'lı Isabel?" dedi. Zavallı hanımı ele geçiren dehşet, utanç, pişmanlık, ölüm gibi dudaklar, bastırılmış çığlık, anlık uyuşukluk, ardından babasının ayaklarına kapanıp dizlerini kavramasına neden olan dürtü geldi, -- konta, eğer daha önce şüphe etmişse, mektubun yalan olmadığını; Isabel'in içeriğini bildiğini ve onayladığını söyledi.

Ona (ayaklarına kapanarak) gözlerinin kaçınması gereken bir bakışla baktı.

"Bana lanet okuma! Bana lanet okuma!" diye haykırdı Isabel, onun sessizliğinden bile dehşete düşerek. "Sadece kısa bir çılgınlıktı. Kötü bir öğüt, kötü bir tutku! Oğlumun bir tacı kaybetmesi beni deli etti. Pişman oldum, pişman oldum! Clarence yine de
gerçek olacak. Bana söz verdi, yemin etti; Gloucester'a yazdı
her şeyi geri çekmesi için,--"

"Kadın! Clarence Edward'ın kampında!"

Isabel ayağa kalktı ve öyle vahşi ve umutsuz bir çığlık attı ki,
en azından babasının yaralı kalbine son ihanetin paylaşılmadığına inanmanın acınası tesellisini verdi. Daha yumuşak bir ifade -affetme değilse bile merhamet ifadesi- onun esmer yüzünü kapladı.

"Seni lanetlemiyorum," dedi; "Seni azarlamıyorum. Günahının kendi kefareti var. Kötü alamet, ev haininin ocağında kuluçkaya yatar! Bir daha asla
bir kocanın gülümsemesinde kutsal sevgiyi görmeyeceksin. Öpücüğü
Yahuda'nın lekesini taşıyacak. Onun kollarından, haksızlığa uğramış babanın haininin, belki de onun katilinin kollarından
korkudan sıçrayacaksın! Kötü alamet, bir annenin hırsının bir kızın ihaneti olduğu çocuğun beşiğinde kuluçkaya yatar. Yazıklar olsun sana, karı ve anne! Benim
affım bile senin sonunu engelleyemez!"

"Öldür beni! Öldür beni!" diye haykırdı Isabel, ona doğru atılarak; ama yüzünü çevirmiş, kollarını göğsünde kavuşturmuş, o asil göğüs,
bir daha asla onun sığınağı olmayacak,- cansız bir şekilde yere düştü. [Anlatımımız Clarence Düşesi'nin gelecekteki kaderini kapsamadığı için, okuyucu, ilk çocuğunun (ünlü büyükbabasının Warwick Kontu unvanını taşıyan) VII. Henry'nin tahta çıkmasıyla hapse atıldığını ve daha sonra o kral tarafından başının kesildiğini hatırlatırsak bizi affedecektir. Doğumuyla tahtın meşru varisiydi. Talihsiz Isabel genç yaşta öldü (hikayemizin geldiği tarihten beş yıl sonra). Kadın hizmetçilerinden biri onu zehirlediği suçlamasıyla yargılandı ve idam edildi. Clarence onun yerini doldurmak için vakit kaybetmedi. Cesur Charles'ın tek kızı ve varisi olan Burgonya'lı Mary'nin elini istedi. Edward'ın kıskançlığı ve korkusu, Lingard'ın gözlemlediği gibi Clarence'ın "İngiltere tacını kazanmak için Burgonya'nın gücünü kullanmasını" sağlayabilecek bir ittifakı dinlemesini engelledi; ve böylece yalancı dükün gizlice öldürülmesiyle sonuçlanan anlaşmazlıklar ortaya çıktı.]

Kont etrafına baktı, zayıflığına tanıklık edecek kimse olmadığını gördü,
onu nazikçe kollarına aldı, yatağına yatırdı ve bir an üzerine eğilerek
Tanrı'ya onu affetmesi için dua etti. Sonra aceleyle odadan çıktı, hizmetçilerine ve tahtırevanına emir verdi ve
o henüz baygınken, kasabanın kapıları açıldı ve
kemerin arasından, talihsiz düşesi kocasının babasının düşmanıyla yaptığı yeni eve taşıyan kapalı ve perdeli araç çıktı! Kont, onu kulesinin penceresinden izledi ve kendi kendine şöyle dedi:
"Aynı duvarların arasında tanısaydım, başıboş olurdum. Şimdi sonsuza dek
onun anısını ve suçunu yok ediyorum. İhanet en kötüsünü yaptı ve
ruhum tüm fırtınalara karşı dayanıklı!"

Gece, Warwick kasabasına dönen Clarence ve Edward'dan haberciler geldi, konta af teklifleriyle, iyilik, güç ve lütuf vaatleriyle. Kont, Edward'a hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi; Clarence'ın habercisine şunu söyledi: "Efendisine, sahte ve yalan yere yemin eden bir dük olmaktansa her zaman kendim gibi olmayı tercih ettiğimi ve kendi hayatımı kaybedene veya düşmanlarımı tamamen yok edip yere serene kadar savaşı asla terk etmeyeceğime karar verdiğimi söyle." [Hall.]

Bu korkunç firardan sonra, ne kalan kuvvetleri, ne de dükün firarının neden olduğu aralarındaki panik, ne de silahlarının başarısına dair güçlü çıkarlar, ne de kontla şahsen bir çatışmanın bile Edward'a sağlayacağı geri alınamaz avantaj, Warwick'i düşmanın beklentilerini tatmin etmekte haklı çıkardı; cesareti ve öfkesi onu hemen ve tedbirsiz bir savaşa sürükleyecekti.

Edward, Coventry surlarına doğru yürümenin boşuna cesaretinden sonra,
Londra'ya doğru ilerledi. Kont, Marmaduke'u oraya göndererek York Başpiskoposu ve belediye başkanına şehri üç gün boyunca tutmalarını emretti ve onlara kalıcı bir zafer sağlayacak bir güçle yardım edecekti. Çünkü, aslında, çoktan onun sancağına doğru
Montagu'ya doğru koşuyorlardı, hatasını telafi etmek için yanıp tutuşuyorlardı, Oxford ve Exeter, geçmiş
tehlikelerinden kurtulmuşlardı ve buna öfkeleniyorlardı. Yeğeni Fitzhugh, kontun Middleham'daki klan üyelerini oraya götürdü; Somerset'i batıdan oraya
mahmuzluyorlardı, [Çoğu tarihçi Somerset'in o zamanlar Londra'da olduğunu belirtir; ancak Sharon Turner, "Harleian El Yazmaları", 38'i, metropolden "batı bölgelerinden bir ordu toplamak için" ayrıldığını göstermek için alıntılar ve onu Barnet savaşındaki generaller arasında sayar.] ve Lincolnshire'dan Sir Thomas Dymoke ve Peak'ten cesur hizmetkarlarıyla Lytton Şövalyesi. Cesur Hilyard, Londra'dan çok uzakta olmayan bir yerde, daha önce olduğu gibi, kendi güçlü enerjileri ve Sir John Coniers'ın askeri
hünerleri altında disiplin altına alınmış, karışık yeomen ve bravos ordusuyla bekliyordu. Londra, bu güçler birleşene kadar dayanabilseydi, Edward'ın yıkımı hala kaçınılmazdı.

KİTAP XII. BARNET SAVAŞI.

BÖLÜM I. ŞEHRİNDEKİ BİR KRAL, DEVLETİNİ GERİ ALMAYI UMUYOR--ODASINDAKİ BİR KADIN, KENDİ DEVLETİNİ GERİ ALMAKTAN KORKUYOR.

Edward ve ordusu St. Alban'a ulaştı. Westminster Tapınağı'nda büyük bir kargaşa, büyük bir sevinç vardı! Oradaki Kudüs Odası, York dostlarının yüksek meclis salonu haline getirildi. Londra şehrinde büyük bir kargaşa, büyük bir terör vardı. Korkak Efendi Stokton
belediye başkanı olarak seçilmişti; bir Edward veya
bir Henry'nin yanında yer almaktan korkunç derecede korkan korkak Efendi Stokton numara yaptı veya hastalandı. Zengin ve nüfuzlu bir vatandaş ve Avam Kamarası üyesi olan Sir Thomas Cook, onun yerine vekil olarak atanmıştı. Sir Thomas Cook da korktu ve
kaçtı. [Fabyan.] Şehrin gücü böylece
coşkulu bir Yorkist olan Kayıt Memuru Ureswick'in eline geçti. Halkın göğsünde büyük bir kargaşa, büyük bir küçümseme vardı, York Başpiskoposu, sadakatlerini yeniden canlandırmak umuduyla Kral Henry'yi at sırtına bindirdi ve onu Chepeside'dan Walbrook'a, Walbrook'tan St. Paul'ün; çünkü Edward'ın gelişiyle ilgili haber, ve onun güçsüz vücudunda yarattığı ani heyecan ve tedirginlik, zavallı krala çocukluğundan beri maruz kaldığı ve sık sık yaşadığı
aptallığının sebebi olan epilepsi nöbetlerinden birini getirmişti; ve böyle bir nöbetten yeni kurtulmuşken, gözleri
boş, yüzü bitkin, başı öne eğik, böylesine güçlü Edward'a karşı bir düşmanın görüntüsü, birkaç kişide sadece acıma, birçok kişide ise alay konusu olmuştu. Çeşitli
Sığınaklarda iki bin Yorklu beyefendi vardı; Essex Kontu'nun yardımıyla ve önderliğinde, silahlı ve gürültücü bir şekilde sokakları tarayarak, "Kral Edward!" diye bağırıyorlardı. Edward'ın Londra'daki popülaritesi, kazandığı büyük borçların ihtiyatlı hatıralarıyla tüccarlar arasında daha da arttı. Bu borçları ancak zaferi iyi vatandaşlarına geri ödeyebilirdi. [Comines.] Kadınlar, böyle bir harekette her zaman aktif partizanlar ve faydalı olarak, yakışıklı kadın sevgilisi için tüm güçlü kolları ve
yiğit kalpleri toplamak üzere evlerini terk ettiler. [Comines.] Canterbury'nin Yorklu Başpiskoposu din adamlarıyla elinden gelenin en iyisini yaptı, Yorklu Kayıt Memuru düz şapkalarla elinden gelenin en iyisini yaptı. Feodal karşıtı ilkelerine sadık olan Alwyn, tüm genç özgür insanları tüccar kralı, ticaretin destekçisi, çağının adamı olan adamı desteklemeye teşvik etti! Şehir yetkilileri kendi ve genel metropol eğilimlerine boyun eğmeye başladı. Ama York Başpiskoposu'nun emrinde hâlâ altı bin asker vardı ve Londra, piskopos enerji, şevk ve iyi niyetle hareket ederse Warwick'e kurtarılabilirdi. İlk niyetinin bu olduğu, Kral Henry'nin alayında halkın sadakatine yaptığı çağrıdan açıkça anlaşılıyordu; ama o gösterinin ne kadar az etki yarattığını fark ettiğinde; Londra Piskoposu'nun sarayına tekrar girdiğinde, önünde, nefes nefese kalmış, güçlükle konuşabilen, saf, çaresiz, çatışan grupların kuklasını gördüğünde, kalpsiz piskopos, homurdanan bir küçümsemeyle arkasını döndü.

"Clarence," dedi kendi kendine, "Kral Edward'la daha fazla kazanç görmeseydi, kaçmazdı!" Sonra kendi kendine ve Canterbury'deki kardeş piskoposuyla konuşmaya başladı; ve tüm bu komün ortasında, Edward'dan başpiskoposa mesajlarla görevli Catesby geldi, bir yandan vaat ve şefkatle dolu mesajlar, diğer yandan tehdit ve intikam. Özet: Warwick'in acı kadehi henüz
doldurulmamıştı; o gece başpiskopos ve Londra belediye başkanı buluştu ve Kule Edward'ın arkadaşlarına teslim edildi. Ertesi gün Edward ve ordusu halkın bağrışları arasında içeri girdi; St. Paul'e gitti, burada başpiskopos [Sharon Turner. Bu başpiskoposun, iki yıl sonra,
önce soyulup sonra da Edward IV tarafından hapsedildiğini düşünmek rahatlatıcıdır; ve ölümünden birkaç hafta önce, 1476'da (Barnet savaşından beş yıl sonra)] özgürlüğüne kavuşana kadar onu karşıladı, Henry'yi elinden tutarak yine esir aldı; Edward oradan Westminster Abbey'e doğru yola çıktı
ve York'taki korkunç yalancı yemininden yeni çıkmış olarak
başarısı için şükranlarını sundu. Sanctuary kraliyet kaçaklarını teslim etti ve Edward, sevinç ve ihtişam içinde karısını ve yeni doğan bebeğini Jacquetta ve büyük çocuklarıyla birlikte Baynard Kalesi'ne götürdü.

Ertesi sabah (üçüncü gün), verdiği söze sadık kalarak Warwick, artık topladığı güçlü silahlarla
Londra'ya doğru yürüdü. İhanet en kötüsünü yapmıştı--metropol teslim olmuştu ve Kral Henry Kule'deydi.

"Bunları göz önünde bulundurarak," diyor Tarihçi, "kont, tüm
zorunluluk hesaplamalarının bu sonuca vardığını gördü--şimdi tek bir savaşın tehlikesine ve şansına teslim edilmeleri gerekiyordu." [Hall.] Bu nedenle, birliklerini dinlendirmek için St. Alban'da durdu; ve oradan Barnet'a doğru yürüyüşe geçti, çadırlarını o zamanlar Gladsmoor Heath veya Chase olarak adlandırılan yüksek araziye kurdu ve gelen düşmanı bekledi. Edward da o sert toplantıdan fazla uzak kalmadı. 11 Nisan'da Londra'ya girdi ve 13'ünde ayrılmaya hazırlandı. Yanında getirdiği kuvvetin yanı sıra, şimdi metropoldeki Kutsal Alanlar ve diğer saklanma yerlerinden partizanlarını toplamıştı, Londra ise ona, yüksek ruhlu gençlerinden, Alwyn'in askere aldığı ve Edward'ın gönüllü olarak kaptan olarak atadığı, Henry'nin restorasyonuna olan itaatini, genç kral adına böylesine önemli bir faaliyetle telafi eden Alwyn'i sınıfının çıkarlarıyla ve büyük ticaret şehrinin refahıyla ilişkilendirdi ve birkaç yıl sonra bu sevgisini onu baş yargıçlığa seçerek ödüllendirdi. [Nicholas Alwyn, Edward IV'ün ticari ve feodal karşıtı politikasına yardımcı olan o neslin temsilcisi. ve Richard III., ve Tudor halefleri altında tamamlanmasını memnuniyetle karşıladılar, Henry VII'nin saltanatının on beşinci yılında Londra'nın Lord Belediye Başkanı oldu.--FABYAN.]

Tam o gün, 13 Nisan'da, York ordusunun
hareketinden birkaç saat önce, Lord Hastings, Edward'ın yürüyüşünde yanına almaya karar verdiği talihsiz Henry'nin
götürülmesiyle ilgili emirler vermek üzere Kule'ye girdi.

Ve böyle emretmişken ve geri dönmek üzereyken, iç avlulardan birinden çıkan Alwyn, büyük bir heyecanla ona yaklaştı ve şöyle dedi: "Böylesine ciddi bir saatte, muhtemelen unutmuş olabileceğiniz bir şeye olan ilginizi hatırlarsam beni affedin, efendim."

"Ah, zavallı kız; ama aceleyle konuştuğumuz kelimelerle bana onun güvende ve iyi olduğunu söyledin."

"Güvende, efendim,--iyi değil. Ah, beni dinleyin. Sizin ve kralınızın davası için savaşmaya gidiyorum. Maiyetinizdeki bir beyefendi bana yabancı bir ülkede asil bir hanımla evli olduğunuzu söyledi. Eğer öyleyse, uzun zamandır ve gerçekten sevdiğim bu kız sizi unutabilir, benim olabilir. Ah,
bana daha cesur bir asker olmam için o umudu verin."

"Ama," dedi Hastings, utanmış bir şekilde ve değişen bir yüz ifadesiyle, "ama
zaman daralıyor ve demoiselle'in nerede olduğunu bilmiyorum--"

"O burada," diye sözünü kesti Alwyn; "burada, bu duvarların arasında, şu avluda. Onu yeni bıraktım. Sevdiğin sen onu unuttun! Ben, onun hor gördüğü, hatırladım. Onun güvenliğini sağlamaya, ne olursa olsun, şimdilik burada dinlenmesini tavsiye etmeye gittim; ve söylediğim her sözde, tek bir isimle beni rahatsız etti, o isim senindi! Ve
sokulduğumda ve anlık dürtüyle, 'Bu bağlılığı hak etmiyor.' diye haykırdım, Sibyll, Lord Hastings'in sürgünde bir eş bulduğunu söylüyorlar. Ah, o bakış! O çığlık! Hala peşimi bırakmıyor. 'Kanıtla, kanıtla, Alwyn,' diye bağırdı. 'Ve--' diye sözünü kestim, 've sen, babanın hatırına, bana sadık bir eş olabilir misin?'"

"Cevabı, Alwyn?"

"Şuydu, 'Sadece babam uğruna yaşayabilirdim; ve--'
hıçkırıkları konuşmasını durdurdu, ta ki tekrar haykırana kadar, 'İnanmıyorum!
Beni kandırdın. Sadece onun dudaklarından duyacağım hükmü.' Ona git, erkekçe ve dürüstçe, sana yakışan şekilde, yüce lord,--git! Söylemen gereken sadece
tek bir cümle ve kalbin daha hafif olacak,
ve kolun o dürüst sözler için daha güçlü olacak."

Hastings şapkasını alnına çekti ve bir an sanki düşünüyormuş gibi durdu; sonra şöyle dedi, "Bana yolu göster; sen haklısın. Bu ona ve sana aittir; ve yarın bu saatte ruhum Yargı kürsüsüne
çıkacağından, o zavallı çocuğun affı büyük hesaptan bir günahı silebilir."

BÖLÜM II. ŞAHİN AYISININ ÖPÜCÜĞÜ KESKİNDİR.

Hastings, gerçeğini adadığı kızın huzurunda duruyordu. Yalnızdılar; ancak yan odada Eureka mekanizmasının çıkardığı
tuhaf ses duyulabiliyordu. Mutlu ve cansız bir mekanizma, milyonlarca insanın kaderini değiştirmek için hareket ediyor, çabalıyor ve çabalıyor, ama ne kulağı, ne gözü, ne duygusu ne de kalbi var, insan için acı yolları! Evet, kelimenin tam anlamıyla, sevgilisinin merdivendeki adımlarını tanımıştı, Alwyn'in sözlerinin yaşamı ve ruhu zincirlediği o donuk ve buz gibi uyuşukluktan hemen uyanmıştı. Hastings içeri girdiğinde öne doğru sıçradı; çılgınca bir sevinçle onun göğsüne atladı. "Geldin, geldin! Bu doğru değil, doğru değil. Tanrı seni korusun! Geldin!" Ama hareket ne kadar ani olursa olsun geri çekilme de oldu. Kendini geri çekerek, kararlı bir şekilde onun yüzüne baktı ve şöyle dedi, "Lord Hastings, bana senin elinin başkasının olduğunu söylediler. Doğru mu?"

"Beni dinle!" diye cevapladı asilzade. "İlk ben--"

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Cevap vermiyor, tökezliyor! Konuş! Doğru mu?"

"Doğru. Başkasına evliyim."

Sibyll yere düşmedi, bayılmadı ya da gürültülü bir
tutkuya kapılmadı. Ama daha önce değişken ve tutarsız olan zengin renk,
yanağını terk etti ve onu küllü bir beyazlığa bıraktı; dudakları da
sıkıca sıkıştı ve birbirine geçmiş küçük parmakları, gergin ve kasılan bir enerjiyle
birbirine kenetlendi, böylece kollarının titremesi bile hissedilebiliyordu. Her şeyde sakin görünüyordu, şöyle dedi:
"Basit gerçek için teşekkür ederim efendim; daha fazlasına gerek yok. Tanrı
sizi ve sevdiklerinizi korusun! Elveda!"

"Kal! Kalmalısın--beni dinlemelisin. Gençliğimde Katherine Nevile'i ne kadar çok sevdiğimi biliyorsun. Erkekliğimde o aşkın hatırası beni rahatsız etti,
ama senin tatlı gülümsemenin altında sonunda silindiğini düşündüm; seni terk ettim
kralı aramaya ve birlikteliğimize onay vermesini talep etmeye. O zamanlar ortaya çıkan engellerden bahsetmiyorum; onların ortasında Katherine'in
yalnız ve dul olduğunu öğrendim,--özgürdü. Kendi çağrısıyla onun varlığını aradım, ve beni her zaman sevdiğini öğrendim,--hâlâ seviyordu. Erken
rüyamın sarhoşluğu geri döndü; tersine dönme ve sürgün
yakından takip etti; Katherine devletini, servetini, memleketini terk etti ve
sürgün edilen adamı takip etti; ve böylece hatıra, minnettarlık ve kader
birleşti ve gençliğimin metresi benim karım oldu. Başka hiç kimse senin
imgesinin yerini alamazdı; başka hiç kimse sana
bağlı olduğum inancı unutturamazdı. Düşünce senden hala beni takip ettin, --sonuna kadar beni takip edecek. Şimdi seni hala sevdiğimi söylemeye cesaret edemiyorum, ama yine de--" Durakladı, ama hemen devam etti, "Yeter, yeter! Sen benim için değerlisin ve
onurlandırıldın,--bir kız kardeşten daha değerli, daha onurlandırıldın. En azından Tanrı'ya şükür,
ve kendi erdemin, yalanım seni saf ve lekesiz bırakıyor. Senin elin daha değerli bir adamı kutsayabilir. Davamız zafer kazanırsa, senin talihlerin,
babanın kaderi, benim en büyük ilgim olacak. Asla, asla uykum tatlı olmayacak ve vicdanım rahatlamayacak, ta ki seni, onurlu eş olarak -belki de kutsanmış ve bereketli anne olarak- 'Sahtekar, mutluyum!' derken duyana kadar." 

Bu son sözlere soğuk bir gülümseme, kızın yüzünde uçuştu - kırık bir kalbin gülümsemesi; ama kayboldu ve karakterine ait olan o garip tatlılık ve gurur karışımıyla -yumuşak ve affedici, ama yine de canlı ve kararlı- kendini onurunu korumak ve umutsuzluğu gizlemek için son ve en üzücü çabaya zorladı. "Daha fazla söz, efendim, boşuna; gururlu bir delilik yüzünden haklı olarak cezalandırıldım. Kadının durumunun üstünde bir aşka sahip olmasına izin vermeyin. Kaderimi artık düşünme."

"Hayır, hayır," diye sözünü kesti pişman lord, "senin kaderin beni rahatsız etmeli
ta ki seni korumak için daha iyi bir hakkı olan birini seçene kadar."

Onu da bir başkasına devretme isteğinin tekrarlanmasıyla, asil bir öfke, şimdiye kadar boşuna çabalamadığı sakinliğini
bozdu. "Ah, dostum!" diye haykırdı tutkuyla, "senin aldatmacan bana başkasını aldatma hakkını mı veriyor? Ben--ben
evlendim!--ben--ben--sunakta yemin ediyorum--ölü bir aşk, sonsuza dek ölü--kendi
kalbim kadar ölü! Neden benimle 'Sen saf ve lekesizsin' gibi boş bir sözle alay ediyorsun? Ruhun bakireliği hala kaldı mı? Senin için döktüğüm gözyaşları; sesini duyduğumda kalbimin heyecanı; alnımda ve dudaklarımda yanan, söz verilen öpücük, bunlar, bunlar beni harap ettiğin ve bekaretini bozduğun bir ruhun küllerini ve küllerini yeni bir sevgiye taşımak için özgür bırakıyor mu? Ah, kaba ve hoyrat insanların inancı, eğer sadece biçim safsa hiçbir şeyin kaybolmayacağı! İlk duyguların tazeliği, günahsız düşüncenin çiçek açması, iç çekiş, bağlılığın kızarması - asla, asla bir kez hissedilmez! bunlar, bunlar gerçek çeyizi bir kızın karısı olarak geldiği
ocağa getirmesi gereken kişi yapar. Ah, alay! Ah, hakaret! Bana mutluluktan,
sunaktan bahsetmek! Sen asla bilmedin, efendim, seni gerçekten ne kadar sevdiğimi!" Ve
ilk kez, şiddetli bir gözyaşı fışkırması yüreğini rahatlattı.

Hastings neredeyse aynı derecede etkilenmişti.
Hizmetçilerin sitem ettiği ve yiğitlerin af dilediği
ayrılıklarda oldukça deneyimliydi, ama
hâlâ iç çekiyordu, "Elveda,"--artık o kontrol edilemeyen acı patlamasına cevap verecek
sözleri yoktu; ve Sibyll yine, yılların ömrünü tüketen ve bizi neredeyse tüm sonraki denemelere karşı duyarsız bırakan o mücadelelerden biriyle, yakıcı gözyaşlarını bastırıp, doğal olmayan bir tatlılıkla şöyle dediğinde, hemen alçakgönüllü ve rahatlamış hissetti: "Affedersiniz efendim,
Suçlamak istemedim; kelimeler ağzımdan çıktı,--bir daha onları düşünme.
En azından, bir zamanlar hayatımın son saatinde sizden ayrılmayı umduğum gibi, şimdi de sizden ayrılmak istiyorum,--acı ve öfke dolu tek bir anı olmadan, böylece vicdanım, diğer kederleri ne olursa olsun, 'Dudaklarım kalbimi asla yalanlamadı, sözlerim onu ​​asla incitmedi!' diyebilirdi. Ve şimdi,
Lord Hastings, tüm merhametle ayrılıyoruz. Sonsuza dek ve sonsuza dek elveda!
Şüphesiz, seni benim kadar şefkatle seven biriyle evlendin.
Ah, o sevgiyi besle! Kariyerinde bile
biraz sevginin çok şöhretten daha tatlı olduğu zamanlar vardır. Eğer seni
affetmem gerektiğini düşünüyorsan, şimdi tüm kalbimle dua ediyorum, hayatım
benim olduğu sürece şu dua mırıldanılsın, 'Tanrı bu adamı affet, benim yaptığım gibi!
Tanrı onun evini barış evi yap ve ona yakın ve sevgili olanlara, bir zamanlar--" dediğim sevgiyi ve inancı üfle" Durdu, çünkü
sözcükler onu boğdu ve yüzünü saklayarak elini uzattı, merhamet ve veda işareti olarak.

"Ah, eğer senin gibi dua etmeye cesaret etseydim," diye mırıldandı Hastings, dudaklarını o yanan ele bastırarak, "Cennet'in, sana yaptığım haksızlığı, sayısız lütufla, onarmasını nasıl umardım! Ve Cennet bunu yapacak--ah, kesinlikle yapacak!" Elini kalbine bastırdı, bıraktı
ve gitti.

Avluda Alwyn tarafından durduruldu--

"Açık sözlü müydün, efendim?"

"Yaptım."

"Ve o da katlanıyor ve--"

"Bakın nasıl affediyor ve ben nasıl acı çekiyorum!" dedi Hastings, yüzünü rakibine doğru çevirerek; ve Alwyn gözyaşlarının yanaklarından aşağı
aktığını gördü--"Bana daha fazla soru sorma." Uzun bir sessizlik oldu.
Kulenin çevresinden ayrıldılar ve nehir kıyısına vardılar. Hastings, Alwyn'e elini sallayarak, Baynard Kalesi'nde toplanan savaş konseyine götürecek olan tekneye binmek üzereyken, tüccar onu durdurdu ve endişeyle şöyle dedi:

"Şu an için Kule'nin Sibyll ve babası için en güvenli sığınak olduğunu düşünmüyor musun? Eğer başarısız olursak ve Warwick geri dönerse, onlar kont tarafından korunuyor; eğer zafer kazanırsak, sen onların güvenliğini tüm düşmanlardan sağlayacaksın?"

"Elbette; her iki durumda da, şu anki evleri en güvenli olanıdır."

İki adam daha sonra ayrıldı. Ve çok geçmeden, nöbetçileri yöneten Hastings, Barnet'e doğru yola çıktı; onunla birlikte Alwyn komutasındaki yaya gönüllüler de gidiyordu. York ordusu yürüyüşe geçmişti. Gloucester,
son hazırlıkların uyanıklığına ve enerjisine bırakıldığı, zorunlu olarak şehri terk eden generallerin sonuncusuydu. Ve aniden,
atının Baynard Kalesi'nin kapısında olduğu sırada, silahlı bir şekilde
kap-a-pie, Bedford Düşesi'nin torunlarıyla oturduğu odaya girdi.

"Hanımefendi," dedi, "sizden talep edeceğim bir lütuf var, ki bu, sanırım, hoşunuza gitmeyecek. Teğmenlerim bana, adamlarım arasında bir alarmın yayıldığını bildirdiler, - Lord Warwick'in maaşlı bir büyücüsü tarafından tasarlanmış korkunç bombardımanlar ve silahlara dair dini bir korku. Ünlü Rahip Bungey, dindar bir şekilde aralarındaydı, ancak, şu anda yeryüzünü kaplayan sislerin gece boyunca ve sabahın erken saatlerinde
kalacağını ve bizi kandırmazsa, düşman topçusundan kaçacak şekilde adamlarımızı yerleştirebileceğimizi vaat etti. Ancak, rahip
bu kadar tanınmış ve etkili olduğu ve Margaret'i geri
götüren rüzgarların onun cazibesine uyduğuna dair güçlü bir hayal olduğu için, askerler, ona katılmasını ve tam da sahada, Lancasterlı nigromancer'ın büyülerini etkisiz hale getirmesini istiyorlar. İyi rahip,
daha çok şeytanlar insanlardan daha çok, yıldırılır ve direnir.
Bize iyi niyet göstermesine ve arkadaşlarımızın
bizim büyücülükte en iyi olduğumuzu düşünmesini sağlamasına bağlı olarak, sizden onun katılımını emretmenizi ve
cesaretini artırmanızı rica ediyorum. O dışarıda bekliyor."

"Çok dikkate değer, çok akıllıca bir öğüt, sevgili Richard!" diye haykırdı düşes. "Rahip Bungey gerçekten de güçlü bir adam. Onu hemen
isteğinize göre kazanacağım;" dedi ve düşes odadan aceleyle çıktı.

Rahibin bedensel korkuları, savaş sırasında mükemmel bir güvenlik alanına yerleştirileceğine dair güvencelerle sonunda yatıştı ve
en büyük ödüllerin vaatleriyle tahrik edilen açgözlülüğü, bir şartla birliklere eşlik etmeyi kabul etti: En iyi büyülerini sık sık şaşırtan o korkunç büyücü, lanetli bombardımanları denetleyen ve Edward'ın önceki yenilgisini ve kaçışını (büyücülüğünün tüm kötülüğünün ve gücünün merkezlendiği şeytani icatla birlikte) önceden tahmin eden büyücü, Jacquetta'nın önceki vaadine uygun olarak derhal merhametine teslim edilebilir ve Lancasterlı nigromancer'ın büyüsünü dağıtıp etkisiz hale getireceği noktaya kadar ona eşlik edebilirdi. büyüler. Düşes, rahibin rızasını bu kadar ucuz şartlarda satın almaktan çok memnundu ve Adam'ın kara büyü konusundaki bilgisine duyduğu batıl korkuya, onu ortadan kaldırmak istemek için tamamen siyasi bir neden eklenmişti - çünkü Sanctuary'de Elizabeth'ten Edward'ın çıkarları ve şerefine karşı çok tehlikeli bir tanık olabilecek karanlık sırrı zorla almıştı - bu öneriye hemen ve sevinçle razı oldu.

Kulübeye rahibin kendisiyle birlikte güçlü bir muhafız gönderildi, ardından Bungey ve kurbanına ulaşım için kullanılacak olan kapalı bir araba geldi.

Bu arada, Sibyll, Hastings'in yalnız başına kederine terk ettiği odada bir süre kaldıktan sonra, babasının Eureka'sıyla sessizce sohbet ettiği odaya geçti.

Makine artık tamamen tamamlanmıştı, geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmişti,
mucitin ulaşabileceği en üst düzey sanata ulaşmıştı. Ona karşı önyargının kaba görünümünden kaynaklanmış olabileceğini düşünen zavallı filozof,
şimdi ona zarif ve etkileyici bir görünüm kazandırmaya çalışmıştı. Kendi elleriyle boyamış ve yaldızlamıştı; neşeli renk tonlarıyla
parlak ve gösterişli görünüyordu; dış görünümü, merkezinde saklı duran
değerli ve hayırlı mücevhere layıktı.

"Bak, çocuk, bak!" dedi Adem; "güzel ve alımlı değil mi?"

"Sevgili babam, evet!" diye cevapladı zavallı kız, hala gülümsemeye çalışırken; sonra, kısa bir sessizlikten sonra devam etti, "Baba, son zamanlarda,
sanırım, seni çok fazla unuttum; eğer öyleyse beni affet. Bundan böyle,
Hayatımda senden başka hiçbir derdim yok; bundan böyle, sen
çabaladığında gelip senin yanına oturayım. Yalnız kalmak istemiyorum,--cesaret edemem!
Baba, Baba! Tanrı senin zararsız hayatını korusun!
Göklerin altında senden başka seveceğim hiçbir şey yok!"

İyi adam hüzünle döndü ve titrek elleriyle, göğsüne bastırdığı
üzgün
yüzünü kaldırdı. Kederle bakarak,
"Başına yeni bir keder geldi, çocuğum.
Şu odada senin sesinden başka bir ses daha duyduğumu sandım. Ah, Lord Hastings--"

"Baba, beni bağışla! Çok haklıydın; çok akıllıca karar verdin.
Lord Hastings başka biriyle evlendi! Ama bak, hâlâ gülümseyebiliyorum, sakinim. Kalbim seni sevip dua ettiği sürece kırılmayacak!"

Konuşurken kollarını ona doladı ve o kendini
dünyasından tekrar
yeryüzünden uyandırdı. Hiçbir teselli verememiş olsa da, en azından,
sevgi sözlerinde,
acıma gözyaşlarında,
üzgün olana bir şeyler vardı.

Akşam kararırken yan yana oturdular, --mükemmellik saatinde unutulmuş
Eureka!
Aşağıda parlayan, odalarının duvarlarını aralıklarla kızaran ve gösterişli modelin neşeli yaldızlarına ve parlak renklerine bir parıltı veren meşaleleri fark etmediler.
Yine de o meşaleler,
Barışçıl Henry'yi krallığının hanedanını
belirleyecek olan savaş alanına
taşıyacak olan sedyenin etrafında titreşiyordu! Meşaleler kayboldu ve karanlık kaleden tutsak kral
çıktı.

Gece akşamı takip etti, kırmızı parıltı tekrar Eureka'ya doğru yukarı fırladı, tuhaf görünümünde fantastik bir gülümsemeyle oynuyordu. Adımlar ve sesler ve silah sesleri, avluda, merdivenlerde, bitişik odada duyuldu; ve aniden kapı açıldı ve,
yarım yirmi asker tarafından takip edilerek, korkunç rahip içeri girdi.

"Aha, Üstat Adam! Şimdi daha büyük nigromancer kim? Yakala onu! Uzaklaştır!
Ve sana, Üstat Çavuş, bu iğrenç şeytanın
kurnazca tasarısının parçasını taşımanda yardım et. Ho, ho! Nasıl süslendiğini ve cilalandığını gör,--hepsi savaş için, sana garanti ediyorum!"

Askerler, korkudan çok şaşkınlıktan sersemlemiş olan Adam'ı çoktan yakalamışlardı, hiç ses çıkarmadı ve hiçbir
mücadele girişiminde bulunmadı. Ama Sibyll'in yapışan ve koruyan kollarını ondan koparmaya çalıştılar ama boşunaydı. Bir tür batıl inançtan esinlenen doğaüstü bir güç, yanındayken ona hiçbir zarar gelemeyeceğine dair bir tür batıl inanç, onun narin bedenini canlandırıyordu; askerler ne kadar vahşi olsalar da, gerçek ve vahşi şiddetten bu kadar genç ve güzel birine doğru küçülüyorlardı. O küçük eller o kadar sıkı tutunmuştu ki, sanki kılıcın kenarı dışında hiçbir şey çocuğun tokasını babanın boynundan ayıramazmış gibi görünüyordu.

"Ona zarar verme, kendi tehlikenle zarar ver, rahip!" diye haykırdı, parlayan gözlerle. "Onu benden kopar ve eğer Kral Edward günü kazanırsa, Lord Hastings senin hayatını alacak; eğer Lord Warwick, senin günlerin de sayılı. Dikkat et ve sakın!"

Rahip irkildi. İntikamının coşkusuyla Lord Hastings'i unutmuştu. Sibyll geride kalırsa, onun anlatacağı hikayenin gerçekten de kızının sevgilisinde ona güçlü bir düşman getireceğinden korkuyordu; Öte yandan, Lord Warwick kazanırsa, babasının büyük koruyucusuna yaptığı başvuruyu hangi intikam bekleyecekti! Bu nedenle, anında Sibyll'i babasıyla birlikte almaya karar verdi; ve günün talihinin ona Warner'dan kurtulmasına izin vermesi halinde, Sibyll'in tanıklığını sonsuza dek elden çıkarmak için de iyi bir fırsat çıkabilirdi. Warner'ın arkadaşlığını arzularken zaten kurnazca bir hesap yapmıştı; çünkü Edward zafer kazanırsa, nefret edilen Warner'ın fedakarlığı kararlaştırılmıştı, ancak kont kazanırsa, Warner'a (keşiş) onu yoldaşı yaparak sadece bağışlamakla kalmayıp hayatını da kurtardığı bir meziyette bulunabilirdi. Bu ikili politikayla uyumluydu ki, rahip Sibyll'e yumuşak bir şekilde cevap verdi: "Kızım Tusk! Belki de baban Kral Edward'a sadık kalırsa ve
becerilerime engel olmak yerine yardım ederse, yapacağı yolculukta daha az zarar görebilir; ve eğer onunla gitmek istersen, araçta yer var ve ne kadar çok yer olursa o kadar iyi. Onlara zarar vermeyin, askerler; şüphesiz
sessizce takip edeceklerdir."

Bunu söylerken, adamlar önce haç çıkardıktan sonra, Eureka'yı çoktan
kaldırmışlardı; ve Adam odadan çıkarıldığını gördüğünde, içgüdüsel olarak taşıyıcıları takip etti. Sibyll, iyi günde veya kötü günde, en azından babasının kaderini paylaşacağı düşüncesiyle rahatladı ve Hastings ile Alwyn'i içeren gruptan pek fazla olumlu tehlike beklemediği için, daha fazla itirazda bulunmadı.

Eureka devasa araca yerleştirildi, rahip ile tutukluları arasında bir bariyer görevi gördü.

Rahip, vagon hareket eder etmez, yol arkadaşlarına yeterince nazik bir şekilde hitap etti ve onlara, Adem büyülerini bozmayı uygun görmediği sürece korkulacak bir şey olmadığına dair güvence verdi.
Tutsaklar onun çağrısına cevap vermediler, ancak birbirlerine sokuldular, ara sıra teselli sözcükleri alışverişinde bulundular ve eski tregetour'dan olabildiğince uzaklaştılar, eski tregetour, büyük bir deri şişe şeklinde daha uyumlu bir arkadaş edindikten sonra, sonunda Bromian tanrısına içkileri ödüllendiren sessiz ve kayıtsız bir uykuya daldı.

Araç, ordunun arkasında o unutulmaz gece yürüyüşünde birçok başka yük vagonuyla birlikte kederli bir şekilde ilerledi; gece, rahibin hava durumu tahminlerine uygun şekilde sis ve pusla sarılmış bir şekilde devam etti. Aracın gürleyen iniltisi, askerlerin ayak sesleri, silahlarının donuk takırtısı, arada sırada uzakta bir şövalyenin atının kişnemesi, sessizliği bozan tek seslerdi, ta ki bir gün, varış yerlerine yaklaşırken, Sibyll babasının koynundan
uzaklaşıp titreyerek boğuk ilahiyi ve uğursuz timsteres'in şıngırdayan çanlarını tanıdığını düşünene kadar.

BÖLÜM III. BİR DURAKLAMA.

Gecenin derin karanlığında ve yoğun siste, Edward adamlarını Gladsmoor'daki fundalığa bir maceraya yerleştirmişti [Edward "daha fazla sayıda adama
sahipti."--HALL, s. 296.] ve kampı aceleyle palisadlar ve siperlerle çevrelemişti. Düşmanın hemen önünde dinlenmeyi planlamıştı, ancak karanlıkta düşman hattının genişliğini yanlış anlamıştı; ve adamları kontun kuvvetlerinin sadece sol tarafına (Hadley'e doğru) karşı sıralanmışlardı, sağ tarafı ise
muhalefetsiz bırakmışlardı. Edward için en büyük şans bu hataydı; çünkü Warwick'in
topları ve inşa ettiği yeni ve ölümcül bombardıman uçakları kontun ordusunun sağına yerleştirilmişti; ve tedbirli kont, doğal olarak Edward'ın solunun kendisine karşı olduğunu varsayarak, topçularına
tüm gece top atışı yapmalarını emretti. Edward, "topların parıltıları gece yarısının karanlığını nöbetlerle aydınlatırken, kasıtsız
hatasının avantajını gördü; ve Warwick'in bunu keşfetmesini önlemek için,
en derin sessizlik için emirlerini tekrarladı." [Sharon Turner.]
Böylece onun hataları bile Edward'ı, en akıllıca önlemlerin kaderindeki düşmanına hizmet ettiğinden daha fazla kayırdı.

Paskalya Şabatı olan 14 Nisan sabahı, çiğ, soğuk ve kasvetli bir şekilde doğdu. O günün talihinde, bu anlatı boyunca Warwick'in ateşli yıldızından ayrı yörüngelerde hareket ediyor gibi görünen tüm kişiler yer alıyordu. Şimdi,
bu taçlanma saatinde, büyük kontun engin ve devasa kaderi
karanlığının veya ışığının düştüğü her şeyi kapsıyordu: sadece lüks Edward, yalancı yemin eden Clarence, kibirli Margaret,
yiğit oğlu, nazik Anne, pişman Isabel, Gloucester'ın karanlık hilesi,
yetenekli Hastings'in yükselen servetleri değil, aynı zamanda
bu zarın tehlikesine Hilyard'ın umutları,
tüccar Alwyn'in çıkarları ve o açık sözlü, şövalye ruhlu, dayanıklı, hala
yarı Norman ırkının kalıcılığı dayanıyordu, ki bu ırkın Nicholas Alwyn ve Sakson sınıfı rakip düşmanca ilkeydi ve Marmaduke Nevile sıradan tipti.
Bu kudretli kaderin girdabına kaçınılmaz bir şekilde sürüklenen,
basit Bilgin'in, onun karanlık ve adanmış çocuğunun hayatları bile oldu. Burada, bu kanlı okyanusta, tüm dağınık dereler ve akarsular
sonunda birleşmek için acele etmişti.

Ancak tüm bireysel çıkarlardan daha görkemli ve daha korkunç olanlar, İngiliz yıllıklarında çok unutulmaz olan bu savaşın kaderine atfedilenlerdi: bir hanedanın yıkılışı veya zaferi; Richard Nevile'in kişileştirildiği, taçlandıran
çiçeği, en büyük temsilcisi ve sonuncusu olduğu o savaşçı baronluğun düşüşü; çalkantı ve aşırılık anılarıyla ilişkilendirilmiştir, doğrudur, ancak erken tarihimizdeki en gurur verici ve en büyük başarılarla; Norman Fethi'nden bu yana şimdiye kadar elde edilmiş olan tüm özgürlükle; adayı ünlü kılan tüm ihtişamla, --burada Runnymede ile ve orada Cressy ile; zanaatkarların ve tüccarların artan sempatisine dayanan, kurnaz, entrikacı, buyurgan bir Despotizmin yükselişi ve bir yandan Tudor tiranlığına, Stuartlar dönemindeki Cumhuriyetçi tepkiye, köleliğe ve iç savaşa, diğer yandan da tüm
canlılığın ve dahi hayatının tek ve güçlü bir hükümette, zarafet, sanat, cilalı bir sarayın mektuplarında, özgürlükte, enerjide, ilk başta işbirliği yaptığı tiranlığın üstüne çıkmaya ve özgürleşmiş Saksonlara dünyanın pazarlarını vermeye mahkûm ticari bir nüfusun kaynaklarında yoğunlaşması. O günkü zafer üzerine, tüm bu
çatışan çıkarlar, gelecekteki bu engin alternatif sallandı ve titredi. Öyleyse, hayatın engin gerçeklerini veya ideal sanatın ihtişamını
anlayamayan ve şairden veya anlatıcıdan "Şiirsel Adalet"in zavallı ve önemsiz ahlakını isteyen o bayağı arzuya, iş dünyasında var olmayan bir adalet; tarihin kasvetli sayfasında var olmayan bir adalet; sanatın ve şiirin ancak önceden haber verebileceği ve
kehanet edebileceği
muammalarla
mücadele eden insanların daha yüce kavramlarında var olmayan bir adalet, sokakta ve pazarda bizim tarafımızdan bilinmeyen, vatanseverin
dar tahtasında veya şehitlerin
alevlerinin ortasında bizim tarafımızdan bilinmeyen, Lear'da ve Hamlet'te, Agamemnon'da ve Prometheus'ta bizim tarafımızdan bilinmeyen. Milyonlarca, milyonlarca, asırlarca, ancak Tanrı'nın insana olan yanılmaz adaletini
kaydeden meleğin özetlediği engin hesaptaki öğeler olarak girilir.

14 Nisan sabahı çiğ, soğuk ve kasvetli bir gün doğdu. Ve
o gün Margaret ve oğlu, Lord Warwick'in karısı ve kızı, sonunda İngiltere kıyılarına çıktılar. [Margaret
Weymouth'a; Leydi Warwick, Portsmouth'a çıktı.] Sevinç için mi, keder için mi,
zafer için mi, umutsuzluk için mi geldiler?
Gladsmoor fundalığındaki bugünkü savaşın sonucu karar verecek. Salonlarını şakalaştır, ey Westminster, Lancaster kralının
zaferi için - ya da aç, ey Grave, aziz gibi Henry ve asil oğlunu kabul etmek için. Kral yapıcısı sizin önünüzden geçiyor,
aziz gibi baba ve asil oğul, yaşayanlar arasında tahtlarınızı veya ölüler arasında konaklarınızı hazırlamak için!

BÖLÜM IV. SAVAŞ.

14 Nisan sabahı çiğ, soğuk ve kasvetli bir gün doğdu. Yoğun sis hâlâ her iki orduyu da kaplıyordu, ama uğultuları ve hareketlenmeleri alacakaranlığın içinden duyuluyordu bile; atların kişnemeleri ve zırhların şangırtısı. Bazen her iki kuvvetin hareketi, buharın içinden devasa görünen, düşman orduya belirsiz bir şekilde görünen belirsiz biçimler oluşturuyordu; ve bu uğursuz şekillerde, aniden görülen ve kasvetli atmosferin ortasında aniden kaybolan, korkunç ve yeryüzüne ait olmayan bir şey vardı. Bu sırada Warwick, topçularının hatasını keşfetmişti; çünkü kontun sağında, Yorkluların sessizliği hala bozulmamıştı, ancak aniden, soldaki yoğun karanlıktan, uyanan savaşın boğuk mırıltısı ve alçak homurtusu kesildi. Kont, gecenin hatasını düzeltmek için bir an bile kaybetmedi: Topçuları sağ kanattan hızla döndü ve bir şimşek fırtınası gibi aniden, top ateşi karanlık ve yoğun buharı
geçti ve Hastings'in komutasına emanet edilen kanadı düzenlediği noktadan çok da uzak olmayan bir yerde, sıkışık saflarda derin bir uçurum oluşturdu. Ölüm ziyafetine başlamıştı!

Ancak o anda, Yorkist ordusunun merkezinden, patlamayla neredeyse boğulmadan, o derin tonlu coşku haykırışı yükseldi,
bir zamanlar bunu duyan kişi, sanki silahlı bir kalabalığın tek kalbinden geliyormuş gibi, her zaman nabzı hızlandıran ve kanı coşturan en yakıcı ve görkemli ses olarak hatırlayacaktır, çünkü ordunun o bölümünde artık Kral Edward at sürüyordu. Zırhı
bir ayna gibi cilalıydı, ama başka türlü süslenmemişti,
şimdi Kule'deki heykellerini
kuşatan şeye benziyordu, [Ancak, Kraliyet Silahhanesi'ne gelen bir ziyaretçinin
Kral Edward'ın
giyebileceğine inanması beklenen zırh takımı, böyle bir safdillik için sonsuz derecede küçüktü.
Edward'ın boyu altı fit iki inçti.] ve atının gövdeleri
gümüş güneşlerle süslenmişti, çünkü gümüş güneş tüm
sancaklarının üzerindeki farkındalıktı. Başı çıplaktı ve puslu atmosferde
zengin saçlarının altını tam anlamıyla parlıyor gibiydi. Miğferi ve mızrağıyla vücut uşağı ve hemen yanındaki lordlar, elinde copuyla, sabit çizgide yavaşça ilerledi,
sesinin en uzaktan duyulabileceğini düşündüğü yerde durup dizginleri çekti ve elini kaldırarak askerlerin bağırışları susturuldu; yine de
o konuşurken, Warwick'in okçularından ok yağmuru geldi,
ve yine de karanlık delinip sessizlik şimşekle
ve bombardımanların kükremesiyle kesildi.

"İngilizler ve dostlar," dedi savaş şefi, "cüretkarca işlere
sadece birkaç sözle gidin. Önünüzde düşman var! Ravenspur'dan Londra'ya yürüdüm, ihanet kılıcımdan uçup gitti, sadakatim bayrağımda toplandı.
Sadece iki bin adamla, Mart ayının on dördünde İngiltere'ye girdim; Nisan ayının on dördünde, elli bin kişi var.
O zaman, bir ay boyunca bir hükümdarın ordusunu tebaasının sevgisinden kurtardığında, kim benim kral olmadığımı söyleyebilir? Ve şimdi, davamın sizin ve İngiltere'nin olduğunu iyi bilin! Bize karşı olanlar, yasalara rağmen hükmetmek isteyen adamlardır, - iyiliklerle tıka basa doldurduğum baronlar ve bu güzel Kral, Lordlar ve Avam Kamarası krallığını, bir adamın ölçüsüz hırsının, parkın, çiftliğin, Lord Warwick'in özel evinin mülkü haline getirmek isteyenler! Siz beyler ve şövalyeler İngiltere, onların ve ayaktakımının refaha kavuşmasına izin verin, mallarınız yağmalanacak, hayatlarınız güvencesiz olacak, tüm yasalar yok edilecek. Richard of Warwick'i Jack Cade'den ayıran şey, eğer ismi daha asilse, ihanetinin de daha büyük olmasıdır. İngiltere'nin sıradan insanları ve askerleri, özgür insanlar, ne kadar
mütevazı olurlarsa olsunlar, bu asi lordlar (Lancaster adına hükmedecek olanlar) ne istiyorlar? Sizi köle ve köle yapmak, tıpkı atalarınızın onlara olduğu gibi. Baronlardan özgürlüğünüzü, babalarınızın, krallarınızın adil yasalarına borçlusunuz. Beyefendiler ve şövalyeler, sıradan insanlar ve askerler, tahtına oturan IV. Edward bir zaferden sizden daha fazla yararlanamaz. Bu zarif bir şövalyelik savaşı değil, gerçek insanların sahtelere karşı savaşı. Merhamet yok! Ne şövalye ne de hilding esirgemeyin. Warwick, gerçekten, Avam Kamarası'nı vurmayacak. Gerçekten hayır, -ayaktakımı onun
dostlarıdır! Size söylüyorum-" ve Edward, kaplan doğasının heyecanı ve kanlı öfkesi içinde duraklayarak, -kendisi gibi kana susamış askerler, gözlerinin parladığını ve dişlerinin gıcırdadığını gördüler, daha derin ve daha alçak, ama daha az duyulabilir bir sesle, "Size söylüyorum,
HEPSİNİ ÖLDÜRÜN! [Hall.] Engerek yavrusunu hangi topuk esirger?" diye ekledi.

"Öldüreceğiz! Ödünç alacağız!" korkunç bir cevaptı, tıslayarak ve
çelikten ve şapkadan mırıldanarak geldi.

"Dinleyin! Bombardımanlarına!" diye devam etti Edward. "Düşman uzaktan savaşacaktı, çünkü okçuları ve topçuları konusunda bizden üstünler. Öyleyse,
onlara, el ele ve adam adama! Bayrakları çekin, trompetleri çalın! Efendim
Oliver, beşiğim! Askerler, eğer sancağım düşerse, kralınızın miğferindeki
tüyü arayın! Hücum!"

Sonra, öncekinden daha vahşi ve daha yüksek bir haykırışla, okların
yağmurunda, bombardımanların parıltısında, bir yürüyüşten ziyade bir hücumla, Edward'ın merkezini Somerset'in düzenine doğru ilerletti;
ama kampın çevrelemenin en güçlü göründüğü bir kısmından, küçük bir grup adam genel grupla birlikte hareket etmiyordu.

Bugün, Hadley kilisesinin solunda, ziyaretçiler alçak bir duvar görebilir; o duvarın diğer tarafında bir bahçe var, o zamanlar Gladsmoor Heath'te kaba bir
yükselti. O noktada, tam zırhlı, atlı atlar üzerinde sabırsızlıkla pençeleşen bir birlik, zavallı bir binek hayvanı üzerinde ve mavi bir elbise giymiş bir adamı çevreledi; o adam Altıncı Henry'di. Aynı alanda, ayağı Eureka'da olan Rahip Bungey, sislerin önceden haber vermişti, [Okur, Friar Bungey'in bu kanlı gündeki öneminin anlatıcı tarafından abartıldığını varsaymasın diye, ayık Allerman Fabyan'ın tanıklığını aktarmalıyız: "Friar Bungey'in yaptığı büyüler nedeniyle lordların partisine düşen sisler ve diğer engeller hakkında, ün saldığı gibi, yazmak istemiyorum."] ve Yorkluları gece yarısı silahlarından koruyan, düşmanın şaşkınlığına kadar devam edebilirdi. Ve onun yanında, zayıf, yapraksız bir ağacın altında, boynunda bir ip, Adam Warner vardı, Sibyl hala onun yanındaydı, oklardan ve silahlardan ürpermiyordu,
tüm korkusu kendi hayatının değerli olduğu tek hayata yoğunlaşmıştı. O halde, bu yüceliğin üzerinde, bu izleyiciler uzak duruyordu. Ve
Henry'nin uysal kulakları sisin içinden açıklanamayan, somurtkan,
çarpıcı çarpışmayı duydu,--çelik çelikle buluşmuştu.

"Kutsal Baba!" diye haykırdı kral aziz, "ve bu Paskalya
Şabat'ı, Senin en kutsal barış günün!"

"Sessiz ol," diye gürledi rahip; "büyülerimi bozuyorsun.
Barabbarara, Santhinoa, Foggibus increscebo, confusio inimicis,
Garabbora, vapor et mistes!"

Şimdi Warwick komutasındaki ordunun düzenini hızla gözden geçirmeliyiz.
Sağ kanatta, komuta Oxford Kontu'na
ve Montagu Markisi'ne emanet edilmişti. O tümenin süvarilerine liderlik eden ilki, öncü birliğindeydi; İkincisi, her zamanki alışkanlığına göre - güçlü bir şövalye muhafız birliği ve yardımcı olarak muazzam sayıda silahşörle çevrili - geride kaldı ve genel hareketi oradan yönlendirdi. Bu kanatta daha büyük sayıda Lancasterlı vardı, Warwick'i kıskanıyordu ve sadece en sevdikleri kahraman Oxford ile paylaştıkları için Montagu generalliğine razı oluyorlardı. Orta alanda, Somerset Dükü'nün emrinde, çok sayıda mızrak ve kılıçla birlikte, okçuların başlıca gücü bulunuyordu; ve bu tümen de çoğunlukla Lancasterlıydı ve Oxford'un askerlerinin kıskançlığını paylaşıyordu. Çoğunlukla Warwick'in yeomanry'sinden ve hizmetkarlarından oluşan sol kanat, kontla birlikte Exeter Dükü tarafından yönetiliyordu. Her iki ordu da önemli bir yedek kuvvet bulunduruyordu
ve Warwick, bu kaynağın yanı sıra, kendi hizmetkarlarından bir grup seçkin okçu seçmişti
ve onları o zamanlar Wrotham Park'tan, şimdi Barnet savaşını anan, kuzeydeki yüksek yolda bulunan bir ormanın
çevresine ustalıkla yerleştirmişti. Bu son bahsedilen okçuları (önlerinde Edward'ın atlılarına açık olduklarında) güçlü, uzun barikatlarla korumuş, sadece bir atlının geçmesine izin verecek kadar bir açıklık bırakmıştı
ve iletişim için bırakılan bu dar açıklığı, ihtiyaç halinde sığınacak bir yer sağlamak için, güçlü bir mızrak hattıyla savunmuştu. Bu düzenlemeler yapılmıştı
ve Edward henüz Somerset'e ilerlemeden önce, kont, özel komutası altında kanadın önüne geçti ve o zamanki geleneklere uygun olarak, kraliyet düşmanının gözlemlediği gibi, birlikleri azarladı. Burada, onu bir baba olarak seven ve onu ölümlü insandan
üstün bir şey olarak
saygı gösterenler yerleştirildi; burada, onunla birlikte
çocukluğundan beri büyüyen, onu ilk savaş alanlarına kadar takip eden,
birçok kalesinin barınağı altında yaşayan ve
hâlâ sürdürmeyi sevdiği daha ilkel bir çağın o kaba eşitliğinde,
müsrif sofrasında beslenen hizmetkarlar. Ve şimdi Lord Warwick'in kömür karası atı, hareketsiz bir şekilde,
ön tarafta duruyordu. Arkasındaki uşağı, Monthermer kartalının gölgesinde miğferini taşıyordu, kartalın açılmış kanatları samur tüylerine kadar açılmıştı; ve kontun asil yüzü diken diken çizgilerin üzerinde tam ve sakin bir şekilde döndüğünde, genç Edward'ın görünümünü karşılayan kaba gürültü yükselmedi. Kalabalıkları
geçiren ve onları ortak bir duyguyla yakalayan o garip sempatilerden biriyle, o tapan vasalların tamamı, bir yılın şefleri ve babalarının yüzünde yaptığı
değişimin aniden farkına vardı.
Jüpiter gibi buklelerindeki gri pulları, o yüksek alnındaki çizgileri, o bronz ve erkeksi yüzdeki çukurları gördüler, ki bu çukurlar kaba hayranlığına göre, iki katlı İlahiyatın - İyilikseverlik ve Cesaretin - damgasını taşıyordu. Herkesin damarlarında bir şefkat ve hayranlık heyecanı yayıldı, birçok cesur göze bağlılık gözyaşları hücum etti. Hayır! Orada, paralı kasaplarına hitap eden acımasız bir kaptan yoktu; fırtınalı kaderinin krizine karşı minnettarlık, sevgi ve saygı toplayan şef ve babaydı.

"Dostlarım, takipçilerim ve çocuklarım," dedi kont, "girdiğimiz alan, geri dönüşü olmayan bir alandır; burada lideriniz fethetmeli veya burada ölmelidir. Bir parşömen soyağacı veya ölü adamların küllerinden türetilen bir isim değildir, bir kralın tek tüzüğünü oluşturur. Biz İngilizler, taç ve asayı kendimiz gibi bir ölümlüye verirken karşılığında krallık erdemlerini istememişsek, sadece köleydik. Eskiden kötü danışmanlar tarafından kuşatılmış olan VI. Henry'nin saltanatı belirsizleşti ve krallığın refahı tehlikeye girdi. Bana kendi hatalarım büyük göründü, ancak ülkemin felaketleri daha az değildi. York ırkında İngiltere'nin daha akıllı ve daha mutlu bir yönetim bileceğini düşündüm. Bunda benim hatam neydi, kısmen biliyorsunuz. Lüks ahlaksızlıklar içinde eriyen bir prens, uşakların ve kan emicilerin
aşağıladığı bir asalet, yağmalanmış
tedarikçiler tarafından ve kavga ve isyanla altüst olmuş bir ülke. Ama her şeyi bilmiyorsunuz:
Tanrı insanın ocağını insanın sunağı yapar: ocaklarımız kirletildi, karılarımız ve kızlarımız fahişe olarak görüldü ve şehvet krallığı yönetti. Bir
kralın sözü dünyanın sütunları kadar sağlam olmalıdır. Hangi adam Edward'a güvendi de aldatılmadı? Şu anda bile şövalye olmayan yalancı,
ruhunun üzerinde yalancı yeminin ağırlığıyla silahlanmış bir şekilde duruyor. Babasının York kasabasında, üç kısa hafta önce Kral Henry'ye sadakat yemini ettiğini biliyorsunuz. Ve şimdi Kral Henry onun esiri ve Kral
Henry'nin kutsal tacı haininin başında. 'Hainler' Bize mi diyor? Öyleyse, ona hangi isim yeterince rütbe veriyor? Edward cesur bir adam olma vaadinde bulundu ve ben ona hizmet ettim. O bir alçak, sahtekâr, ahlaksız ve zalim bir
kral olduğunu kanıtladı ve ben onu terk ettim; tüm özgür ülkelerdeki tüm özgür kalpler, tiran olduklarında
krallara böyle hizmet etsin! Siz, cesur elleri kara bir kalbi kutsayamayan zalim ve gaddar bir
gaspçıya karşı savaşıyorsunuz; siz sadece uysal ve dindar Kral Henry için değil, sadece onun için değil, aynı zamanda genç ve prens oğlu, Agincourt'lu Henry'nin torunu için savaşıyorsunuz; yaşlı adamların bana söylediğine göre, o kahramanın yüzüne sahip ve bildiğim kadarıyla o kahramanın açık sözlü, asil ve asil ruhuna sahip; Ülkenizin özgürlüğü için, kadınlarınızın onuru için, herhangi bir kralın davasından daha iyi olan şey için savaşıyorsunuz, adalet ve merhamet için, gerçek ve erkeklik erdemleri için, yasalardaki yolsuzluğa, darağacında katliama, bir hükümdarın dudaklarındaki yalana ve acımasız
gücün konseylerindeki utanmaz fahişeliğe karşı. Savaşta verdiğim emri şimdi veriyorum; kötülüğün liderlerine karşı savaşıyoruz, talihsiz araçlara karşı değil; zalimlerimize karşı savaşıyoruz, yanlış yönlendirilmiş kardeşlerimize karşı değil. Her tüylü
tepeyi yıkın, ama çekişme sona erdiğinde, her sıradan insanı bağışlayın! Dinleyin! Ben konuşurken, düşmanınızın yürüyüşünü duyuyorum! Yükselin sancaklar! Trompetleri çalın! Ve şimdi, beşiğimi desteklerken, Tanrı hepimize görkemli bir zafer,
ya da görkemli bir mezar bahşetsin! Hadi, neşeli adamlarım! bu Londra dalgıçlarına Warwickshire ve Yorkshire'ın
yiğit kalplerini gösterin. Hadi, neşeli adamlarım! Bir Warwick! Bir
Warwick!"

Bitirirken, başının üzerinde, biçerdöverin önündeki çimenler gibi, birçok tarlanın şövalyeliğini
yıkıp geçen korkunç savaş baltasını hafifçe salladı; ve trompetlerin son sesi duyulmadan önce, Warwick ve Gloucester birlikleri
karşılaştı ve el ele tutuştular.

Kont, düşmanın konumunu keşfettikten sonra, topçularının bir kısmını
sağ kanadından hareket ettirmiş olsa da,
yine de kuvvetlerinin büyük sayısı ve gücü oradaydı. Ve bu nedenle, Oxford'un yardımına asker asker yürüyen Montagu, Hastings komutasındaki askerlere o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptı ki, savaş çok geçmeden Yorklular için
olumsuz bir hal aldı. Gerçekten de, Montagu'nun askeri hareketlerine
şimdiye kadar eşlik eden başarının, taçlandırıcı bir zafere
uygun olduğu görülüyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi,
arkada konuşlanmış, Hafif silahlı süvariler, çevik atlar üzerinde, etrafında, o anda her iki orduda da hiçbir şefin sahip olmadığı sakin bir anlayışla savaşın yaylarını hareket ettirdi. Hastings tamamen
yanlardan kuşatılmıştı ve adamları büyük bir cesaretle savaşsalar da,
üstün sayıların ağırlığına karşı koyamadılar.

Ortadaki katliamın ortasında, Edward fırtınada zafer çığlığını duyduğunda atını dizginledi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "soldaki adamlarımız korkak! Kaçıyorlar!
Kaçıyorlar!--Lord Hastings'e gidin, Sir Humphrey Bourchier, ona
buraya kadar kalan adamları kirletmesini söyleyin; ve şimdi, adamlarımız orada ne olduğunu iyice fark etmeden, biz şövalyeler ve beyefendiler, devam edin!--Somerset'in hattını kırın; devam edin, devam edin, isyancı kontun kalbine doğru!"

Sonra, vizör kapalı, mızrak hareketsiz, Edward ve süvarileri Somerset'in okçuları ve mızrakçıları arasından hızla geçtiler; tamamen zırh giymiş, piyadelerin silahlarına karşı duyarsız, at sırtında ilerlerken katlettiler ve yolları cesetler ve kan akıntılarıyla işaretlendi. En vahşi ve en vahşisi Edward'ın kendisiydi; mızrağı titrediğinde ve düğümlü topuzunu eyer yayından sapanından çektiğinde, yolunu durdurmaya çalışan herkesin vay haline. Çelik miğfer veya deri şapka, yelek veya zırh aynı şekilde boşuna. Somerset boşuna kendini arbedeye attı. Edward ve süvarileri piyadeleri için hatlar arasında bir yol açtığı anda, günün talihleri ​​yarı yarıya geri kazanılmıştı. Gerçekleştirmek istediği şey, delinip tekrar kapatılan hızlı bir geçit değildi; savaşın meşesine saplanan kamaydı. Orada, Somerset'in birliklerinin tam ortasında kök salmış, her iki tarafta da ikiye katlanarak, sadece geri dönmek için geçip, dümenin kırılabileceği ve adamların devrilebileceği yerde, Edward'ın kudretli gücü gediği daha da genişletti, ta ki giderek daha hızlı bir şekilde birliklerini içeri akıtana kadar, Warwick'in ordusunun merkezi, dalgaların bir girdapta bir uçurumu çevrelemesi gibi, safları arasında genişleyen boşluğun etrafında dönüp duruyormuş gibi göründü. Ancak arada, Hastings'in komuta ettiği sıkışmış birlikler dağıldı ve dağıldı; savaş alanından sürülerek, Barnet kasabasından geçerek, kalabalıklar halinde kaçtılar; çoğu Londra'ya ulaşana kadar durmadı,
orada kontun zaferi ve Edward'ın yıkımı haberini yaydılar.
[Sharon Turner.]

Sislerin arasından, Rahip Bungey, Hastings komutasındaki kaçak Yorkluları seçti ve umutsuzluk çığlıklarını duydu; Sibyll, sisin arasından, durdukları alanı koruyan siperlerin hemen altında, miğferinde Hastings'in bilinen arması olan silahlı bir atlı gördü ve vizörü kaldırılmış bir şekilde, adamlarını öfke ve alay dolu yüksek bir sesle geri dönmeye çağırdı. Sonra kendisi öne atıldı ve şu anki tehlikede geçmişteki acımasızlığını unutarak, adını haykırdı, zayıf bir haykırış, savaşın uğultusunda kaybolmuştu! Fakat rahip, artık yanlış tarafı tuttuğundan korkarak, büyülerini bırakıp, Adam'a en aşağılık özürleri dilemeye, ona rahip müdahale etmese Kule'de katledilmiş olacağına dair güvence vermeye başladı; ve boynundaki ipin, askerlerin önyargıları yüzünden önemsiz bir tören olduğuna. "Ah, Büyük Adam," diye bitirdi, "hâlâ görüyorum ki
sen benden daha kudretlisin; sessiz de olsa senin caziben
benimkinden daha güçlü, ciğerlerim onların altında çatlasa da! Confusio
Inimicis Taralorolu, konta zarar vermek istemiyorum. Garrabora, mistes et
nubes!--Tanrım, bana ne olacak!"

Bu arada, Hastings--şövalyelerden ve silahşörlerden oluşan, özellikle kılıç için seçilmiş küçük bir atlı birliğiyle,
küçümseyici beyefendilerin gururu ve çaresiz askerlerin öfkesiyle savaştı--kaçakları geri çekmenin imkansız olduğunu görerek, Oxford'un safları arasından kendi yollarını açarak merkeze ulaştılar ve orada Edward'ın korkunç koluna taze
yardım getirdiler.

BÖLÜM V. SAVAŞ.

Sis hâlâ o kadar yoğundu ki Montagu
sahanın genel görünümünü seçemiyordu; Ancak, sakin ve kararlı bir şekilde,
etrafında dönen ve sık sık Milan postasına
vurulan okların arasında, marki, yardımcılarının (bu modern kelime affedilebilir mi?) sisin içinden birer birer onun tarafına
çıktıklarını bildiren raporlarını aldı.

"Pekala," dedi, bu habercilerden biri şimdi oraya doğru mahmuzlandığında, "Hastings'i ve onun paralı askerlerini
yendik; ancak Lord Oxford'un sancağındaki 'Gümüş Yıldız'ı göremiyorum." [De Veres'in Gümüş Yıldızı, atalarından birinin Kutsal Topraklar'da savaşırken kalkanının üzerine düşen bir yıldız gördüğü
geleneğinden kaynaklanır. De Veres'ten bile daha asil insanlar için ölümcül olan o gümüş düşen yıldızdı.]

"Lord Oxford, efendim, düşmanı en uzak fundalığa kadar takip etti."

"Azizler bize yardım edin! Oxford bu kadar inatçı mı? Eğer
savaş alanından
saptırılırsa her şeyi mahvedecek! Geri dönün, efendim! Yine de tutunun!"--bir başka yaver belirdiğinde. "Lord Warwick'in kanadından ne haber?"

"Çok kuşatılmış, cesur marki. Gloucester'ın hattı sayısız görünüyor;
kotun yanından
geçti bile. Dükün kendisi cehennemden ilham almış gibi görünüyor!
İki kez
ince kolu, çocuğu bağışlayan ama yoldaşlarını toza çeviren
kontun savaş baltasına bile meydan okudu!"

"Peki, ya merkez, efendim?" diye üçüncü bir form daha belirdiğinde.

"Edward bizzat öfkeleniyor. Ortaya girdi. Ama
Somerset hala cesurca tutunuyor!" Montagu ilk yavere döndü.

"Bin, efendim! Çabuk! Oxford'a gidiyoruz - Takip yok! Ona, tüm adamlarıyla birlikte, sol kanada acele etmesini ve Gloucester'ı arkadan vurmasını emret. Bin, bin,
hayat ve zafer için! Eğer zamanında gelirse gün bizimdir!" [Fabyan.]

Yaver hızla uzaklaştı ve sis atı ve atlıyı yuttu.

"Geri dönüş için trompet sesleri!" dedi marki. Sonra, bir an
düşündükten sonra, "Oxford ana süvari gücümüzü çekmiş olsa da,
hâlâ birkaç sağlam mızrak kaldı; ve Warwick güçlendirilmeli. Kont'a doğru! Bırakın gitsin! Bir Montagu! bir Montagu!" Ve mızraklarını hareketsiz bir şekilde tutan
marki ve şövalyeler, hemen etrafında ve şimdiye kadar kişisel olarak görev almamış olarak, tepeyi dörtnala indiler ve kendi birliklerinden daha fazla sayıda ve Lordlar D'Eyncourt ve Say tarafından komuta edilen bir birlikle karşılaştılar.

Bu sırada Warwick, Hastings birliklerini bozguna uğratan aynı tehlikenin içindeydi; çünkü benzer bir konumla, düşman birliklerinin gücü Gloucester ile birlikte sıralandığından, dükün birlikleri onu neredeyse tamamen çevrelemişti [Sharon Turner]; ve Gloucester'ın kendisi, Yorkist ordusunun çiçeğini genç koluna emanet eden güveni harika bir şekilde onayladı. Sislerin arasından, zırhının üzerine giydiği kan kırmızısı
şapka, miğferinin tepesindeki yaban domuzu başının sırıtan dişleri, varlığının en çok ihtiyaç duyulduğu her yerde parıldıyor ve ışıldıyordu. Ve her iki orduya da, bu küçük, hafif figürün vahşi gücünde, korkunç ve doğaüstü bir şey
görünüyordu ve bu figür, sürekli olarak keskin savaş çığlığını atarken duyuluyordu: "Gloucester saldırıya! İsyancılar yere serilsin, yere serilsin!"

Ve bu cüretkar şahsiyet, öfkesinin ortasında, insanlığın çılgınlıkları üzerinde plan yapmaktan asla vazgeçmeyen bir beynin sanatıyla
cesaretin etkisini artırmaktan da çekinmiyordu. "Bakın, bakın!" diye haykırdı, rütbeden rütbeye meteor gibi
fırlarken, "bakın, bunlar doğal buharlar değil!
Şurada, Margaret'in yelkenlerini geciktiren kudretli rahip, fırtınaya binen Güçlere büyülerini söylüyor. Bombardımanlardan korkmayın, büyülü topları cesurlardan
uzaklaşıyor! Hava'nın karanlık lejyonları bizim için
savaşıyor! Çünkü şeytanın avını parçalayacağı saat geldi!" Ve
şeytan gibi görünen form, kasvetli başlığın altından tahminlerini haykırarak; sonra
kan yolunu açarak
mızrak denizinin ortasında fırlayıp gözden kayboluyordu!

Ama yine de Warwick'in yorulmak bilmez gücü,
gelgit üstüne gelgit etrafında dönen sayı baskısına meydan okuyordu. Sislerin arasından, kara zırhı,
kara tüyü, kara atı, kasvetli bir
gökyüzünün ortasında tek bir gök gürültüsü bulutu gibi belirdi. Asil atlı, o kudretli
süvariyi, yarışçının cılız ağırlığını taşıdığı kadar kolaylıkla ve hafiflikle hareket ettirerek, yönlendirerek taşıyordu; atın kendisi,
sürücünün baltasının savruluşundan daha az korkunçtu. Ok ve mızraktan çelik bir kaplamayla korunan, dikenli ön yüzünden dışarı çıkan uzun saman veya mızrak, boyunca taradılar. Hiçbir adam
sıradan, ne kadar sıkışık olursa olsun, o at ve atlının saldırısına karşı koyamadı. Ve Gloucester'ın yılmaz varlığı ve heyecan verici savaş çığlığı bile boşunaydı, güçlü kont buharın içinden belirdiğinde ve neşeli haykırışı duyulduğunda, "Neşeli adamlarım, savaşmaya devam edin!"

Gloucester, geri çekilen ve küçülen takipçilerinden üçüncü kez, eyer yayının üzerine eğilerek, kalkanıyla örtülü ve o gün taşıdığı onuncu mızrakla (en sevdiği silah, çünkü becerinin gücü en iyi şekilde sağladığı silah) muazzam düşmanının muazzam kütlesine
saldı. Karakterinin temelini oluşturan o inatçı enerjiyle, o hızlı hesaplamayla,
ve eğer yok edilirse, geri kalanını da yok eden engelleri aşan o kişiyle, ilk büyük savaşında, tıpkı Bosworth'taki son savaşında olduğu gibi, lideri seçti ve boğanın boynuzları ve gerdanı üzerindeki mastiff gibi deve saldırdı. Warwick, katliamda kolunun etrafında oluşturduğu geniş alanda, düşmanı görüp vaftiz oğlunun korkunç farkındalığını ve kızıl pelerinini tanıdığında dizginleri çekti. Ve o anda bile, tüm kızgın kanı, hatırladığı yanlış ve yaklaşan tehlikeyle birlikte, cömert ve aslan yüreği, silahlara alıştırdığı çocuğun, sevgili York'un oğlunun yiğitliğine hayranlıkla parladı. "Babası," diye mırıldandı kont, "o kolun eski dostunun hayatına karşı zafer kazanacağını pek düşünmedi!" Ve yarıda kalmış kelime dudaklarında ölürken, Gloucester'ın iyi dengelenmiş mızrağı beşiğine tam isabet etti ve kont'un binicilik yeteneğine ve gücüne rağmen, onu eyerinde sendeletti, prens ise yanından hızla geçti ve aniden dönerek titreyen mızrağı fırlattı ve elinde kılıçla ona saldırdı. "Geri dön, Richard! Çocuk, geri dön!" dedi kont, miğferinin içinden gelen
bir sesle; "Benim haksızlıklarım sana karşı değil, kan dökmeyi gerektiriyor, devam et!"

"Öyle değil, Lord Warwick," diye cevapladı Richard, ayık ve neredeyse ciddi bir sesle, bir anlığına kılıcının ucunu indirip vizörünü kaldırarak, daha iyi duyulabilmek için, "savaş meydanında tüm
tatlı anılar barış içinde ölmelidir! Aziz Paul benim yargıcım olsun, bu saatte bile seni çok seviyorum; ama şöhret ve şanı daha çok seviyorum. Kılıcımın
kenarında güç ve krallık ve yüce ruhların en çok değer verdiği şey, hırs; bunlar beni kendi kardeşimin göğsüne karşı kışkırtırdı,
eğer o göğüs benim şanlı bir geleceğe karşı bariyerim olsaydı. Kızını başkasına verdin! Gelinimi geri kazanmak için babayı vuruyorum. Dayan ve esirgeme!--çünkü senden en çok nefret eden kişi, servetinin yapıldığını veya bozulduğunu, aşkının ezildiğini veya taçlandırıldığını gören adam kadar, bugünkü savaşın zaferle veya yenilgiyle sona erdiğini gören adam kadar düşmeyecektir. İSYANKAR, KENDİNİ SAVUN!"

Daha fazla konuşmaya zaman kalmamıştı; çünkü Richard'ın kılıcı inerken, Gloucester'ın iki takipçisi, Parr ve Milwater, uzaktaki duraklayan hatlardan
fırladılar ve genç prenslerinin yardımına koştular. Aynı anda, Sir Marmaduke Nevile ve Lord Fitzhugh karşı hattan mahmuzladılar; ve böylece cesaretlenen, her iki taraftaki grup cesurca öne çıktı ve yakın dövüş sert ve genel hale geldi. Fakat
yine de Richard'ın kılıcı kontu seçti ve yine de kont, darbelerini savuşturarak, kendi darbelerini daha aşağılık kafalara indirdi. Baltanın bir darbesiyle ezilen Milwater yere düştü; tekrar yüksekte sallanırken, Edward'dan gelen ve aşağıdaki dünyada asla dile getirilmeyen mesajlarla Gloucester'a yeni gelmiş olan Sir Humphrey Bourchier düştü. Marmaduke'un mızrağı
Sir Thomas Parr'ı düşürmeden önce; ve bu üç ceset Gloucester ile kont arasında bir bariyer oluştururken, dük Marmaduke'a sertçe döndü, kont ise
dönerek düşman hattının ortasına hücum etti,
sağdan sola dağıldılar.

"Hadi! Neşeli adamlarım, hadi!" diye bir kez daha yankılandı ağır havada. "Yol
veriyorlar, Londra terzileri, hadi!" ve neşeli haykırışlarıyla, Yorkshire ve Warwick'in neşeli adamları, savaşçı çiftçiler! Böylece büyük
düşmanından ayrılan Gloucester, Marmaduke'u atından indirdikten sonra, Warwick ve şövalyelerinin hücumu karşısında sendelemeye ve geri çekilmeye başlayan takipçilerinin bir kısmını desteklemek için dörtnala uzaklaştı.

Bu, gerçekte, Londra'nın sadakatinden toplanan alaydı;
ve Cockaigne'in değerli kahramanlarının silah disiplinine pek alışık olmadıklarını, İngiliz köylülerini, yetenekli liderler altında, Roma nöbetçisinin [Pompei'de] düşen sütunlar ve lav selleri arasında can verdiği günden beri dünyanın tanıdığı en dayanıklı asker yapan o inatçı direnişe pek de alışkın olmadıklarını düşünüyoruz; toplumun kendisi dağılmış olsa da, görev yerini kendiliğinden terk etmek yerine. "Aziz Thomas bizi koru!" diye mırıldandı, Chepe'de güvende olduğunda cesaretinin verdiği coşkuyla teğmen rütbesini taşımayı kabul eden değerli bir terzi; "öz ve varlıklı insanların at nalları ve sırık baltalarıyla jöleye dönüştürülüp incecik oyulması
beklenemez. Yüz üstü! Uç!"--ve kılıcını ve kalkanını
atarak, Warwick'in kuzgun atının başını çektiği hücum kolunun sisin içinden dev gibi geldiğini
gördüğünde neredeyse topuklarına bastı. Bir adamın dehşeti bulaşıcıdır ve Londralılar aslında Nicholas Alwyn tiz sesi ve kuzey aksanıyla "Defolun gidin! Kızlar East-gate'de ve Chepe'de bizim hakkımızda ne diyecek? Londra'nın cesur kalpleri için yaşasın! Etrafımda, güçlü çıraklar! Çocuklar erkekleri utandırsın! Bu ok Cockaigne için!" diye bağırdığında sırtlarını döndüler. Ve birlik kararsız bir şekilde döndüğünde ve Alwyn'in oku yayından çıktığında, Warwick'in yanında bir atlının eyerinde sendeleyip hemen yere düştüğünü gördüler; ve düşen adamın rütbesi o kadar büyüktü ki Warwick bile dizginleri çekti ve hücum yolculuğunun ortasında durdu. Alwyn'in okunun savaş alanında etkisiz hale getirdiği kişi Exeter Dükü'nden başkası değildi. Bu olay, güçlü kuyumcunun içten konuşmasıyla birleşince bayrakçıları canlandırdı ve Gloucester, dolambaçlı bir rota izleyerek bir an sonra saflarına ulaşarak saflarını düzeltti ve bir ok uçuşu yüksek sesle "Londra Şehri için Yaşasın!" diye bağırdı. Ancak Warwick'in hücumu ancak durmuştu ve (yaralı Exeter, uşakları tarafından geri çekilirken) Londralıların ortasına daldı, tüm saflarını karıştırdı ve Gloucester'ın tüm çabalarına rağmen onları ova boyunca geriye sürdü. Bu tam zamanında yapılan hamle, kontu pozisyonunun ana tehlikesinden kurtarmaya yaradı ve avantajını artırmak için acele ederek, hemen Lord St. John, Lytton Şövalyesi, Sir John Coniers, Dymoke ve Robert Hilyard komutasındaki yedek kuvvetleri ona yardım etmek için gönderdi. Bu sırada Edward, çok inatçı bir mücadeleden sonra, Somerset'in kanadında korkunç bir gedik açmayı başarmıştı; ve sis hâlâ o kadar yoğun ve kasvetliydi ki, düşmanının kendisi bile -çünkü Somerset, düzensiz filosunu yeniden oluşturmak için ihtiyatlı bir şekilde geri çekilmişti- sahadan kaybolmuş gibiydi. Şimdi, loş atmosferden farklı yerlerden gelen o feodal günün birçok savaş çığlığı dururken, ki bunlardan uzaktakilerin gücünü veya zayıflığını kolayca tahmin edebiliyordu, bir general olarak daha sakin dehası, bir süreliğine, şövalye ve askerin bireysel vahşetini yatıştırdı. Daha büyük bir kesinlikle dinlemek için miğferini alnından çıkardı; ve etrafındaki lordlar ve atlılar, yorgun katliamdan sonra nefes alıp durmaktan memnundular. "Gloucester saldırıya!" çığlığı artık duyulmuyordu. Daha zayıf
ve daha zayıf, dağınık bir şekilde ve burada ve orada, not
"Gloucester kurtarmaya geliyor!" şeklinde değişmişti.

Daha uzakta yükseldi, birbirine karışmış ve harmanlanmış, karşıt haykırışlar, "Bir
Montagu! Bir Montagu! D'Eyncourt ve Kral Edward için grev!"--"Bir Say! Bir
Say!"

"Ha!" dedi Edward, düşünceli bir şekilde, "Cesur Gloucester başarısız oluyor, Montagu
Warwick'in yardımına doğru ilerliyor, Say ve D'Eyncourt yolunu kesiyor. Sonumuz
karanlık görünüyor! At sür, Hastings,--at sür; defnelerini topla ve Clarence'ın altındaki
yedekleri getir. Ama dinleyin, onun yanından ayrılmayın,--tekrar
kaçabilir! Ho! ho! Tekrar, 'Gloucester kurtarmaya geliyor!' Ah, ne kadar da gür bir
duygudur 'Warwick!' çığlığı! Aziz Michael'ın alevli kılıcıyla, o kibirli haykırışı
gevşeteceğiz ya da gün ebedi yargıya bir saat daha yaklaşmadan kendimiz daha da sessiz olacağız!"

Edward kasıtlı olarak miğferini yeniden gerdi ve eyerine
yerleşti ve şövalyeleri karanlıkta kaybolmasınlar diye birbirlerine yakın bir şekilde at sürerek piyadelerini yeniden topladı ve onları savaşın şu anda en şiddetli olduğu mahalleye, Warwick'in kara atı ve ateşli Richard'ın kan kırmızısı şalı etrafında götürdü.

BÖLÜM VI. SAVAŞ.

Sabahın sekiziydi, savaş üç saat sürmüştü; ve henüz zafer kontun lehineydi,
sadece korkunç bir talihsizlik durumu değiştirebilirdi. Montagu yolunu Warwick'e doğru açmıştı; Somerset düzenini yeniden kurmuştu. Kontun yedeği Gloucester'ın kanadına karşı avantajını neredeyse tamamlamıştı. Hilyard komutasındaki yeni piyade, Sir John Coniers komutasındaki yorulmamış biniciler ve şövalye yoldaşları ovayı temizlerken korkunç bir yıkıma yol açıyordu; ve Gloucester, santim santim savaşarak, artık sayıca değil, sayıca üstün olarak, kasabaya doğru gittikçe daha da yaklaşıyordu, aniden soluk, hastalıklı ve hayalet gibi bir güneş ışığı, Işık Efendisi'nin parlaklığından çok, azalan bir ayın sulu parıltısına benziyordu, sisleri deldi ve kontun hevesli birliklerine, oraya doğru acele eden yeni bir düzenin sancağını ve rozetlerini gösterdi. "İşte," diye haykırdı genç Lord Fitzhugh, "Gaspçının
sancak ve
arma, gümüş bir güneş! Edward'ın kendisi
ellerimize teslim edildi! Üzerlerine, mızrak ve mızrak, mızrak ve marka, ok ve cıvata! Üzerlerine ve günü taçlandır!"

Hilyard da, ilerleyen birliği, gümüşi farkındalıklarıyla gördüğünde aynı ölümcül hatayı paylaştı. O, emri verdi ve
her ok telinden çıktı. Aynı anda, hem at hem de piyade
hayali düşmana saldırırken, gökyüzünden anlık ışın kayboldu,
iki güç kasvetli sislerin içinde birbirine karıştı, kısa bir
çatışmadan sonra, her iki gruptan da ani ve korkunç bir "İhanet! İhanet!" çığlığı duyuldu. Oxford'un takipten dönen parlayan yıldızı, Edward'ın güneşi fark etmesiyle karıştırılmıştı.
[Cont. Croyl., 555; Fabyan, Habington, Hume, S. Turner.] Arkadaş, arkadaşı katlediyordu ve hata fark edildiğinde, her biri diğerinin düşmana
kaçtığına inanıyordu. Boşuna, burada Montagu ve Warwick, orada Oxford ve kaptanları, karışıklığı dağıtmaya ve kanları birbirine
ateşlenenleri birleştirmeye çalıştılar. Hala
şüphe içindeyken, karışıklık ve dehşet, şövalyeleri ve atlılarıyla birlikte Yorklu Edward'ın tam ortasına
dolaştı; ve Oxford'un yıldızlı bayraklarından
zorlukla bile ayırt edilebilen, savrulan sancakları genel belirsizliğe ve paniğe
eklendi. Edward'ın trompet sesi ortalıkta yüksek sesle yükselirken, ortasından, kükreyen bir denizin üzerindeki bir köpük tepesi gibi, kar tüyü dans ediyordu. Dinleyin! tekrar, tekrar--yakın ve daha yakın--atların
ayak sesleri, çeliklerin çarpışması, okların vızıltısı ve tıslaması, "Hastings saldırıya!" haykırışı. Taze ve zafer ve kan için soluk soluğa, Kral Edward'ın büyük rezervine geldi; Yorklu şövalyeler, alanın tüm dağınık kısımlarından, öncekinden çok daha güçlü olan kargaşanın onlara savaşın krizinin geldiğini söylediği yerden
mahmuzlandılar. Oraya, leşe akın eden akbabalar gibi, akın edip döndüler;
oraya D'Eyncourt ve Lovell, Cromwell'in kanlı kılıcı ve
Say'in düğümlü topuzu; ve oraya, yine geç yarı dövülmüş
mirmidonlarını toparlayan, kaskı çürük ve ezik, ama
yaban domuzunun dişleri hala korkunç tepeden öfke ve dehşet gıcırdatıyordu. Ama
henüz yılmamış kontun gözünde en korkunç ve en nefret dolu olan,
orada, açıkça görülebilen, önünde bir metreden biraz önde, neşeli pelerinine işlenmiş Clare'in farkındalığıyla ve bir tatil takımının tüm ihtişamı ve cesaretiyle, yalancı Clarence geldi. Buna şimdi çatışma denilemezdi: Danimarkalı, denizi ayak bastığı yerden geriye doğru yuvarlayabilirdi, tıpkı Warwick ve düzensiz birliklerinin (sık sık ve evet,
burada Oxford'un yıldızıyla, orada Edward'ın güneşiyle kamaşmış, birbirlerine rastgele darbeler vuruyorlardı) çevredeki düşmanın genel girdabına ve seline karşı koymaları gibi. Bozguna ek olarak, Somerset ve kanadının nöbetçileri, tam da "ihanet" çığlığı kulaklarına çarptığında ve Edward'ın hücumu yapıldığında konta doğru yürüyorlardı;
bu adamlar, neredeyse hepsi Lancasterlı ve Montagu'dan, eğer Warwick değilse, Clarence ve York Başpiskoposu'nun taze
örneğiyle, hemen cesaretini kaybetti, Somerset'in kendisi kuvvetlerinin kaçışına öncülük etti.

"Her şey kaybedildi!" dedi Montagu, Warwick'le yan yana düşmana karşı
karşı karşıya gelirken ve bir an için hücumu durdururken.

"Henüz değil," diye karşılık verdi kont; "kuzey okçularımdan oluşan bir grup hala şu ormanda
korunuyor; onları tanıyorum,--son nefese kadar savaşacaklar! O zaman oraya, o zaman,
hangi adamlarla olursak olalım. Sen askerlerimizi öylece düzenle, ben de geri çekilmeyi başaracağım. Sir Marmaduke Nevile nerede?"

"Burada!"

"Yine at sırtında, genç kuzen! Sana tehlikeli bir görev veriyorum. Tepeden aşağı
yolu takip et; sisler çukurlarda yoğunlaşıyor ve seni saklayabilir.
Somerset'i yakala; batıya doğru kaçtı ve ona söyle, eğer
sadece bir at birliği toplayabilirse--sadece bir tane--ve Edward'a aniden arkadan saldırabilirse, hepsini kurtaracaktır. Eğer reddederse,
kralının yıkımı ve terk ettiği cesur adamların katledilmesi onun başına olsun!
Swift, tam bir gelin, Marmaduke. Yine de bir kelime," diye ekledi kont, fısıldayarak,--"Somerset'te başarısız olursan, geri dönme, Kutsal Alan'a git. Ölmek için çok gençsin, kuzen! Uzaklaş!
avın çukurlarına
sığın."

Şövalye gözden kaybolurken, Warwick yoldaşlarına döndü "Cesur yeğen Fitzhugh ve etrafımdaki cesur biniciler, böylece elli şövalye olduk! Çabuk ol, Montagu, ormana! ormana!"

O kahramanlık çağında Bireysel ADAM, savaşın topladığı kalabalıklar arasında bile o kadar asildi ki, tarih tek bir kılıcın savaşın ölçeğini ne kadar düzeltebileceğini göstermede romantizmle yarışıyor. Montagu, hızlı bir el becerisi ve zafer vaat eden bir sesle, hatların kalanını geri çekerken ve sıkı bir düzen içinde ormanın dış mahallelerine çekilirken, Warwick ve şövalye grubu, Edward'ın akın eden ve bir anda yoğunlaşan saflarından fırlayan sayısız atlıdan hareketi korudu. Bazen bölünüp tek tek hücum ederek, bazen yeniden birleşerek ve göğüs göğüse, hevesli düşmanı oyalamak, şaşırtmak ve taciz etmek için hizmet ettiler. Ve Warwick, tüm savaşlarında, yenilmez kolunun tüm eski gücüyle, o olaylı ve taçlandırıcı saatte olduğu kadar, çağının savaşçı şövalyeliğini hiç bu kadar aşmamıştı. Neredeyse üç kez, Edward'ın muhafızlarının tam merkezine kadar girdi, önündeki herkesi kelimenin tam anlamıyla yere serdi. Sonra, savaş baltası Lord Cromwell ve korkulan Say Lordu tarafından yok edildi; sonra, artık eski sevgiyi bile esirgemeden, Gloucester yere fırlatıldı. Son kez, Edward'ın kendisine kadar girdi, kralın sancaktarını yere serdi, Hastings'i atından düşürdü, Hastings de kendini yoluna attı; ve Edward, onu görünce sert bir sevinçle dişlerini sıkarak, üzengilerinde doğruldu ve bir an için kralın topuzu, kontun baltası, gök gürültüsünün gök gürültüsüyle karşılaşması gibi karşılaştı; ama sonra yüz şövalye
kurtarmaya koştu ve şaşkın intikamcının avını çaldı. Böylece
hücum edip geri çekilerek, her hücumda aslanın ölümüne doğru
takip eden güçlü kalabalığı daha da
uzaklara iterek, bu büyük şef ve sadık şövalyeleri, sayıları korkunç derecede azalmış olsa da,
sonunda Montagu'nun ustaca geri çekilmesini engellemeyi başardılar; ve ormanın dışına ulaştıklarında ve barikatlar arasındaki dar açıklıktan
geçtiklerinde, Yorkshire okçuları efendilerinin güvenini
onayladılar ve bir düğün ziyafetiymiş gibi bağırarak onun gelişini selamladılar.

Ama ne yazık ki, atlı arkadaşlarından çok azı bu harikulade
cesaret ve umutsuzluk girişiminden sağ çıkabilmişti. Tehlikelerini
paylaşan elli şövalyeden sadece on biri ormana ulaşabildi; ve bu sayıda en seçkinleri (Sir John Coniers hariç, ya öldürülmüş ya da kaçmış)
bulunabilse de, kendilerinden daha fazla korunmasız olan atları çoğunlukla yaralı ve daha fazla hizmete uygun değildi. Bu sırada güneş tekrar
ve daha önce olduğu gibi aniden doğdu,--şimdi zayıf bir parıltıyla değil,
geniş ve neredeyse neşeli bir ışınla, günün şimdiye kadar verdiğinden daha geniş bir görüş açısı sağlamaya yetiyordu.

Sağda ve solda, Warwick süvarilerinden geriye kalanlar
hızla uçarken görüldü,--Oxford'un mızrakları, Somerset'in gagaları gitti. Alwyn'in oklarıyla delinen Exeter, soğuk ve duyarsız, mücadeleden uzak ve hatta uşakları tarafından bile terk edilmiş bir şekilde yatıyordu.

Okçuların ve Montagu'nun kılıçtan kurtardığı adamların önünde, Edward'ın muazzam ve mırıldanan kalabalığı durdu, bin sancağı aniden doğan güneşte parlıyordu; çünkü Edward, düşmanının son enkazlarını, gizli yerin yakınında konumlanmış halde gördüğünde, zafer ve intikamı tamamlama arzusu onu ihtiyatlı hale getirdi ve bir pusuya düşmekten korkarak aniden durdu.

Kontun yetersiz takipçileri, yıkımları için dizilmiş muazzam kuvveti böyle gördüklerinde ve tehlikelerinin boyutunu ve kayıplarını gördüklerinde - burada bir avuç, orada kalabalık - saflarından aynı anda bir dehşet ve dehşet haykırışı yükseldi.

"Çocuklar!" diye haykırdı Warwick, "bırakmayın! Agincourt'taki Henry'nin şansı bizden daha kötüydü!"

Ancak okçular arasındaki mırıldanma, kontun hizmetkarlarının en önemsiz kısmı, yüzbaşıları, gri yaşlı bir adam, ama hala güçlü ve eğilmez, yüzlerce savaşın demir kalıntısı olan bir adam ortaya çıkana kadar devam etti.

"Adamlarına geri dön, Mark Forester!" dedi kont sertçe.

Yaşlı adam itaat etmedi. Warwick'e doğru geldi ve üzengisinin yanına diz çöktü.

"Kaçın, efendim! Siz ve binicileriniz için kaçış mümkün. Ormanın içinden uçun, yolunuzu bedenlerimizle örteceğiz. Çocuklarınız, takipçilerinizin babası, Middleham'lı çocuklarınız, sizin için ölmekten daha iyi bir kader
istemezler! Öyle değil mi?" ve yaşlı adam ayağa kalkarak, duyanlara döndü. Genel bir alkışla cevap verdiler.

"Mark Forester iyi konuşuyor," dedi Montagu. "Lancaster'ın son umudu sana bağlı. Oxford ve Somerset'e katılabiliriz! Ormanın içinden
bu tarafa, gelin!" ve elini kontun dizginine koydu.

"Şövalyeler ve beyler," dedi kont, atından inerek ve siperliğini kısmen kaldırarak atlılara dönerek, "isteyen herkes Lord Montagu ile birlikte uçsun! Haklı bir dava uğruna asla zaferden umutsuzluğa kapılmayanlar,
en kötüsü de kahramanların görkemli ölümünden yeni çıkmış Yaratıcıları ile yüzleşmekten korkmayanlar benimle birlikte attan insin!" Her şövalye atından atladı, ilki Montagu'ydu. "Yoldaşlar!" Kont devam etti, sonra
hizmetçilere hitap ederek, "çocuklar bir babanın onuru için
savaştığında, baba
çocukları içine
sürüklediği tehlikeden kaçmaz. Benim için hayat neydi, kendi sevgili hizmetçilerimin kanıyla lekelenmiş, şefleri tarafından
alçakça terk edilmiş? Edward, hiç kimseyi
koruyamayacağını ilan etti. Aptal! O zaman bize umutsuzluğun
insanüstü kudretini veriyor! Yaylarınıza!--bir ok--eğer tiranın zırhının eklemlerini delerse--bir ok orduyu rüzgara savurabilir! Efendim
Marmaduke asil Somerset'i ve binicilerini toparlamaya gitti; eğer savunmamızı bir saatliğine bile olsa
iyi yaparsak, düşman arkadan vurulabilir ve gün geri alınabilir! Cesaret ve yürek o zaman!" Burada kont vizörünü en uzak çubuğa kadar kaldırdı ve neşeli yüzünü gösterdi--"Bu, tüm
umudun
yok olduğunu düşünen bir adamın yüzü mü?"

Bu arada, aniden parlayan güneş ışığı Kral Henry'ye, durduğu yerde, arkadaşlarının dağıldığını gösterdi. Yerleştirildiği yeri koruyan
palisadların arkasında, tarihçinin [Fabyan] söylediği gibi, "seyirciler ve savaşçı olmayanlar" çoktan bir araya toplanmıştı,
silahlar gevşediğinde, haberi öğrenmek için dışarı çıktılar ve şimdi, Hadley'in mezarlığını doldurarak, aziz Henry'nin veya büyücü Bungey'in bir görüntüsünü yakalamak için çok çabaladılar. Bunlarla karışmış bir şekilde, timsteres'in cüppeleri parlıyordu,
kan içgüdüsüyle, kurtlar giderek daha da yaklaşıyorlardı,
dönen nöbet ateşinin etrafında bazı kuzey gezginleri. Bu sırada rahip, yanında duran muhafızlardan birine dönerek, "Artık sislere gerek kalmadı; Kral Edward gün kazandı, ha?" dedi.

"Elbette, büyük usta," dedi muhafız, "kralın zaferinde artık kontun ölümü dışında hiçbir şey eksik değil."

"Şerefsiz nigromancer, bunu duy!" diye haykırdı Bungey Adam'a. "Şimdi bombaların ve tılsımının ne faydası var! Dinle, bana sonuncunun sırrını, ayaklarımın altındaki lanet olası makinenin sırrını söyle, hayatını bağışlayayım."

Adam sabırsız bir küçümsemeyle omuzlarını silkti. "Sana bilimimi vermediğim sürece, sırrım sana fayda sağlamazdı. Kötü adam ve budala,
en kötüsünü yap."

Rahip, Adam'ın arkasında duran bir askere bir işaret yaptı ve asker sessizce bilginin boynunu saran ipin ucunu
yapraksız ağacın bir dalına doladı. "Dur!" diye fısıldadı rahip,
"Ben söz verene kadar değil. Kont kendini toparlayabilir," diye ekledi kendi kendine; ve ardından bir kez daha büyülerini söylemeye başladı. Bu arada Sibyll'in gözleri bir anlığına babasından dönmüştü; çünkü aşağıdaki vadiyi aydınlatan güneş ışığı, aniden gözlerine, uzakta, eski çiftlik evinin üçgen çatılarını, kışlık meyve bahçesini, artık ne yazık ki, yıldızlı çiçeklerle gülümsemiyordu. Savaş alanından çok uzakta, o barış meskeni, bir zamanlar mutlu olan o yuva vardı; sahte olanın gelişini izlediği yer! Kaderindeki kralın düşünceleri daha yüce ve kutsaldı. Yüzünü tarladan çevirmişti ve gözleri arkadaki kilisenin
kulesine sabitlenmişti. Ve o böyle bakarken, çan kulesindeki tepecik ciddi bir şekilde
çınlamaya başladı. Artık Şabat dualarının saati yaklaşıyordu ve
dehşet ve katliam, hala kutsal gelenek askıya alınmamıştı.

"Dinleyin!" dedi kral, kederli bir şekilde, "bu çan sesi birçok ruhu Tanrı'ya çağırıyor!"

Hadley'in tepesindeki sahne böyleyken, Edward, Hastings, Gloucester ve baş kaptanları tarafından çevrelenmiş, beklenmedik
güneş ışığından yararlanarak düşmanı ve konumunu, insanı katledebilecek her şeye karşı sezgisel dehasının gözüyle taradı. "Bugün," dedi, "eğer Warwick sağ kurtulursa zafer getirmez, tacı garantilemez.
Size, Lovell ve Ratcliffe, iki yüz şövalye emanet ediyorum, tek endişeniz isyancı kontun başı!"

"Peki ya Montagu?" dedi Ratcliffe.

"Montagu? Hayır, zavallı Montagu, onu bir zamanlar kendi annemin oğlu kadar sevdim; ve Montagu," diye mırıldandı kendi kendine, "hiçbir zaman haksızlık etmedim ve bu yüzden onu affedebilirim. Markiyi bağışlayın.--O ormandan hoşlanmıyorum;
içlerinde eteklerindeki o bir avuç ihanetten daha fazla güç olmalı. Gel buraya, D'Eyncourt. "

Ve birkaç dakika sonra, Warwick ve adamları iki atlı grubunun ana gövdeden ayrıldığını gördüler, biri sağ el, biri sol el,
ardından korudukları uzun mızrak müfrezeleri; ve sonra
ortadaki diziliş yavaş ve istikrarlı bir şekilde yetersiz düşmana doğru yürüdü.
Tasarım açıktı, düşmanı her taraftan kuşatmak,
son çaresiz koyuna doğru sürüklemek. Fakat Montagu ve kardeşi nefes alma
duraklamasında boş durmamışlardı; okçuların büyük kısmını
ustalıkla ağaçların arasına yerleştirmişlerdi. Mızraklılarını
keskin kazıklar ve düşen kerestelerle yapılmış barikatların kenarına yerleştirmişlerdi ve surları, atlılar için serbest bırakılan geçit tarafından
korunmadığı yerde, Hilyard ve en güçlü adamları mevzilerini aldılar ve boşluğu demirden göğüsleriyle doldurdular.

Ve şimdi, boynuzlar ve zurnalarla, bir tüy, mızrak ve flama deniziyle, Çok sayıda ölüm adamı geldi, Warwick, ön tarafta yükseliyordu, kartal tepesindeki tek bir tüy bile yağmalanmamış veya kırpılmamış, ayakta duruyordu,
atından inmiş, vizörü hala yukarıda, ünlü atının yanında.
Adamların bazıları Warwick'in emriyle atlının göğsündeki zırhı çıkarmıştı;
ve ağırlıktan kurtulan asil hayvan,
süvarisi kadar yorulmamış görünüyordu;
köpüklü köpüğün parlak derisini beneklendirdiği yerler hariç,
bir kıl bile kıpırdamamıştı; ve Yorkluların nöbetçileri, yavaşça ilerlerken onun ateşli homurtusunu duydular. Bu at ve atlı figürü, küçük grubun ortasında belirgin bir şekilde duruyordu. Ve Lovell, Ratcliffe'in yanından geçerken, "Bana yazık, Kral Edward'ın
o yiğit kontunkinden çok benim başımı istemesini tercih ederdim!" diye fısıldadı.

"Tush, genç," dedi amansız Ratcliffe, "hırsımın merdiveninin hangi basamaklardan geçeceğini umursamıyorum!"

Böyle konuşurken Warwick, Montagu ve şövalyelerine dönerek şöyle dedi:--

"Tek umudumuz adamlarımızın cesaretinde. Ve tıpkı Towton'da, tahtı o sahte adama verdiğimde, kendi elimle asil Malech'imi öldürdüm, o noktada kazanacağımı ya da öleceğimi göstermek için ve bu fedakarlıkla askerleri öyle ateşledim ki, günü şimdi de öyle çevirdik - ah, beyler, bir sonraki saatte benimle alay edeceksiniz, çünkü elim işe yaramıyor: zavallı hayvanın sık sık beslendiği bu el! Senin soyunun sonuncusu Selahaddin, bana şimdi ölümde olduğu gibi hayatta da hizmet et. Benim için değil, ah, şövalye doğurmuş en asil at, - bu adak benim için değil!"

Atın alnını öptü ve Selahaddin, sanki yaklaşan darbenin farkındaymış gibi, gururlu başlığını alçakgönüllülükle eğdi ve efendisinin çelik kaplı elini yaladı. At ve atlı o kadar birleşmişti ki,
insan kurbanı olsaydı, yoldan geçenler bundan daha fazla etkilenemezdi. Ve bir eliyle şarjörün gözlerini örten kontun hançeri parlak ve hızlı bir şekilde indiğinde, saflar arasında bir inilti duyuldu.
Ama etkisi tarif edilemezdi! Adamlar, efendilerinin servetini ve hayatını onlara ve sadece onlara emanet ettiğini hemen anladılar;
ölümcül cesaretten daha fazlasına cesaretleri vardı. Warwick için kaçış yoktu--o zaman,
Warwick'in kişiliğinde yaşayıp öldüler! Düşmana ve dosta karşı,
kurban, umutsuzluğun son sığınağını güçlendirmeye yetecek her şeyi üretti. Hatta Edward, minibüste giderken, eylemin anlamını gördü ve biliyordu. Muzaffer Towton, garip bir korku ve pişmanlık
titremesiyle anısına geri döndü.

"Yaşadığı gibi ölecek," dedi Gloucester hayranlıkla. "Eğer böyle bir alan için yaşıyorsam, Tanrı bana böyle bir ölüm bahşetsin!"

Sözler dükün dudaklarından dökülürken ve Warwick, bir ayağı dilsiz arkadaşının cesedinin üzerindeyken emri verirken, gizli okçulardan gelen ölümcül bir ateş Yorkluların hattına karşı şakırdadı ve hala ilerleyen düşman, çatışmaya yüzlerce cesedin üzerinden geçti.

Sayıların muazzam üstünlüğüne rağmen, Warwick'in okçularının becerisi, konumunun gücü, barikatların süvarilere karşı oluşturduğu engel, saldırıyı aşırı derecede tehlikeli hale getirdi.

Ancak Edward'ın emirleri hızlı ve güçlüydü. Hayatın israfını umursamıyordu ve bir saf düşerken diğeri hücum ediyordu. Barikatların önünde Montagu, Warwick ve o yılmaz şövalyeliğin geri kalanı, eski Norman kahramanlığının çiçeği duruyordu. Dalgalar bir kayanın üzerinde boş boş çarpıyordu, tıpkı Edward'ın saflarının çelikten yapılmış o sıkışık cephede olduğu gibi. Güneş hala gökyüzünde parlıyordu ve Edward'ın fethi hala
güvencesizdi. Hayır, eğer Marmaduke düşmanın arkasına Somerset birliklerini geri getirebilseydi, Montagu ve kont zaferin kendileri için olabileceğini hissediyordu. Ve sık sık kont, fırtınada "Somerset" diye haykırışı duymak için duraksadı ve sık sık Montagu vizörünü kaldırıp Lancaster dükünün
sancaklarını ve mızraklarını aradı. Ve kont dinlerken ve Montagu alanı tararken, Edward'ın silahları giderek daha da genişliyormuş gibi görünüyordu. Alwyn'in inatçı
enerjisiyle övünen alay şimdi hareket halindeydi ve genç Sakson'un cesaretinden cesaret alan Londralılar, seleflerinin katliamından etkilenmeden yürümeye devam ettiler. Fakat şövalyelerin savunduğu mahalleden kaçınan Alwyn, kuzey sislerine alışmış olan hızlı gözüyle Hilyard'ın konuşlandığı noktadaki barikatın zayıflığını tespit ettiği sola doğru biraz saptı; ve bu geçişte Alwyn (yayı
atarak) mızrağın ucundan bir girişimde bulunmaya karar verdi, silah modern süngümüze karşılık geliyordu. Yöneldiği ilk hücum o kadar aceleciydi ki bir girişe etki etti. Arkadaki sayıların ağırlığı öndekileri zorladı ve Hilyard'ın o gün iyi iş çıkaran iki elle kullanılan kılıcını savurmak için yeterli alanı yoktu. Burada çatışma şiddetli ve şüpheli hale gelirken, D'Eyncourt'un önderlik ettiği sağ kanat
ormanı deldi ve pusu olmadığını görüp şaşırarak
arkadaki okçulara saldırdı. Sahne artık anlatılamayacak kadar korkunçtu; çığlıklar ve inlemeler ve insan tutkusunun tarif edilemez kükremesi ve haykırışı, yapraksız ağaçların gölgesinde
şeytan gibi yankılanıyordu. Ve bu anda,
Edward'ın tedbirli ve hızlı generalliği ağır bombardımanlarından birini harekete geçirmişti. Warwick ve Montagu ve şövalyelerin çoğu,
arkadan saldıran okçulara yardım etmek için barikatlardan çağrıldı; ancak bir an önce bu savunma bombardımanın patlamasıyla havaya uçtu. Bir dakika sonra at ve piyadeler açıklıktan
hızla geçti. Ve tüm gürültünün ortasında Edward'ın sesi duyuldu, "Vur ve esirgeme; günü biz kazanacağız!" "Günü biz kazanacağız! Zafer! Zafer!"
arkadaki birlikler tekrarladı. Sıralar, sıradan ve sıralardan gelen sesi duydular; ses tutsak Henry'ye ulaştı ve dua etmeye ara verdi; ses acımasız rahibin
ulaştı ve o da omzundaki ücretliye işaret verdi; hareketsiz bir şekilde Hadley kilisesine
girerken rahibe ulaştı. Ve çan, notasını daha hızlı ve daha tatlı bir
çınlamaya dönüştürerek, yaşayanları ölüme hazırlanmaya ve ruhu zulmün ve yalanın, zevkin ve ihtişamın, dünyanın bilgeliğinin ve ihtişamının üzerine çıkmaya davet etti! Ve aniden, çan sesi
söndüğünde, yakındaki yükseklikten bir acı çığlığı duyuldu, bir kadın çığlığı, aşağıdaki tarlada bir bombardımanın kükremesiyle
bastırıldı.

Yorkluları Alwyn'in zorladığı geçitten zorla geçirdi. "Teslim ol, yiğit adam," dedi cesur tüccar Hilyard'a, inatçı enerjisi, kendisininkine benzer, hayranlığını uyandırdı ve Robin'in adamlarını çağırdığı
şiveden, onda kuzeyli bir vatandaş olduğunu anladı; "Teslim ol,
ve canın ve uzuvların güvende olmasını sağlayacağım. Etrafına bak, yenildin."

"Aptal!" diye cevapladı Hilyard, dişlerini sıkarak, "Halk asla yenilmez!" Ve kelimeler dudaklarından dökülürken, yeniden doldurulmuş bombardımandan gelen atış onu parça parça paramparça etti.

"Londra ve taç için!" diye haykırdı Alwyn, "vatandaşlar Halktır!"

Bu sırada, Yorkluların genel kalabalığının arasından, atanmış şövalyelerinin başında Ratcliffe ve Lovell, taç giyme görevlerini tamamlamak için dörtnala ilerlediler. O günkü "büyük savaşı" hala anan sütunun arkasında, küçük bir eve bakan üç taraflı bir otlak alanı uzanıyor. O zamanlar bu alan engebeli bir ormanlık alandı ve şimdi çitin üzerinde, cimri ve aşağılık medeniyetimizin küçücük yavrularının türleri olan iki küçük ağaç yükseliyordu, o zamanlar Norman Fethi'nin savaşçılarıyla aynı yaşta olan iki büyük meşe yükseliyordu. Birbirlerine yakın büyüyorlardı; ancak kökleri iç içe geçmiş, dalları karışmış olsa da, biri diğerinden beslenmemişti. Ormanın ikiz devleri olarak boy ve ihtişam bakımından eşit duruyorlardı. Geniş gövdeleri onları arkadaki palalardan koruyan bu ağaçların önünde, Warwick ve Montagu son mevzilerini aldılar. Önlerinde, kelimenin tam anlamıyla, düşman veya dost olsun, öldürülenlerin höyükleri yükseliyordu; çünkü iki kardeş
sonuna kadar savaşın yükünü toplamıştı ve şimdi neredeyse tek başlarına, savaşın enkazları arasında ve kaderin karşı konulamaz yürüyüşüne karşı, yiğitliğin yüce umutsuzluğunda yükseliyorlardı. Yan yana
burayı kazandıkları ve kaba saldırganlar geri çekilip ölülerin bedenlerini ölümden son savunmaları olarak bıraktıklarında, vizörlerini
dünyadaki son bir veda için birbirlerine çevirdiler.

"Beni affet Richard," dedi Montagu,--"beni ölümünü affet; Clarence'ın ölümcül emrine bu kadar körü körüne inanmasaydım, vahşi Edward
Pontefract geçidinden asla canlı olarak geçemezdi."

"Kendini suçlama," diye cevapladı Warwick. "Bizler sadece daha bilge bir İradenin araçlarıyız. Tanrı seninle olsun, kardeşim. Bu dünyayı tiranlığa ve ahlaksızlığa terk ediyoruz. Mesih ruhlarımızı kabul etsin!"

Bir an için elleri kenetlendi ve sonra her şey kasvetli bir sessizlik oldu.

Geniş ve uzakta, arkada ve önde, güneşin parıltısında, muzaffer silahlanma uzanıyordu ve o nefes alma duraklaması, direnişlerinin ihtişamını göstermeye yetti, tüm gösterilerin en görkemlisi, hatta umutsuz uç noktasında bile, cesur yüreklerin çoğunluğun kaba kuvvetine meydan okuması. Durdukları yerde binlerce kişi tarafından görülebiliyorlardı, ancak onlara karşı tek bir kişi bile kıpırdamadı. Warwick'in geçmişteki başarılarının anısı, o günkü başarılarının bilinci, servetinin tüm ihtişamı ve ismi, alçakların korkuya kapılmasına ve cesurların da cinayet işlemekten utanmasına neden oldu! Cesur D'Eyncourt atından atladı ve oraya doğru ilerledi. Takipçileri de aynısını yaptı.

"Teslim olun, lordlarım, teslim olun! İnsanların yapabileceği her şeyi yaptınız!"

"Teslim ol, Montagu," diye fısıldadı Warwick. "Edward sana zarar veremez. Hayatın tatlıları vardır; en azından öyle derler."

"Güç ve şan gitmişken değil.--Teslim olmayız, Şövalye Bey," diye cevapladı marki, sakin bir tonda.

"Öyleyse öl ve hor gördüğün yeni adamlara yer aç!"
diye haykırdı sert bir ses; ve o noktaya yaklaşan Ratcliffe,
atından indi ve tazılarına bağırdı.

Gölge kadranda yedi noktayı geçmiş olabilirdi ve Warwick'in baltası ve Montagu'nun kılıcının önünde yedi ruh yargıya gitmişti. O kısa krizde, seyircilerin genel uyuşukluğu, şaşkınlığı ve dehşeti arasında, küçük bir noktanın etrafında hala bir savaş vardı.

Ama sayılar sayılara hücum etti, çatışmanın öfkesi ılık olanı
zorladı. Montagu dizine kadar dövüldü, Warwick onu
vücuduyla örttü; yüz balta kontun eğilmiş miğferinde yankılandı, yüz
bıçak koşumunun eklem yerlerinde parladı. Aynı anda bir haykırış duyuldu; öldürülenlerin yığınlarının üzerinden, meşe ağaçlarının gölgesine doğru, Gloucester'ın şarjörü çarptı. Çatışma sona ermişti, cellatlar yarım daire şeklinde sessizce duruyordu. Yan yana, balta ve kılıç
hala demir ellerinde, Montagu ve Warwick yatıyordu.

Genç dük, vizörü yukarıda, yere düşen düşmanları sessizce
düşündü. Sonra inerek, kendi eliyle kontun
miğferini çıkardı. Havanın etkisiyle bir anlığına kendine gelen kahramanın gözleri açıldı, dudakları hareket etti, zayıf bir çabayla kanlı savaş baltasını kaldırdı ve silahlı kalabalık dehşet içinde geri çekildi. Fakat kontun ruhu, belirsiz bir şekilde bilinçli ve ayrılmak üzereyken, o çekişme sahnesinden, daha sonraki öfke ve intikam düşüncelerinden, daha nazik anılara, gerçek ve erkeksi kalplerden sonuncusunu
sola atan anılara kaçmıştı!

"Karısı! Çocuğum!" diye mırıldandı kont, belirsiz bir şekilde. "Anne! Anne! Sevgililer,
Tanrı sizi teselli etsin!" Ve bu sözlerle birlikte nefes gitti, baş
ağır bir şekilde ana toprağına düştü, yüz sabit, sakin ve çarpıtılmamış, cesur bir ölümün cesur bir hayata
değer olduğu bir askerin yüzü gibi.

"Öyleyse," diye mırıldandı karanlık ve düşünceli Gloucester, kalabalığın farkında olmadan, "Demir Irkı da böyle yok oluyor. Tahtı kontrol edebilen ve halkı yönetebilen son baron aşağıda yatıyor. Güç Çağı, şövalyelik ve silah işleriyle sona eriyor. Ve bu ölü büyük adamın üzerinde Yeni Döngünün şafağını görüyorum. Bundan böyle, komplo kurabilen, dalkavukluk yapabilen ve gülümseyebilen mutlu olsun!" Düşüncelerinden sıçrayarak uyanan muhteşem ikiyüzlü, hüzünlü bir sitemle, "Çok aceleci davrandınız, şövalyeler ve beyefendiler. York Hanedanı, böyle asil düşmanları esirgeyecek kadar güçlü. Trompet sesleri! Sıra halinde dizilin! Yol, işte, yol! Kral Edward geliyor. Kral uzun yaşasın!"

BÖLÜM VII. ORTAK BOURNE'A UZUN YOLCULUĞUN SON HACİLLERİ.

Kral ve kraliyet kardeşleri, zaferden hemen sonra, zaferlerini duyurmak için Londra'ya geri döndüler. Piyadeler, aşırı yorgunluktan sonra kendilerini toplamak için hala geride kaldılar. Ve Hadley kilisesinin yanındaki yüksekliğe doğru, bölgedeki köylüler ve köylüler, korku ve hayretle bastırdılar; çünkü Henry, (şimdi üzücü bir şekilde, bir daha asla yaşayan formuna yakın olmamak üzere, bir hapishaneye geri götürüldü) orada durup, adına toplanan ordunun yıkımını izledi; ve Warwick ve Montagu'nun cesetleri, Londra'ya nakledilmek üzere bir cenaze levazımatçısı hazırlanırken, oraya taşındı; [Montagu ve kont'un cesetleri, üç gün boyunca St. Paul kilisesinde başı açık bir şekilde sergilendi,
"hayatta olduklarına dair hiçbir iddia daha sonra herhangi bir isyana yol açmasın diye;... daha sonra Berkshire'daki Bisham Manastırı'na götürüldüler, orada annelerinin tarafındaki ataları (Salisbury Kontları) arasında, iki huzursuz kardeş aynı mezarda yatıyor.... Kanlarının büyük nehri, şimdi birçok kola bölünmüş, o kadar küçük akıyor ki,
akıp giderken neredeyse hiç görülmüyorlar." (Habington'ın "IV. Edward'ın Hayatı", dildeki en belagatli kompozisyonlardan biri, ancak tarih olarak yanlış).--"Sic transit gloria mundi."] ve o noktada ünlü rahip sisleri çağırmış, büyülü silahları kovmuş ve
Lancastrian büyücünün korkunç entrikalarını alt etmişti.

Ve o noktaya doğru ve kalabalığın arasından, genç bir Yorklu yüzbaşı, esir aldığı bir mahkumla birlikte geçti ve onu, merhamet umulabilecek tek komutan olan ve kralın ve kraliyet kardeşlerinin arkasında, güçlü ölülerin taşınması için hazırlıklar yapmak üzere bekleyen Lord Hastings'in çadırına götürüyordu.

"Bana yakın durun, Sir Marmaduke," dedi Yorklu; "Kralı yatıştırmak için Hastings'e bakmalıyız: ve eğer sizin affınızı kazanmayı ummazsa, en azından, böyle bir zaferden sonra, bir düşmanın kaçmasına yardım edebilir."

"Benimle ilgilenme, Alwyn," dedi şövalye; "Somerset kendi korkuları dışında sağırken, şefimin yanında ölmek için geri döndüm, ne yazık ki çok
geç! çok geç! Şimdi ölüm hayattan daha iyi! Diğer insanlar için akraba, hısım, hırs, aşk ne ifade ediyordu Lord Warwick'in gülümsemesi benim için!"

Alwyn, esirinin dürüst duygusuna nazikçe saygı gösterdi ve bundan yararlanarak onu, şövalyelerin ve savaşçıların asker benzeri bir hayranlık ve üzüntüyle Kahraman Kardeşler'in etrafında en yoğun şekilde toplandığını gördüğü yerden uzaklaştırdı. Köylüler ve vatandaşlardan ve göğüslerinde bebekleri olan kadınlardan oluşan daha mütevazı bir kalabalığın arasından geçti; ve aniden bir grup tefçi kadının yapraksız bir ağacın etrafında dans ettiğini ve vahşi ama neşeli ve neşeli bir şiir okuduğunu gördü. "Bu ne müstehcen ve tatsız bir şenlik?" dedi tüccar ağzı açık bir çiftçiye.

"Bunlar sadece dans ediyor, zavallı kızlar, Rahip Bungey'in boğulmasına neden olduğu kötü büyücünün ve cadı kızının etrafında."

Alwyn'in üzerine ürpertici bir önsezi düştü: İleri atıldı,
kanlı kılıcıyla köylüyü ve tymbestere'yi dağıttı. Ayakları
birkaç kırık parçaya
takıldı; zavallı Eureka'ydı, sonunda elmas uğruna parçalanmıştı! Büyük rahip için değersizdi, çünkü
sahibinin bilimi celladına geçemiyordu,--mekanizma ve icat, emek ve deha değersizdi; ama
batıl inanç, aptallık ve yanılsamanın bir değeri vardı ve
motoru yok eden sahtekâr mücevheri yakaladı!

Yapraksız ağaçtan bir adamın cansız bedeni asılıydı; Altta,
bir dişi yatıyordu, o da ölmüştü; ama bunun bir insan eliyle mi yoksa Cennetin merhametiyle mi olduğunu söyleyecek hiçbir işaret yoktu. Bilgin ve Çocuk, Bilgi ve Masumiyet, aynı şekilde soğuktu; kasvetli Çağ onları yutmuştu, tıpkı yürüyüşünün önündekileri ve arkasındakileri yuttuğu gibi ve çok saf ve çok bilge olanları tek bir ortak
sonuçta altüst ettiği gibi!

"Neden böyle kalabalıklaşıyorsunuz, düzenbazlar?" dedi buyurgan bir ses.

"Ha, Lord Hastings! Yaklaşın! İşte!" diye haykırdı Alwyn.

"Ha, ha!" diye bağırdı Graul, kız kardeşlerini oradan uzaklaştırırken, dönerek, çığlık atarak ve teflerini havaya kaldırarak, "ha! Cadı ve sevgilisi! Ha, ha! Kötülük adildir! Ha, ha! Cadılık ve ölüm birlikte gider,
sonunda öğrenebileceğin gibi, zarif kur yapan."

Ve belki de, uzun yıllar sonra, büyücülük, ahlaksızlık ve ihanet suçlamaları Hastings'in kulaklarında yankılandığında,
ve Gloucester'ın işaretiyle silahlı felaket tellalı içeri daldığında,
o uğursuz sözler ruhunda yankılandı!

Tam o saatte, Kule'nin kapıları kalabalığa açıldı. Zaferlerinden yeni dönen Edward ve kardeşleri,
St. Paul'da şükranlarını sunmak için (o üç Plantagenet dindardı!)
gitmişlerdi, oradan da Baynard Kalesi'ne, kraliçeyi ve çocuklarını bir kez daha Kule'ye götürmek için. Ve şimdi, trompet sesleri kalabalığın neşeli gürültüsünü susturdu, çünkü şapele bakan pencerenin balkonunda, haberci Kral Edward'ın halka görüneceğini bildirmişti. Avlunun her santiminde,
duvara ve palisada tırmanan, asker, vatandaş, hırsız, fahişe, yaş,
çocukluk, çok biçimli yaşamın tüm çeşitli koşulları ve dönemleri,
sallandı, tutundu, mırıldandı, hareket etti, itildi, çiğnendi, --küçük saatin varlıkları!

Edward'ın fetih bayrağı, siperlerden, dalgalanan kirişe karşı yüksekte dalgalanıyordu, --güneşe parlayan bir güneş. Tekrar ve üçüncü kez,
borular çalındı ​​ve balkonda, başında tacı, ama
bedeni hala zırhla kaplı, kral duruyordu.
Kalabalık için onun sahtekarlığı ve hainliği, sefahati ve zalimliği ne umurundaydı?
Başarıda tüm kötülükler yok olur! Kral Edward için yaşasın! ÇAĞIN ADAMI
çağa uygundu, savaşı için cesareti ve barışı için kurnazlığı vardı ve
çağın sempatisi onunlaydı! İşte kral orada duruyordu; sağ tarafında Elizabeth, kucağında küçük oğluyla (İngiltere'nin varisi), kraliçenin omzunun üzerinden düşesin gururlu yüzü görülüyordu. Elizabeth'in yanında, kılıcına yaslanmış Gloucester Dükü vardı ve
Edward'ın solunda, yalancı Clarence güzel başını neşeli kalabalığa doğru eğdi! Muzaffer kralı, güzel kraliçeyi ve her şeyden önce, York soyuna uzun günler vaat eden genç erkek varisi görünce, kalabalık yürekten bir haykırışla patladı, "Kral ve kralın oğlu uzun yaşasın!" Elizabeth mekanik bir şekilde nemli gözlerini Edward'dan Edward'ın kardeşine çevirdi ve aniden, bir annenin kehanet içgüdüsüyle, bebeğini göğsüne daha sıkı bastırdı, o anda Gloucester Dükü Richard'ın (o günün York'un genç kahramanı, gelecekte Warwick'in acımasız intikamcısı) o zararsız hayata odaklanmış, acımasız bir zekanın hırsı ile İngiliz tahtının mirası arasına zayıf bir engel koymaya mahkum!

NOTLAR.

I. Ayı ve Pürüzlü Asa rozeti onbeşinci yüzyılda o kadar meşhurdu ki, Bay Courthope, Rouge Croix'in yazara hitaben yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı şüphesiz okuyucunun ilgisini çekecektir ve yazar, Bay Courthope'un sorularına gösterdiği nazik ilgi için teşekkürlerini ifade etme fırsatından
memnundur:--

"SİLAHLAR OKULU. Warwick Kontu Richard Nevile'in rozeti, yani Ayı ve Asa ile ilgili olarak, kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim,
bazen tüm rozeti, bazen de sadece Asayı kullanmış olma olasılığı konusunda, ki bu da Ayı ve Asanın Fetih'ten önce erken dönem kontlara (Warwick) Rous Rulosu'nda sunulma biçimiyle tam olarak örtüşmektedir. Orada onları kalkanlarında Asa ve ayaklarında Ayı ile birlikte tasvir edilmiş olarak buluyoruz ve sadece Asa, kalkanlarının üzerine yerleşmişlerdi.

"Bu rozetlerin kökeninin hikayesi şöyledir:

"Arth veya Arthgal'in Warwick'in ilk Kontu olduğu söylenir ve
Kral Arthur'un Yuvarlak Masa şövalyelerinden biri olduğu için, bir
bilgeliğe sahip olması gerekiyordu; ve Arth veya Narth, İngiliz dilinde Latince Ursus ile aynı şeyi ifade ettiğinden, bu tür bir
bilgelik için Ayı'yı aldı. Onun
halefi, Warwick Kontu Morvidus, teke tek dövüşte, (kendisiyle kökünden sökülmüş bir ağaçla karşılaşan ve dalları koparılmış) güçlü bir devi yendi ve başarısının bir göstergesi olarak Yırtık Asa'yı aldı. Böylece ikisinin kökenlerinin farklı olduğunu göreceksiniz, bu da onların ayrı ayrı taşınmasının olası olduğunu gösterecektir ve ayrıca ikisinin de Beauchamps'tan geldiğini çıkaracaksınız. Ragged Staff'ın Beauchamp ile oynanan maçtan önce Neviles'a atfedildiğini hiç düşünmüyorum.

"Nevile'in arması veya ünvanı ile ilgili olarak, Alaca Boğa çok erken bir zamandan beri o ailenin ünvanı olmuştur ve Boğa'nın başı, ünvanı ve her ikisi de kral yapıcı ve kardeşi Marquis Montagu tarafından kullanılmış olabilir; söz konusu Boğa, Rous Rulosu'nda Richard Nevile'in ayaklarının dibinde Monthermer Kartalı eşliğinde görünür; her iki tarafındaki ünvanlar Montagu ve Nevile'e aittir. Marquis Montagu'nun kullanmış olabileceği bu iki ünvanın yanı sıra, kesinlikle bir dük tacından çıkan Gryphon'u kullanmıştır, çünkü bu, ünvanı için tek başına jartiyerinde, Montagu için bir ünvan olarak görünür, o ailenin armalarına Nevile'in babadan kalma armasından daha fazla öncelik vermiştir; kral yapıcı da aynı şekilde, mühründe, Montagu ve Monthermer ve onlar
sadece kalkanında beliriyorlar."

II. Hume, Rapin ve Carte, Edward'ın Middleham'daki gerçek hapsedilmesi hikayesini reddederken, Lingard, Sharon Turner ve diğerleri
bunu örtük olarak benimsiyorlar. Ve yine de, Lingard Hume'un bazı itirazlarıyla başarılı bir şekilde boğuşmuş olsa da, diğerlerini tamamen cevapsız bırakmıştır.
Hume, Edward'ın Clarence ve Warwick'e karşı daha sonraki bildirisinde böyle bir gerçeğin belirtilmediğini belirtir. Lingard, Hume'un tarihlerindeki önemsiz bir hatayı düzelttikten sonra, "bildirinin bundan bahsetmemesi gerektiğini, çünkü yalnızca 1469'daki genel aftan sonra işlenen suçların sayılmasıyla sınırlı olduğunu" söyler; ve sonra, şüphesiz biraz tutarsızlıkla, yıllar sonra kralın bunu suçları arasında saydığı Clarence'ın mahkumiyet kararını alıntılar, "kralın kraliyet mülkünü, kişiliğini ve hayatını tehlikeye atarak, büyük karışıklıklar çıkardıktan sonra onu tüm özgürlüğünden mahrum bıraktığını" belirtir. Ancak, af Edward'ın Warwick'i bu hapis cezasıyla suçlamasını, yalnızca verildikten bir yıl sonra engellediyse, a fortiori, dokuz yıl sonra Clarence'ı suçlamasını da engelleyecektir. En olası olanı, bu suçlama maddesinin 1469'da Middleham'da gerçek veya varsayılan herhangi bir hapse atılmayı değil, Clarence'ın 1470'te İngiltere'yi işgalini, Edward'ın durumunun, kişiliğinin ve hayatının, müstahkem evden kıl payı kurtulmasıyla tehlikeye girdiğini ve burada "sıkışık hapishanede" olarak adlandırılabileceğini; özellikle de "büyük karışıklıklar çıkardıktan sonra" ifadesinin, Clarence'ın karışıklıklar çıkarmak yerine Warwick'in onları yatıştırmasına yardım ettiği Middleham'daki sözde tutuklanma tarihine uygulanamayacağı, ancak 1470'teki sonraki isyanına uygun şekilde uygulanabileceğidir. Son olarak, Lingard'ın başka bir yerde belirttiği gibi, Edward'ın kardeşine yönelttiği suçlamalar kanıt değildir ve kral, kendi çıkarı için hiçbir zaman herhangi bir yalan söylemekten çekinmemiştir. Kısacası, hiçbir şey Edward'ın esaretinin bu hikayesinden daha olasılık dışı olamazdı, -hiçbir amaç yoktu. Tam da gerçekleştiği söylenen zamanda, Warwick
kralın düşmanlarına karşı kesinlikle savaştaydı. Edward, Middleham'dan ayrıldığı anda, Londra'ya kaçmak yerine, Warwick'in bastırdığı isyancıların tam da kaptanını yargılamak ve idam etmek için, Warwick'in ordularının tam ortasında, umursamazca ve açıkça York'a gitti! Bir kralın hissetmiş olması gereken doğal öfkeyi (kendisine böylesine büyük bir aşağılama teklif edilmiş olsaydı) barındırmaktan çok uzak, York'tan ayrıldıktan hemen sonra, Nevile ailesini her zamankinden daha büyük bir güce kavuşturdu, Warwick'e yeni onurlar bahşetti ve en büyük kızını Warwick'in yeğeniyle nişanladı. Genel olarak,
o zaman, belki de bu anlatıda ele alınan kralın Middleham ziyaretine ilişkin böyle bir görüş,
konu hakkındaki tartışmalı ve çelişkili kanıtların en az olası uzlaşması olarak kabul edilebilir.

SON.

Edward Bulwer-Lytton'ın

The Last Of The Barons, Complete adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST OF THE BARONS, COMPLETE ***

***** This file should be named 7727.txt or 7727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/2/7727/

Produced by Tapio Riikonen and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
