*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 1. (Paul Clifford, Cilt 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 1.
#155 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7728]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Bryan Sherman tarafından üretildi
Ve David Widger




Paul Clifford

1840 baskısına önsöz.

Bu roman şimdiye kadar aynı yazarın diğer kurgulardan farklıdır.
İlgisini ideal kaynaklardan ziyade pratikten almayı amaçlamaktadır.
Bazı on iki roman veya romantizmden, ancak yetersiz bir şekilde kucaklayan bir
çok çeşitli sahne ve karakter,-"Pelham" dan "hacılara kadar
Ren, "Rienzi" den "Pompeii'nin son günlerine"-"Paul Clifford"
bir soyguncunun kahramanın yapıldığı _only one_ veya
gösterdiği tuhaf yaşam aşamaları,
Önemli açıklama.

Hangi görgü alanını veya hangi suç sırasını sormak için duraklamadan
ve üzüntü sanata açıktır ve uygun olanı yönetebilir
kurgunun sonları, mevcut konunun gözlemlenmesine izin verilebilir
seçildi ve roman, iki yönlü bir nesne ile yazıldı: ilk olarak
Ceza kurumlarımızdaki iki hataya dikkat çekmek; yani bir kısır
hapishane-disiplin ve sanguinary bir ceza kodu,-alışkanlık
onu kurtarması gereken ceza ile çocuğu bozmak ve
Sonra ilk vesileyle adamı asmanın en kolay yolu olarak
Kendi gaflarımızdan kurtulun.  Tyro'nun suç örneği arasında
hapishane avlusundaki felonslardan ve korkunç bir şekilde öğrenir
mafya Newgate'deki düşüşün etrafında toplanan bir bağlantı var
bir yazarın daha yüksek bölgelerini bırakmak için affedilebilir
İzleme ve tespit etme hayal gücü.  Şimdiye kadar bu kitap daha az bir resim
Kralın karayolunun yasanın Kraliyet Yolu'ndan,-bir hiciv
Düzeltme Evi ve
Ölüm hücresi.  "Paul" romanında bir saniye ve daha hafif bir nesne
Clifford "(ve dolayısıyla bir yarı-bunlesk veya travestin tanıtımı
önceki bölümler) esasen hiçbir şey olmadığını göstermekti
Vulgar Vice ve Moda Vice arasında farklı ve argo
Bir daire, diğerinin cant'ın kolay bir açıklamasıdır.

"Tomlinsoniana" başlıklı ek denemeler
romanda önerilen çeşitli sorunların sonucu.
Mevcut baskıya geri döndü.

Clifton, 25 Temmuz 1840.

1848 baskısına önsöz.

Zihin ciddiyeti olan çoğu adamın gizemlerini inceleyen
Sosyal durumumuz belki de bu kendi kendine eğitim aşamasından geçecektir
bu romanın oluşturulduğu.  Geleneksel arasındaki kontrast
Büyük medeniyet sisteminin bileşen parçaları olarak alınan sahtekarlıklar,
ve ayrım yapan yasaların daha az aldatıcı istilaları
_tuum_'dan _meum_, onun olmadan olmayan bir hiciv için caziptir.
adalet.  Yalan söyleyen trajik gerçekler,
Durum felsefesi, hayırseverliğimiz aracılığıyla grevimiz
hayal gücü.  Kurbanlarımızın kurbanlarını yaratan arkadaşlarımızın kitlelerini görüyoruz
Kontrolleri olmadığı koşullar,-Bebeklik döneminde kirlenmiş
ebeveynlerin örneği, zekası ya söndürüldü ya da döndü
Onlara karşı, vicdan cehalet içinde boğulurken veya
Vice için özür dilemek için saptırıldı.  INGULINY'de kucaklanmış bir çocuk,
Kimin okul müdürü, akademisi evi olan
Düzeltme,-erdemin zehirlendiği bir atmosferi kim soluyor
Hangi din delmez,-daha az sorumlu ve akıl yürütme olur
Vahşi doğada acı çektiğimiz vahşi bir canavardan daha insan,
Evlerimizin yakınında dolaşıncaya kadar ve biz kendini savunmada öldürüyoruz.

Bu bağlamda "Paul Clifford" romanı topluma yüksek bir ağlamadır.
Durumu değiştirin,-kurbanı kurtarmak.  Bu bir itiraz
Hukuka insanlık.  Ve bu konuda, etkilenmiş gibi davranamazsa veya
zamanın öfkesine rehberlik edin, en azından bir gelecek öngörüydü
değiştirmek.  Hayal gücü literatürü ile pratik
Bir insanın çıkarları, olduğu kadar eksiksiz bir uyum var
gizemli. Bir yazarın kalbi çağının aynasıdır.  Gölge
Güneşin, literatürün hareketsiz yüzeyine çok önce
Işık hukuka nüfuz eder; Ama her zaman güneşten gölge
Düşer ve gölgeyi gördüğümüz anda ışığın emin olabiliriz.

Bu çalışma yazıldığından beri toplum,
o zaman sessizce tanıştı.  Sonun gerçek hareketi
On beş yıl bir fikrin ilerlemesi olmuştur-sosyal reform.  Orada
Her daha yüksek sesle sorunun arkasında istikrarlı ve gürültülü bir yürüyüşle ilerliyor
anayasal değişimin.  Zamanımıza adalet yapalım.  Var
devletlerin kaderleri üzerinde daha parlak eylem dönemleri oldu, ancak
tarihte bu kadar ciddi ve
General, büyük bedenin durumunu iyileştirme arzusu
insanlar.  Topluluğun her çevresinde bu sağlıklı arzu astir.
Bir nesnede partilerin adamını en karşıt olarak birleştirir; verir
halka açık toplantılar için en çekici çekirdek; temizledi
kandan tüzük kitabı; Hangman dünyasını kurtarıyor.  BT
En uzak bölgelerdeki tüm mezheplerin din adamlarını canlandırır; ayarlar
Squire evler geliştirmek ve tahsisleri parmalamak için.  Okullar Yükseliyor
her köyde; En hafif kitaplarda, büyük fikir sayfayı renklendirir,
ve ahlaki miras bırakıyor.  Yalnız hükümet (mesleklere rağmen
mevcut bakanlığın kurulduğu)
yaşın ortak dehası; Ama bu soruda, tüm inceliklerle
İçeren ve talep ettiği deneyler,-gerçekten de
çılgın bir felsefenin hayalleri, ancak değişmez yasalara göre
emeğin ödüllerini mülke saygıya göre,-
Hükümet sonunda kurulmalıdır.

Bu çalışmada daha ince bir soru önerildi, ancak çözülmedi,-
Bizi erkenden cömert bir şekilde gören soru
gençlik,-ki, tüm metafizik olarak tatmin edici olmayan, kaçmayı tercih ediyoruz
yıllar içinde ilerlediğimiz için karar verin; yani ne istiyoruz yasaları yapın,
Solgun içinde yaşayan adam, olmayan adam kadar kötü olabilir.  Karşılaştırmak
William Brandon ile Kurgu Paul Clifford,-Avlandı
Onur babası olan oğul, dağıtıcı ile yasanın dışlanmış
yasa, hakim ile suçlu; Ve sonunda olduğu gibi her biri
diğeri,-biri adaletin koltuğunda, diğeri hükümlünün barında-
elini kalbine koyabilir ve Paul Clifford'un daha kötü olduğunu söyleyebilir
William Brandon'dan daha adam.

Bu soruyu uygulayan bir gerçekte ahlaksızlık yoktur; çünkü
Toplumun bu topluma müdahale edemediği suçlar
kurgunun ortaya çıkmasını gerektirir.  Toplum haklı olsa da, gençlik isteksiz
kabul etmek için.  Toplum sadece gerekli belirli düzenlemeleri oluşturabilir
Kendini savunması için,-ne kadar az olursa o kadar iyi,-istila edenleri cezalandır,
Onlara saygı duyanları sorgulayın.  Ama kurgu gerçeği takip eder
tüm kongre kalelerine; kılık değiştirir,
Maskeyi kaldırır, kalbi açar ve marka olursa olsun bir ahlaki bırakır
yanlışlık.

Yazarın zihninin belki de ortaya çıktığı bu fikir yelpazesinden
Sanat için daha uygun olduğuna inandığı bir atmosfere.  Ama o
içinden geçtiğinden daha pişman olabileceğinden pişman olamaz
Orada yaşarken kalbi, yıllar gibi gençti.  Sempati
en gerçek gibi görünen acı, sahtekarlıklarda öfke
En çok erdem olarak alınan gibi, gençliğin doğal duygularıdır.
ciddi.  İtibaren ayrıcalıkların daha duyarlı olduğu
En azından yazar, yazar, en azından, adamın olabileceği yerden kaçmaya çalışıyor
değil ve pratik dünyaya Serener aracılığıyla bak
ideal.

Bu çalışmanın tamamlanmasıyla birlikte yazarın
Kendi kendine eğitim. "Pelham" dan "Paul Clifford" a (dört kurgu, hepsi
çok erken yaşta yazılmış) yazar, hayallerden daha çok gözlemler;
daha ziyade insan yaşamının sıradan yüzeyi ile denemelerden daha fazla
ancak alçakgönüllülükle, üstüne uçmak veya altına dalmak için.  Tasvir etmekten
"Paul Clifford" toplumun hataları, neredeyse doğal ilerlemeydi
Yalnız insanda suça şişenlere geçecek yansıma
Kalp,-Cehaletten ve baharın cesur ve açık kötülüklerinden ve
Örnek, rafinajın dolaşmalarında sarılmış olanları izlemek için
bilgi ve spekülatif gurur.  Yılların bu mesafesine baktığımda,
Benden önce haritalanmış gibi açıkça görebiliyorum
"Paul Clifford" dan "Eugene Aram" a icat sınırı.  Ve,
Bu son iş bitti, daha az net bir şekilde göremiyorum ilk parıltı nerede
daha adil bir fantezi yolumda kırıldı ve daha ideal olanlara dayandı
"hacılara aktarmak için zayıf bir el ile aradığım görüntüler
Ren "ve" Pompeii'nin Son Günleri "Yazarlar, çocuklar gibi
masalda, labirent üzerinden yolculuğumuzu izlediğimiz çakıl taşlarıyla izleyin
Yol boyunca Strew.  Bizden sonra dolaşan diğerlerinden,
Hiçbir bildirim yok, ya da fark edilirse, onlara görünmüyor, ancak kaprisiyle dağılmış
şans; Ama biz, hafızamız adımlarımızı geri çektiğinde,
Mütevazi taşlar ilerlememizin tanıklarını, yolumuzun yer işaretlerini.

Knelworth, 1848.




Paul Clifford.




Bölüm I.

Diyelim ki, bazı harika sıkıntılarla ezildi,
Sakınınızı şaşırtan biraz sarsıcı sinir,
Köleler ilerlerken Downy Kanepeye Baskı Kim
Uzak bakışları okumak için çekingen göz ile,
Üzücü dualarla yorgun doktor alay
İsimsiz, sürekli yeni hastalığı adlandırmak,
Sahte sabırla kim korkunç şikayetler dayanıyor,
Hangi gerçek acı ve tek başına tedavi edebilir,
Yalan söylemek için gerçek bir acı çekersin
Varsa, ihmal edilmiş, ölmek için yalnız mı?
En son nefesini çizmeye nasıl dayanırsın
Kıvrılmış olan her şey nerede ölüme yol açar? --Crabbe.

Karanlık ve fırtınalı bir geceydi; Yağmur torrentlere düştü, hariç
ara sıra aralıklar, şiddetli bir rüzgarla kontrol edildiğinde
Sokakları süpürdü (çünkü Londra'da sahnemiz yatıyor), çıngıraklı
ev üstleri boyunca, ve az alev alevini şiddetle tedirgin etmek
Karanlığa karşı mücadele eden lambalar.  En belirsizlerden biri aracılığıyla
Londra'nın çeyreği ve pusulalar arasında çok az sevilen
Polis, bir adam, açıkça en düşük emirlerden oluşuyordu, yalnız kalıyordu
yol.  Farklı dükkanlarda ve evlerde iki veya üç kez durdu
Açıklama Muhabir, quartier_ 'nin görünümü
yerdiler ve bazı makale veya başka bir soruşturma eğiliminde
Kolayca karşılanıyor gibi görünmüyordu.  Aldığı tüm cevaplar
negatifte yer almış; Ve her kapıdan döndüğünde mırıldandı
Kendisi, çok zarif bir ifadeyle, hayal kırıklığı ve
hoşnutsuzluk.  Uzunluğunda, bir evde, ev sahibi, sağlam bir kasap,
Aynı cevabı oluşturduktan sonra, soruşturma şirketi şimdiye kadar almıştı, ekledi,
"Ama eğer _this_ vill Vell, Dummie olarak yaparsa, bu senin sarikte!"
Bir an için yansıtıcı bir şekilde duraklayan Dummie,
Sunulan şey _Might_ Do; ve onu geniş bir şekilde itmek
Cep, rüzgar ve yağmur kadar hızlı bir hareketle uzaklaştı
izin verir.  Yakında düşük ve pis binaların bir yuvasına geldi,
Yarı etkilenen karakterlerde "Thames
Mahkeme. "Bu binaların en göze çarpanını durdurmak, bir han veya
Alehouse, Ruddy'de yanan yarı kapalı pencerelerden
misafirperver ocakların kirişlerini rahatlatın, aceleyle vurdu
kapı.  Belli bir yaştaki bir bayan tarafından kabul edildi ve bir
Yüz ve insanın çürüklük.

"Hast anladım, Dummie?" dedi, hızlı bir şekilde, kapıyı kapatırken
misafir. "Noa, Noa! Tam olarak değil; ama ben" ow-- "olarak düşünüyorum.

"Pish, sen aptal!" diye bağırdı kadını, onu iğrenç bir şekilde kesintiye uğrattı.  "Vy,
beni isteyen bir şey yok.  Sadece benim
Boosing-diğerine, ve kitap hiç olmadı.  Bu yüzden
Zavallı Cretur A, Raving ve Bir Ölüm var ve sen-- "

"Konuşmam!" sırayla Dummie'yi kesintiye uğrattı.  "Sana havalandırdığımı söylüyorum
Birincisi Ana Bussblone's, kim biliyorum, whiners sabahları ve
Akşam genç bayanlara ve ben bir İncil için oraya eksenler; Ve diyor ki,
'Ben' sadece "_h_alter için bir refakatçi" olarak diyor ama alacaksın
İncil, bence, Master Talkins 'de, vaaz olarak ayakkabıcı.'  Bu yüzden giderim
Talins'e hakim olmak için, diyor ki, 'Ben' İncil için çağrı olarak,
-çünkü Vy?  Ben bir çağrı olarak; Ama Mayhap bunu alacaksın
Kasap Vay'ı havaya uçuruyor, -'ruse vy? Kasap lanetlenecek! '  Bu yüzden
Vay'ı havaya uçuruyorum ve kasap diyor ki, 'Ben' İncil değil,
Ama ben 'un gibi tüm vorld için bir oyun kitabı olarak
Zavallı Cretur Mayhap farkı görmeyebilir. '  Bu yüzden alıyorum
Oynar, Bayan Margery, ve burada kesin! _ Ve zavallı Judy nasıl? "

"Korkunç! Gece bitmeyecek, ben bir düşünceyim."

"Vell, dansçıları izleyeceğim!"

Diyelim ki, Dummie girişin karşısında kapısız bir merdiven yükseldi.
hangi bir battaniye, açısal olarak duvardan bacaya uzanmış,
bir tür ekran verdi; ve şu anda bir odanın içinde durdu
Crabbe'nin karanlık ve acı verici dehası tasvir etmekten memnun olabilir.
Duvarlar beyaz badanalı ve muhtelif tuhaf figürler ve
Grotesk karakterler, bazı neşeli mahkumlar tarafından izlenmişti.
füme bir çubuğun sonu veya bir parçanın kenarı olarak
Kömür üretmeyecek.  WAN ve titreyen ışık
Farthing Mum, bu başarılara bir çeşit korkunçluk ve tehdit verdi
resimli sanatın, özellikle de bir kereden fazla aldıkları için
Şeytan portrelerinden süslemeler, alışkın olduğu gibi
çizilmiş.  Sooty ızgarada ve ocakta kasvetli bir şekilde yanmış bir ateş yaktı
Demir su ısıtıcısının "hala küçük sesi" tısladı.  Yuvarlak bir anlaşma masasında
iki şişe, çatlamış bir bardak, bazı donuk metal kırık bir kaşık ve
İki veya üç sakatlanmış sandalyenin çeşitli eşyalarını dağılmıştı.
kadın kıyafetleri.  Başka bir tabloda, yüksek, dar bir
deklanşör olmayan kanatlı (perde yerine, kontrol edilen athwart
Önlük gevşek bir şekilde asılmıştı ve şimdi
Birçok Chink ve Canny ile kolay giriş yapan rüzgarın gusts),
Tuvaletin cam, muhtelif bir cihaz, bir kutu kaba
Rouge, değerden daha fazla gösteri ve bir saat, düzenli
ve tarif edilemeyecek şekilde acı verici bir his üreten sakin tıklama
Hangi korkuyoruz, sesi duyan okurlarımızın çoğu
Hasta-Chamber kolayca hatırlayabilir.  Büyük bir test cihazı yatağı karşısında duruyordu
Bu masa ve görünümlü cam kısmen yansıyan perdeleri soluk
şerit ve her zaman ve anon (hastalığın pozisyonu olarak
düzensiz bir zihnin huzursuz duygusu) bir kişinin yüzüne bakış
Ölümün hızla acele ettiği.  Bu yatağın yanında şimdi Dummie, bir
Küçük, ince bir adam püskü bir peluş jakı giymiş,
Yağmur yağışları yavaşça damladı ve ince, sarı, kurnaz bir fizyognomi ile
Grotesquely iğrenç, ancak olumlu bir şekilde villanous değil
ifade.  Yatağın diğer tarafında,
Üç yaşında, daha iyi sınıflara aitmiş gibi giyinmiş, ancak
Garb biraz püskü ve renksiz.  Zavallı çocuk titredi
şiddetle ve açıkça girişte rahatlama hissi ile baktı
Dummie. Ve şimdi yavaş yavaş ve birçok phthisical iç çekişle,
Yatağın ayağına doğru, suçlamış olan kadının ağır çerçevesi
Dummie aşağıda ve onu takip etmişti, _haud Passibus aequis_, odaya
Hasta; Elinde bir şişe ilaçla durdu, salladı
İçeriği yukarı ve aşağı ve nazik ama ürkek bir şefkat yayılmasıyla
alışkanlık libasyonları ile kırpınmış bir yüzünden.  Bu yaptı
Sahne,-Bunu başucu yanındaki bir sandalyeye saklayın, uzun bir bolluk yatıyordu,
Hastalığın başından kesilmiş parlak, altın ringletler
Ateş yukarı doğru monte etmeye başladığında, ancak kıskançlıkla
Bu, boş bir kalbin sevgili küçüklüğünü tasvir etti, ele geçirdi ve
yanında tutmakta ısrar etti; Ve bunu ateşten kurtar, mükemmel bir şekilde
Oda içinde gerçekleşecek etkinliğe dikkatsiz ve
biz iki ırktan biz çok korkunç bir önem veriyoruz, büyük bir
Gri kedi, bir topun içinde kıvrılmış ve yarı-gömlek gözleri ve kulaklarla uyuşmak
Arada ve sonra, nazik bir bükülme ile, daha yüksek sesle veya
Uyuşuk duyuları üzerinde normalden daha yakın ses.  Ölmekte olan kadın yaptı
ilk başta ne Dummie veya dişi girişe katılmayın
yatağın ayağı, ama kendini çocuğa doğru çevirdi ve
Kolunu şiddetle kavrayarak, onu ona doğru çekti ve ona baktı
tükenme ve aşan bir bakışla dehşete kapılmış özellikler
Cildlerin wanness, parlama ile korkunç bir şekilde zıttı ve
Deliryum enerjisi.

"Eğer _him_ gibiysen," diye mırıldandı, "Seni boğacağım,-yapacağım!
Ay, titreme, annen sana dokunduğunda ya da ne zaman titremelisin
_he_ bahsedilir.  Gözlerin var, var!  Onlarla dışarı çık,
Dışarı,-Şeytan onlara gülüyor!  Oh, ağlarsın, değil mi, küçük?
Şimdi, hala, aşkım; Sessiz ol!  Sana zarar vermezdim!  Zarar
--0 Tanrım, her şeyden önce çocuğum! "Ve bu sözlerle sıktı
Tutkuyla göğsüne çocuk ve gözyaşlarına boğuldu.

"Coom, şimdi Coom," dedi Dummie, yatıştırıcı bir şekilde; "Eşyaları al Judith ve
Sonra Hurchin üzerinden konuşacak! "

Anne çocuğu kavradı ve konuşmacıya doğru döndü,
şaşkın bir bakışla bazı anlar için ona baktı; Uzun
onu hatırlamak için yavaş göründü ve dedi ki,
el ve diğerini sorgulayan bir jestle ona doğru işaret etti,-"Sen
Hast kitabı getirdi mi? "

Dürüstlerden getirdiği kitabı kaldırarak Dummie cevap verdi
kasap.

"Odayı temizle," dedi acı çekiyor, bu sahte komuta havasıyla
Deli için çok yaygın.  "Yalnız kalırdık!"

Dummie yatağın eteklerindeki iyi kadına göz kırptı; Ve o (yine de
genellikle sipariş etmek veya ikna etmek için kolay bir kişi)
isteksizlik, hasta oda.

"Dua edecekse," diye mırıldandı ev sahibimizi (o ofis için
İyi Matron Hold), "Gerçekten de kendimi çıkarabilirim, çünkü
Tüm bunları duymak için yaşlı olanlar için rahat değil!

Bu dindar yansıma, kupanın hostesiyle,-hostel de öyle
arandı,-gıcırdayan merdivenlerden ağır bir şekilde indi.  "Şimdi dostum," dedi
Acı çeken, sert bir şekilde, "Yemin etmeyeceğine yemin et,-yemin et, diyorum! ve
Melekleri bu gece olan büyük Tanrı tarafından, eğer
Yemin, geri dönüp seni ölmekte olan gününe rahatsız edeceğim! "

Dummie'nin yüzü solgunlaştı, çünkü o da gözeneksiz bir şekilde etkilendi
arzu ve ölmekte olan kadının dili ve o
sırrı tutmak için yemin ettiği iddia edilen İncil'i öptü,
Bunu biliyordu, ki mantıklı olması gerektiğini söyledi, çok küçük olduğunu söyledi.  Gibi
Konuştu, rüzgar bacadan yüksek ve ani bir gust ile süpürüldü,
ve üstlerindeki çatıyı çok şiddetli bir şekilde salladı
Birbiri ardına düşen çökmekte olan fayanslar, çarpışan bir gürültü,
Aşağıdaki kaldırımda.  Dummie Affright'ta başladı; Ve belki de onun
Vicdan, sahte ile ilgili olarak oynadığı hile için onu vurdu
İncil. Ama heyecanlı ve asil sinirleri onu saptıran kadın
Bir konudan diğerine, bir
Histerik kahkaha, "Bak, Dummie, benim için eyalette geliyorlar; bana ver
Kapak-değil-ve görünümlü cam getirin! "

Dummie itaat etti; Ve kadın, düşük tonda olduğu için bir şey söyledi
Şeritlerin yaklaşmayan rengi hakkında, kapağı kafasındaki ayarladı,
Ve sonra, pişman ve daha keskin bir sesle, "Neden sahip olmalılar?
Saçımı mı kes?  Böyle bir şekil bozukluğu! "Bade Dummie Desek Bayan Margery
bir kez daha ona yükselmek için.

Çocuğuyla yalnız bırakılan sefil annenin yüzü olarak yumuşadı
O'nu ve tüm levilileri ve tüm araçları gördü-eğer yapabilirsek
Deliryumunun çalkantılı kargaşasında olan kelimeyi kullanın
Aklının yüzeyine yukarı doğru karıştırıldı, yavaş yavaş ölüm olarak battı
onun üzerinde arttı ve bir annenin kaygısı doğal seviyeye yükseldi
rahatsız olmuş ve abartılmıştı.  Çocuğu koynuna götürdü,
ve onu her an zayıflayan kollarında sıkıştırarak,
Hemşirelerin istenmeyenlerinde şarkı söyleyen bir tür tezahürle yatıştırdı
bebekler; Ama sesi çatlamış ve içi boştu ve hissettiği gibi,
Annenin gözleri gözyaşlarıyla dolu.  Bayan Margery şimdi tekrar girdi; Ve
etkileyici bir sakinlik ile hostese doğru dönüyor
Şaşırmış ve hitap ettiği kişiyi haykırdı, ölmekte olan kadın işaret etti
çocuk ve dedi ki,-

"Bana karşı naziktiniz, çok naziktiniz ve Tanrı seni bunun için kutsasın! Ben
dünyanın en kötüsü olarak adlandırılanların en çok
_insan_.  Ama yapmam gerektiği gibi sana teşekkür etmeyeceğim, ama sormak için
Siz son ve aşan bir iyilik.  O büyüyene kadar çocuğumu koru.  Sen
Sık sık onu sevdiğini söylediniz,-kendin çocuksuzsun-ve bir lokma
Ekmek ve gece için bir sığınak, senden tek istediğim bu
O, daha meşru davacıları yoksullaştırmayacak. "

Zavallı Bayan Margery, oldukça ağlayarak,
çocuk ve onu dürüstçe yeniden yetiştirmeye çalışacağını; olsa da
Kamu evi, itiraf etti, iyi örnekler için en iyi yer değildi.

"Onu al," diye bağırdı anne, ses olarak, onu başarısızlığa uğrattı
Güç, belirsiz bir şekilde sarsıldı ve neredeyse onun içinde öldü.  "Onu al,
Onu olabildiğince, olabildiğince çekin; Herhangi bir örnek, herhangi bir çatı, daha iyi-- "
Burada kelimeler duyulmuyordu.  "Ve oh, bir lanet olsun ve bir- ver
Bana ilaç; Ben ölüyorum. "

Hostes, endişelenmiş, uymak için acele etti; Ama o dönmeden önce
Başucu, acı çeken duyarsızdı,-ne de tekrar konuşmayı kurtarmadı
veya hareket.  Düşük ve nadir bir inil sadece devam eden yaşamı ifade etti ve
Bu iki saat durdu ve ruh gitti.  O zaman bizim iyiliğimiz
Hostes, bu dış dünyanın şeylerinin ötesindeydi,
Gecenin nöbetleri sırasındaki ruhlarını çok az şeyle destekledi
nihayet genel olarak o torpora battıkları sıvı uyarıcılar
Heyecanın yerine geçer.  Belki de,
Hostess'in duyarsızlığı ona, Dummie, süresi dolmuş
Ölüm-Chamber'da yanan mum ışını, aceleyle büyük bir
kutu (genellikle yatağın altında gizlenmişti ve
ölenlerin gardıropu) ve saygısız elle döndü
Nairens ve ipekler, bagajın dibine kadar
bazı harf paketleri keşfetti; bunları ele geçirdi ve gömdü
Elbisesinin kolaylıkları.  Sonra, kutuyu yükselterek ve değiştirerek,
Altın olan tuvalet masasındaki saate doğru özlem; Ancak
Bakışlarını geri çekti ve kendisine tuhaf bir iç çekerek: "
Eski paten kens, 'OD onu!  Ama nasıl, bunu alacağım:
Kim bilir ama bu Sarvice olabilir.  Günümüzde teniler parçalanabilir
Yarın! "[Yani, değeri olmayan şey, bundan böyle değerli olabilir.]
Ve sahip olduğumuz altın ve ipeksi saçlara kaba elini koydu
tarif edilen. "'T BİR ROM İşi ve Bulmacalar I; Ama Annem Sözü
Kendi küçük Colquarren [Boyun]. "

Bu kısa soliloquy ile Dummie merdivenlerden indi ve kendini dışarı çıkar
evin.




Bölüm II.

     Hayal gücü sevgiyle izlemek için
     O festival yerin salonu ihtişamları.
               _DESERTED Köy._

Erken çocukluk anlatısına ilgi duyacak çok az şey yok,
Gerçekten de, eğitim üzerine yazıyordu.  Bu nedenle oyalanmayacağız
Mrs.'nin korunmasına bırakılan annesiz çocuğun bebeklik döneminde
Margery lobkins veya bazen tanıdık olarak adlandırıldığı gibi, Peggy veya
Piggy, lob.  İyi Dame, yeterli bir gelirden daha fazlasını çiziyor
Belirsiz bir bölgede yer alan bir evin karı, zevk
çok genel ve kazançlı bir şöhret ve kith olmadan yalnız bir dul olmak veya
Kin, sözünü ölen kişiye kıracak bir cazibesi yoktu ve o
Yetim, yaşa kadar güç ve anlayışlı balmumu için acı çekti
on iki,-şimdi onu yeniden tanıtmak üzere olduğumuz bir dönem
okuyucular.

Çocuk büyük bir öfke zorluğunu ortaya çıkardı ve dikkate alınamaz
Akılın çabukluğu.  Ne denesin ne olursa olsun, başarısı hızlıydı,
Ve dikkat çekici bir uzuv ve kas gücü iyi ikinci oldu.
Bir hırs döndü, fiziksel olarak itiraf edilmelidir.
zihinsel efor.  Bununla birlikte, onun çocuksu hayatının
Kesintisiz huzur içinde geçti.  Bayan Lobkins iyi bir kadın olmasına rağmen
Genel olarak ve onun _proteee_'sine büyük ölçüde bağlı, şiddet içeriyordu ve
öfkede kaba, ya da kendisi daha gurur duyduğu gibi, "onu
Duygular kesin olarak güçlüydü; "ve alternatif kavga ve
Uzlaşma _proteee's_'in başlıca mesleklerini oluşturdu
ev hayatı.  Bayan Lobkins'in koğuşu olmasından önce,
"çocuk" dan hiç başka bir temyiz almamıştı, bu yüzden görev
Onu vaftiz etmek, kupa hostesimiz üzerine devredildi; Ve bazılarından sonra
müzakere, onu Paul adıyla kutsadı.  Bu bir ismiydi
Mutlu Omen, çünkü Bayan Lobkins'in büyükbabasına aitti,
üç kez taşındı ve iki kez asıldı (
İkinci açıklama, cerrahlar tarafından restore edilmişti,
Kesme onuruna sahip olan genç bir anatomistin üzüntüsü
onu).  Çocuk seçkinleri hak edecek gibi görünmüyordu
Tahmin ettiği temyiz, çünkü dikkat çekici bir yatkınlık ifade etmedi
diğer insanların mülkü.  Hayır, bazen cepleri boşaltmasına rağmen
Bayan Lobkins'in kahve odasına herhangi bir başıboş ziyaretçinin
bir arzunun arzusundan ziyade bir sevgiyle ortaya çıkan eylem
kâr; Çünkü yağmalanan kişi yeterince işkence gördü
bir tütün kutusu veya mendil gibi kamu hizmetlerinin kaybı;
O zaman, Paul'ün gizli zevkine göre, her köşesinde
Daire, damgalı ve üzüldü ve onun pansiyonu ile kendini ortaya çıkardı
Bayan Lobkins'in acı yüceltilmesi, genç arkadaşım sessizce
ve aniden, kaçırılan makalenin kendi başına dönmesi gerektiğine dair
kaybolduğu cebine uyum.  Ve böylece bizim
Okuyucular, huzurunu rahatsız ettiklerinde şüphesiz deneyimlediler.
bazı taşınabilir hazinenin kaybı için bütün bir hane
Daha sonra kendilerinin yanlış olduğu keşfedildi, talihsiz
Toplanan öfkeye maruz kalan Paul'ün dürüst yaratıcılığının kurbanı
seyircilerden ve suçludan hüküm giymişlere batma,
Gizlice onu sadece onu kaybetmekle canlandıran mutsuz partiyi lanetledi
ama onu kurtarmak için daha can sıkıcı hale getirdi.

Bu şakaları keşfederken, Bayan Lobkins titredi
gösterdikleri adresin gelecekteki önyargısı veya düşünüp düşünmediğini
kazançsız hırsızlığın hızlı ve kalıcı gerektirdiğini
Düzeltme, karar veremeyiz; Ama iyi bayan sonunda son derece oldu
Pavlus için liberal bir eğitimin nimetlerini güvence altına almak için endişeli.  Anahtar
Bilgi (okuma sanatı), gerçekten de iki yıl önce
onun için elde edilen bugün tarih; Ama bu onu tatmin etmekten uzak
vicdan,-hayır, eğer onun için de elde edemezse
KULLANICI YETENEKİ KULLANIMI, bir anahtarı saklamış olması bile akıllıca olurdu
hangi çocuk doğru olan tüm kilitlere uygulamak için sapkın görünüyordu.
Tek kelimeyle, uzak bir eğitim alması arzu oldu
etrafında gördüğü kişilerden daha üstün; ve çoğu gibi atfetme
cahil kişiler, öğrenmenin çok büyük avantajları, bunu
Parish'in papazı kadar süslü bir şekilde yaşamak için sipariş, sadece
Latin'i bilmek için gerekli.

Özellikle bir akşam, Dame neşeli ateşiyle otururken, bu
Kaygı kaynağı, zihninde alışılmadık derecede aktifti ve her zaman ve anon
Bir formda oturan Paul'e yönelik unquiet ve huzursuz bakışlar yönlendirdi
ocakın karşı köşesi, özenle okurken
Ünlü Richard Turpin'in hayatı ve maceraları.  Hangisi
Çocuk oturdu camsı bir pürüzsüzlüğe giyildi, sadece belirli yerlerde tasarruf edin,
Biraz ustaca avuç içi ya da başka bir şey oyma yaparak kendini eğlendirdi
Dilin muhtelif isimleri, epitetleri ve epigramatik incelikleri.  Öyle
Ahşap üzerine oyma organının, herkesin belirgin bir şekilde geliştirildiğini söyledi
İngiliz kafatasları; Ve sagacı Bay Combe, bu organı
Kafanın arkası, yıkıcılığa yan yana, ki
vatandaşlarımız arasında eşit derecede büyük, olduğu gibi
Korkuluklar, koltuklar, tapınaklar ve diğer insanlara inanan diğer şeyler.

Şöminenin karşısında, Dummie'nin olduğu büyük bir anlaşma masası vardı.
Dame yakınında oturan Surned Dunnaker, sessizce ruminasyon yapıyordu
bardak holland ve su.  Daha uzakta, köşedeki başka bir masada
Odanın, kırmızı peruklu bir beyefendi, çok paslı giysiler ve keten
sanki safranda kaynatılmış gibi görünüyordu, borusunu içti, birbirinden ayırdı,
Sessiz ve görünüşe göre meditasyonda daldı.  Bu beyefendi hayır
Muhteşem bir periyodikin editörü Bay Peter MacGrawler dışında
ne olduğunu kanıtlamak için yazılmış "Asiaeum" başlıklı
Popüler mutlaka kötüdür,-"
Asinaeum "üç yazıcıyı mahvederek tatmin edici bir şekilde göstermişti ve
bir yayıncıyı yıkmak.  Bay MacGrawler'ın Scotch olduğunu eklememiz gerekmiyor
doğumla, _all_ periodicals'ın oldukça iyi bilindiğine inandığımız için
Bu ülkenin, çok eski zamanlardan beri,
kek topraklarının beyleri.  Nasıl moda olabileceğini bilmiyoruz
Söz konusu kekleri İskoçya'da yiyin, ancak _here_ iyi göçmenler
Onlar gibi her iki tarafta da dikkatlice tereyağlı.  Editörün yan tarafında
Büyük bir kalay tankardıydı; Üstünde bir gravür astı
"Daha önce Bay Fattem, Grazier'in elinde harika şişman domuzu."
Solunda bir oaken içinde ince, dik bir saatin pis formunu yükseltti
dava; Saatin ötesinde, paralellikler halinde bir tükürük ve bir tüfekle
duvar.  Bu ikiz savaş ve aşçılık amblemlerinin altında dört raf vardı,
kalay ve delf plakaları ve sonlandırıcı, centaur benzeri bir
bir çeşit şifoniyer.  Bu iç rahatlıkların diğer tarafında bir
Bayan Lobkins'in fotoğrafı, kırmızı bir beden ve bir şapka ve tüy.  -Den
Fuar hostesi arkası daha önce bahsettiğimiz battaniyeyi uzattı.
Bu basit ekranın monoton yüzeyine bir rahatlama olarak, çeşitli
Balladlar ve öğrenilmiş efsaneler battaniyeye sabitlendi. Orada olabilirsin
Ayetlerde, acıklı ve süslenmemiş, nasıl--

"Sally bir denizciyi sevdi
Ünlü kürekle savaşırken! "

Orada, daha önce bu kadar öğretici olduğunuzda iki gerçek varsa, öğrenebilirsin
bilinçsiz, bu

"Ben Boy Şişesini Sevdi,-
Charley sadece Lasses'i sevdi! "

Bunlar ve diğer çeşitli şiirsel efüzyonlar ne zaman
Bumbler nesirindeki edebi parçalar sana eşit oldu
düzenleme ve zevk.  Kendini tamamen aydınlatabilirsin
"Kensington'dan garip ve harika haberler, en dolu ve
gerçek bir ilişki, bir hizmetçinin nasıl taşınması gerektiği
15 Nisan Çarşamba günü kötü bir ruh, gece yarısı. "Orada,
Çok, daha az ilginç ve daha az doğru değil, bu nadirdi
"Divell
Maskon; veya kirli bir
Ruh, Mascon'da, Burgundy'de, bir Bay'ın evinde yaptı ve dedi
Francis Periaud: Şimdi belirli bir bilgiye sahip bir kişi tarafından İngilizce yaptı
hikayenin gerçeği. "

Şeytani tarih için de bu malzemeler tek prosaik ve
Bibliothecal battaniyenin sağladığı sadık kronikler.  Eşit derecede
Harika ve eşit derecede tartışılmaz olan "genç bir bayanın hesabı,
Üç bacağı ve bir kirpi yüzü olan bir dükün kızı. "
Ne de daha az "Tanrı'nın küfürler üzerine korkunç yargısı, örneklendiği gibi
Harika bir küfür ettikten sonra ölmüş olan John Stiles davası
Yemin; Ve mutsuz adamı sıyırırken 'yemin etmeyin' buldular
Gömleğinin kuyruğuna yazılmış! "

Gözleri Paul'den döndüğünde iki kez Bayan Lobkins uzun bir iç çekti
Dummie Dunnaker'ın sakin yüzüne ve şimdi yeniden setling
Kendisi sandalyesinde, vizesi üzerinde bir anne kaygısı toplandı,-

"Paul, Ben Cull'um," dedi, "oraya ne anlamsız Hast var?"

"Turpin, _The Great_ Highwayman!" genç öğrenciye cevap verdi
Gözlerini sayfadan kaldırarak,
Öğretim Yolu.

"Ah! O doğru bloğun bir çipi, Dame!" dedi Bay Dunnaker,
borusunu aydınlatılmış bir kağıda uyguladı.  "OSS'ye binecek
Bir Hacorn tarafından türklü, ben varrantlar! "

Bu kehanet için Dame sadece bir öfke bakışıyla cevap verdi; Ve
Kendini büyük sandalyesine sallayarak, bazıları için kaldı
Sessiz düşünce anları.  Sonunda tekrar umutsuz baktı
Oğlum ve onu onun tarafına çağırmak, kederli bir şekilde bir düzen iletti
fısıltılı.  Paul, onu aldıktan sonra battaniyenin arkasında kayboldu ve
Şu anda bir şişe ve bir oyun dağı ile geri döndü.  Soyutlanmış
jest ve devam eden meditasyon, iyi deniz
İlham verici Cordial'ı genç kupa oyuncusunun elinden aldı,-

"Ve bir adamın 'Bakın' deme gücü vardı!
Lobkins'in çeneleri onu yutmuştu:
Çok hızlı parlak şeyler karışıklığa geliyor! "

Nekarlı içecek, matronun sisteminde neşeyle çalışıyor gibi görünüyordu;
Ve elini çocuğun kıvırcık kafasına yerleştirerek dedi (Andromache gibi,
_Dakruon Gelasasa_, ya da Scott gibi, "yanağında bir gülümsemeyle, ama
gözünde bir gözyaşı "),-

"Paul, kalbin iyi ol, kalbin iyi ol; bir damla dökmediniz
kaset!  Söyle bana tatlım, neden Tom Tobyson'u yaladın? "

"Çünkü," diye cevapladı Paul, "dedi nasıl asılmış olmalısın
uzun zaman önce. "

"Tom Tobyson, iyi bir şekilde iyi bir şey," diye döndü The Dame ve hak ediyor
Tumbler'ı itin [arabanın kuyruğuna çırpılın]; Ben ama oh, çocuğum
Bir patlayan için çubukları almak için çok girişimci olun,-
senden önce birçok insanın harabesi oldu; Ve iki adam kavgaya gittiğinde
Bir 'Umman için, kavga ettikleri şeyin natur'unu bilmiyorlar
hakkında.  Son ucuna dikkat edin Paul ve eskisi, baltmadan saygı duyar
yılların wale'e geçmeden önce ne oldu.  Sen
Bana borumun, Paul,-Yastığın altında üst katta. "

Paul bu ayak işini gerçekleştirirken, kupanın hanımı, onu tamir ederek
Bay Dunnaker'ın gözleri, "Dummie, Dummie, eğer küçük Paul gelmesi gerekiyorsa
Scragged! "

"Whish!" mırıldandı Dummie, MacGrawler'daki omzunun üzerinden baktı;
"Mayhap Bu Gemman--" Burada sesi neredeyse hiç duyulamaz hale geldi
Bayan Lobkins; Ancak fısıltısı,
"Asinaeum" un şık bir editörü ya bir muhbir veya bir
Bir muhbirin geçtiği kahramanlardan.

Bayan Lobkins'in aynı anahtarla kaplı cevabı tatmin ediyor gibi görünüyordu
Dunnaker, çünkü büyük bir hor görme ile başını kaldırdı ve
dedi, "Oho! Hepsi bu, olsun!"

Paul burada boru ile yeniden ortaya çıktı; Ve tüpü dolduran Dame,
öne eğildi ve Virginian otunu Bay'ın üfleyicisinden aydınlattı
Dunnaker.  Bu ilginç meslekte olduğu gibi hostesin başkanları ve
Konuk birbirine yaklaştı, parlayan ışık neşeyle oynuyor
Her birinin yüzü, resimde dürüst bir sadelik vardı
Bu, bir Cruikshank'ın açık saçık ve güçlü dehasını hak edecekti.  Gibi
Promethean kıvılcımı bayana tamamen iletilir
Tube, Bayan Lobkins, hala çağrıldığı kasvetli fikre sahip
Yukarı, tekrarlandı,-

"Ah, Dummie, eğer küçük Paul kargaşalı olmalıysa!"

Boruyu ağzından çeken Dummie, sempatik bir pufu kaldırdı,
ama sessiz kaldı; ve Bayan Lobkins, Paul'e dönerek,
Ağız açık ve bu bedenleme boşalmasında kulaklar dikildi,-

"Dost düşünüyorum Paul, seni asmak için kalbi var mı?"

"Sanırım ipleri var, Dame!" gençliği geri döndürdü.

"Ama boynunu ilmiğe aktarmak için gitmeme gerek yok!" dedi
Matron; Ve sonra, ahlak ruhundan esinlenerek döndü
gençlere ve özenli yüzüne bakarak onu suçladı
Aşağıdaki uyarılarla:-

"Kittychism, çocuk ve saygı duyduğunuza dikkat edin. Asla çalmayın,
'Özellikle biri yolda olduğunda.  Asla onlarla atıştırmalıklara gitmeyin
Senden daha yaşlı,-çünkü neden?  Bir koy yaşarsa, o kadar çok umursar
Kendini ve partneri için daha az.  Yirmi yaşında halkı yaptık;
Kırk yaşında, bizim kronlarımızı yaptık!  Mütevazı ol Paul ve
Hayatta Sitivasyon.  Bir mum gibi yanan iyi Tobymen ile gitmeyin
Wot'un içinde bir hırsız var,-hepsi parlıyor ve bir Whiffy'ye gitti!  Likörü bırakmak
onsuz yapamayan yaşlı.  Bant genellikle bir yular kanıtlar ve orada
Mavi harabe gibi harabe yok!  İncilinizi okuyun ve dindar bir 'BM gibi konuşun.
İnsanlar sözlerinizle eylemlerinizden daha fazla gider.  Eğer ne olduğunu istiyorsan
Kendi değil, onsuz dene ve yapmaya çalışın; Ve eğer onsuz yapamazsan,
Bluster değil, insinipasyon ile götürün.  Swindles olarak daha fazlasını yaparlar
ve robs olarak daha az risk alır; Ve eğer toppingly hile yaparsanız,
Tepme hilesine gülün [darağacı].  Ve şimdi oyna oyna. "

Paul şapkasını ele geçirdi, ama devam etti; Ve Dame, tahmin ediyor
Duraklamanın anlamı, çizildi ve çocuğun eline yerleştirildi
Toplam beş yarım pens ve bir farhing.

"Orada oğlum," Quoth o ve konuşurken başını sevgiyle okşadı,
"Hiçbir şey için oynamamak için haklısın-bu zaman kaybı; ama oyna
Sizinden daha az olanlarla 've sonra onları yenmek için gidebilirsiniz
Hile yapmak için gittiğini söylüyorlarsa! "

Paul kayboldu; Ve Dame, elini Dummie'nin omzuna bırakarak, dedi, dedi
-

"İhtiyacı olan bir arkadaş gibi bir şey yok, Dummie; ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, ben
Herhangi birinden daha fazla olandan daha fazlasını nasıl bildiğinizi düşünüyor
biz!"

"Ben, Dame!" diye bağırdı Dummie, geniş bir şaşkınlık bakışıyla.

"Ah, sen! Annenin senden daha fazlasını nasıl gördüğünü biliyorsun, öldü
bizden birimiz.  Noar, şimdi Noar, şimdi!  Bize her şeyi anlat
'un.  'Un çaldı, düşünüyor musun?'

"Lauk, Anne Margery, Dost bildiğimi mi düşünüyorsunuz?
senin 'ead? "

"Kuyu!" dedi, hayal kırıklığına uğramış bir iç çekerek, "Her zaman nasıl olduğunu düşündüm
Sahip olduğunuzdan daha çok biliyordun. Sevgili canım, asla olmayacağım
Judith'in zavallı cretur'u buraya getirdiği geceyi affet,-
Evimde birkaç ay olmuştu, kestaneyi gördüm; Ve ne zaman
Getirdi, o kadar soluk ve hayalet görünüyordu ki kalbim yoktu
Tek kelime söylemek gerekirse, bu yüzden velete baktım ve onun çişini uzattı
Bana küçük eller.  Ve anne kaşlarını çattı ve onu attı
kucak."

"Ah! O," ERE! " dedi Dummie, başını sallayarak.
"Ama nasıl, hurchin iyiye düştü 've eminim
'' Raal'dan daha iyi bir anne 'olarak daha iyi bir anne oldu! "

"Ben her zaman Childer hakkında bir aptaldım," diye tekrarladı Bayan Lobkins; "Ve bence
Pavlus'un ne kadar küçük bir rahatlık olması için gönderildi!  Doldurmak
Cam, Dummie. "

"Ben 'Ow Judith bir zamanlar büyük bir Lord'a patladı!" dedi Dummie.

"Yeterince beğen!" Bayan Lobkins'i iade etti,-"Yeter gibi! O her zaman bir
Benim favorim, çünkü benimki kadar büyük bir sporak [ruh] vardı; Ve
Rint'ini iyi bir beden gibi ödedi, çünkü günahlarından çıkmıştı,
veya 'ulus böyle.'

"Ay, onu nasıl beğendiğin gibi _knows_,-'çünkü vy?'
Bir oda bir Voman'a bırakın!  Nasıl saygın olmadığını söylüyorsun ve
Sadece erkeklerin kupayı bilgelemesini seviyor! "

"Ve buraya geldiği gibi hepsini sevmiyorum!" cevap verdi
Dame,-"'Özellikle Paul aşkına; ama yalnız bir Umman ne yapabilir? Birçok kişi
Beyefendi Highwayman Wot buraya geliyor, parası kadar iyi
cemaatin katibi.  Ve elimde bir bob [shilling] olduğunda, ne yapar
Sinnify kimin elinde oldu? "

"Buna günahkar ve _practical_ olarak adlandırıyorum," dedi Dummie,
onaylayarak.  "Ve sonuçta, bir karışım gibi olsa da, ben
bir koyun daha iyi eğlendirildiği veya bir
Pazar, kupadan daha fazla yasadışı şirket! "

Burada, okuyucunun bilmesi gereken konuşma bir
üçüncü bir kişiye duyulmayan anahtar, Bay Peter'dan bir çek aldı
MacGrawler, REVERY ve tankardını bitirdikten sonra
ayrılmak.  İlk olarak, Bayan Lobkins'e yaklaşarak,
birkaç gün boyunca kredi almıştı ve faturasının miktarını talep etmişti.
Duvara yazılmış belirli tebeşir hiyerogliflerine bakma
Şöminenin diğer tarafı olan Dame, Bay MacGrawler'ın
Bir şilin toplamı için ona borçlu ve üç
Farthings.

Yelek ceplerinde kısa bir hazırlık araştırmasından sonra, eleştirmen
bir köşede yalnız yarım taç avlandı ve yakaladı
Parmağı ve başparmak arasında Bayan Lobkins'e verdi ve istedi
değiştirmek.

Matron elinin çağrılanla görevlendirildiğini hissetmez
St. Giles'ın "Avuç içi Yağı" nın bazı ustaca Johnson'ı
Çarşamba şikayetçi bir gülümsemeye yumuşatıldı; Ve verdiğinde
Bay MacGrawler için gerekli değişiklik, nezaketle nasıl yapacağını umuyordu
Kupayı halka tavsiye edin.

"Emin olabileceğiniz," dedi "Asinaeum" un editörü.  "Orada
Evde olduğum bir yer değil. "

Bununla birlikte öğrenilen Scotsman ceketini düğmeli ve yoluna gitti.

"Dünya ne kadar kindar!" dedi Bayan Lobkins, bir duraklamadan sonra,
"'Özellikle bir' Umman şık bir tür halkı tutarsa! Judith
Öldü, köpek etli adam Joe, bunun için daha iyi savaş ettiğimi söyledi ve bu
Kestangeyi getirmek için bir hazine bıraktı.  Biri bir Thumper düşünürdü
Bir adamı daha zengin yapar,-çünkü neden?  Her erkek _thumps! _ Hiçbir şeyim yok
Judy öldüğünde bir saat ve on gine'den daha fazlası ve
Burrel [mezar] için ödendi. "

"İki quid'i affediyorsun [gine].
orada bulduğum bir hazine!

"AY," diye bağırdı The Dame, gülerek, "Seni hayal ediyorum savaştan memnun değil
pazarlık. Çok yaşlı bir Ragmerchant, çok yaşlı bir savaşın çok özgür olduğunu sanıyordum.
köreltmek; nasıl, sanırım tinsel petticoat ile savaşın seni aldığı gibi
içinde!"

"Mony bir viser adamı olduğu gibi, benden daha fazla," diye tekrarladı Dummie
Çeşitli gizli meslekleri, görünüşte bir rag-cerchant bir tane ekledi
ve kırık camda satıcı.

Paçavra kutusundaki iyi pazarlığının hatırlanması açtı.
ev sahibinin kalbi.

"İçki, Dummie," dedi, iyi bilinçli bir şekilde,-"İçki;
bir arkadaşa yemyeşil. "

Dummie minnettarlığını dile getirdi, camını doldurdu ve misafirperver
Matron, ölmekte olan külleri borusundan çaldı, böylece devam etti:

"Sen görüyorsun, Dummie, çocuğu sık sık dövsem de, onu kadar seviyorum
Raal annesini savaşırsam,-onu ülkesine onurlandırmak istiyorum,
Ve aileme bir ixciption! "

"Kimin fildişlerini cerrahlar salonunda parlattı!" mecazi eklendi
Dummie.

"Doğru!" dedi bayan; "Oyun öldüler ve benden utanmıyorum. Ama
Pavlus'un annesine bir görev borçluyum ve Pavlus'un uzun bir yaşam sürmesini istiyorum.  BEN
onu okula gönderirdi, ama çocukların sadece nasıl bir yolunu yozlaştığını biliyorsun
bir diğer.  Ve böylece, bir öğretmen olarak iyi bir adamla buluşmak istiyorum,
Lad Latin ve Vartue'yi öğretmek için! "

"Gözlerim!" diye bağırdı Dummie; Bu arzunun ihtişamına.

"Çocuk yeterince sevimli ve okumayı seviyor," diye devam etti Dame; Ancak
Elde ettiği kitapların ona büyümenin yolunu öğreteceğini düşünmüyorum
eskimiş."

"Ve 'Ow okumaya geldi, her neyse?"

"Gezgin oyuncusu Robing Rob, ona mektuplarını öğretti ve onun olacağını söyledi
Janius anlaşması. "

"Peki neden Rob Tache'yi çocuk Latin ve Vartue'yi sıralamasın?"

"Çünkü zavallı adam Robing Rob, gecikmeli [için nakledildi
hırsızlık] bir pany yapmak için! "Dame, umutsuzca cevapladı.

Uzun bir sessizlik vardı; Bay Dummie tarafından kırıldı.  Tokatlamak
Bir Ugo foscolo'nun jestülatör araçlarıyla uyluk, o beyefendi
diye bağırdı,-

"Ben ',-Leetle Paul için bir öğretmen düşünce olarak!"

"Kim bu? Beni oldukça korkutuyorsun; sen benim sarılarımda Marcy yok,"
dedi Dame, inanılmaz bir şekilde.

"Vy, Gemman oyu yazıyor," dedi Dummie, parmağını ona koyarak
Burun,-"Gemman oyu sana çok parladık!"

"Ne! Scotch Gemman?"

"Werry aynı!" Dummie iade etti.

Dame sandalyesine döndü ve borusunu doldurdu.  Açıktı
Bay Dunnaker'ın önerisi onun üzerinde bir izlenim bırakmıştı.
Ancak fizibilitesi hakkında iki şüpheyi tanıdı: biri, olsun
Önerilen beyefendi görev için yeterli olacaktır; diğeri, olsun
bunu üstlenmeye istekli olurdu.

Bu konudaki meditasyonlarının ortasında, Dame kesintiye uğradı
belirli davacıların misafirperverliğine girişiyle; Ve yakında Dummie
İznini aldıktan sonra, Bayan Lobkins'in zihninin gerilimi
Küçük Pavlus'un eğitimi o gündüz ve gecenin tamamı tamamen kaldı
güvenilmedi.




Bölüm III.

  Kendini bulma zevkiniz için kıskanç olduğum için sahibim
  Diğer erkeklerden daha fazla öğrenilmiş--kendinizden daha yaşlı olanlar bile.
  Bu ne onur yapacaksın!  Hangi ayrımlar, hangi alkışlar yapacak
  Nereye giderseniz gidin!
  -Lord Chesterfield: Oğluna mektuplar.

  Örnek, oğlum,-Örnek bin kurallara değer.
  -Maksimilian ciddiyet.

Tarpeia süslemelerin ağırlığının altında ezildi.  Dili
Vulgar bir çeşit Tarpeia'dır.  Bu nedenle onu bu kadar rahatlattık
Mümkün olduğunca mücevherler ve yukarıdaki sahnede onu bakışlara sundu
Okuyucularımız _Simplex munditiis_.  Yine de çekingen bir şekilde
Daha yumuşak cinsiyetin bazı nazik varlıklarının
Verdiğimiz diyaloğun tonu, ne kadar mutlu olduğunu hatırlamadık mı?
Kardeş krallığın il barbarlıklarıyla birlikte, her ne zaman
Onlarla buluşuyorlar, bazı İskoç hikaye anlatıcısının sayfalarına dökülüyorlar. Gibi,
İnsanlık için mutsuz bir şekilde, Broad Scotch henüz evrensel dili değil
Avrupa, ülkemlerimizin çok daha fazla kişi olmayacağını düşünüyoruz
Kendi daha düşük emirlerinin lehçesiyle, nefes alanlardan daha düşük emirler
Kuzey cennetine burun melodileri.

Ertesi gün, Alacakaranlık saatinde, Bayan Margery Lobkins,
Bay MacGrawler ile tatmin edici bir _tete-d-tete_ sonra mutluluğa sahipti
Little Paul için bir öğretmen sağladığını düşünerek.  Eleştirmen
ona _propria qum Maribus_'ın önemli bir bölümünü okuduktan sonra,
İyi hanımın artık öğretim kapasitelerinden şüphe duymuyordu; Ve
Öte yandan, Bayan Lobkins konusuna girdiğinde
Ücret, Scotsman kendisini mükemmel bir şekilde öğretmeye istekli olduğunu iddia etti
En titiz vasinin ihtiyaç duyabileceği her şey.  BT
Sonunda Paul'un Bay MacGrawler'a iki saat katılması gerektiği anlaşıldı.
gün; Bay MacGrawler'ın bu tür hayvan konforuna hak kazanması gerektiğini
kupa gibi et ve içecek ve dahası haftalık ödenek
iki şilin ve altı pens,-
klasikler ve diğer tüm beşeri bilimler için altı pens; veya Bayan Lobkins olarak
"Latince için iki bob ve Vartue için bir yer" ifade etti.

Zihniniz, nazik okuyucu, bizi bir sapma için sansürüz
Bay Peter olarak bu kadar mükemmel yapma ve bir beyefendi öğrenme olasılığı
MacGrawler Kupa Leydi'nin tanıdık konuğu.  İlk olarak, yapmalısın
Hikayemizin günümüze öncülük eden bir dönemde yayınlandığını bilin ve
eski şakaların yazar ve
Eleştirmenin gerçekte temelleri vardı; İkincisi, bunu bilmelisiniz
ne icra memurunun ne
Bayan Margery'nin dört duvar kıtasında hiç adam görüldü
Lobkins; Üçüncüsü, kupa diğer tüm halk evlerinden daha yakındı
Eleştirmenin evine başvurun; Dördüncüsü, mükemmel oldu
Porter; ve beşinci, ey okuyucu, Bayan Margery lobkins bir büyük
Kapısının sadece o mercurial'e açık olduğunu varsayarsan yanlış
Morbid meraktan etkilenen nazik,
Komşularının ceplerinin gizemleri,-diğer ziyaretçiler, adil şöhret,
İyi Matron'un misafirperverliğinin birleşmediği; olmasına rağmen
Genel olarak özel odayı tercih ederek işgal etmelerine ait olmalıdır
halka açık.  Ve altıncı olarak, tatlı okuyucu (öyle olmak için üzülüyoruz
prolix), Bay MacGrawler'ın bunlardan biri olduğunu ima ederdik
Büyüklerde ahlakı düşünmekte işgal eden geniş fikirli bilgeler
Ölçeklendirin, dakikaya dikkat ederek akıllarını kırmayın
detaylar.  Böylece LangFanger'ın bir torunu bazen geçerse
Saygıdeğer Scot, kupa ziyaretinde, görünüş isyan etmedi
Bu hayırsever ahlakçı o kadar çok, yukarıdaki ipucu için değilse, senin
Cehalet seni hayal etmeye itebilir.

Athenodorus'un Stoacının büyük katkıda bulunduğu söyleniyor.
Augustus'un hatalarını değiştirmek ve değişimi etkilemek için konuşma
Roma İmparatorluğu'na katılımından sonra o şanslı adamda görülebilir.
Bu doğruysa, Augustus karakterine yeni bir ışık atabilir,
Ve ikiyüzlü olmak yerine, muhtemelen dönüşümdü.  Kesin
Bilgelik tarafından fethedilemeyen az sayıda ahlaksızlık vardır; Ve
Yine de, Melancholy ile ilişki kurdu, Peter MacGrawler'ın talimatları üretti
Ancak genç Pavlus'un alışkanlıklarında ince iyileşme.  O
ustaca şeritleme, daha önce görmüştük, öğrenimi altında
Ranting Bob, okuma sanatında ustalaştı,-hayır, hatta inşa edebilirdi
ve kendisinin ve Bayan
Lobkins, "yazma" olarak adlandırılmayacaktı.  Şimdiye kadar, o zaman
MacGrawler yumuşatıldı ve hazırlandı. Ancak, mutsuz bir şekilde, tüm deneyimli öğretmenler ana zorluğa izin verir
öğrenmek değil, öğrenmek; Ve Paul'ün zihni zaten
çok sayıda heterojen miscellanies tarafından işgal edildi
Latince veya erdem girişine direndi.  Hiçbir şey sütten kesemez
Richard Turpin'in tarihi için uğursuz bir sevgiden; oldu
Ona ne söylendi, Yunan yazarlarının
Akademisyen,-Gündüz bir çalışma ve gece bir rüya.  O yeterince uysaldı
dersler sırasında ve bazen de çok hızlı bir şekilde
Bay MacGrawler'ın Aklının Görkemli Yürüyüşü.  Ama açıkça değil
O beyefendi yükselmeye çalıştığında kendini buldu,
"Comus" daki bayan gibi, uyuşmak--

        "Zehirli bir koltuk, yapışkan ısı diş etleri ile bulaştı;"

veya bacakları gizlice masanın altında birleşmişti ve kravat
Üstün güçlere devrilmeden kırılmamalıdır.  Bunlar ve
Paul'ün olmayacağı çeşitli küçük sportif makineler
Edebiyatın monotonluğunu rahatlatın, öğrenilenleri tiksinti için çok ileri gitti
taahhüdü ile eleştirmen.  Ama "Kaset" ve Bayan'ın Hazinesi
Lobkins, olduğu gibi, zihninin tahriş olmuş kıllarını yeniden düzenledi ve
İşçilerine bu felsefi yansıma ile devam etti: "Neden FRET
kendim?  Bir öğrenci iyi sonuçlanırsa, bu açıkça onun kredisidir.
usta; Değilse, kendisinin dezavantajına göre. "Elbette benzer bir
Öneri asla Dr. Keate'nin zihnine zorlamadı [ünlü
Eton Müdürü]. Eton'da dürüst müdürün ruhu
küçük beylerin refahı için gayretle tüketilen
kravatlar.

Ancak belirli bir kuantum bilgisinin tadını çıkarmaya hazır olan Paul'e,
Koşullar, onun ikinci yılının başlangıcında
Skolastik'in ilerlemesini müthiş bir şekilde hızlandıran pupilage
kariyer.

MacGrawler'ın dairesinde Paul bir sabah Bay Augustus ile karşılaştı
Tomlinson, büyük vaat eden genç bir adam, barışçılığı takip eden
Önde gelen bir "Korkunç Cinayetler" gazetesinde kronikleştirme işgali,
"Muazzam kavunlar" ve "dikkate değer koşullar."  Bu beyefendi,
Paul'e karşı birkaç yıl kıdem avantajına sahip olmak,
haysiyetini desteklemek; Ama sonunda istekli ve saygılı gözlemliyorum
Stripling'in en doğru bir ayrıntıyı dinlediği dikkat
Rahip tarafından Canterbury Katedrali'nde insanlık dışı bir şekilde öldürülüyor
Zedekiah Fooks Barnacle, yarattığı izlenimden etkilendi,
ve Paul'ü elinden nazikçe sallayarak, ona bir anlaşma olduğunu söyledi
Onun yüzünde doğal kurnazlık ve Bay Augustus Tomlinson
Şüphesiz ama Paul) öldürülme onuruna sahip olabilir
Kendisi bu günlerden biri.  "Beni anlıyorsun," diye devam etti Bay
Augustus,-"Demek istediğim, Effigy'de öldürüldü,-Siz
Kendin, durumun bilinçsizce, sessizce ne tadını çıkarıyor
Varlığın olduğunuzu düşünün.  Ortak kişileri asla öldürmiyoruz,-söylemek gerekirse
Gerçek, başımız Kiliseye karşı; Piskoposları yok ediyoruz
toptan.  Bazen, gerçekten, önde gelen bir avukat ya da öylesine deviriyoruz,
ve genç avukatın acılarını bu kadar yıkıcı bir kayıpla ifade edin
çıkarları.  Ama bu sadece başıboş bir vuruş ve katledilen avukat
Genellikle Başsavcı olmak, Whig ilkelerinden vazgeçmek ve
Onu yok eden basını kovuştur.  Piskoposlar bizim _proper_
yiyecek; Onları bir tür uçan griffin üzerinde cennete gönderiyoruz.
Sırt bir apopleksidir ve kanatlar puflardır.  ---, kimin piskoposu
Geçen gün bu şekilde gönderildi, oldukça yüzlü olmak
şahsiyet, bizimle birlikte bizimle birlikte yeniden yazmak için yazdı, ancak bunu gözlemliyor
Cennet bir piskopos için çok iyi bir çeviriydi, ancak bu gibi durumlarda
'Orijinali çeviriye' tercih etti. Piskoposunu öldürürken
Sadece lethgilerden etkilendiğimiz başka bir kişi sınıfı var mı?
hastalıklar. Bu son kabile, Majesteleri ve Majesteleri
Bakanlar.  Ne zaman onların önlemlerini kötüye kullanamazsak, her zaman faul düşeriz
Sağlıklarında.  Kral herhangi bir popüler yasayı mı geçiyor, hemen
Anayasasının son bacaklarında olduğunu ima ediyor.  Bakan mı
Duygusal bir adam gibi davranın, anında büyük bir pişmanlıkla gözlemliyoruz
Centi oldukça soluk.  Bir açık avantaj var
_Diseasinq_ insanlar, onları kesinlikle yok etmek yerine: halk olabilir
Bir durumda bizi açıkça çelişir, ama diğerinde asla olamaz; öyle
Bir erkeğin hayatta olduğunu kanıtlamak kolay, ancak bunu kanıtlamak tamamen imkansız
Sağlıklı.  Ya bir kısmı karşıt gazetesi cudgels alırsa
onun adına ve tüm Pandora'nın şikayetlerinin kurbanının,
Tottering'i mezara gönderiyoruz, günün yarısını deviririz.
bir çekim partisinde 'seçkin şirket' ve diğer yarısı
Akşam yemeğinden sonra aynı 'seçkin şirketi' aşmak mı?  Ya eğer
etkilenen bireyin kendisi bize asla daha iyi olmadığı kelimesi yazıyor
hayatı?  Sadece gizemli bir şekilde başımızı sallamak ve bunu gözlemlemek için
Çelişmek, kanıtlamak değil, bizim
Otorite yanılıyor olmalı ve (bir
tarihsel karşılaştırma), okuyucularımıza kardinal olduğunda bunu hatırlamaları için yalvarır
Richelieu ölüyordu, hiçbir şey onu ima etmek kadar öfkelendirmedi
hasta.  Kısacası, eğer Horace haklıysa, biz şairlerin prensleriyiz; için
Bay MacGrawler'ın sen-ve sen de benim küçük beyefendim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bilge Old Roman'ın sözlerini mükemmel bir şekilde hatırlayın,-

     "'Ille, Funem Mihi Posse Videtur
     Ire Poeta, Meum Qui Pectus Inaniter Angit,
     Irritat, Mulcet, Falsis Terroribus impet. ''

     ["Bana tam olarak, bir şair gibi görünüyor
     Airly eziyet ediyor, göğsüme işkence yapıyor, tahriş ediyor, yatıştırıyor, dolduruyor
     gerçek dışı terörler. "]

Bu teklifi kayda değer kendine uygunluk ile dile getirdik ve
Böylece Paul, Bay Augustus üzerindeki fetihini tamamen tamamladı
MacGrawler'a dönen Tomlinson, işini bununla sonuçlandırdı.
beyefendi,-edebi nitelikte olan, yani ortak bir kompozisyon
Beş ve yirmi yaşın altında ve vermek için çok fakir olan bir adama karşı
Akşam yemekleri, kutsal bir şiir yazmaya karşı önemsizliğe sahipti.  Eleştirmenler
Bu konuda son derece acı; Ve karşı söyleyecek çok az şey var
Şiir, mahkeme dergileri yazarı "Coxcomb" ve Liberal olarak adlandırdı
"Pantaloon'un oğlu!"

Bay Augustus Tomlinson hakkında bir kolaylık, bir ruh, bir hayat vardı.
genç kahramanımızın duyularını büyüledi; O zaman da son derece
Akıllıca atılmış,-kırmızı topuklu ayakkabılar ve bir çanta giydi-Paul'e görünen şey vardı
oldukça "moda adamı" nın havası; Ve her şeyden önce,
Dikkat çekici bir zarafetle Latin!

Birkaç gün sonra MacGrawler, kahramanımızı Bay Tomlinson'a gönderdi.
Şair üzerindeki ortak istismardan payıyla lojmanlar.

Paul'ün Bay Augustus Tomlinson'a saygısı bir
meskeninin görüşü.  Onu kasabanın kibar bir kısmına yerleştiğini buldu,
İçeriği evrensel olanı gösteren çok ladin bir salonda
Sakinlerin dehası.  Bize itiraz edildi, en çok
"Universal
dahiler. "Eski durumlarda suçlu olmadığını iddia ediyoruz; Yumuşak'a izin veriyoruz
Bay Augustus Tomlinson örneğinde itiraz.  Üzerinde
Şömine boks-eldivenler ve eskrim folyoları düzenlenmiştir; Masasında yatıyordu
bir cremona ve bir flageolet.  Duvarın bir tarafında raflar vardı
Covent Garden dergisini, Burn's Justice, A Pocket Horace'ı içeren bir
Dua kitabı, _Excerpta ex Tacito_, bir dizi oyun, felsefe
Kolay ve tüm bilgilerin anahtarı.  Dahası, başka bir
Tablo a binicilik-b Kasası ve bir sürücü-bronz ve bir çift mahmuz ve üç
Gine, gevşek gümüş dağ ile.  Bay Augustus bir
uzun boylu, adil genç adam, çilli tenli, yeşil gözler ve kırmızı
Göz kapakları, gülümseyen bir ağız, daha düşük çeneli, keskin bir burun ve bir
müstehcen büyük bir çift kulak.  Yeşil bir damaskta soyuldu
giyinme elbisesi; Ve ihale Paul'ü en nezaketle aldı.

Kahramanımız hakkında çok ilgi çekici bir şey vardı.  O sadece değildi
iyi görünümlü ve açık, ama o görünüşü vardı
Bir embriyo haydutuna ait olan tempolu ve akıl.  Bay Augustus
Tomlinson ona en büyük saygı duydu,-ona yapabileceğini sordu
kutu, onu bir çift eldiven giydirdi ve çok küçümsenen vurdu
Üç kez art arda düştü.  Sonra onu oynadı, ikisi de
Flageolet ve Cremona, en müthiş havalardan bazıları.  Dahası, o
ona kendi bestecisinin küçük bir şarkısı söyledi.  O zaman,
Sürüş-Bıcı, karşı duvardan bir sinek kuşu ve kendini attı
(doğal olarak sayısız çaba ile yoruldu) kanepesinde gözlemledi,
Dikkatsiz bir tonda, o ve arkadaşı Lord Dunshunner
Metropolis'teki en iyi kamçılara evrensel olarak kabul edildi.  "Ben," Quoth Bay
Augustus, "Yoldaki en iyisiyim; ama efendim bir şeytan
köşe."

Şimdiye kadar farkında olmak için çok sofistike olmayan bir hayat yaşayan Paul
Bir Rabbin doğal olarak Bay'ın gözünde olacağı önemi
Augustus Tomlinson, ihtişamıyla çok fazla vurulmadı.
Dergilerin katili olarak bağlantı bekliyordu.  O sadece
iltifat yoluyla, Bay Augustus ve onun arkadaşı gözlemlendi
"Yuvarlanan çocuklar" gibi görünüyordu.

Bu mecazi açıklamadan biraz hoşnutsuz, çünkü
"Yuvarlanan Kiddy" in böyle bir irfanda öğrenilenler arasında olduğunu gözlemledi.
"Akıllı Hırsız" için Geleneksel İfade, evrensel Augustus aldı
yaşı ve istasyonu boyunca, bunlardan çok daha üstün olan bu özgürlük
Paul'den kendisini hayal etti ve kahramanımızı nazikçe tekrarladı.
Flaş ifadelerinin ayrım gözetmeden kullanımı.

"Parçalarından bir delikanlı," dedi,-"çünkü senin tarafından akıllı olduğunuzu görüyorum
Göz,-Böyle kaba ifadeleri kullanmaktan utanmalıdır.  Var
asil ruh, daha büyük bir öykünme, Paul, ayırt edenlerden daha
Sokağın küçük ragamuffinleri.  Bunu bu ülke dehasında bilin
ve öğrenme her şeyi onlardan önce taşır; Ve eğer kendin davranırsan
düzgün bir şekilde, bir gün ya da başka bir gün, dünyada kadar yüksek olabilirsiniz
kendim."

Bu konuşmada Paul, ladin salonunun etrafına özlemle baktı ve
Böyle bir alanın efendisi olmanın ne kadar iyi bir şey olacağını düşündüm,
Flageolet ve Cremona, boks-eldivenler aletleri ile birlikte,
Kitaplar, sinek flacking flagellum, üç gine, küçük dağı ile
gümüş ve itibar-sadece Lord Dunshunner ile paylaşıldı-varlığın
Londra'daki en iyi kırbaç.

"Evet," diye devam etti Tomlinson, bilinçli bir gururla, "
kendim.  Öğrenme ev ve karadan daha iyidir.  'Doctrina Sed Vim,'
vb. Old Horace ne diyor?  Neden efendim, buna inanmazsınız;
Ama Majesteleri Sardunya Kralı'nı öldüren adamdım.
Dünün gazetesi.  Hiçbir şey dahi için çok zorlu değildir.  Sert ibne oğlum,
Ve rakip olabilirsiniz (şey için, zor olsa da, olmayabilir
İmkansız) Augustus Tomlinson! "

Bu Harangue'nin sonunda, kapıya bir vuruş duyuluyor, Paul
ayrılışını aldı ve salonda iyi görünümlü bir insanla tanıştı
modanın yüksekliği ve bir çift müthiş büyük giymek
ayakkabılarında tokalar.  Paul baktı ve kalbi şişti.  "Yapabilirim
Rakip, "diye düşündü,-" Bunlar onun sözleriydi,-Rakip olabilirim (
Şey, zor olsa da, imkansız değil) Augustus Tomlinson! "
Meditasyonda emilen, sessizce eve gitti.  Ertesi gün anılar
Büyük Turpin alevlere bağlıydı ve fark edildi
Bundan böyle Paul, seçici bir kelimenin uygunluğunu gözlemledi,
daha rafine bir haysiyet havası aldı ve çok daha fazlasını ödedi
Bay Peter MacGrawler'ın derslerine şimdiye kadar dikkat. Her ne kadar genç kahramanımızın öğrenilendeki ilerlemesine izin verilmelidir
Diller şaşırtıcı değildi, ancak okuma, büyüyen erken bir tutku
Uygulamaya göre daha güçlü ve daha güçlü, sonunda tolere edilebilir bir
Ana dil bilgisi.  Bununla birlikte, onun daha fazlasını eklemeliyiz
favori ve sevecen çalışmalar, bu doğadan neredeyse hiç değildi.
İhtiyati bir kural büyük ölçüde övgüde bulunacaktı.  Esas olarak uzanıyorlar
romanlar, oyunlar ve şiir--en son o dereceden etkiledi
Biraz şairin kendisi oldu.  Yine de bu edebi
Göründüğü gibi kârsız olan avokasyonlar,
kupada başka türlü edinmeleri muhtemel olmadıkları zevkler;
ve eşcinsel yaşamdan bir şey görme hırsını uyandırırken
tasvir edildi, öfkesine bir işletme tonu verdiler ve
belki de karşı koymak için büyük katkıda bulunan düşüncesiz cömertlik
etrafındaki örneklerin olduğu küçük mengene karşı bu kötü etkiler
İhale gençliğini ortaya çıkarmış olmalı.  Ama ne yazık ki!  Büyük bir hayal kırıklığı
Paul'ün edebi işçilerindeki yardım ve arkadaşlık umuduna
ona bak. Bay Augustus Tomlinson, parlak bir sabah ortadan kayboldu,
kabul edeceği sayısız arkadaşıyla bir kelime bırakmak
İngiltere'nin kuzeyindeki kazançlı durum.  Şoka rağmen
Bu, sevecen kalbine ve bizim
Arkadaş Paul, bu bilim alanındaki onun zulümünü azaltmadı
Seçkin devamsızlığın bu kadar başarılı bir şekilde yetiştirildiği görülüyordu.
Küçük ve küçük bir şekilde, kendisine sahipti (edebiyata ek olarak
Tahliye ettiğimiz mağazalar) bilge gücünde olan her şeyden
derin Peter MacGrawler ona verecek; Ve on altı yaşında
Kendisini daha çok öğrenmek için başladı (oh gençlik varsayımı!)
efendisinden daha.




Bölüm IV.

Şimdi aşırı moda olan genç bir adam olmuştu ve o kadar _repandu_
Toplumda Londra ünlüsünün en büyük ve en zorlu parası olarak
arzu edebilir.  Tabii ki kulüplerin bir üyesiydi.
Kısacası, tüm küçük beaux lavabosunun daha önce tarif edilen o sıklığını
önemsizliğe ya da sonunda bir subaltern'i elde ettikleri
Sınıf, servetlerinin bir kısmının fedakarlığı ile.-Almack's
Yeniden ziyaret edildi.

"Hakikatten Sonra Arama" yapan büyük Malebranche'nin ruhu tarafından
ve aradığı dışında her şeyi keşfetti,
-Bishop Berkeley'in bulduğu büyük Malebranche'nin ruhu
akciğerlerde iltihaplanma altında acı çekmek ve çok zorunlu olarak
_ Death to Death_ (bir konuşma güçleri örneği layık
tüm büyük metafizikçilerin ve tartışmaların kıskanç emülasyonu),-ruh tarafından
Bu ünlü adamın, bir dizi gerçeğin ne kadar şaşırtıcı
Küçük parçalara ayrılmış ve buraya dağılmış
dünya boyunca.  Bir adamın ne kadar muhteşem bir müzesi
Değerli mineraller, eğer kolunun altındaki sepetiyle dışarı çıkarsa,
Ve onun hakkında gözleri!  Kendimiz bu günü kesin bir şekilde aldık
Sana açıklamayı önerdiğimiz küçük bir gerçek parçası, adil
Okuyucu, Pavlus'un servetine uğursuz bir dönüş.

"Nerede olursa olsun," diyor yaşayan bir adaçayı, "haysiyet görüyorsunuz, orada emin olabilirsiniz
bunu desteklemek için masraf şart mı? "Paul ile oldu. Bir genç
Kupa için mirasçı olan ve yakışıklı olan beyefendi
ekili bir zihni olan kişi, mutlaka belirli bir istasyonun
toplum ve manevra mammlarının gözünde bir saygı nesnesi
Thames Mahkemesi civarında.  Birçoğu zevk partileriydi
Pavlus'un kendisini katılmaya mecbur bıraktığı Deptford ve Greenwich; Ve
Bilgilendirmek için okuyucularımızı moda yaşam üzerine romanlara yönlendirmemize gerek yok
Onları iyi toplumda _gentlemenlerin her zaman bayanlar için ödeme yaptıkları! _
Beklentilerinin onu ortaya çıkardığı tüm masraflar mıydı. A
Beyefendi bu zarif şenliklere neredeyse hiç katılamaz
elbisesine biraz dikkat çekmek; ve şık bir terzi
Deuce'yi yıllık ödenekle oynar.

Little Brittany'de, sizin için bilinen, okuyucu, okuyucu olan bizler
St.
James's.  Ama iyi insanlar arasında Thames hakkında büyük bir mengene vardı
Hiç şüphe ettirdiğimiz mahkeme başka hiçbir yerde mevcut değil-yani bunlar
İyi insanlar her zaman olduğundan daha ince görünmek için acı çekiyordu; ve
Bir beyefendi ya da bir bayan kendisine daha fazla hava alır, daha önemli olan
oldular.  Köpeğin etli adamı Joe, gerçekten topluma girmişti
Tamamen herkese belirsiz şeyler söyleme ustalığından; ve
orada herhangi birini nadiren ziyaret eden yerin en akıllı münhasırları
Gümüş bir çaydanlık değildi, Joe'nun onun içinde çok fazla olduğunu düşünürdü
Çünkü arabasını başı havada dolaştı ve bir gün verdi
"Kesme Doğrudan" cemaatinin çok boncuk.

Şimdi bu kadar iyi olma arzusu sadece toplumu değil
Thames mahkemesi tatsız ama pahalı.  Her biri onunla yarıştı
komşu; Ve rekabet ruhu özellikle güçlü olduğu için
Genç koynlar, Paul'ü birçok kişiye götürdüğünü merak edemeyiz.
savurganlıklar.  Seçilecek tüm çevrelerin kötülüğü yüksek
oynamak; Ve bunun nedeni açıktır: verme gücüne sahip kişiler
Covets'in onu vermek yerine satmayı tercih edeceği bir avantaj; Ve
Paul, yavaş yavaş popülaritesi artar ve _ton_, kendini buldu
Klasik eğitimine rağmen, bitmiş için bir eşleşme ya da daha ziyade,
ilişkilendirmeye başladığı beyler bitirdi.  Birincisi
Dünyanın bu adamlarının seçkin coterie'sine giriş yapıldı
Bekar Bill'in evinde, bunun arasında büyük bir kötü şöhrete sahip bir kişi
_elite_ 'nin kendisini "Flash" ı kesin olarak yetkilendiren kısmı.
Ancak, bu çalışmada _at uzunluğunu tasvir etmek için katı niyetimiz olduğu için
Hiçbir epizodik karakter, okuyucularımızı karşılayabiliriz, ancak
Lisans Billinin hafif ve hızlı taslağı.

Bu şahsiyet Devonshire ekstraksiyonuydu.  Annesi tutmuştu
Şehirdeki en hoş kamu evi ve ölümünde faturası onu başardı
mülk ve popülerlik.  Mahalledeki tüm genç bayanlar
Fiddler'ın sırası, ikamet ettiği yerde, kapaklarını ona koydu: en çok
moda _prigs_ veya _tobymen_, onu setlerine sokmaya çalıştı; Ve
Londra'daki en çatlak _blowen_, her zaman kulaklarını verirdi
Lisans Bill'den sevgi dolu bir kelime için.  Ama Bill uzun sürdü,
ihtiyatlı bir adam ve oldukça temkinli bir mizaç.  Kaçındı
evlilik ve dostluk; Yani, ne yağmalanmış ne de mısırlı değildi.
O uzun boylu, aristokrat bir _cove_, şeytani düzgün bir adrese sahipti ve çok
Dürüst bir şekilde, _blowens_.  Çoğu bekar erkek gibi,
Para söz konusu olduğu kadar beyefendi olmak,
Onları bol miktarda "yem" ve zaman zaman çok hoş bir _hop_.
Onun _bingo_ [brendi] anlaşılmazdı; Ve onun _stark-naked_'e gelince
[Gin], doğanın en parlak şeyi seçildi.  Çok kısa
zaman, darbeleri ve bekarlar için-bekar erkekler için her zaman
_haut ton_ apeksine evli olduğundan daha kolay gelin,-o oldu
çok kadeh moda; ve birçoğu sıkı çıraklardı,
Şehrin batı ucu, hayranlık uyandıran geri dönen
Bachelor Bill, Pazar öğleden sonra değişkenlik konserini düşürdüğünde
Turnham Green sınırlarındaki rahat küçük kutusuna.  Fatura
Ancak mutluluk tamamen alaşım olmadan değildi.  Bayanlar
Bir adam sevişmediğinde zevk her zaman çok kızgındır
Onlara, ona karşı söylemeyecekleri hiçbir şey olmadığını; ve
Fiddler'ın satırı yakınlarındaki adil matronlar her türlü yayıldı
Zavallı Bachelor Bill'e karşı asılsız raporlar. Ancak,-için-
Tacitus'un dediği gibi, Şüphesiz Peygamberlik Gözü'ne Peygamberlik Gözü,
"Gerçek Gecikme ile Kazanılır"-Bu raporlar duygusuzca ölmeye başladı;
Ve şimdi fatura orta yaş sınırlarına yaklaşıyor, arkadaşları
Tüm hayatı boyunca bekar Bill olacağı için rahatça yerleşti.
Geri kalanı için mükemmel bir adamdı,-kırılmış kurbanlarını verdi
Yoksullar, liberal bir düşünce dönüşü ve tüm kavgalarda
Blowens arasında (çatlak patlamalarınız kavgacı bir set!) Her zaman
En zayıf olana katıldı. Bill çok seçmekten etkilenmesine rağmen
Şirketi, eski arkadaşlarını asla unutmadı; ve Bayan Margery
Lobkins, küçük bir çocukken ona çok iyi oldu
İskelet ceketi, her zaman ona _soirees_'e bir kart gönderdi.  .
Ancak iyi bayan, geç yıllarda baca köşesini terk etmemişti.
Gerçekten de, modaya uygun yaşamın raketleri sinirleri için çok fazlaydı; Ve
Davet, harekete geçmesi beklenmeyen geleneksel bir form haline gelmişti
Bu nedenle daha az düzenli olarak kullanılan bir beyaz değil, ama bir beyaz değil.  Paul olarak
şimdi on altıncı yılına ulaşmıştı ve iyi, yakışıklı bir delikanlı,
Dame, kupanın mükemmel bir temsilcisini yapacağını düşündü
metresi; Ve bu, onun _protege_ için Bill'in evindeki bir top
"Londra'da Yaşam" ın kötü başlangıcı yok.  Buna göre,
Bachelor bu etkiye bir dilek; Ve Paul aşağıdakileri aldı
Bill'den davet:-

"Bay William Duke, bir sonraki Pazartesi günü sessiz bir şekilde bir atlama ve yem verir ve
_hops_ Bay Paul Lobkins partiye olacak.  N. B. Beyler
Pompalara gelmesi bekleniyor. "

Paul girdiğinde, Bachelor Bill'i topu attı.
"Brendi Damlaları" teli, genç bir bayanla, çünkü
gezinen bir oyuncuydu, Fiddler's Row'un bayan patronları
Çok daha cavalial bir medeniyetle davranmayı uygun düşündüm.  İyi
Lisans, ifade edildiği gibi, bu tür öfke nöbetleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve
_blowens_'in en iyileri arasında dolaşmasına neden oldu,
Beklenen herkesin evinde topuklarını tekmeledi ve iyi davranırdı
Genç Bayan Dot'a kibar.  Bu niyet, bayanlara aktarıldı
Lisans Billinin çok dikkat çekici olduğu tüm bu imha eden cila,
dikkate değer bir etki yarattı; ve Bayan Dot, şimdi flaş tarafından yönlendiriliyor
Bachelor, akşamın geri kalanında medeniyetlerle güçlendi.

Dans sona erdiğinde, Bill çok kibarca Paul ile el sıkıştı ve
onu en "not edilenlerden bazılarına tanıtmak için erken bir fırsat aldı
kasabanın karakterleri. Bunlar arasında akıllı Bay Allfair vardı
Henry Finish, The Merry Jack Hookey, Bilmen Charles
Trywit ve diğer çeşitli diğerleri, yaşama becerilerine eşit olarak not edildi
cömertçe kendi beyinleri ve diğer insanların kişilikleri üzerinde.  İle
O zamanlar dürüst bir delikanlı olan Paul, daha az büyülenmiş
bu chevaliers'ın konuşmasıyla tahmin ettiği
sanayi.  Kendi kendine yeterli olsa da akıllıdan daha memnun kaldı
Oldukça ince bir saç başı olan ve biz
geri kalanından daha etkileyici bir şekilde okuyucumuza tanıtılır
Genellikle uzun Ned olarak adlandırılan Bay Edward Pepper'ın temyiz edilmesi.  Böyle
Daha sonra Paul'ün samimi bir ortağı olmaya layıktı, bizim
Lisans Bill'lerindeki atlamaya katılmanın ana nedeni,
Etkinliğin önemi hak ediyor,
tanıdık.

Long Ned ve Paul akşam yemeğinde yan yana oturdu ve onlar
o kadar dostane bir şekilde konuştu ki Paul, misafirperverliğinde
Kalp, Bay Pepper'ı kupada görmesi gerektiği umudunu dile getirdi!

"Kupa,-kupa!" tekrarlanan biber, yarısı gözlerini kapatarak,
Dandy, belirsiz olmak üzere; "Ah, bir şapelin adı, değil mi?
Sanırım Muggletonians adında bir mezhep var mı? "

"Buna gelince," dedi Paul, kupaya karşı bu imtiyazla boyayarak,
"Bayan. Lobkins'in Betters'ten daha fazla dini yok; Ama kupa bir
Çok mükemmel bir ev ve mümkün olan en iyi şirket tarafından sık sık. "

"Şüphesiz!" dedi Ned.  "Şimdi bir zamanlar orada olduğumu hatırla ve gördüm
Bir Dummie Dunnaker,-isim bu değil mi?  Birkaç yıl önce hatırlıyorum
İlk çıktığımda, o Dummie ve ben birlikte bir macera yaşadık; ile
Sana gerçeği söyle, şimdi yapacağım bir şey değildi.
Ama-inanır mıydınız Bay Paul?-Bu zavallı adam oldukça kaba
Bana göre onunla tanıştığım tek zaman; Yani, tek zaman
Hiç kupaya girdi.  Bir tüccarda böyle havalar hakkında hiçbir fikrim yok,-
Paçavra tüccarı!  Bu ticari arkadaşlar oldukça
Yetersiz. "

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Paul.  "Zavallı Dummie kaba olan son adam;
O her zamanki gibi bir yaratıktır. "

"Ya da bir bez sattı," dedi Ned.  "Muhtemelen! Sevimli niteliklerinden şüphe etmeyin
en azından.  Bingo'yu geçin, benim iyi adamım.  Aptalca şeyler, bu
dans!"

"Şeytani aptal!" Masanın karşısında Harry Finish'i tekrarladı.  "Diyelim ki biz
Balık şeridine erteleyin ve fildişi çıngırak!  Ne diyorsun, Bay
Lobkins? "

"Ton'un kıç gülüşünden korkuyor, bu da gururlu filozofun yapabileceği
küçümseme "ve dans etmek için çok kısmi olmamakla birlikte, Paul
öneri; ve Harry Finish, Allfair'den oluşan küçük bir parti,
Long Ned ve Bay Hookey, bir kulübün bulunduğu Fish Lane'e ertelendi,
"Lush" ve "Baccy" nin zekâsıyla yaşayan erkekler arasında kutlandı.
en muhteşem şekilde minnettar bir şekilde spor yapmıştı.  Burada
Akşam çok keyifli bir şekilde vefat etti ve Paul olmadan eve gitti
"Brad" cebinde.

O zamandan Paul'ün Fish Lane'e yaptığı ziyaretler maalesef düzenli oldu;
Ve çok kısa bir sürede, Paul o oldu.
Üç çıkışlı bir beyefendi olan seçkin karakter,-"cebinden dışarı
dirsekler ve akreditsiz. "Bulduğu sadece iki kişi
reklamlar olarak onu hafif bir kredi ile karşılamaya istekli _
imzaladı X. Y.
uzun.  Ancak ikincisi, varisi kupaya mecbur ederken,
Asla tesisin bu yere girmek için küçümsemedi; ve eski,
Ne zaman iyi huylu bir şekilde çanta iplerini açtığında, doyurucu bir şekilde yaptı
Long Ned'in tanıdığını düşünmeye dikkat edin,-"Bir papaz" dedi Dummie,
"Wery Tehlikeli Ahlaklar ve hiçbir şekilde uygun bir şekilde değil 'Sosyal
Leetle Paul gibi Cracter'ın genç bir gemman için! "
Dikkat ve özellikle Long Ned'e işaret etti-
Bay Allfair veya Bay Finer'in daha az önyargılı olmadığı söylenebilir-
Lord Normanby'nin görkemli bir şekilde titizliğinin
Haklı olarak, mükemmel romanlarından birinde çok fazla düşman yapar
dünyada ve bazen uzunluğun davranışını karakterize eden
Ned, özellikle ticaret adamlarına karşı, Dummie'nin ana nedeniydi
o uzunluğun ahlaksızlıklarına karşı çok akut ve tuhaf bir şekilde yaşıyordu
beyefendi.  Aynı zamanda Paul'ün hatırladığı zaman gözlemlemeliyiz
Pepper, Bay Dunnaker ile olan erken macerasına saygı duymayı söylemişti,
Tüccara tekrarladı, Dummie belli bir gizleyemedi
karışıklık, sadece bir tür gülüşle,
hakkında konuşmaya değmez; Ve Paul'e bir şey olduğu belirgin görünüyordu
Bilinçsiz tarafından paylaşılmayan paçavra adamı için tatsız
Pepper, geçmiş tanıdıklarının anımsatmasında gizlendi.  Nasıl beit,
Durum, Pavlus'un dikkatinden sonraki an kaydı; Ve
Dikkatlere eşit derecede az dikkat et, söylemekten endişe duyuyoruz
Dummie'nin onu yeniden düzenlediği Ned'e karşı.

Belki de (çünkü şimdi onun iç endişelerine bir bakış yöneltmeliyiz)
Paul'ü Fish Lane'e götüren harika bir neden rahatsız edici yaşamdı
Evde liderlik etti.  Çünkü Bayan Lobkins ona son derece düşkündü
_protege_, ancak müşterilerinin kesin olarak belirttiği gibi sahipti,
"Şeytanın kendi öfkesinden;" Ve onun yerli kabaliği asla olmamıştı
Birçok romanda eşcinsel toplumun bu resimleri tarafından yumuşadı ve
komik saçmalık, romantik Paul'ün mizaçını rafine etti,
Anne kınamalarını havalandırmak kesinlikle biraz isyan değil
Bazı duygu incelikleri.  Gerçekten de, sık sık ona geldi
Evini tamamen bırak ve bundan sonra servetlerini yalnız başına arayın
ustaca gil blas veya girişimci Roderick rastgele; Ve bu
Fikir, fethedilmiş ve fethedilmiş olsa da, yavaş yavaş şişti ve arttı
Kalbinde, midede bulunan kıllı topun şişmesi bile
Öldükten sonra bazıları acı çekiyor.  Bu projeler arasında
Enterprise Okuyucu, bundan böyle erken bir vizyonun
Turpin'in alışık olduğu yeşil orman mağarası, bir arkadaşıyla, jambonla,
ve bir eş, kendini gizlemek, zihninden kaçtı.  Şu anda o
belki de kahramanı tarafından uygulanan yaşam tarzına eğilimli
yollar; Ama kesinlikle daha az sevgiyle yapışmadı
mağara.

Ancak kahramanımızın hayatının melankolik akışı şimdi olmak üzere
beklenmedik bir dönüş ve çocukluğun kaba düşünceleri ile yönlendirildi
"Ghilan'ın dev palmisi gibi", erkeksi bir çözünürlüğün meyvesine patladı.

Bayan Lobkins'in zihninin öne çıkan özellikleri arasında bir egemen
Başarısız olan için hor gör.  Paul'ün yapısı ve kötü niyeti
onu şefkat kadar küçümseme yaptı; Ve üçüncü kez ne zaman
Bir hafta içinde, kaba bir visage ve boş ceplerle durdu.
Dame'in büyük sandalyesi, ek bir tedarik talep ediyor, onun gelgitleri
Gazap taşmaya dönüştü.

"Bak sana, Kinchin Koyum," dedi-ve tuhaf vermek için
Onun yönüne haysiyet, büyük bir çift teneke konuşurken giydi
Gözlükler,-"Eğer öyleyse, nasıl gideceğim gibi düşünmek için nasıl gidiyor
Kötü gereksinimlerinizi sağlamak için kendinizi eklenmiş bulacaksınız.
Queer caddesi.  Bana başka bir mag verirsem beni sıkıca üf. "

Paul, "Ama Long Ned'e bir Gine borçluyum" dedi. "Ve Dummie Dunnaker bana ödünç verdi
Üç kron.  Dövüşmek için mirasçı, sevgili Dame, savaşmak
onur borçlarından utangaç. "

"Taradididdle, borçların ve senin
onur, "dedi Dame, bir tutku içinde." Uzun Ned çatallarda uzun
[parmaklar] arkada olduğu gibi; Eski Harry onunla uçsa da!  Ve
Durnmie Dunnaker için, nasıl olduğunu merak ediyorum, böyle bir şişme ve
Hedikasyonların en iyisi ile kör, katkıda bulunmayı düşünebilir
Böyle Wulgar Sociates.  Sana ne olduğunu söylüyorum Paul, lütfen kırmak için
Onlarla, şaplak ve aynı anda ya da şeytan bir brad, peg'den alacağınız bir brad
Lobkins. "Yani, yaşlı kadın sandalyesine döndü ve yardım etti
Kendisi bir tütün borusuna.

Paul dairede iki kez yukarı ve aşağı yürüdü ve sonunda tam tersi durdu
Dame'nin sandalyesi.  Yüksek ruha sahip bir gençti; Ve o olsa da
sıcak kalpli ve bakımı ve
İşe hak edilen işe alım sevgisi, ancak öfkede kaba davrandı ve
Konuşmada sürekli pürüzsüz.  Kalbinin onu kokladığı doğru
Daha sonra, Bayan Lobkins'i rahatsız edecek bir şey söylediğinde ve o
her zaman uzlaşma arayan ilk kişiydi; Ama sıcak sözler üretiyor
Soğuk saygı ve geçmiş için üzüntü her zaman etkili değildir
Geleceği değiştirmek.  Paul o zaman, genteel'in kibiriyle şişirildi
Eğitim ve Long Ned'in dostluğu (Ranelagh'a giden ve giyen
Gümüş saatli çoraplar), Bayan Lobkins'in sandalyesinin karşısında durdu ve
Büyük ciddiyetle söyledi-

"Bay Pepper, hanımefendi, destekleyecek param olması gerektiğini çok düzgün söylüyor
Kendim bir beyefendi gibi; Ve bana vermeyeceğin için kararlıyım
Geçmişteki iyilikleriniz için çok teşekkürler, kendimi dünyaya atmak ve
Servetimi arayın. "

Paul yağlı ve yumuşak bir öfkesi olmasaydı, Dame Margaret lobkins,
görüldü, bu skorda hiçbir avantajı yoktu.  (Okuyucunun sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyoruz
Hiçbir şeyin, herhangi bir şekilde bağlı olduğu kişilerin öfkelenmemesini gözlemlemedi
Bağımsızlık arayışının belirlenmesi.) Bu nedenle bakma
Paul'ün açık ama kararlı bir şekilde karşısında bir an, tüm
Damarlarının kanı ateş içinde toplanıyor gibiydi.
Yanaklar, Dame Lobkins,-

"Ifeaks, Usta Gurur-Duds! Servetinizi kendin arayın, olur mu?
Bu seni gündeme getirmem ve ekmeğini yemenize izin veriyorum
Tembellik ve hayır kurumu, binlerce kurbağa!  Bunu al ve D-D ol
Sen! "Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, sahip olduğu tüp
nazikçe azarladığını söylemek için ağzından çekildi
Havada, Paul'ün yanağını sıyırdı ve dünyevi kariyerini bitirdi.
Duinmie Dunnaker'ın doğru gözüyle şiddetli temas halinde geliyor,
O tam an odaya girdi.

Paul bir anlığına misyondan kaçınmak için kırışmıştı; Bir sonraki sırada durdu
mükemmel dik.  Yanakları parladı, göğsü şişti; ve
Böylece seyircisi olan Dummie Dunuaker'ın girişi
almıştı, kanını daha derin bir öfkeye ve daha
Acı kendi kendini serpme.  Tüm eski kalkış kararları, hepsi
Zor sözler, kaba imalar, herhangi birinde sahip olduğu pratik hakaretler
Zaman alındı, hemen ona koştu.  Sadece bir bakış attı
Öfkesi şimdi yarı azalmış ve yavaşça ve içeri giren yaşlı kadın
kapıya sessizlik.

Sadece bir olayda endişe verici bir şey vardır, çünkü
en az beklediğimiz.  Zeki Bayan Lobkins,
Paul'ün sert öfkesi ve ateşli tutkuları, öfke patlaması beklemişti,
Bazı şiddetli cevaplar; Ve bir gezgin gözüyle yakaladığında
ayrılık görünüşü ve onu çok pasif ve mutlak bir şekilde kapıya döndüğünü gördü,
Kalp onu yanlış yönlendirdi, kendini sandalyesinden kaldırdı ve doğru yaptı
o.  Mutsuzca uzlaşma şansı için, o gün geçirdi
kasenin her zamankinden daha bol bir şekilde quaffed; ve işaretleri
Belirsiz yürüyüşünde, anlamsız gözünde,
Boş Leer, yakut yanak, hepsi Paul'e duygularla ilham verdi.
Moment, kızgınlığı çok fazla isteksizlik gibi bir şeye dönüştürdü.  O
kavrayışından eşiğe fırladı.

"Nereye gidiyorsun, dünyanın impati?" Damlı diye bağırdı.  "İçeri gir
Sen ve konuyla ilgili daha fazla şey söylemiyorsun; Bob-Cull Olun,-Zorbaları bırak ve
Künt alacaksın! "

Ancak Pavlus bu davetiyeye dikkat etmedi.

"Artık tembellik ekmeğini yiyeceğim ve artık değil," dedi,
somurtkan.  "Veda;
irade."

Konuşurken döndü; Ve Dame, kızgınlıkla çıra
Ondan sonra Hallooed ve Bade
Aşağıdaki _fire-ofcice_'i tutan koyu renkli beyefendi
onunla.

Öfke, gurur, utanç ve yarı neşeli bir his ile şişme
Bağımsızlığı özgürleştirdi, Paul yürüdü, kim olduğunu bilmiyordu, onunla
Havaya gidin ve bacakları kendilerini askeri bir yürüyüşe maruz bırakıyor
meydan okuma.  İsminin söylediğini duymadan çok ilerlememişti
onun arkasında; Döndü ve Dummie Dunnaker'ın kaba yüzünü gördü.

Bu saygın kişi sırasında çok rahatsız edici bir şekilde istihdam edildi
Sahnenin son kısmı, etkilenen gözünü okşamak için tarif ettiğimiz,
ve herkes tarafından yapılan tehlike üzerine mırıldanma felsefi gözlemler
Cholerik mizaçlı bayanlarla tanışanlar; Ne zaman Bayan
Lobkins, Paul'ün ayrıldıktan sonra dönüp zavallı olduğunu görmek
Paul'ün adını hatırladığı Dummie Dunnaker'ın kişisi
Açılış konuşmasında ve bu nedenle kimin mantıksız
Fikirlerin karışıklığı, geç anlaşmazlıkta bir partiyi düşündü, bitkin
onun üzerinde rahatlığı için gerekli olan tüm bu öfke
bir yerden kaldırılmalı. Küçük adamı yakadan ele geçirdi,-
Beyler benzer şekilde yaşam biçimleri ile ilgili olarak,-ve
Ona diğerlerini yürürlüğe koyan ve şimdiye kadar hasar görmemiş bir darbe vermek
göz, ​​ağladı,-

"Sana öğreteceğim, sen kan alıcı [yani parazit], süngerle
Beklentiler gibi!  Sana kupanın varisini cozen yapmayı öğreteceğim,
Sniveing, peynir altı suyu yüzlü bir Rushlight'ın hayaletini!  Ne!  sen
Paul'm Üç Krallığım'a ödünç ver, bana nasıl söylediğini bildiğin zaman
Bana zavallı bir tizzy ödeyemez misin?  Oh, sen queer sensin
varantlar; Ama lobkins lobkins queer olmayacaksın.  Ken'imden cur
Mühür!-Ken'imden; Ve eğer seni tekrar çırparsam veya
Paul'umu nasıl yaptığını biliyorsam, beni sıkıca üf ama
Sana bir kenevir yakası öreceğim,-Seni asacağım, köpek, yapacağım.  Ne!
Bana cevap vereceksin, olur mu?  Oh, sen engerek, dostum ve begon! "

Dummie masumiyetini protesto etti.  Şiddetli
_Coup-de-pied_ daha fazla önlemi kırdı.  Açık bir ev yaptı
kupa; ve ev sahibesi, dirsek sandalyesine geri dönerek,
başka bir boru aradı ve dünya gibi tüm yaratıcı insanlar gibi
onlarla yanlış gidiyor, gerçeklerin olmaması için kendini teselli etti
duman kreasyonları.

Bu arada Dummie Dunnaker, acı fantezileri mırıldanıyor ve mırıldanıyor,
Paul'ü devirdi ve gençliğin vesilesiyle suçlandı
az önce geçirdiği yaralanmalar.  Paul o anda değildi
Mizah en iyi suçlamaların yanında hasta taşıması için uyarlanmıştır.  Cevapladı
Bay Dunnaker çok kısa bir süre içinde; Ve bu saygın birey, hala
Çürükleri altında akıllı olmak, eşit ekşilikle cevap verdi.  Kelimeler büyüdü
Yüksek ve uzunlukta Paul, konferansı sonuçlandırmak isteyen
Yumruğunu ve yörüngeye Dummie'ye "onu yıkacağını" söyledi.
Bu üç sertte tuhaf bir şekilde sert ve çarpıcı bir şey var,
Sirk, sağlam, inatçı tek heceler.  Onların sesleri seni iki katına çıkarıyor
Eğer bir kahramansanız yumruğunuz veya barışçıl bir adamsanız hızınız.
Dummie Dunnaker üzerinde anında bir etki yarattılar,
Atletik ve genç bir figürün etkisiyle, zaten hızlı
altı feet yüksekliğine, kızarık bir yanak ve bir göze yaklaşmak
hem tutku hem de çözünürlük.  Rag-Merchant'ın sesi battı
Bir zamanlar ve haksız bir Cassius'un yüzleşmesi ile fısıldadı,-

"Me Down? 0 Leetle Paul, Vot Wicked Vhids bunlar!
Dunnaker, seni dizinde kepçelediği gibi bir zaman ve sık!  Vy,
Cove's 'sanatı' önemsiz ve bir bahçıvanın köpeği kadar gururlu
Burun kuyruğuna bağlandı.
kızgınlık.

"Şey, Dummie," dedi gülerek, "Seni incitmek istemedim ve
Bunun bir sonu var; Ve Dame'nin kötü davranışları için çok üzgünüm; Ve
Bu yüzden size iyi bir sabah dilerim. "

"Vy, Var paça, Leetle Paul?" dedi dummie, onu kavradı
Ceketin kuyruğu.

"Deuce biraz biliyorum," diye cevapladı kahramanımıza; "Ama sanırım bir
Long Ned'i arayın. "

"Orada Avast!" dedi Dummie, nefesi altında konuşuyordu; "Öyleyse senin gibi ol
Von'm Blab, sana biraz sır söyleyeceğim.  'Ow Long Ned
Hampshire için bu werry sabahı bir Toby [Otoyol keşif]
Confarn! "

"Ha!" Dedi Paul, "O zaman ne yapacağımı biliyorsam beni as!" Dedi.

Bu sözleri söylerken, yoksulluğunun daha kapsamlı bir duygusu (eğer
kupadan ayrılırken ısrar etti) şimdiye kadar acele etmiş hissettiğinden
o; Paul bir süredir kendini atmak için tasarlamıştı
Patagonyalı arkadaşının misafirperverliği ve şimdi o arkadaşı bulduğuna göre
Londra'da yoktu ve çok tehlikeli bir keşif gezisinde, biraz
o akıl ve bilgelik hazinesiyle ne yapacağına şaşkın
bacaklarının üzerine taşındı. Zaten yeterli kazanmıştı
Penetrasyon (Charles Trywit ve Harry Finish için mükemmel ustalardı
bir adamı dünyanın bilgisine başlatmak için)
Kişi, ancak takdire şayan nitelikleri olabilir, kolayca bir
Cebinde bir kuruş olmadan hoş geldiniz.  Thames mahallesinde
Mahkeme, gerçekten birçok tanıdık vardı; Ama onun inceliği
eğitiminden edinilen dil ve havasının zarafeti,
Gallant Effrontery mutlu dernekte harmanlamaya çalıştı
Bay Augustus Tomlinson'un zarif ihmali ile Bay Long Ned,
onu bu tanıdıklar arasında birçok düşman yapmıştı; Ve o değildi
istekli-o kadar büyük ki, kahramanımızın gururu-kendini şansına atmak
onların hoş karşılanması ya da olduğu gibi yayınlamak, sürgün edilmiş ve tepeliği
durum.  Ona yardım eden nimet arkadaşlarına gelince
Ceplerinin vahşi doğası, bunun tek olduğunu zaten bulmuştu
onu işlemek istedikleri yardım türleri.  Tek kelimeyle,
Hangi çeyreğinde olması gerektiği varsayımının hayatı için yapamadı
Yatak ve tahta avantajlarını bulun.  Parmağıyla dururken
Dudağı, kararsız ve musing, ama en azından bir kez tamamen çözüldü
şey,-kupaya dönmemek,-iyi huylu olan küçük Dummie
Alttaki adam, yüzüne baktı ve dedi ki,-

"Vy, Paul, çocuğum, pirzolalara bakarsın; neşelendirin-bakım öldürdü
kedi!"

Doğal tarihin uygun ve cesaret verici bir gerçeğini gözlemlemek
Paul'ün kaşları üzerine bulutu azaltmadı, akut Dummie Dunnaker
Kendi derinleriyle tüm kötülükler için büyük panacea'ya bir kerede ilerledi
tahmin.

"Paul, ben Cull'ım," dedi, bilerek göz kırparak ve gençleri dürtüyor
Sol tarafta beyefendi, "Vace Drop O 'mavi harabeye mi söylüyorsunuz? Veya,
Konish olmayı sevdiğiniz için [genteel], sana spor yapmam umrumda değil
bardak liman! "Dunnaker bu davetiyeyi söylerken ani
Pavlus'a karşı anımsattı: onu bir keresinde MacGrawler'dan bağladı;
Ve o ünlü olanın evine tamir etmek için hemen karar verdi
Adaçayı ve en azından yaklaşan gece için konaklama için dilekçe.
Bu kararlılığa gelir geldiği anda,
sevimli dummie ve çok teşekkürler misafirperver
Davetiye, Dame'nin evinden soyutlamasını istedi ve Lodge
çağrılıncaya kadar kendi içinde, bu tür keten ve kıyafetler gibi
Paul'e aitti ve kolayca tutulabilir,
Matron'un akşamı _SiesTas_, kurnaz Dunnaker tarafından.  Tüccar
Komisyonun hızlı bir şekilde yürütülmesi gerektiğine söz verdi; Ve Paul,
Onunla el sıkışarak MacGrawler Konağı'na geçti.

Şimdi anlatımızın doğal seyrinde biraz geri dönmeliyiz ve
Büyük ile komplo kurmuş olan küçük nedenler arasında bunu gözlemleyin
Mükemmel Paul'umuzu şimdiki durumuna getirmek için kumarlardan biri,
MacGrawler ile olan yakınlığı; Pavlus'un artan yılları ve fitilleri için
Alışkanlıklar adaçayı talimatlarına son vermişti, böylece
İki şilin haftalık toplamı öncülünün finansmanından çıkmış
ve Sixpence'in yanı sıra Dame'in mahzeni ve larder'ın özgürlüğü; Ve
gibi, duygu tepkisi ve insan ilişkilerinin sapkın seyrinde,
İnsanlar genellikle bu eylemlerin çoğunu en ateşli bir şekilde tövbe eder
Paul'ün düzensizliklerinin olduğunu hayal ederek, çok fakir Bayan Lobkins
tamamen MacGrawler'ın
Talimatlar, eski çılgınlığı için kendini ağır bir şekilde terk etti
_Protege_ için üstün bir eğitim arayışı; Hayır, hatta havalandırdı
MacGrawler'ın kutsal başı üzerine, memnuniyetsizliği
Talimatlarının sonuçları.  Benzer şekilde, heceleyebilen bir adam
Anti-eğitimciler asılmaya geliyor, yazım kitabını suçluyor
onun cinayeti. Cahil masumiyetin hayranlığı ile
MacGrawler'ın
Kupadan son atılma.

Günümüzün bazı genç beyleri var.
Lord Byron'un şiirinin benimsenmesi, yeni tekerlemelerin değişmesi ile
bizi yıkmak için doğduklarını bildirmekten memnuniyet duyuyorlar.
onları sevenler,-ilginç bir gerçek, şüphesiz, ama
Kendilerine de devam edebilir.  Bunun içeriğiyle görünür
Aynı talihsizlik Paul'e mahkummuş gibi.  Sürgün
MacGrawler, Dummie Dunnaker'a sunulan hakaretler,-
O,-bu görüşü yaptırım gibi görünüyor.  Ne yazık ki, Paul bir
Şair, çok duygusal değildi; Ve bize asla vermedi
Bu konulardaki pişmanlığının tacizlerini düzenlemek.  Ama MacGrawler gibi
Dunnaker, kahramanımızın lanetini algılaması gerektiğine karar verdi.
ölüm; Ve hala onun zihni üzerinde biraz etkiye sahip olduğu için
Quondam öğrencisi, Paul'e karşı suçlamaları, onun kökeni olarak
Şikayetlerden daha büyük bir başarıya katıldı.
Dummie Dunnaker benzer bir felaketle.  Paul, çoğu insan gibi
Hiçbir şey için iyi olan, mükemmel bir kalbi vardı, son derece yaslanmıştı
MacGrawler'ın hesabındaki sürgününde; Ve kefaret etmeye çalıştı
bunun için sunabileceği gibi maddi teselli.  Bunlar
MacGrawler (sadece, yardımsever bir arzudan azaltmak için varsayabiliriz
çocuğun pişmanlığı) kabul etmemeye karar verdi; Ve böylece, çoğu zaman benzerdir
Erdem ve Vice'in etkileri, örnek macgrawler komplo
Prensipsiz uzun Ned ve Kalpsiz Henry ile
şimdi üzülen bu kaçınılmaz boşluk durumunu üretmek
Pavlus'un cepleri.

Kahramanımız yavaş yavaş adaçayı evine doğru yürürken,
Geçici bir sığınak için minnettarlık ve dostluk, bu yıldırımdan biri
genellikle en derin uçurumları aydınlatan düşünce flaşları
Zihin zihnine daldı.  Eleştirmenin imajını hatırlayarak,
"Asinaeum" süslemesinin aldığını gördüğünü hatırladı
Kritik Lucubrasyonları için muhtelif meblağlar.

"Neden," dedi Paul, bu gerçeği ele geçirdi ve kısa dururken
Street,-"Neden kendimi eleştirmemeliyim?"

Birinin tolere edilebilir bir soru sorduğu tek kişi
Tatmin edici bir cevap almanın kesinliği kişinin kendisidir.  Anı
Paul bu aydınlık öneriye başladı, ona sahip olduğu ortaya çıktı
Potosi madenlerini keşfetti.  Tartışmak için sabırsızlıkla yanmak
büyük macgrawler projesinin fizibilitesi, onu hızlandırdı
Neredeyse bir koşuya ayak uydurun ve birkaç dakika içinde, sadece devrildi
Bu arada bir baca takımı ve iki elma-kadın
Sage'nin kapısı.




Bölüm V.

     Siz alemler henüz insan görüşüne girmemiş,
     Sen bastonlar yazan şanssız elleri at,
     Eleştirmen şefler,-beni ilişkilendirmemizi sağlayın
     Sessiz durumunuzun mistik harikaları!

                       Virgil, _aeneid_, Kitap VI.

Fortune, Bay MacGrawler'a ilk kez üstlendiğinden beri gülümsedi.
Bayan Lobkins'in _protege_ öğrenimi.  Şimdi ikinci katta yaşadı,
ve şerif ve onun kötü ruhlarına meydan okudu.  Alacakaranlıktı
Pavlus onu evde ve yalnız buldu.

Güçlü adam bir tencerede Londra Porter durmadan önce; bir mum,
Talıfsız fitil, yalnız ışığını işçilerine döktü; Ve bir bebek
Cat, öğrenilmiş ayaklarında sportif oynadı, yorgun anları canlandırdı
Spiral kapağın kalıntılarıyla, Laurel yerine,
Eleştirmen şimdiye kadar gece kaşlarını süslemişti.

Macgrawler, kasvetli sisden delinmez,
Oda, davetsiz misafirin kişisini algıladı, kaşlarını çattı
Kaş. "Sana söylemedim mi, genç," diye homurdandı, "asla girmeyecek
Beyefendinin odası çalmadan?  Sana söylüyorum efendim, bu tavırlar hayır
İnsan mutluluğu için erdemden daha az gereklidir; Bu nedenle, asla rahatsız etmeyin
Beyefendi avokasyonlarında ve taciz etmeden kendinizi oturtun
kedi!"

Saygın öğretmeninin herhangi birini izlemesini istemediğini bilen Paul
eleştireline aşıladığı harika ruhun kaynağı
Kalay Hipokren'i algılamamaya etkilenen kompozisyonlar ve
Hazırlık nezaketini istediği için birçok özür, kendini oturdu
Yönlendirilmiş.  O zaman aşağıdaki düzenleyici konuşma başladı.

"Kadimler," Quoth Paul, "çok büyük adamlardı, Bay MacGrawler."

"Onlar öyleydi, efendim," diye döndü eleştirmen; "Bunu bir kural yapıyoruz
bu gerçeği iddia etmek için meslek. "

"Ama efendim," dedi Paul, "ara sıra yanılmışlardı."

"Asla, cahil; asla!"

"Yoksulluğu övdüler, Bay MacGrawler!" dedi Paul, iç çekerek.

"Hem!" eleştirmen quoth, biraz kademeli; ama şu anda onu kurtarıyor
Karakteristik, acümen, "Bu doğru, Paul; ama bu
diğer insanların yoksulluğu. "

Hafif bir duraklama vardı.  "Eleştiri," Yenilenen Paul, "
Zor sanat. "

"A-hem! Ve orada hangi sanat var, efendim, bu zor değil-en azından
Üstat mı? "

"Doğru," diye iç çekti Paul; "Veya başka--"

"Yoksa ne, oğlum?" Paul'un tereddüt ettiğini görünce Bay MacGrawler tekrarladı.
Ya üstün bilgisinden korkarak, eleştirmenin kibirliği olarak
önerilen veya (eşit derecede muhtemel olan) bir kelimeden ifade etmek istemek
onun anlamı.

"Neden, düşünüyordum efendim," dedi Paul, o umutsuz cesaretle
ayarlayan herkesin sesine farklı ve yüksek bir tonlama verir veya
Sanırım, kaderlerini bir oyuncu kadrosuna,-"Yapmam gerektiğini düşünüyordum
Kendim eleştirmen olmayı seviyorum! "

"W-H-E-W!" MacGrawler ıslık çaldı, kaşlarını yükseltti; "W-H-E-W! Harika
Sonlar daha az başlangıç ​​geldi! "

Bu iddia olarak cesaret verici, dudaklarından olduğu gibi geliyor
Harika bir adam ve çok büyük bir eleştirmen, şu anda hiçbir şey olmadığında
kibir ve varsayımlara karşı bir anathema kısa
Bu bilgelik portallarından, ancak tüm insanın yanlışlığı böyle
Pavlus'un kefaletin biraz daha az sevinçli olacağı umutları
Aynı zamanda kulakları bu zarif kelimelerin balsamında içti,
yayıldıkları zaman kaynağa dalabildi.

"Kendini tanıyın!" adaçayı MacGrawler'ın
itaat etmek; Sonuç olarak, itaatinin sonucu, kendi başına bile
Güvenilirden daha iyi biliniyordu.  Başkalarına ne görünebilirse, o
gerçekte kendi yeteneklerinin yanılmazlığına boşuna inanmıyordu ve
kaynaklar; Bir kasap da kendini mükemmel bir anatomist olarak görebilir
Koyun bacaklarının sık sık amputasyonu, "
Asinaeum "" ruhuna gurur verici unction "ı koydu"
gerçekten eleştiri sanatında yetenekli, hatta biriyle tanıştı
En yaygın kuralları, çünkü tüm hız keserek ve ayrık
en küçük olandan en büyük olana kadar herhangi bir iş, en yüzeyselden
en üstün; Ve böylece asla samimiyet istemiyordu
kendini kendi yeteneklerine göre aldatmak.  Paul'ün dileği bu nedenle hayır
Gelecekteki kârın belirsiz ama altın şemasından daha erken ifade edildi
MacGrawler'ın beynini aydınlattı,-tek kelimeyle, Paul
Bu nedenle eleştirilerinin emeğini paylaşmalıdır; Ve o,
MacGrawler, onur karşılığında tüm karı almalı
böylece Coadjutor'una verildi.

Bu nedenle kahramanımıza iyi huylu bir hava ile bakan Bay MacGrawler Böylece
Devam:-

"Evet, tekrar ediyorum,-harika uçlar daha az başlangıçtan geldi! Roma değildi
bir gün içinde inşa edildi; Ve ben, Paul, ben her zaman '
Asinaeum. ' Akıllıca diyorsun, eleştiri harika bir bilim, çok harika
bilim; Ve belki üç şubeye ayrılmıştır-yani 'gıdıklamak,
Kesmek ve alçı. 'Bu üçün her birinde olmadan inanıyorum
Vanity Ben derin bir ustayım!  Seni herkese başlatacağım.  Senin
İşçiler bu akşam başlayacak.  Masamda üç eser var;
Yarın gece gönderilmeleri gerekir.  En zorlu olanı alacağım;
Sana diğerlerini terk ediyorum.  Üçü bir romantizmden, bir destandan oluşuyor
On iki kitap ve insan zihnine üç ciltte bir soruşturma.  BEN,
Paul, romantizmi gıdıklayacak; Bu akşam sen alçalacaksınız
Destansı ve soruşturmayı kes! "

"Cennet, Bay MacGrawler!" diye bağırdı Paul, şaşkınlıkla "Ne yapıyorsun
Anlam?  Asla on iki kitapta bir destan okuyamamalıyım ve ben
soruşturmanın ilk sayfasında uykuya dalmalıdır.  Hayır, hayır, beni bırak
Romantizm ve diğer ikisini kendi korumanızın altında al! "

Büyük dahi her zaman hayırsever olmasına rağmen, Bay MacGrawler
öğrencisinin sadeliğinde verimsiz bir hor görme gülümsemesini kısıtlayın.

"Bilin, genç beyefendi," dedi, söz konusu romantizmi ciddiyetle "
gıdıklanmalı; Raw yeni başlayanlara o kadar büyük fethetmeleri verilmez
Bilimimizin gizemi. "

"Daha fazla ilerlemeden önce, sanatın sözlerini açıklayın," dedi Paul,
sabırsızlıkla.

"Dinle, o zaman," diye tekrarladı MacGrawler; Ve konuşurken, mum bir
Onun karşısında korkunç bir şekilde parlıyor.  "Kesmek, konuşmak
dilbilgisel olarak, suçlayıcı veya suçlayıcı davayı kullanmak; Kesmelisin
Kitabınızı sağ ve sol, üst ve alt, kök ve şube yukarı.  Alçı
Bir kitap, dative veya dava vermektir; Ve vermelisin
Dildeki tüm üstünlükleri iş,-
Kalın ve ince övün ve bir çatlak bırakılmayın.  Ama
Tickle, efendim, kapsamlı bir kelimedir ve tüm sonsuz olanı içerir
Kesme ve sıva arasındaki aralığı dolduran çeşitler.  Bu
sanatın güzelliğidir ve bunu sadece pratik olarak elde edebilirsiniz; bir kaç
Örnekler size incelik hakkında bir fikir vermek için yeterli olacaktır.

"Teşvik edici gıdıklama ile başlayacağız: 'Bu iş dolu olmasına rağmen
hatalar,-karakterler doğal olmasa da, arsa tamamen
Olası, düşünceler hackneyed ve stil sembolik olmayan,-yine de biz
hiçbir şekilde yazarın yargılamadan caydırmaz; Ve ortalama
Çalışmasını okumanın dikkatine güvenle tavsiye ederken
halk."

"Al, şimdi, danışmanlık gıdıklama: 'Bunlarda iyi bir liyakat var
küçük ciltler, ancak içinde bulundukları açık acıya pişman olmalıyız
yazıldı.  Yazar daha iyisini yapabilir,-ona bir çalışma öneriyoruz
En iyi yazarlar; ' Sonra alabileceğiniz bir Latin alıntısı ile sonuçlandırın
'seyirci' sloganlarından birinden.

"Şimdi, genç beyefendi, mecazi gıdıklamanın bir örneği için: 'Yalvarıyoruz
Pyrenaeus'un kaderini hatırlayan bu şiirsel aday,
Musesleri takip etmek için, tanrıçaların kanatları olmadığını unuttum,
Kendini ulaşabileceği en yüce yükselişten fırladı ve öldü. '

"Bu görüyorsun Paul, daha yüksek ve daha bilgili bir gıdıklama ve
Üç aylık incelemelerden biri için ayrılabilir.  Asla atma
gereksiz yere benzetiyor.

"Şimdi yüzlü gıdıklamanın bir örneği için: 'Bay .---
Önemli bir itibar!  Bazı iyi bayanlar onu harika bir filozof düşünüyor,
ve bazı Cambridge arkadaşları tarafından duruşmamızda onun için övüldü.
moda toplum bilgisi. '

"Bu tür bir gıdıklama için genellikle kabilemizin en donuklarını kullanırız; ve ben
Yukarıdaki örneği bir
'Asinaeum' dediğimiz seçkin yazar, _par mükemmellik,
The_ ASS.

"Çeşitli diğer gıdıklar var-tanıdık, kaba,
kibar, iyi huylu, acı; Ama genel olarak tüm gıdıklar olabilir
Bu anlamlardan biri veya diğerini gizlemese de belirtmesi gerekiyordu:
'Bu kitap aşırı derecede kötü olmasaydı son derece iyi olurdu;' veya,
`` Bu kitap aşırı derecede iyi olmasaydı son derece kötü olurdu. '

"Şimdi var Paul, istediği üstün sanat hakkında genel bir fikir
gıdıklamak mı? "

Kahramanımız, bir tür histerik sesle onayını bir tür histerik sesle ifade etti.
Gül ve bir inilti.  MacGrawler devam etti:-

"Bu sınıfta görevli başka bir zorluk daha var.
Eleştiri.-Çalışmanın birkaç sayfasını okumak genellikle gereklidir;
Çünkü çıkarmadan nadiren gıdıklıyoruz ve biraz gerektiriyoruz
bağlamın özü kabul etmesini sağlamak.  Ama sık sık değil
Çökediğinizde veya sıva yaptığınızda ayıklamak için gereklidir; Sıkıştığın zaman
Genel olarak şu şekilde sonuçlanmak daha iyidir: 'Söylediklerimizden sonra,
Okuyucularımızın tadını herhangi biriyle rahatsız edemeyeceğimizi eklemek gereksiz
Bu yürütülebilir çöpten alıntı. ' Ve sıva olduğunda rüzgar edebilirsin
: 'Sınırlarımızın herhangi bir şey vermemize izin vermeyeceğinden pişmanız
Bu harika ve rakipsiz işten alıntılar.  Bizi yönlendirmeliyiz
kitabın kendisinin okuyucuları. '

"Ve şimdi efendim, sanırım sana asilin yeterli bir taslağını verdim
Scaliger ve MacGrawler Bilimi.  Kuşkusuz,
Görev seni ayırdım; Ve ben romantizmi gıdıklarken keseceksin
soruşturma ve destanı sıva! "

"Elimden geleni yapacağım efendim!" dedi Paul, o mütevazı ama asil
erdemli hırslı olan sadelik; ve MacGrawler
Dahası ona kalem ve kağıt verdi ve onu taahhütüne koydu.

MacGrawler'ı memnun etmek için iyi bir servete sahipti,
Stilde az sayıda düzeltme, bu konuda tuhaf bir dahi ortaya çıkardığını ilan etti
Kompozisyon dalı.  Ve sonra Paul, kibirli hale getirildi
Övgü, dedi, öncülünün karşısında aşağılayıcı bir şekilde bakarak ve
bacaklarını geri sallıyor,-

"Peki ne, efendim, sıvalı destan için alalım ve kesilmiş
Sorgu?"

Tahmin ederken, haklı olarak düşündüğü gibi okul boyu yüzü olarak
Cornelius Nepos'taki bazı gizemli kelimelerin anlamında,
Şekerli övgü epiteti, ancak _OS boyunca ani bir vuruş
Humerosve_ [yüz veya omuzlar] Buna rağmen, boş, şaşkın ve gök gürültüsü-
Stricken, Bay MacGrawler'ın yüzünü ani ve şaşırtıcı bir şekilde mumlu
Paul'ün cüretkarlığı.

"Almak!" Tekrar etti,-"Al! Neden, sanık, nankör köpek yavrusu,
Eski efendinizden ekmeği çalır mısın?  Senin için elde edebilirsem
Ham makaleler 'Asinaeum'un ünlü sayfalarına giriş,
Şerefle yeterince ödenmeyecek misiniz efendim?  Bana cevap ver.
Başka bir adam, genç beyefendi, size onun için bir prim alırdı
talimatlar; Ve işte, bir derste, size hepsini verdim
Bilimin gizemleri ve hiçbir şey için!  Ve benimle konuşuyorsun
'Al!-Al!'  Ölümsüz Bard'ın sözleriyle genç beyefendi,
'Benimle Ratsbane'den konuşmuştun!' '

"O zaman, Bay MacGrawler, sorunum için hiçbir şey almayacağım mı?" söz konusu
Paul.

"Emin olmak için, efendim; 'Asinaeum'taki en iyi yazar sadece
Üç şilin bir makale! "Hak ettiğinden neredeyse daha fazla, eleştirmen
eklenmiş olabilir; Kimse için yazan kişi hiçbir şey almamalıdır!

"O zaman efendim," diye sordu paralı Pavlus, küstah ve yükselen, tekmeledi
Bir vuruşla kedi, destan ve diğer ucuna soruşturma
Oda,-"O zaman efendim, hepiniz şeytana gidebilirsiniz!"

Yapmıyoruz, Ey nazik okuyucu!  Bu aceleci anathema mazur görmeye çalışın.  .
Çocukluğun alışkanlıkları bazen sonraya rağmen
Eğitimin kutsamaları; Ve Paul'ü taklit etmek için kurduk
seni keşfetmeniz için tasarladığımız erdem ve bilgelik modeli
MacGrawler.

Bu büyük eleştirmen algılandığında Paul yükseldi ve geri çekiliyor
Kapıya doğru yüksek dudgeon, aynı zamanda yükseldi ve Paul'ün sonunu tekrarladı
Kelimeler, dedi,-

"'Şeytana git!'  O kadar hızlı değil, genç beyefendi, --_ Festinca
Lente _,-Hepsi zamanında.  Ne yapsam olsa da,
erken istek, hiçbir şey almamanız gerektiğini söyleyin; Yine de benim büyük aşkım
Çünkü beni sizin adınıza kendimi en iyi şekilde teşvik edebilirsiniz. 'Asinaeum', ben
Bu doğrudur, sadece üç şilin genel olarak bir makale verir; Ama ben
editörü ve sizin adınıza mülk sahipleriyle müdahale edecek.  Evet,
Evet; Ne yapılacağını göreceğim.  Biraz dur oğlum. "

Paul, çok ıssız olsa da, kolayca sakinleşti; Kendini yeniden yarattı,
ve MacGrawler'ın elini alarak,-

"Benim pansiyonum için beni affet, sevgili efendim; ama sana dürüst anlatmak için
Gerçek, şu anda dünyada çok düşüküm ve para almalıyım
bir şekilde,--Kısacası, ya cepleri seçmeliyim ya da yazmalıyım (değil
asinaeum 'için. ""

Ve daha fazla ön Paul olmadan şu anki koşullarını
eleştirmen, kupaya dönmemeye kararlılığını ilan etti ve
en azından eski öncülünün dostluğundan talep edildi
O gece barınak konaklama.

MacGrawler, bu kadar kötü bir açıklamayı duymaya son derece rahatsız edildi.
öğrencisinin mali durumunun yanı sıra beklentiler, çünkü gizlice tasarladı
o akşam kendini bir kase yumrukla yeniden düzenlemek için
Pavlus'un ödeme yapması gerektiği amaçlandı; Ama parçaların çabukluğunu bildiği gibi
Genç beyefendinin sahip olduğu, aynı zamanda büyük sevgi gibi
onun için tüm olasılıkla geri dönüşünü isteyecek olan Bayan Lobkins tarafından
Ertesi gün Pavlus'un aynı zevk almasının pek olası olmadığını düşündü
Bu kedi arkadaşına başkanlık eden iyi bir servet, yine de
Dairenin diğer ucuna yeni atılmıştı, şimdi
eski mesleğine devam etmek, zarar görmemiş ve eskisinden daha az neşeyle değil.
Bu nedenle, quondam öğrencisini atmanın alçakgönüllü olacağını düşündü,
şimdiki yoksulluğuna rağmen; Ve dahası, ilk mutlu olmasına rağmen
Paul endüstrisinden türetilebilen tüm kârları cebe alma projesi
Şimdi terk edildi, hala bir kısmını cebede büyük bir tesis algıladı.
aynı makbuzlar.  Bu nedenle Paul'e çok sıcak cevap verdi, tam olarak
şimdiki melankolik durumunda ona sempati duydu; Bu,
Endişeliydi, son şilini sevgilisiyle paylaşacaktı
öğrenci, ama o anda pişman oldu, sadece on bir peni vardı
Cebinde Halfpenny; Bununla birlikte, kendini uygulayacağını
Pavlus'un edebi dehası için bir açılış tedarik etmede en üst düzey; Ve eğer öyleyse
Paul, işin eğik ve sıva kısmını almayı sevdi
kendisi, onu isteyerek ona teslim eder ve ona tüm
ne olursa olsun karlar.  _En görevlisi_,
Şiddetli romatizma, öğrencisine kendi yatağını bırakmasını engelledi, ancak
Akla gelebilecek tüm zevkle, halının üzerinde uyuyabilir
ateşten önce.  Paul değerli olan bu nezaketten çok etkilendi
Dostum, erime ruh haline çok fazla bağımlı olmasa da, gözyaşları döktü
minnettarlık.  Ancak, tüm ödülünü almamakta ısrar etti.
işçileri; Ve uzun süre yerleşti, ancak asil bir isteksizlikle
MacGrawler tarafından eşit olarak paylaşılması gerektiği
Eleştirmen ve Eleştirmenin _Protege _,-Yarım kar makul bir şekilde
Talimatları ve tavsiyesi için MacGrawler'a verildi.




Bölüm VI.

Kötü olaylar iyi amaçların kuyruğunu gözetleyin. --_ Bartholomew Fair_.

Sayfalarda görünür bir gelişme olması çok uzun sürmedi
"Asinaeum."  Bu eşsiz derginin kesik kısmı
aniden tasarlandı ve bir canlılık ve ruhla devam etti
dolaşımına katkıda bulunan kutsal azınca şaşkınlık.  Oldu
Hizmete yeni bir askerin askere alındığını görmek zor değil;
Kötüye kullanım hakkında o kadar taze ve doyurucu bir şey vardı ki
Asla eski bir _slasher_ yıpranmış acerbity'den ilerlemedi. İle
Emin olun, sıradan gerçeklerin biraz cehaleti ve yenilikçi bir yöntem
asla belirtmedikleri anlamlara kelimeler uygulamak,
şimdi yeni Aşillerin eleştirilerinde ayırt edilebilir;
Bununla birlikte, bu özellikleri bir orijinalle ilişkilendirmek kolaydı
düşünce dönüşü; ve bir serinin ortaya çıkmasıyla ilgili kağıdın yükselişi
Bu "seçkin el" tarafından yazılan çağdaş yazarlar üzerine makalelerin
o kadar dikkat çekiciydi ki elli kopya-
"Asinaeum" in yıllıkları-kesinlikle bir hafta içinde satıldı; Aslında,
Kurulduğu prensibi hatırlayarak, sağlam bir yazar
derginin yakında kendisi için yapacağını ve popüler olacağını ilan etti.
İmzalayan edebi tartışmacı hakkında dikkate değer bir tuhaflık vardı
Kendisi "Nobilitas:" sadece eski sözleri yeni bir duyguya koymakla kalmaz, aynı zamanda
Yazarların genel koşusu arasında hiç kullanılmayan kullanılmış kelimeler
önce.  Bu özellikle zor isimlerin uygulanmasında dikkat çekiciydi
yazarlara.  Bir keresinde, halkı memnun etmek için popüler bir yazarı sansürlemek
ve böylece zengin büyüyen "seçkin el"
gizlice biriktirir [para] aslında bir
Buzz Gloak! "[Parçacağı].

Bu esrarengiz kelimeler ve yeniden yapılanma ifadeleri, büyük bir hava verdi
yeni eleştirmenin tarzını öğrenmek; Ve anlaşılmaz
diksiyonunun yüceltilmesi, şair olup olmadığı şüpheli görünüyordu.
Highgate veya Konigsberg'den bir filozof.  Her olayda, gözden geçiren
Gizliliğini korudu ve övgüleri daha az değil
Üç çay masası, Glory bile ona daha az lezzetli görünüyordu
kılık değiştirmek.

Bu gizli, okuyucuda, Paul'ü zaten keşfettiniz; Ve şimdi biz
Mükemmel bir şekilde örneklenmemiş bir ahlak parçası ile seni memnun etmek zorunda
MacGrawler.  Bu değerli akıl hocası, doğasında olduğunu algılayan
Kahramanımızda dağılma ve savurganlık için dönün, büyük ölçüde çözüldü
daha ziyade ihanet ve korumalamanın günahlarını getirmek
arkadaş ve eski öğrencisinin israftan kaçınmak için acı çekmesi
ve bolluk.  Bu nedenle Paul ile yapılan anlaşmanın aksine,
o gençliğe bu kârın yarısını vermek yerine
Parlak lucubrations, ona sadece bir dördüncü verdi ve
Paul'ün kurtuluşu için azami hassasiyet, diğer üç porsiyonu uyguladı
kendi ihtiyaçlarına göre.  En iyi eylemler, ne yazık ki!  sıklıkla
bu dünyada yanlış yorumlanmış; Ve şimdi dikkat çekici bir şekilde kaydetmek üzereyiz
Bu melankolik gerçeğin örneği.

Bir akşam MacGrawler, aynı şekilde "erdemini nemlendirdi"
Büyük Cato'nun böyle bir karışıklık içinde yaptığı söyleniyor
Bazen en iyi düzenlenmiş kafalardaki durumlar, Paul'e ne verdi
ona olmak istediği belirli bir makalenin taslağını ortaya çıkardı
Slashingly doldurdu, ama gerçekte aşağıdaki not neydi?
Aylık bir süreli yayın editörü:-

Efendim,-arkadaşım, Bay--, "Asinaeum" un sahibi,
tanıttığınız çok seçkin yazarı sağlar
edebi dünya ve kendini "nobilitas" ı imzalayan, sadece beş şilin
Makale, sizin aracılığıyla, ona bu miktarın iki katına ihaneti vermeye yalvarıyorum.  Makale
Gerekli sıradan bir uzunlukta olacaktır.

Ben efendim, vb.

Şimdi, o sabah, MacGrawler Paul'e bu teklif hakkında bilgi vermişti,
sadece açıkladığımız sevimli güdülerden sadece değiştirerek,
Dörtlü on şilin toplamı; Ve Paul en kısa sürede okumadı
Minnettarlık yerine okuyucunun önüne koyduğumuz iletişim
Paul'ün ahlaki sakatlıklarını değerlendirmesi için MacGrawler'a, o
o beyefendiye karşı en acı kızgınlık tasarladı. Yapmadı,
Ancak, duygularını aynı anda İskoçyalı,-gerçekten de
an, adaçayı masanın altında derin bir uykuda olduğu için,
öfkesini kırmamış olsaydı hiçbir amaca gitti, ama çözdü
Eleştirmenin evinden çıkmak için zaman kaybı olmadan.  "Ve gerçekten,"
dedi, "Bu hayattan yürekten yoruldum ve olacağım
Başka bir istihdam aramaktan çok memnun.  Neyse ki, istifledim
beş gine ve dört şilin; Ve bu bağımsızlıkla benim
Sahiplik, forsworn kumar oynadığım için kolayca açlıktan ölemiyorum. "

Bu soliloqoy,
arkadaşların inançsızlığı; Ve meditasyon, Paul'ün bir
Dummie'nin çıkarmayı başardığı gibi, bu tür kıyafetlerin küçük demeti vb.
kupadan ve Paul'un rag-merchant'ın evinden aldığı bir
Dummie'nin yurtdışında olduğu sabah.

Bu kolay görev sonuçlandığında, Paul kısa ve teneffüs edici bir not yazdı
ünlü öncülüne ve masanın üzerinde iyileştirilmesini sağladı.  O
Ardından, MacGrawler'ın uyku yüzünde mürekkep şişesini üzmek,
evden ayrıldı ve dolaştı, kimin bakmadığını önemsemedi.

Akşam Paul olarak yavaş yavaş kapanıyordu, acısının pisliğini çiğniyordu
Fancies, kendini Londra Köprüsü'nde buldu.  Orada durakladı ve eğildi
Köprünün üzerinde, ileriye doğru yuvarlanan kasvetli sulara özlemle baktı,
sahip olan çok sayıda büyüleyici genç bayan için bir minnow değil
Kendilerini o acımasız dalgalarda boğmak için uygun düşündüm, böylece
Mükemmel bir hizmetçi veya paha biçilmez iyi bir metreyi mahrum etmek
Cook ve birçok hain bir mektup phaon ile başlayan "parjured
Villen, "ve" senin sevginiz ama melankolik molly. "

Böylece, aniden botlarda bir beyefendi tarafından suçlandı ve
bir yandan bir binicilik-bronzluk ve diğer yandan sıkışmış mahmuzlar
ifadesızlarının cebi.  Gallant'ın şapkası zarif bir şekilde ve
Mümkün olduğunca az bir bolluk için dikkatlice giyin
Unguents ile akan karanlık bukleler, sadece her ikisinde de alçakta değil
Yüzün tarafı, ama boyunda ve hatta sahibinin omuzlarında.
Yüz Satürn ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş, ama yakışıklı ve çarpıcıydı.
İfadesinde bir frippery ve sertlik karışımı vardı,-
Madam Vestries ve T. P. Cooke arasında veya "Lovely arasında bir şey
Sally "ve" Halifax'ın Kaptan Bold. "Bu şahsiyetin boyu
oldukça uzundu ve figürü şişman, kaslı ve iyi örgü idi.
İyi bir şekilde, portresini tamamlamak ve okuyucularımıza şimdiki zamanın
gün geçmişin bu kahramanı hakkında kesin bir fikir, onun olduğunu ekleyeceğiz
Bu tür bir beyefendi, Burlington'da swagger görüyor
Arcade, bir tarafta saçları ve şapkası ve askeri pelerin atıldı
omuzlarının üzerinde; Ya da Regent Caddesi'nde, akşama doğru gezinme,
_whiskered_ ve _cigarred_.

Elini kahramanımızın omzuna bırakan bu beyefendi,
Etkilenen ses tonlaması,-

"Ne kadar dost, iyi dostum? Seni gördüğümden beri! Damme, ama bak
Giyim için daha kötüsü.  Kendinle ne yapıyorsun? "

"Ha!" Kahramanımızı ağladı, yabancının selamlamasını geri döndürdü "ve
Uzun ned kime baktığım?  Seninle tanıştığıma gerçekten sevindim; Ve diyorum, benim
Arkadaşım, umarım senden duyduğum şey doğru değildir! "

"Hist!" dedi Long Ned, korkuyla dönüp sesini batırıyordu;
"Onları getirmek istersen, beyler hakkında ne duyduğunuzdan bahsetmeyin
son ölmekte olan konuşmalarına ve itiraflarına.  Ama benimle gel evlim;
Zor bir taverna var ve meseleleri bir bardak üzerinde de tartışabiliriz
şarap.  Emin olmak için lanetlenmiş görünen keyifsiz görünüyorsunuz; Ama Bill'e söyleyebilirim
Garson-ünlü adam, o fatura!-Kiracılarımdan biri olduğun için
Sizi kiralamak için dağıtmış olan görevlimi şikayet etmek için sen köpek!
Dolguya bu kadar giyilmiş görünmenize şaşmamalı.  Gel beni takip et.  Yapamam
Yürüyüş _with_ sana. Northumberland House'a çok benzeyecek ve
Butcher's Beride yanındaki kapı bir araya geliyor. "

"Gerçekten, Bay Pepper," dedi kahramanımız, renklendiriyoruz ve hiçbir şekilde memnun
Arkadaşının ustaca karşılaştırmasıyla, "
Sahip olduğum kıyafetler daha yeni olabilir, seni benim için yaralamayacağım-"

"Pooh! Evliyim, Pooh!" diye bağırdı Long Ned, onu kesintiye uğrattı; "Asla Alma
suç.  _İ_ asla yapmayın.  Asla para dışında hiçbir şey almam, gerçekten de,
Saatler.  Duygularınızı incitmek istemiyorum; Hepimiz fakir olduk
bir kere.  Gad, sırtımda bir dud olmadığında hatırlıyorum; Ve şimdi görüyorsun
Ben,-beni görüyorsun Paul!  Ama gel, 't sadece ihtiyacın olan sokaklarda
benden ayrı.  Biraz geride kal, çok az; bu yapacak.  Ay,
Bu yapacak, "uzun Ned'i tekrarladı, mırıldanarak kendine;"
bir icra memuru için.  Bugünlerde çok yakışıklı görünüyor; BT
Bir _had_ kredi _once! _ "

Bu arada Paul, ifade edilen hor görmeden hiçbir şekilde memnun olmasa da
Uzun ilişkisi ile kişisel görünümü için ve etkilendi
ceketinin suçlarından ve onun kötü alışkanlıklarından daha keskin bir his
Diğer giysi,-"Oh, adını nefes al!"-
Sırtan bir şekilde Coxcombical Bay Pepper'ın dikiş adımları.  O
Persona sonunda küçük bir taverna geldi ve bir garson tutukladı
bir yemekle kahve odasına geçişte koşuyordu
Hung-Beef, talep etti (şüphesiz benzer bir beklentisinden şüphesiz
sarkık felaket) aynı mükemmel tezahürattan oluşan bir tabak,
bir şişe limanla birlikte özel bir daireye taşındı.  HAYIR
Kendini Paul ile yalnız buldu, yüksek sesle patladı
Gülün, Bay Ned yoldaşını bir gözlükten baştan aşağıya inceledi
bir parça mavi kurdele ile düğme deliğine bağlandı.

"Şey," Gad şimdi, "dedi, her zamankinden ve anon, sanki gülüyormuş gibi
Daha yürekten, "hayati benim hayatımı bıçakla, ama sen komik bir sınavsın. Acaba
Kadınların söyledikleri, eğer atlı Edward Pepper'ı görürlerse, Esquire,
Ranelagh veya Vauxhall'da seninle yürüme kolu!  Hayır, adamım, asla olmayın
mahzun; Sana gülersem, sadece sana biraz görünmesini sağlamak
Kendini daha iyi.  Neden büyükbabamın bir kitabına benziyorsun
Burton'ın '' Melankoli Anatomisi '' dedi. ve inanç, bir shabbier bağlı
Hiç görmedim. "

"Bu jestler biraz zor," dedi Paul, öfke arasında mücadele ediyor ve
gülümseme girişimi; Ve sonra geç edebi mesleklerini hatırlayarak,
ve "çanların parıltısı
Lettres, "eleştirilerine zarafet vermek için onu attı.
Teatral olarak el ve ciddi bir yüzle süslendi,-

       "" Disness'ı taciz eden tüm kederlerden,
       Elbette en acı küçümseyen bir jest! ''

"Pekala, şimdi Prithee beni affet," dedi Long Ned, özelliklerini besteleyerek,
"Ve bana son iki aydır ne yaptığını söyle."

"Kesme ve sıva!" dedi Paul, bilinçli bir gururla.

"Kesmek ve ne? Çocuk deli. Ne demek Paul?"

"Başka bir deyişle," dedi kahramanımız, çok yavaş konuşarak, "bilin, çok uzun
Ned!  'Asinaeum'a eleştirdiğimi.'

Paul'ün yoldaşı ilk başta güldüyse, şimdi on kat daha güldü
her zamankinden daha.  Komşu bir kanepeye tam uzuv uzunluğunu attı,
ve kelimenin tam anlamıyla cachinnatuar konvülsiyonlarla yuvarlandı; ne de onun risabled
Hung-Beef'in girişi onu geri yükleyene kadar duygular azalıyor
hatırlama.  Öyleyse, bir bulutun Paul'ün
karşıt, yerçekimi gibi bir şeyle ona gitti, yalvardı
nezaket isteği için af ve hepsini yıkamasını istedi
Bir bağlantı noktası tamponunda kaba olma.  Paul, mükemmel eğilimleri biz
daha önce de söz konusu vesilesiyle, arkadaşının için geçirimsiz değildi
özür dilerim. Uzun Ned'e onu onun için affettiğinden emin oldu.
(Paul) edebiyatta sahip olduğu yüksek durumun alay etmesi
dünya; hiçbir kötülük taşımanın kamu sansürünün görevi olduğunu ve
Interment'ta payını almaktan çok memnun olması gerektiğini
Hung-Beef.

Çift şimdi onların repastlarına oturdu; Ve Paul, gitti ama
MacGrawler'ın başkanlık ettiği Athena tapınağında yetersiz bir şekilde
Önündeki Viands için bol adalet.  Derece, yedikçe ve içerken,
Kalbi arkadaşına açıldı; ve asinaeum haysiyetini bir kenara bırakmak
ki ilk başta ona görevlendirildiğini düşündüğü düşündü,
son zamanlarda yaşadığı hayatın tüm ayrıntılarıyla biber eğlendirdi
geçti.  Dame Lobkins ile olan ihlalini ona anlattı, anlaşması
MacGrawler ile, edindiği ihtişam ve sahip olduğu yanlışlar
sürekli; Ve sonucuna vardı, çünkü şimdi ikinci şişe yaptı
Görünüş, biraz daha aktif olarak değiş tokuş etme arzusunu belirterek
bu kadar umut verici bir şekilde başladığı yerleşik kariyer.

Paul'ün itiraflarının bu son kısmı gizlice uzun süren ruhu memnun etti
Ned; Karayollarının bu deneyimli koleksiyoncusu için-
Daha az asil bir meslek-uzun zamandır kahramanımıza bir göz atmıştı
o girişimci çağrı için bir onur olduğunu düşündüğü
Kendi kendisine yararlı bir asistan.  Onun içinde değildi
Gençlik çatı altındayken Paul ile daha önce tanıdık ve
_SURVEILLANCE_ pratik ve dikkatli Bayan Lobkins, ihtiyatlı kabul edildi
kendi arayışlarının kesin doğasını ortaya çıkarmak ve kendini memnun etmek
Pavlusun zihnini ve finansmanını yavaş yavaş olgunlaştırarak
Bir çitten bir sıçrama önerisi büyük olasılıkla
Yapıldığı kişiyi isyan etmek.  Şimdi o zamanı yakın düşündü
elinde; ve kahramanımızın bardağını ağzına kadar doldurmak, böylece ustaca
ona hitap etti:-

"Cesaret, dostum! Anlatım bana mantıklı bir zevk verdi;
En sevdiğim fikrimi güçlendirmediyse beni lanetleyin-bu
Her şey en iyisi içindir.  Bunun anlamı olmasaydı
Zavallı adam, MacGrawler, hala paltry ile ilham alabilirsiniz
Haftada birkaç şilin kazanma ve fakir bir parseli kötülemenin hırsı
zor bir isimle ne-d'ye çağrısında şeytanlar; oysa şimdi benim iyim
Paul, güveniyorum, dehanıza yeni bir kariyere açılabileceğime inanıyorum.
Hangi gine sormak için vardı,-iyi giyebileceğiniz
kıyafetler ve Ranelagh'daki bayanlar; Ve zaferden bıktığınızda
Ve Liberty, Paul, neden, sadece bir mirasçıya yayını yapmak zorundasın veya
şaplak ortaklığı olan bir dul ve erkeklerin uğultusunu bir
Cincinnatus! "

Pavlus'un ahlakın soyutlayıcı dallarına algısı olmasa da
çok akut,-ve o zaman liman şarabı oldukça karıştı
"erdemin güzelliği" na sahip olduğu az sayıda fikri-ama
Ancak Bay Pepper'ın ima edilen önermesinin olmaktan uzak olduğunu algılayın.
Piskopos bankının veya bir ahlakçı sinodunun
vicdanlı olarak onayladım.  Sonuç olarak sessiz kaldı; ve uzun
Ned, bir duraklamadan sonra devam etti:-

"Şecere biliyorsun, iyi arkadaşım? Avukat Pepper'in oğluydum,
kurnaz yaşlı bir köpek, ama Kalküta kadar sıcak; ve Sexton'un torunu
Mezar taşlarına ayetler yazan ve bir durak tutan harika bir yazar olan biber
Carlisle'deki dini yolların.  Büyükbabam Sexton,
ailenin en iyi öfkesi; Çünkü hepimiz sıcak olmaya meyilliyiz
ağızda.  İyi dostum, babam bana nimetini bıraktı ve
Bu şeytani iyi saç başı.  Birkaç yıl kendi başıma yaşadım
kaynaklar.  Bunu özellikle rahatsız edici bir yaşam tarzı buldum ve
Geç kaldım halka yaşadım.  Babam ve büyükbabam yaptı
Benden önce, farklı bir çizgide olsa.  'T'nin en hoş planı
dünya.  Örneğimi takip edin ve ceketiniz benim kadar ladin olacak
sahip olmak. Usta Paul, sağlığınız! "

"Ama, en uzun ölümlüler!" dedi Paul, camını dolduruyor, "ama
Halk, koyun eti kısa bir süre boyunca sırtlarından yemenize izin verebilir,
Sonunda başlayacaklar ve sizi ve ziyafetinizi üzecekler; başka bir deyişle
(Metaforum, sevgili Ned, son zamanlarda yaptığım kısmı hatırlayarak
en muhteşem ve mecazi olan 'asinaeum'da tutulan
Dergiler!),-Başka bir deyişle, polis sonunda seni yakalayacak; Ve sen
seçkin kadere sahip olacak, çünkü ayırt edici olduğunuz için
Karakterist, Absalom! "

"Asılacağımı mı kastediyorsun," dedi Long Ned, "
olmak; Ama ölümden korkan hayattan asla hoşlanmaz.  Düşün Paul, şunu
Asmak kötü bir kader olsa da, açlıktan ölmek daha kötüdür; Bu yüzden senin
cam ve o büyük eşek, insanların sağlığına içelim,
Ve asla eyerlerin binmesini istemeyiz! "

"Büyük eşek için," diye bağırdı Paul, tamponunu fırlatarak; "Senin
_ (y) kulaklar o kadar uzun ol!  Ama sana sahibim dostum, giremeyeceğim
planlarınıza.  Ve benim kararımın bir jetonu olarak, hayır içeceğim
Dahası, gözlerim zaten havada dans etmeye başlıyor; Ve eğer dinlersem
Dirençsiz konuşmanıza daha uzun süre, ayaklarım aynı kaderi paylaşabilir! "

Yani, Paul Rose; ne de herhangi bir katılımcı olamaz
şovmen, koltuğuna devam etmeye ikna etti.

"Hayır, istediğin gibi," dedi Pepper, sakin olmayan bir tonu etkileyen ve
Cravat'ını camdan önce düzenlemek,-"Hayır, istediğin gibi. Ned Pepper
Hiçbir insanın sevgisine karşı arkadaşlığı gerektirmez; Ve eğer asil
hırs kıvılcım senin koynunda değil, 't nefesimi harcamanın faydası yok
Sadece benim çok gurur verici görüşümde var olanı üflerken
nitelikler.  Öyleyse, MacGrawler'a (iskorbütlü yaşlı
hile!) ve hayatınızın zarif geri kalanını mangling içinde geç
yazarlar ve dilbilgisi öldürülmesi?  Git, iyi arkadaşım, git!  karalamak
tekrar ve sonsuza dek MacGrawler için ve beynin üzerinde yaşamasına izin ver
beynine acı çekmek yerine ... "

"Tutmak!" diye bağırdı Paul.  "Benim
Bana önerdiğiniz bu yükselen yaşam çizgisinin benimsenmesi, ama sen
Beni daha fazla ruhsuz hayal ediyorsan çok yanlış
Kendimi o Rascal MacGrawler'ın sahtekarlıklarına maruz bırak.  HAYIR!  Benim hediyem
Niyet, eski hemşireme bir ziyaret ödemek.  Bana geçiyor gibi görünüyor
Garip, onu birkaç haftadan terk etsem de, hiç rahatlamamıştı
Beni izlemek için yeterli, hangisi hayır olurdu
zor madde; Ve şimdi görüyorsunuz, oldukça iyi olduğumu, sahip olduğumu
Beş gine ve dört şilin hepsi benim ve o benim
Parasını istiyorum, kalbim ona eriyor ve gidip af isteyeceğim
Acelem! "

"Pshaw! Sentimental," diye bağırdı Long Ned, düşüncesinde biraz endişe duydu
Paul, şimdi çok sıkı olduğunu düşündüğü debriyajlardan kayıyor
onun üzerine kapalı.  "Neden, bir zamanlar tattıktan sonra kesinlikle demek istemiyorsun
Bağımsızlığın sevinçleri, Boozing-Ken'e geri dönmek ve hepsini taşıyan
Anne Lobkins'in sarhoş öfke nöbetleri!  MacGrawler ile kalmış daha iyi,
İkisi! "

"Beni yanılıyorsun," diye yanıtladı Paul; "Sadece onunla telafi etmek demek istiyorum
Ve dünyayı görme iznini alın.  Nihai niyetim-
seyahat."

"Doğru," diye bağırdı Ned, "yüksek yolda-ve at sırtında, umarım."

"Hayır, yol devrimcim! Hayır. Şüpheliyim ki
Yürüyen bir alayda bulun, ya da-bana tavsiyenizi sağlayın!  Ben ben
Garrick'i 'Richard'da gördüğümden beri sahneye büyük bir dönüş var.
Bebek arabasını çevireyim mi?  Mutlu bir hayat olmalı. "

"Ah, şeytan!" diye bağırdı Ned.  "Ben bir keresinde Cassio'yu bir ahırda yaptım ve
Her biri sarhoş sahneyi mükemmelliğe çıkardım; Ama sen var
Herhangi bir duyarlılık olan bir adam için ne kadar acı çekilebilir bir yaşam olduğunu düşünmeyin.
Hayır arkadaşım, hayır!  Tüm eski oyunlarda sadece bir satır var
dikkatin,-

"'Toby [otoyol] ya da Toby değil, soru bu. '

"Gerisini unutuyorum!"

"Şey," dedi kahramanımız, aynı joküler damarda cevap veriyor, "diye itiraf ediyorum
'aktörün yüksek tutkusu' var.  Kalbimin nasıl attığı şaşırtıcı
Richard ağladığında, 'Gelstine gel, telaş!' Evet, biber, avaunt!-

"'Bin kalplerimde bin kalp harika.' '

"Şey," dedi Long Ned, kendini gerdi "çünkü sen çok düşkün
Oyunun, geceye bir geziye ne dersiniz?  Garrick
Elçilerin İşleri. "

"Tamamlamak!" diye bağırdı Paul.

"Tamamlamak!" tembel olarak uzun Ned'i yankılandı, o _blase_ air ile yükseliyor
Dünyanın olgunlaşmış adamını hevesliden ayırıyor
Tyro,-"Bitti! Ve daha sonra beyaz ata erteleyeceğiz."

"Ama bir an kal," dedi Paul; "Hatırlarsan, sana bir gine borçluyum
Seni en son gördüğümde-işte işte! "

"Saçma," diye bağırdı Long Ned, parayı reddederek,-"Saçma! İstiyorsun
şu anda para; Daha zengin olduğun zaman bana ödeyin.  Hayır, asla çekingen olmayın
bu konuda; Şeref borçları artık eskisi gibi ödenmiyor.  Biz çocuklar
Balık Lane Kulübü tüm bunları değiştirdi.  Şey, eğer gerekirse! "

Ve Long Ned, Pavlus'un ısrar ettiğini görünce Gine'yi cebine koydu.  Ne zaman
hassas mesele düzenlenmişti,-"Gel," dedi Pepper, "Gelin,
şapka; Ama beni korusun!  Bir şeyi unuttum. "

"Ne?"

"Neden, benim iyi Paul'üm, düşünün. Oyun patlama bir tür bir yer;
Ceketinize ve yelekinize bak, hepsi bu! "

Kahramanımız bu _arqumentum ad hominem_ ile aptalca vuruldu.  Ama uzun
Ned, şaşkınlığının tadını çıkardıktan sonra, ona söyleyerek onu rahatlattı
Sadece hazır bir dükkanı tutan dürüst bir esnafı bildiğini
tiyatro ve bir anda onu kim sığdırabilir.

Aslında, Long Ned Sözü kadar iyiydi; Paul'ü terziye taşıdı,
onu otuz şilin toplamı için kim verdi-yarısı hazır para, yarısı
Kredi-Kararmış altın dantelli yeşil palto, bir çift kırmızı
Esproppresibles ve bir biber ve tuzlu yelek.  Bu doğru, onlar
Biraz en büyüğü, çünkü bir zamanlar daha az kişiye ait değildi
uzun Ned'in kendisinden; Ama Paul o zaman bu incelikleri görmedi
Giyim, daha sonra beyefendi George tarafından yapmayı öğrettiği gibi (
bundan sonra okuyucumuza tanıtılacak şahsiyet) ve
tiyatro, sanki Bay T --- ya da
Kont De -.

Maceracılarımız şimdi tiyatroya sessizce oturuyor; Ve biz olmayacağız
gördükleri performansları veya
yaptıkları gözlemler.  Uzun Ned,
dünya için kimin herhangi bir yerde görünmesi için küçümsemeyecekti ama
kutularda; Ve buna göre, arkadaşlar birkaç yer temin ettiler
Elbise katmanında.  Bir sonraki kutuda maceracılarımızın süslediği
Özellikle izleyicilerin geri kalanından daha fazla, bir beyefendi
ve birbirine oturan genç bir bayan; ikincisi,
On üç yaşında, o kadar nadiren güzeldi ki, Paul, ona rağmen
dramatik coşku, gözlerini neredeyse onun yüzünden saptırabilir
sahneye.  Saçları, parlak ve adil bir Auburn, bolca asılı
Boynu hakkında ringletler, bir ten rengine daha yumuşak bir gölge döküyor
Hangi güller allık gibi tomurcuklanan gibi görünüyordu.  Gözleri,
Büyük, mavi ve parlak olandan oldukça daraltıcı,
en karanlık kirpikler; Ağzı tam anlamıyla gülümsemelerle girt görünüyordu, bu yüzden
Her dolu, olgun, nemli dudaklar
ayrıldı; Ve çukurların büyüsü yardımcı oldu
iki sıra diş ile şimdiye kadarki en zengin incilerden daha göz kamaştırıcı
bir gelin üzerinde parladı.  Ama yüzün baş cazibesi aşıyordu
ve masumiyet ve kız gibi yumuşaklık havasına dokunmak; bakmış olabilirsin
sonsuza kadar bu ilk söylenemez çiçek, tüm el değmemiş ve
Paslanmaz aşağı, sanki çok nefes almış gibi görünüyordu.  Belki
Yüz animasyon isteyebilirdi; Ama belki de, ödünç alındı
bir cazibe isteyen. Özelliklerin durması çok yumuşaktı ve
Gözün orada aynı zevkle dolaştığı ve bıraktığı nazik
aynı isteksizlikle
en çok uyumlu olduğu tespit edilen tonları bırakarak
görüş.  Ama Paul bu genç güzelliğe bakışlarını beslerken,
Long Ned'in keskin bakışları,
küçük kız, hanımının eşlik eden büyük altın saati ve
Anon, sanki biraz yoruyormuş gibi gözüne getirdi
Parçaların uzunluğu veya zamanın kalıcı ilerlemesi.

"Ne güzel bir yüz!" Fısıldadı Paul.

"O zaman yüz altın mı?" Fısıldadı Uzun Ned, içinde
geri dönmek.

Kahramanımız başladı, kaşlarını çattı ve devasa boyuna rağmen
Yoldaş, ona çok öfkeyle, jesting için başka bir konu bulmasını söyledi.
Ned sırayla baktı, ama cevap vermedi.

Bu arada Paul, bayan aşık olamayacak kadar genç olsa da
ile, arkadaşının ona hangi ilişkiyi ona taşıdığını merak etmeye başladı.
Beyefendi tamamen yakışıklı olmasına rağmen, onun özellikleri ve
yüzünün tüm karakteri,
Paul böyle bir zevkle baktı.  Görünüşe göre yukarıda değildi
Beş ve kır, ama alnının birçok çizgisine ve karıklara örüldüğü;
Ve gözlerinde ışık, arama olsa da, daha ayık ve durmuştu
yılları oldu.  Ağız hakkında anlaşılmaz bir ifade çalındı;
ve uzun ve ince olan yüzün şekli, önemli ölçüde
Yakışıklı bir Aquiline burnunun ön hazırlık etkisinden uzaklaşan, iyi
Dişler ve karanlık, erkeksi, Söyless tenli olsa da.  Bir karıştı vardı
Yüzünün ifadesinde kurnazlık ve dikkat dağıtma havası.  O
oyuna veya hakkında çok az dikkat ediyor gibiydi
o; Ama oyun bittiğinde çok önemli bir alacrity'ye tanıklık etti,
Pelerini genç arkadaşının etrafına koyarken ve
Kutuların şimdi döküldüğü kalın kalabalıktan.

Paul ve arkadaşı sessizce ve her biri çok farklı güdülerle
diğerinden onları takip etti.  Şimdi tiyatronun kapısındaydılar.

Bir hizmetçi öne çıktı ve beyefendiye arabasını bilgilendirdi
Birkaç adım uzaktı, ama yapmadan önce biraz zaman olabilir
Tiyatroya git.

"Arabaya yürüyebilir misin canım?" dedi beyefendi gençliğine
şarj; Ve olumlu cevap veriyor, ikisi de evi terk ettiler,
hizmetçiden önce.

"Hadi!" dedi uzun Ned, aceleyle ve aynı yönde yürümek
yabancıların aldığı.  Paul kolayca kabul etti.  Yakında geçtiler
Yabancılar.  Long Ned, beyefendiye en yakın yürüdü ve fırçaladı
geçerken onun tarafından.  Şu anda bir ses ağladı, "Hırsızı durdur!" Ve uzun Ned,
Paul'e "Kendin için değiş, koş!" Kahramanımızın yanından dart
kalabalığın içine ve parıldayan bir şekilde kayboldu.  Paul iyileşmeden önce
Amaze, kendini aniden yaka tarafından ele geçirildi; Döndü
aniden ve genç bayan arkadaşının karanlık yüzünü gördü.

"Rascal!" Beyefendiyi ağladı, "Saatim!"

"Kol saati!" tekrarlanan Paul, şaşkın ve sadece gençlerin uğruna
Lady, öngörüsünden aşağı inmekten kaçınarak,-"İzle!"

"Ay, genç adam!" şimdi aniden
Pavlus'un diğer tarafında ortaya çıktı; "Bu beyefendinin saati. Lütfen senin
Onur, "Şikayetçiye hitap etmek" _i_ de saat olun; almalı mıyım
Bu adam? "

"Elbette," diye bağırdı beyefendi; "Saatimi kaybetmezdim
değerinin iki katı.  Yemin ederim ki bu adamın eşlik ettiğini gördüm
fob'umdan.  Hırsız gitti; Ama en azından suç ortağı var.  BEN
Ona kesinlikle suçlayın, bekçi; Eğer sonuçları al
Kaçmasına izin ver.
Tehdit edilmek ve görevini nasıl yerine getireceğini biliyordu. "Bana cevap verme adam!" dedi beyefendi, kibirli bir şekilde; "Söylediğim gibi yap
Sen! "Ve küçük bir konuşma yaptıktan sonra Paul kendini aniden yürüdü
Yemek yemeye meyilli görünen iki uzun arkadaş arasında kapalı
o.  Bu zamana kadar sürprizini ve dehşetini kurtarmıştı.  Yapmadı
Penetrasyonun, arkadaşının gerçekten işlediğini görmek için
suçlandığı suç; ve ayrıca
Duruma, kendisinin anlaşılmaz sonuçları ile katılabilir.
Davanın tüm özellikleri altında, kaçma girişiminin
kendi tarafında küstah bir dava olmazdı; Buna göre, sonra
Birkaç adımda çok sessiz ve çok pasif bir şekilde hareket ederek,
fırsat, kendisini beyefendinin kapanmasından buruşturdu
sol ve böylece elini yanağına karşı serbest bıraktı
sağında beyefendi, ona neden olacak kadar iyi bir irade ile
Beklemesinden vazgeçin ve bir
eğim pozisyonu.  Ama sol yumrukla bu dolambaçlı bir tür darbe
sağlam bir dengenin korunmasına karşı çok elverişsizdir; Ve
Paul etkili bir cıvata yapmak için yeterince iyileşmeden önce
diğerinden bir darbe ve hasarsız bekçi ile dünyaya secde edildi,
onu duyularından tamamen mahrum bıraktı; Ve onları kurtardığında
yararlı mülkler (bir adamın makul olarak kaybetmesi ile övünebilir, çünkü
sadece kaybedecekleri azınlıktır), kendini gergin buldu
Watchhouse'daki bir bankta.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V1 ***

****** This file should be named 7728.txt or 7728.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
