*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 3. (Paul Clifford, Cilt 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7730]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7730
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 3.
#157 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7730]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V3 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Bryan Sherman
ve David Widger

PAUL CLIFFORD, 3. Cilt tarafından hazırlanmıştır.

Edward Bulwer-Lytton

BÖLÜM XII.

Hadi kalkın bakalım,
Benim neşeli, neşeli adamlarım!
--JOANNA BAILLIE.

O gece ay doğduğunda, Warlock'tan yaklaşık on mil uzakta soluk bir şekilde
kırıldığı bir nokta vardı, önceden uyarılmış
gezginin geçmek istemeyeceği, ancak Apeninler'in vahşi ressamından vahşi ve maceracı olana olan sevgiyi
almış sanatçılar için kötü bir çalışma fırsatı vermeyecekti.
Kırık ama yemyeşil bir çimenliğin üzerine dağılmış koyu renkli ağaçlar
arka planı oluşturuyordu; ay bulut köşkünden yavaşça çıkarken dalların arasından parıldıyordu ve ağaçların hemen ötesinde ilerleyen iki figüre daha geniş bir ışık huzmesi düşürüyordu. Arkadaşından daha açık bir şekilde, ışınlarıyla
aydınlanan, kısa bir pelerin giymiş bir atlı, atının kıçını zar zor örten
kısa bir pelerin giymiş, kılıfından yeni çıkardığı büyük bir tabancanın astarına bakıyordu. Eğik bir
şapka ve siyah krep bir maske, binicinin niyetleri hakkında doğal bir şüphe uyandırmak için eylemle bir araya geldi. Güzel koyu gri atı, kemerli boynu ve kısa kulakları
hızla ileri geri hareket ederek, evcilleştirilmiş hayvanların en asilini
niteleyen o akıllı ve öngörülü dikkati göstererek, oldukça hareketsiz duruyordu; atın sabırsızlığını, dizginin etrafında toplanan beyaz köpük ve ara sıra ve
sık olmayan bir şekilde başını sallaması olmasa, fark edemezdiniz. Bu atlının arkasında ve kısmen ağaçların karanlık gölgesine atılmış, benzer şekilde giyinmiş başka bir adam, büyük güç ve büyüklükteki bir atın kolanlarını sıkmakla meşguldü. Bunu yaparken, hiçbir ahenksiz mırıldanma olmadan, popüler bir içki şarkısının havasını mırıldanıyordu.

"'Ölüm, Ned!" dedi, bir süredir sessiz bir
düşünceye dalmış olan yoldaşı, "'Ölüm! Böyle bir anda güzel sanatlara olan sevgini neden bastıramıyorsun? Senin o mırıltın her an daha da yükseliyor;
en sonunda tam bir kükremeye dönüşmesini bekliyorum. Şu anda
Beyefendi George'da olmadığımızı unutma!"

"Ne kadar yazık olursa olsun, Augustus," diye cevapladı Ned. "Soho, Küçük John;
Vay canına, efendim! Böyle uzun ve güzel bir gece içmek için özel olarak yaratılmış.
Siz efendim? O zaman sakin olun!"

"İnsan asla öyle değildir, ama her zaman kutsanmıştır," dedi ahlakçı Tomlinson;
"gördüğünüz gibi, güzel bir geceniz ve önünüzde Tanrı'nın gönderdiği bir
şansınız olsa bile, diğer sahneler için iç çekiyorsunuz."

"Ay, gece yeterince güzel," dedi Ned, biraz homurdanan biriydi, çünkü seyislik görevini bitirdikten sonra, şimdi yavaşça biniyordu. "K---
Oliver! [Ay] gevezelik edecekmiş gibi genişçe bakıyor.
Benim açımdan, karanlık bir geceyi seviyorum, burada ve orada bir yıldız bize göz kırpıyor,
"Sizi görüyorum, oğullarım, ama bunun hakkında tek kelime etmeyeceğim," demek için ve küçük, patırtılı, çiseleyen, çiseleyen bir yağmur, Küçük John'un toynaklarının duyulmasını engelliyor ve sanki birinin geri çekilmesini örtüyor.
Ayrıca, insan biraz ıslandığında, eve vardığında midesinin soğukluğunu önlemek için her zaman daha fazla içmek gerekir."

"Ya da başka bir deyişle," dedi Augustus, yüreğinden bir özdeyiş

geçirerek, "hafif ıslaklık, ağır ıslaklığı besler!"

"İyi!" dedi Ned esneyerek. "Bırakın gitsin, kaptanın gelmesini isterdim. Saat kaç biliyor musunuz? On birden çok uzak değil sanırım?"

"Bu konuda! Hist, bu bir araba mı? Hayır, sadece rüzgarda ani bir yükseliş."

"Bay Rüzgar'ın bizim yardımımız olmadan
kaldırılmasına izin vermesi çok kendi kendine yeterli!" dedi Ned; "Bu arada, elbette Kızıl Mağara'ya geri döneceğiz?"

"Öyleyse Yüzbaşı Lovett diyor. Söyle bana, Ned, Lovett'ın mağaraya
yerleştirdiği yeni kiracı hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, orada garip şüphelerim var," diye cevapladı Ned, başının tüylü onurlarını sallayarak. "Hiç hoşuma gitmiyor; mağaranın bizim kalemiz olduğunu ve sadece--"

"Erdemli adamlara," diye sözünü kesti Tomlinson. "Sana katılıyorum; Lovett'ın Fransızların dediği gibi, tek koruyucusunu terk etmesini sağlamalıyım."

"Aman Tanrım, Augustus, bu kadar çok bilgiyi nasıl edindin? Tüm şairleri ezbere biliyorsun, Latince ve Fransızcadan bahsetmiyorum bile."

"Ah, boş ver, ben de kaptan gibi edebi bir yaşam tarzıyla yetiştirildim."

"Sanırım seni onunla bu kadar yakın yapan şey bu. Katlanılabilir bir şarkı yazıyor (ve söylüyor da) ve kesinlikle çok zeki bir adam.
Dünyada ne büyük bir yükselişe geçti! Onu Gentleman George's'a tanıttığında ne kadar kötü bir durumda olduğunu hatırlıyor musun? Ve şimdi çetenin Kaptan Crank'i."

"Çete! Şirket, demek istiyorsun. Çete, gerçekten! İnsan senin
bir yankesiciler topluluğundan bahsettiğini düşünürdü. Evet, Lovett zeki bir adam;
ve benim sayemde, çok iyi bir filozof!" Tomlinson'ın son övgüsünü yaptığı ciddi ve önemli havayı okuyucumuza aktarmak imkansız. "Evet," dedi, bir duraklamadan sonra, "şeylere cesurca,
sade bir şekilde bakıyor ve Voltaire gibi,
Akıllı Adam olarak bir filozof oluyor! Hist! Atımın kulaklarına bak! Biri geliyor,
ama onu duymuyorum! Dikkat et!"

Soyguncular sessizleşti; uzaktaki nal sesleri belirsiz bir şekilde duyuldu ve yaklaştıkça, sanki bir çalının üzerinden atla geçilmiş gibi dalların
çatırtısı duyuldu. O anda ay, soyguncuların arkasındaki koruluktan yaklaşan bir atlının
şeklinde pitoresk bir şekilde parladı.

Şimdi orman yolunun kıvrımları arasında yarı yarıya görünüyordu; şimdi
tam görüş alanında, şimdi tamamen gizlenmişti; sonra atı sabırsızlıkla kişnedi; şimdi
tekrar görüş alanına girdi ve bir an sonra çifte katıldı!
Yeni köşe uzun ve kaslı bir yapıya sahipti ve erkekliğinin ilk çiçeklerini
açıyordu. Koyu yeşil, dar bir gümüş dantelle çevrili ve
boğazdan ortaya kadar düğmeli bir elbise, dik bir tavır, geniş bir göğüs ve terzinin sıkıştırmasına gerek duymayan ince ama yuvarlak bir bele gereken etkiyi veriyordu.
Boğazın üzerinden gümüş bir tokayla tutturulmuş kısa bir binicilik pelerini, bir omzunun üzerinden pitoresk bir şekilde sarkıyordu, alt uzuvları ise askeri botlarla kaplıydı; bunlar dizden yukarı çıksa da, açıkça ne ağırdı ne de atlının güçlü kasları için
utanç vericiydi. Atın aksesuarları - gem, dizgin, eyer, kılıf - günün en çok kabul gören modasına göreydi; ve atın kendisi en yüksek durumdaydı ve dikkate değer bir güzelliğe sahipti. Atlının havası dik ve cesurdu; küçük ama kömür karası bir bıyık, kısa, kıvrık dudaklarının kararlı ifadesini vurguluyordu; ve alnının üzerine sarkan büyük şapkanın altından uzun saçları kaçıp, keskin gece havasında karanlık bir şekilde dalgalanıyordu. Atlı ve at, toplamda, saat ve sahnenin dramatik ve romantik bir etki yaratmasıyla, yiğit ve hatta şövalyevari bir görünüm sergiliyordu.

"Ha! Lovett."

"Nasılsınız, neşeli adamlarım?" diye selamlaştılar.

"Ne haber?" dedi Ned.

"Cesurca haberler! Dikkat edin. Lordum ve arabası en fazla on dakika içinde gelecek."

"Böylesine görkemli bir şekilde korkuttuğum papazdan başka bir şey öğrenebildin mi?" diye sordu Augustus.

"Hayır; bundan sonra daha fazlasını öğreneceğiz. Şimdi yeni avımıza geçelim."

"Asil dostumuz bu kadar çabuk geleceğinden emin misin?" dedi Tomlinson, şimdi heyecanlı bir neşeyle pençeleyen atını okşayarak.

"Elbette! At değiştirdiğini gördüm; o sırada ahırın avlusundaydım.
Yarım saatliğine dışarı çıktı, sanırım yemek yemek için. Bu arada ona bir
oyun oynadığımdan emin ol."

"Ne için?" diye sordu Ned.

"Kendim ve hizmetçim."

"Postacılar mı?"

"Ay, onları unuttum. Önemi yok, sen onları korkutmalısın."

"İleri!" diye bağırdı Ned; ve atı silahlı topuğundan fırladı.

"Bir dakika," dedi Lovett; "Maskemi takmalıyım. Soho, Robin, soho! Şimdi sıra bizde, ileri!"

Ağaçlar hızla arkalarında kaybolurken, biniciler dörtnala, setlerle ve ara sıra da engellerle dolu geniş bir çorak araziye girdiler, atları bu tür maceralara alışkın dört ayaklılar gibi
zıplıyordu.

Elbette o anda, temiz hava, düzensiz ay ışığı
keşke genişçe yayılıp, şimdi yuvarlanan bir bulutta kaybolsa, heyecan verici
egzersiz ve kanın o yarışçı ve dans eden kıpırtısı, ister kötü ister asil olsun, tüm eylemlerin damarlarımızda uyandırdığı; tüm bunlarla birlikte, o kanunsuz yaşamın büyüsüne kapılmamak elde değil, o kadar büyük bir büyü ki, o günün en ünlü beyefendi haydutlarından biri, mükemmel bir eğitim almış ve aşağı bir topluma karışmamış biri, ip boynundayken ve iyi Sıradan Adam öğüt verirken şöyle demiş: Kötü harcanmış hayatından pişmanlık duyması için, "Kötü harcanmış, köpek! Tanrım!" (dudaklarını şapırdatarak) "çok
lezzetliydi!"

"Aman! aman! Bay -------, düşüncelerini Cennete kaldır!"

"Ama ortak alanda dörtnala gitmek--oh!" diye mırıldandı suçlu; ve ruhu
sonsuza kadar dörtnala gitti.

Üçlünün liderinin kalbi öyle hızlı sıçradı ki, artık
ana yola
yaklaştıklarında ve uzaktaki bir arabanın tekerleği kulağına
vızıldadığında, sağ elini neşeli bir hareketle kaldırdı ve
çocuksu bir neşe ve zevk haykırışıyla patladı.

"Şşşt, kaptan!" dedi Ned, kendi ruhunu alaycı bir ciddiyet havasıyla kontrol ederek, "Beyefendiler gibi davranalım; sadece sizin
aşağılık adamlarınız böylesine
kahrolası derecede yüksek ruhlara bürünürler; Bizim gibi dünya insanları
her şeyi sanki kalpleri kırılmış gibi yapmalıdır."

"Hüzün her zaman Yücelikle yandaşlık eder ve Cesaret yücedir," dedi Augustus, bir özdeyiş yaratıcısının ihtişamıyla.

[Felsefenin güzel duygulardan oluştuğunu düşünen Madam de Stael'i memnun edecek bir özdeyiş. Bay Moore tarafından yeni yayınlanan "Lord Byron'un Hayatı"nda, seçkin biyografi yazarı
bilge Augustus'unkine benzer bir iddiada bulunur: "Ruhta ne zaman yüce bir düşünce
doğdu ki, melankolinin, ne kadar gizli olursa olsun, yanında bulunmasın?" Şimdi, Bay Moore'a gereken saygıyı göstererek, bu çok hastalıklı bir saçmalıktır,
üzerinde duracak bir zerre bile gerçeği yoktur. "Tanrı dedi ki, Işık olsun ve ışık oldu!"--bu yüce cümlenin melankolisinin
nerede olduğunu bilmek isteriz. "Gerçek," der Platon,
" Tanrı'nın bedeni ve ışık onun gölgesidir." Sağduyu adına, o yüce
imgenin yakınındaki hangi olası köşede, Bay Moore'un bu ebedi _bete noir_'ının sararmış yüzü gizleniyor? Yine, Latin şairlerinin en yücesinde (Lucretius), Epikuros'un şerefine patlayan
o en yüce pasajda, bize üzüntüden bahseden bir şey var mı? Aksine, atıfta bulunduğumuz
üç pasajda, özellikle ilk iki alıntıda, muhteşem bir şekilde aydınlık ve neşelendirici bir şey var. Sevinç, genellikle yüceliğin büyük bir kaynağıdır; onun aniden
dışavurumları bile onu öyle yapmaya yeter. Davut'un neredeyse bir coşkuyla sarhoş olmuş
olmalarından daha yüce ne olabilir? Şairlerin yüceliği fark ettiğimiz en kasvetli pasajlarında bile, sıklıkla melankoliyi bulamayız. Dehşete kapılırız, hayretle dehşete düşeriz, ancak nadiren
üzüntüye dönüşürüz. Aslında melankoli, yüce bir pasajın uyandırdığı veya onun kompozisyonunu oluşturanlardan
daha farklı bir duygu sınıfına aittir. Bir yandan, Homeros, Milton ve Shakespeare'in en yüce
uçuşlarında, bir eleştirmene meydan okuyacağız, Bay Moore'un vebanın ihtişamına
dönüştüreceği bu "yeşil hastalığı" keşfetmesi için. Öte yandan, melankolinin bu ilahi insanların alışılmış mizaçlarını oluşturduğuna dair kanıt nerede? Homeros hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Shakespeare ve Milton hakkında ise sıradan mizacın anayasal olarak neşeli olduğuna inanmak için nedenlerimiz var. İkincisi bununla övünüyor. Çelişkiye değmeyen bir iddiaya aykırı binlerce örnek, eğer bu kadar genel olarak popüler, bu kadar yüksek oranda onaylanmış ve edebiyatta erkekçe ve asil olan her şeye bu kadar
fazlasıyla zararlı olmasaydı, hafızamıza hücum eder. Ancak, ünlü biyografi yazarının yirmiden fazla pasajda kendisinin çürüttüğü cümleyi çürütmek için yeterince alıntı yaptığımızı düşünüyoruz; eğer o unutmak isterse, Tanrı'ya şükür ki gelecek nesiller asla unutmayacak. Şimdi, birçok bakımdan bu kadar mükemmel olan bu Hayat konusuna geldiğimizde, felsefesinin tüm kapsamının yazarın yetenekli zihnine tamamen layık olmadığını düşünmemek elde değil; felsefe, genel gerçeklerin affedilemez bir şekilde çarpıtılmasından oluşur,
bireyin özelliklerine uyması için, asil ama
atasözüne göre hastalıklı ve eksantrik. Bunun çarpıcı bir örneği, şairlerin çok
üzücü ev
karakterleri yarattığı yönündeki zorlama iddiada görülür. Ne! Lord Byron'ın kötü bir
koca olduğu söylendiği için, (örnek vermek için daha fazla geriye gitmemek gerekirse)--Walter Scott
kötü bir koca mıydı, yoksa Campbell miydi, yoksa Bay Moore'un kendisi miydi? Neden, adalet adına, Milton'ın kötü bir
koca olduğu ima ediliyor,
oysa, herkesin yargılayabileceği kadarıyla, kötü eş Bayan Milton'dı? Ve neden, oh! Bay Moore tarafından, Kaptan Rock ve Epikürcü'ye göre ne öğrenim ne de gayret isteyen bir adam olarak, neden Lord Bacon'ın hiç evlenmediği, özellikle vurgulanarak söylenmeli? Lord Bacon sadece evlenmekle kalmamış, evliliği kariyerinde mutlak bir
dönem olacak kadar avantajlıyken? Gerçekten, gerçekten, insan dünyada bir gerçek diye bir şeyin olmadığına inanmaya başlıyor!]

"Şimdi çite!" diye bağırdı Lovett, yoldaşlarına aldırmadan; ve atı yola
sıçradı.

Üç adam şimdi çitin yanında hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. Geniş yol önlerinde uzanıyordu, her iki tarafta da
görünmez bir şekilde kıvrılıyordu; zemin erken donma eğilimi altında sertleşiyordu,
ve yaklaşan nalların net sesi, haydutların kulağına, belki de, "daha çekici metal" çatlaklarının,
eğer Hope iltifat dolu bir hikaye anlatmazsa, kendilerine ait olduğunun habercisi olarak
du.

Şimdi uzun zamandır beklenen araç yolun dönüşünde belirdi ve dört hızlı postacı atının arkasında hızla ilerledi.

"Sen, Ned, büyük atınla, atları durdur; sen, Augustus, postacı çocuklarını
zorla; gerisini bana bırak," dedi kaptan.

"Anlaştığımız gibi," diye karşılık verdi Ned, lakonik bir şekilde. "Şimdi, bana bak!" ve kendini beğenmiş haydutun atı barınağından fırladı. Bu deneyimli taktikçilerin operasyonları o kadar aniydi ki, Lovett'ın emirleri,
verdiği zamandan neredeyse daha kısa bir sürede yerine getirildi.

Araba durduruldu ve postacılar bembeyaz ve titrek bir şekilde, başlarında iki tabanca (Augustus ve Pepper tarafından doğrultulmuş) ile, Lovett arabadan indi, arabanın kapısını açtı ve çok
nazik bir tonda ve çok yumuşak bir hitapla tutukluya yaklaştı.

"Telaşlanmayın, efendim, tamamen güvendesiniz; sadece saatinize ve kesenize ihtiyacımız var."

"Gerçekten," diye cevapladı soyguncunun sesinden daha yumuşak bir ses, kürklü bir şapkayla taçlandırılmış belirgin ve biraz Fransız bir yüz ifadesi, tutuklayıcıya doğru bakarken, "Gerçekten, efendim, isteğiniz o kadar mütevazı ki, sizi reddetmek zalimlikten daha kötüydü. Kesem pek dolu değil ve
benim serseri ahmaklarımdan biri olarak onu da alabilirsiniz; ama saatime bayılıyorum ve--"

"Sizi anlıyorum, efendim," diye sözünü kesti haydut. "Saatinize ne kadar değer veriyorsunuz?"

"Hımm! Sizin için yirmi gine kadar değerinde olabilir."

"Görmeme izin verin!"

"Merakınız son derece tatmin edici," diye karşılık verdi asilzade, büyük bir isteksizlikle, o günün modası olduğu üzere, değerli taşlarla işlenmiş altın bir tekrarlayıcıyı çıkarırken. Haydut, bibloya hafifçe baktı.

"Efendim," dedi büyük bir ciddiyetle, "hesaplamanızda çok mütevazıydınız; zevkiniz size daha fazla itibar kazandırıyor. Saatinizin bizim için en azından elli gine değerinde olduğunu size temin etmeme izin verin. Size içtenlikle böyle düşündüğümü göstermek için, ya onu saklayacağım ve bu konu hakkında daha fazla
konuşmayacağız; ya da şeref sözünüz üzerine size geri vereceğim, bana gerçek bankacılarınız tarafından ödenmek üzere elli ginelik bir çek vereceksiniz,
"Kendiniz için hamiline." Seçiminizi yapın; benim için hiç önemli değil!"

"Şerefim üzerine, efendim," dedi gezgin, biraz şaşkınlıkla yüz hatlarına dokunarak, "soğukkanlılığınız ve kendinize hakimiyetiniz oldukça takdire şayan. Dünyayı tanıdığınızı görüyorum."

"Efendimiz bana iltifat ediyor!" diye karşılık verdi Lovett eğilerek. "Nasıl karar veriyorsunuz?"

"Mürekkep, kalem veya kağıt olmadan taslak yazmak mümkün mü?"

Lovett geri çekildi ve her zaman yanında taşıdığı
yazma araçlarını ceplerinde ararken, gezgin fırsatı değerlendirdi ve aniden arabanın cebinden bir tabanca çıkarıp soyguncunun kafasına doğrulttu. Gezgin mükemmel ve deneyimli bir atıcıydı, hedeflediği kurbana neredeyse bir kol mesafesindeydi, tabancaları tüm İrlandalı arkadaşlarının kıskançlığıydı.
Tetiği çekti, barut tavada parladı; ve haydut, yüzünü bile değiştirmeden, küçük bir mürekkep şişesi çıkardı,
içine çelik bir kalem yerleştirdi, asilzadeye uzatarak, eşsiz bir _sanq froid_ ile şöyle dedi: "Efendim, diğer tabancayı denemek ister misiniz? Eğer öyleyse, acele etmenin gerekliliğini anlamış olmalısınız, bu yüzden beni hemen nişan almaya davet edin. Eğer istemezseniz, işte taslağı yazabileceğiniz bir mektubun arkası."

Yolcu, koşulları dışında hiçbir şeyde utanacak bir adam değildi; ancak kağıdı alıp birkaç kırık kelime söyleyerek çeki yazarken kesinlikle biraz rahatsız ve kafası karışmıştı.
Yolcu, çeki gözden geçirdi, usulüne uygun olarak yazıldığını gördü ve sonra soğukkanlı bir saygıyla eğilerek saati geri verdi ve
arabanın kapısını kapattı.

Bu arada hizmetçi, ön tarafta titriyordu, o tek kişilik rahatlıkta, kulağa hoş gelmeyen bir şekilde, bir penguen olarak adlandırılan yerde duruyordu.
Hırsız ona
kısa bir süre yaklaştı.

"Efendinize ait olan ne var sizde?" "Sadece hapları,
sayın yargıç! koymayı unuttuğum--"

"Haplar!--bana atın!" Uşak titreyerek yan cebinden küçük bir kutu çıkardı, kutuyu yere attı ve Lovett
eliyle yakaladı.

Kutuyu açtı, hapları saydı,--"Bir, iki, dört, on iki,--aha!"
Arabanın kapısını tekrar açtı. "Bunlar sizin haplarınız mı, efendim?"

Arabasının köşesine yerleşmeye başlayan şaşkın asilzade, evet dedi.

"Efendim, yüksek ateşiniz olduğunu görüyorum; az önce arkadaşınızın yüzüne bir tabanca
vurduğunuzda biraz sersemlemiştiniz. İzin verin size bir reçete önereyim,--tüm bu hapları yutun!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gezgin, ciddiyetle irkilerek; "Ne demek istiyorsun?--bu haplardan on ikisi bir adamı öldürür!"

"Dinleyin onu!" dedi hırsız, kahkahalarla
kükreyen yoldaşlarına seslenerek. "Ne, efendim, doktorunuza karşı mı isyan ediyorsunuz? Vay, vay! İkna olun."

Ve yatıştırıcı bir hareketle hap kutusunu gezginin geri çekilen burnuna doğru uzattı. Fakat kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanabilen bir adam olmasına rağmen, gezgin özellikle sağlığına dikkat ediyordu; ve bu konuda o kadar inatçıydı ki, fazladan bir hapın şans eseri etkisine maruz kalmaktansa, bir merminin etkili etkisine boyun eğmeyi tercih ederdi. Bu nedenle, kutu hala ona doğru uzatılmışken, büyük bir öfkeyle, onu hırsızın elinden kaptı ve yolun karşısına fırlattı ve onurlu bir şekilde şöyle dedi: "En kötüsünü yapın, alçaklar! Ama beni sağ bırakırsanız, Majestelerinin ev halkından birine yaptığınız
hakaretten pişman olacaksınız!" Sonra, sanki
şu anki durumunda çok fazla etkilemenin alay konusu olduğunun farkına varmış gibi, değişmiş bir tonla ekledi: "Ve şimdi, Tanrı aşkına,
kapıyı kapatın; ve eğer birini öldürmeniz gerekiyorsa, kutunun üzerinde hizmetçim var,--
o bunun parasını ödedi."

Bu konuşma soyguncuları her zamankinden daha fazla güldürdü; ve bir
keseden daha çok
bir şakayı seven Lovett,
hemen arabanın kapısını kapatıp,
şöyle dedi:

"Elveda, efendim; ve size bir tavsiyede bulunayım:
Ne zaman bir kır hanına
giderseniz ve atlarınız değişirken yarım saat
kalırsanız, tabancalarınızı yanınıza alın, yoksa
şarjı çekmeniz
olası olabilir."

Bu ikazla soyguncu geri çekildi; ve uşağın ona uzun yeşil bir kese uzattığını görünce, başını hafifçe sallayarak şöyle dedi:--

"Serseriler birbirlerini avlamamalı, iyi dostum. Sen efendini soy; biz de soyuyoruz. Herkes elindekini saklasın."

Long Ned ve Tomlinson daha sonra atlarını geri çektiler, araba serbest kaldı;
ve postacılar, haydutların kendilerinin gösterdiğinden daha az yaşam kaygısı gösteren bir hızla yola koyuldular.

Bu arada kaptan atına tekrar bindi ve üç müttefik, daha önce yola çıktıkları çitin üzerinden cesurca sıçrayarak geldikleri yöne doğru dörtnala koştular; ay her zaman ve ara sıra uçan figürlerini gün ışığına çıkardı ve birçok neşeli kahkaha sesi buzlu havada yankılandı.

BÖLÜM XIII

Burada ne var?--

Altın mı?

Bunun çoğu siyahı beyaz, çirkini güzel yapacaktır.

Atinalı Timon.

Oraya belli bir lord geldi, temiz, düzgün giyimli,
Damat kadar taze.

Dördüncü Henry.

Kaçınmam gereken adamı bilmiyorum
Cassius'u bağışlar bağışlamaz!
Çok okur. Harika bir gözlemcidir; ve insanların eylemlerini
Oldukça inceler.
Sık sık gülümser; ama öyle bir şekilde gülümser ki,
Sanki kendisiyle alay ediyormuş ya da ruhunu küçümsüyormuş gibi,
Her şeye gülümsemeye sevk edilebilir.

Julius Sezar.

Ertesi gün, öğlen geç vakit, Lucy babasıyla otururken, her zamanki gibi ne iş ne de okumayla meşgul değil, ama oldukça tembel görünüyor, güzel ayağını uşağın gutlu taburesine koymuş, gözleri halıya dikilmiş, elleri (Lucy'nin elleri kadar yumuşak ve küçük olmamıştı, ancak beyazlıkta tutulmuş olabilirlerdi) hafifçe birbirine kenetlenmiş ve dizlerinin üzerinde isteksizce dinlenirken, köyün cerrahı aniden içeri girdi, yüzü haberler ve dehşetle doluydu. Yaşlı Squire Brandon, her ne olursa olsun, haberi komşularından daha geç duyan kişilerden biriydi; ve mahalledeki tüm dedikodular meselenin özünü tamamen ortaya çıkarana kadar, Bay Pillum aracılığıyla, Lord Mauleverer'in bir önceki gece kır evine giden yolda üç haydut tarafından durdurulduğu ve hatırı sayılır miktarda soyulduğunu öğrendi. Değerli Dr. Slopperton'ın kötü macerasının ünü çoktan yayılmıştı ve tüm mahalle doğal olarak büyük bir şaşkınlığa kapıldı. Sulh hakimleri gönderildi, büyük köpekler ödünç alındı, blunderbus'lar temizlendi ve bir devriyenin toplanması için bölge genelinde bağış toplandı. Her iki durumda da suçluların aynı sürünün üyeleri olduğu konusunda pek şüphe yoktu; ve Bay Pillum, kendi kafasında, onların ticaretine tecavüz etmek ve zahmete değecek tüm çevre ev sahiplerini yok etmek istediklerine tamamen ikna olmuştu. Sonraki hafta, komşu sulh hakimleri ve süvariler tarafından soyguncuları tespit edip yakalamak için en gayretli çabalarla geçti; ancak çabaları tamamen sonuçsuzdu; ve özellikle aktif olan bir sulh hakimi, Bay Bagshot adı altında, oldukça uğursuz bir lakapla, şüphelenmeyen sulh hakimini suçluların yakalanabileceği noktaya götürmeyi teklif eden yaşlı bir beyefendi tarafından tamamen "temizlendi". Ancak, zavallı yargıcı yoldaşlarından uzaklaştırıp yolun ıssız bir bölümüne çeker çekmez, onu gömleğine kadar soydu. Hava 1829'daki köpek günleri kadar sert olmasına rağmen, tapınma

içindeki flanel külotunu bile çıkarmadı.

"Benim yolum değil," dedi yaşlı serseri, yargıç en azından son kıyafet için dilekçe verdiğinde, "Benim yolum değil. İşimde yavaşım ama titizlikle yapıyorum; o yüzden paçavralarını çıkar, ihtiyar."

Ancak, bu, Warlock Malikanesi civarındaki tek ek saldırganlık örneğiydi; ve sonbahar sona erdikçe ve daha fazla kötülük yapılmadıkça, insanlar yeni bir sohbet konusu aramaya başladılar. Bu, Lucy Brandon'a beklenmedik bir
şans eseri nasip oldu:

Bayan Warner--kendisiyle biraz akraba olan ve Londra'ya yaptığı kısa ve tek ziyaret sırasında birlikte ikamet ettiği yaşlı bir kadın--aniden öldü ve vasiyetinde Lucy'yi tek mirasçısı olarak ilan etti. Fonlarda bulunan ve 60.000 sterlin tutarındaki mülk, Bayan Brandon'ın yirmi birinci yaşına geldiğinde hemen kullanımına sunulacaktı; bu arada vasiyetin uygulayıcıları genç mirasçıya yıllık 600 sterlin ödeyeceklerdi. Bu haberin Warlock Malikanesi'nde yarattığı sevinç kolayca anlaşılabilir. Toprak sahibi, burada iyileştirmeler ve orada onarımlar planladı; ve Lucy, Londra'dan yeni bir midilli veya bir elbise satın almaktan başka parası olmayan zavallı kız, babasının tüm önerilerini şefkatle destekledi ve Brandon'ları daha önce hiç olmadığı kadar büyük yapacak olan o güzel planların kendi parasıyla gerçekleştirileceği düşüncesiyle kendini mutlu etti! Tam da bu sırada, çevredeki soylular aynı anda ve muhteşem bir keşifte bulundular, yani Bay Joseph Brandon'ın şaşırtıcı meziyetlerini ve büyük sağduyusunu. Çok utangaç ve çekingen bir yapıya sahip olması üzücüydü, bu kadar eski bir aileden gelen bir beyefendiye yakışmıyordu; ama neden onu inzivadan çekip, şüphesiz süsleyebileceği daha kamusal alanlara çekmeye çalışmasınlar ki? Buna göre, yasın ilk ayı biter bitmez, Warlock Malikanesi'nde daha önce hiç görülmemiş birkaç araba, savaş arabası, at arabası ve at, akla gelebilecek en dostça şekilde birbiri ardına oraya geldi. Sahipleri her şeye hayran kaldılar, ev eski zamanlardan kalma çok güzel bir kalıntıydı! Meşe bir merdiveni beğendiler! Ve o güzel eski pencereleri! Ve ne güzel bir tavus kuşunu! Ve, Tanrı korusun! O muhteşem kestane ağacı bir orman değerindeydi! Bay Brandon'dan, artık kendisi avlanmadığı için değil, isminin bu şeye böyle bir anlam
kazanması için, ilçe avlarından birini yapması istendi! Bayan Lucy, sevgili dostları Sayın Sansterre Hanımlarla bir hafta geçirmek zorundaydı! Kardeşleri Augustus'un
çok tatlı bir hanımefendi atı vardı! Kısacası, bir servet edindikten sonra insanların karakterlerinde meydana gelen
alışılmış değişim, Bay ve Bayan Brandon'ın karakterlerinde de meydana geldi; ve insanlar
birdenbire cana yakın olduklarında, birdenbire çok sayıda arkadaş edinmeleri şaşırtıcı değildir.

Fakat Lucy, dünyayı çok az görmüş olmasına rağmen, tam olarak
kör değildi; ve toprak sahibi, biraz kalın kafalı olmasına rağmen, tam olarak aptal değildi.
Yeni ziyaretçilerine karşı kaba olmasalar bile, onların küçümsemelerine karşı duydukları minnettarlık onları kesinlikle alt etmiyordu. Bay Brandon avlanmaya
katılmayı reddetti ve Bayan Lucy, Sayın Augustus Sansterre'nin yüzüne güldü. Ancak yeni misafirleri arasında, dünyayı çok iyi bilmenin yanı sıra aşırı ve hatta parlak bir görgü
sahipliği de vardı; bu, en azından aldatmanın hoş karşılanmamasını, hatta tamamen görülmemesini önlüyordu; bu, ilçenin yeni teğmeni Lord Mauleverer'di.

Bu bölgede muazzam bir mülke sahip olmasına rağmen, Lord Mauleverer
şimdiye kadar mülklerinde çok az ikamet etmişti. O, olgun bir erkekliğe eriştikten sonra bu ülkede artık pek rastlanmayan, asalaklarının arasında, eşitlerinden ziyade rahat ve gösterişli bir hayat süren, ancak yine de hoş bir tavır, doğal yetenekler ve belirli bir zarif ve hafif zihin gelişimi sayesinde (evrensel olarak dünyevilikle renklendirilmiş olması ve kendine karşı saldırgan olmaktan çok eğlenceli bir bakış açısına sahip olması nedeniyle daha az hoş olmayan) toplumdaki meşru konumlarını asla kaybetmeyen; giyim, donanım, yemek pişirme ve güzellikte kahin olan ve kendilerine ait hiçbir karakterleri olmadığı için tek bir kelimeyle başka birine bir karakter yerleştirebilen o eşcinsel lordlardan biriydi. Böylece, Mauleverer, olgun bir yaşa ve ülkeye karşı büyük bir ilgiye yakışan terbiyeli bir durumu sürdürmektense, hoş demireplerin arkadaşlığını tercih eden genç bir asilzadenin sefahat dolu hayatını yaşarken, sarayda, evde bir konuma sahip olduğu kadar, kırk yaşın üzerindeki her aktrisi büyülediği yeşil odada da oldukça popülerdi. İktidarın meşru kesimlerinde ondan gelen bir söz, bir başkasının nutuğundan daha ileri gidiyordu; ve hatta namuslular bile -en azından, kızları olanlar- onun lordluğunun çok ilginç bir karakter olduğunu itiraf ediyorlardı. Yakın arkadaşı Brandon gibi, dünyada (İrlandalı barondan İngiliz kontuna) ultra-Muhafazakar olan politikalarını hiç değiştirmeden yükselmişti; ve Brandon gibi, kamusal dürüstlüğün bir örneği olarak görüldüğünü belirtmemize gerek yok. Hükümette iki makama, Avam Kamarası'nda altı oya ve Kilise'de sekiz geçim hakkına sahipti; ve sadık ve dini ilkelerine adaletli olmak adına, üç krallıkta mevcut kurumlara ondan daha sıkı bir dost olmadığını eklemeliyiz.

Bir asilzade evlenmediğinde, insanlar onun
karakterini elinden almaya çalışır. Lord Mauleverer hiç evlenmemişti. Whig'ler bu konuda çok
acıydı; hatta Avam Kamarası'nda, yani iffetli mecliste, Bay Pitt'e yöneltilen suçlamaların asla bitmeyen konusunun
aşk dolu bir mizaca sahip olmaması olduğu konusunda imada bulundular; ancak şimdiye kadar
güçlü kontun bekarlığına karşı galip gelememişlerdi. Eğer
bir karısı olmasaydı, kendisine bol miktarda ikame sağlamış olduğu doğrudur;
mesleği yiğit bir adamdı; ve kızlardan
kaçınsa da, bunu sadece annelerle sevişmek için yapıyordu. Fakat lord hazretleri artık belli bir yaşa gelmişti ve sonunda arkadaşları arasında bir Leydi Mauleverer'ı aramayı planladığı duyuldu. "Okşamalarınızı esirgeyin," dedi baş yaveri, üç tane 
paysız kızı olan bir düşese; "Mauleverer sizin tarikatınızdan birini seçmeyeceğine yemin etti. Onun yüksek siyasetini biliyorsunuz ve kendisinin hem evlilikte hem de ahlakta bir mal topluluğuna karşı olduğunu ilan etmesine şaşırmayacaksınız."

Kontun evlilik tasarısının duyurulması ve bu anekdotun yayılması, İngiltere'deki tüm din adamlarının kızlarını bir beklenti
içine
aldı; ve Mauleverer, teğmenlik onurunu elde ettikten sonra, mülklerini ziyaret etmek ve komşularının dostluğunu kazanmak için
shire'a geldiğinde, geniş dikişte çalışan ve Londra'ya bir haftadan fazla bir süre hiç gitmemiş kırk yaşında yaşlı bir genç kadın, kendisini kesinlikle lordluğunu büyüleyecek türden biri olarak görmedi.

Bu seçkin kişinin seyahat arabası, iki öncünün öncülüğünde, kontluk üniforması koyu yeşil renkte, Warlock Evi'nin hol kapısında durduğunda öğleden sonra geç vakitlerdi.
Squirer evdeydi, hem gerçek hem de mecazi anlamda; çünkü kendini
nazik ya da basit birine, asla inkar etmeyi hayal etmemişti.
Arabanın kapısı
açıldığında, zengin giyimli (o zamanlar dantel ve ipek giysiler tamamen terk edilmemişti, ancak giderek daha az moda oluyordu) ve ağırbaşlı olmaktan çok, çekici ve seçkin bir havaya sahip küçük, zayıf bir adam indi. Yaşları -çünkü yüzü yakışıklı olmasına rağmen,
derinlemesine belirgindi ve sefahat belirtileri gösteriyordu- gerçekte olduğundan daha fazla görünüyordu; ve aslında orta yaşını geçmemiş olmasına rağmen,
Lord Mauleverer'e yaşlılık gibi hoş olmayan bir sıfat verilebilirdi. Ancak, adımları sağlamdı, yürüyüşü dikti ve fiziği fizyonomisinden çok daha gençti. Günün ilk iltifatları geçtikten ve Lord Mauleverer, ilçeden uzun ve sık uzak kalmasının, en eski ve en saygın arkadaşlarından birinin kardeşi olan Bay Brandon'la tanışmasını engellediği yönündeki endişesini dile getirdikten sonra, sohbet her iki taraf için de bir çaba haline geldi. Bay Brandon önce hava durumu ve şalgam konusunu açtı; lordunun atışa pek düşkün olup olmadığını sordu (kendisi için düşkündü, ancak son zamanlarda romatizma onu sakatlamıştı; lordluğunun bu şikayete maruz kalmamasını umuyordu)!

Sadece son kelimeleri yakalayan, -çünkü, efendinin cümlelerinin korkunç karmaşıklığının yanı sıra, Mauleverer aristokrat sağırlık şikayetinden biraz etkilenmişti--kont gülümseyerek cevap verdi,--

"Atış şikayeti! Gerçekten çok iyi, Bay Brandon; bu kadar nükteli bir cümleyi nadiren duydum. Hayır, bu salgından
en ufak bir şekilde rahatsız değilim. Bu eyalette çok yaygın bir rahatsızlık."

"Lordum!" dedi efendi, biraz şaşkın; ve sonra, Mauleverer'in devam etmediğini fark ederek, başka bir konuya başlamanın uygun olduğunu düşündü.

"Lord hazretlerinin, Mauleverer Park'a (çorak arazide çok çirkin bir yoldur; bu ülkedeki yollar genelde oldukça iyidir, -kendi açımdan, yargıç olduğumda bu konuda çok katıydım) seyahat ederken soyulduğunu duyduğumda çok üzüldüm. Sanırım henüz (kendi açımdan, pek de politikacı sayılmasam da, soygun işlerinde bakanlarda çok fazla ihmalkarlık olduğunu düşünüyorum) kötü adamları tespit edemediniz!"

"Arkadaşımız hoşnutsuz!" diye düşündü lord-teğmen, son aşağılayıcı terimin parantez içinde belirtilen saygıdeğer kişilere uygulandığını hayal ederek. Mauleverer, cilalı bir gülümsemeyle 
squire'a eğilerek, yüksek sesle, onların davranışlarının (yani bakanların) Bay Brandon'ın onayıyla karşılanmamasından son derece üzgün olduğunu söyledi. "Eh," diye düşündü uşak, "bu intikam almak için saraylı rolü oynamak!--Benim onayımı kazan!" dedi sıcak bir şekilde; "efendiniz beni (sizin azizlerinizden biri olmasam da, umarım iyi bir Hıristiyanım; sözlerinizden yola çıkarak mükemmel bir Hıristiyanım, efendimiz öyle olmalı!) nasıl suça bu kadar düşkün olarak düşünebilir!"

"Ben suça düşkünüm!" diye karşılık verdi Mauleverer, farkında olmadan
utanmaz bir demokrata rastladığını düşünerek, yine de her zamanki gibi yumuşak bir şekilde gülümseyerek;
"Beni sertçe yargılıyorsunuz, Bay Brandon! Bana daha fazla adalet göstermelisiniz ve bunu ancak beni daha iyi tanıyarak yapabilirsiniz."

Uşakın aksi takdirde verebileceği talihsiz cevap Lucy'nin girişiyle kesildi; ve kont, bu kesintiden gizlice memnun olarak, ona saygılarını sunmak ve Bay William Brandon'ın dostluğu sayesinde daha önce kendisine sağladığı tanıtım hakkında hatırlatmada bulunmak için ayağa kalktı; bu "dostluk", dedi yiğit asilzade, "daha önce sık sık borçlu olduğum, ancak benim için hiç bu kadar hoş bir şekilde uygulanmamış bir şeydi." Bunun üzerine, Bay Clifford ile görüşmesi sırasında çok utangaç olmasına rağmen, çok daha büyük bir kişinin varlığında ezici bir çekingenlik hissetmeyen Lucy, gülerek cevap verdi ve kont, ikinci bir iltifatla karşılık verdi. Konuşmak artık bir çaba değildi; ve Mauleverer, en yetkin gurmelerden biri, hatta kraliyet ailesinin bile hazırlıksız bir şekilde istemekten titrediği, bilinçsiz toprak sahibi tarafından aile yemeğine katılmaya davet edildiğinde, daveti hevesle kabul etti. Warlock'un şövalye duvarları uzun zamandır bu kadar nazik bir misafirin varlığıyla onurlandırılmamıştı. İyi kalpli uşak tabağına bol miktarda haşlanmış sığır eti yığdı; ve zavallı kont, kendisinden beklenen Alpler'i dehşet içinde düşünürken, ona çevik bir şekilde hizmet etmek isteyen gri saçlı uşak, aşırı yüklenmiş tabağı hızla aldı ve hemen geri verdi, daha da şaşırtıcı bir şekilde taş rengi ve terletici görünümden oluşan bir kompozisyonun ek dünyasıyla aşırı yüklenmiş, birkaç dakika sessizce inceledikten ve tabağının en uç noktasına kadar dikkatlice çıkardıktan sonra, kont, bunun sığır yağı pudingi olduğunu keşfetti.

"Hiçbir şey yemiyorsunuz, efendim," diye bağırdı uşak; "size vereyim - bu daha az pişmiş;" bıçak ve çatal arasında havada iğrenç
kırmızı bir parça tutarak, kanlı saçlarını sallayarak,--"bir dilim daha."

Mauleverer'in tabağına düşen kelimeye hemen uyanan gri saçlı uşağın
harpy parmağı ve acımasız başparmağı. "Bir lokma daha yok," diye bağırdı kont, katil hizmetçiyle boğuşurken. "Sevgili beyefendi, beni mazur görün; size
sana temin ederim ki daha önce hiç böyle bir akşam yemeği yemedim,--asla!"

"Hayır, şimdi!" dedi uşak, itiraz ederek, "sen gerçekten (ve bu hava o kadar keskin ki, eğer doktorun tavsiyesine uyarsan
efendinin iştahını tatmin edecek) hiçbir şey yemiyorsun!"

Mauleverer yine hatalıydı.

"Doktorlar haklı, Bay Brandon," dedi, "çok haklı ve ben ölçülü yaşamaya zorlanıyorum; gerçekten de misafirperver masanızda aşırıya kaçarsam ve bana bahşedeceğiniz her şeye
saldırırsam, bunları bir daha geri kazanabilir miyim bilmiyorum. Büyüleyici ilçeniz için yeni bir teğmen aramanız gerekecek ve son Mauleverer'in mezarına ikiyüzlü ve akraba olmayan mirasçı, 'Beef, John, Earl, vb.'nin ziyareti
sonucu öldü' yazacaktı."

Bu konuşmanın anlamı başkalarına ne kadar açık görünse de, uşak sadece konuşmacının kadınsı iştahına güldü ve kendi fiziksel rahatsızlığıyla bu kadar iyi huylu bir şekilde şaka
ya başladığı için onu mükemmel bir adam olarak görmeye meyilliydi. Fakat Lucy cinsinin inceliğine sahipti ve kontun felaketli durumuna acıyarak, kesinlikle boyutunu tahmin etmemiş olsa da, aralarında kurmaya çalıştığı sohbete o kadar zarif ve rahat bir şekilde katıldı ki, Mauleverer'in beyefendisi, şimdiye kadar gri saçlı uşağın gayretiyle bir kenara itilmişken, uşak gülüp uşak baktığında, aşırı yüklü tabağı şüphelenilmeden ve görülmeden çalmak için bir fırsat buldu.

Ancak, bu yemek ve konaklama kötülüklerine rağmen, Mauleverer ziyaretinden fazlasıyla memnundu; gecenin gölgeleri kapanmaya başlayana ve kendi ikametgahından uzaklık, deneyimle birleşerek ona bir haydutun küstahlığının Lord Mauleverer'in araçlarına bile saldırabileceğini hatırlatana kadar ziyaretini sonlandırmadı. Sonra isteksizce arabasına bindi ve
postacılara olabildiğince hızlı sürmelerini söyleyerek
_roquelaire_'ine sarıldı ve düşüncelerini Lucy Brandon ile
_eve döndüğünde kendini hemen teselli etmeyi
umduğu
_homard au gratin_ arasında paylaştırdı. Ancak, en değerli umutlarımızla alay eden Kader,
Mauleverer Park'a vardığında sahibinin aniden
iştahsızlık, uzuvlarda soğukluk, göğüste ağrı ve hastalığın habercisi olan çeşitli diğer nahoş semptomlarla karşılaşmasını emretti. Lord
Mauleverer hemen yatağa gitti; birkaç gün orada kaldı ve
kendine geldiğinde doktorları ona Bath'a gitmesini emretti. Kendisinden nefret eden Whig Metodistler, hastalığını İlahi Takdir'e bağladılar; ve lordluğu bunun sığır eti ve pudinge bağlanması gerektiği konusunda kesin bir görüşe sahipti. Ancak, bu ne olursa olsun, kırk yaşındaki genç hanımların umutlarının ve Mauleverer Park'taki planlanan şenliklerin şimdilik bir sonu vardı.

"Aman Tanrım!" dedi kont, arabasının tekerlekleri kapılarından dönerken, "özellikle de haşlanmışsa, az pişmiş bir sığır eti parçası kırsal esnaf için ne büyük bir kayba yol açabilir!"

Mauleverer'in Warlock House'a yaptığı ani ziyaretin üzerinden yaklaşık iki hafta geçmişti, o sırada uşağın kardeşinden şu mektubu aldığında:--

SEVGİLİ JOSEPH,-- Sayısız uğraşımı biliyorsun ve etrafımı saran işlerin yoğunluğu arasında, eminim ki, çok ihmalkâr ve ihmalkar bir muhabir olduğum için beni affedeceksin. Yine de, seni temin ederim ki, hiç kimse, büyüleyici yeğenimin başına gelen ve son mektubunun bana anlattığı o iyi talihe benden daha içten bir şekilde sempati duyamaz. Lütfen ona en iyi sevgilerimi ilet ve
ona, güzelliğinin bir gün sahip olacağından oldukça emin olduğum
o rütbeye
yerleştiğinde yaratacağı muhteşem duyguyu ne kadar büyük bir memnuniyetle beklediğimi söyle.

Belki de farkında değilsindir sevgili Joseph, bir süredir çok zayıf ve kötüleşen bir sağlık durumundayım.

Yüzümdeki eski sinirsel şikayet son zamanlarda beni fena halde sardı ve
bazen o kadar büyük bir acı çekiyorum ki
buna dayanamıyorum.
Mesleğimin asla güçlü olmayan ve şimdi zamanın zayıflıklarını erken hissetmeye başlayan bir vücut yapısına getirdiği büyük talep, hastalıklarımın gerçek nedeni olduğuna inanıyorum.
Ancak, sonunda, kesinlikle cebimi cezalandırmalı ve kısa bir süre çalışmaktan
uzaklaşarak eğilimlerimi tatmin etmeliyim. Doktorlar - avukatlara yeminli dostlar, biliyorsunuz, çünkü insanlığa karşı ortak dava açıyorlar - bana kesin bir şekilde yatmamı ve kısa bir
hava, egzersiz, sosyal eğlenceler ve Bath suları
denememi emrettiler. Neyse ki bu tatil zamanı ve belki de uzun yıllar yaşamımı güvence altına almak için birkaç haftalık maaşımı kaybetmeyi göze alabilirim. O zaman, gelecek haftanın başlarında, insanların hayatlarından dans ederek çıktıkları ve Styx boyunca
oynatıldıkları o hüzünlü neşe rezervuarına gitmeyi amaçlıyorum. Kısacası, Kral Bladud'un pompa odasında tanrıçayı arayan
sağlıklı maceracılardan biri olacağım. Siz ve sevgili Lucy bana katılır mısınız? Bunu sizin dostluğunuzdan rica ediyorum ve ikinizin de sakat akrabanızı teselli etme teklifi karşısında dehşete düşmeyeceğinizden oldukça eminim. Ben sağlığıma kavuşurken, güzel yeğenim benim yerime daha iyi ve daha genç birçok kahramanı onun egemenliğine
devrederek Pluto'nun intikamını alacak. Ve tüm kalpleri, vb. görmek benim için iki kat daha büyük bir zevk olacak - kesiyorum, çünkü küçük cilveli kızın tahmin etmediği
konuda ne söyleyebilirim ki? Lucy'nin dünyayı görmesinin vakti geldi; ve her ne kadar birçok kişi - özellikle Bath'da, mirasçının ilgi odağı olacağı
çok yer olsa da, o kalabalık şehirde de onun dikkatini
hiç de hak etmeyen birçok kişi var. Ne diyorsun, sevgili Joseph? Ama
biliyorum zaten: Küçük tatilimde bana eşlik etmeyi reddetmeyeceksin; ve Lucy'nin gözleri şimdiden yeni
başlıklar, Milsom Sokağı, bin hayran ve pompa odası fikriyle parlıyor.

Her zaman, sevgili Joseph, sevgilerimle,

WILLIAM BRANDON.

Not: Arkadaşım Lord Mauleverer'in Bath'ta olduğunu görüyorum; bunun beni oraya götürmek için
ek bir sebep olduğunu kabul ediyorum; ondan geçen gün aldığım bir mektupta, sizi ziyaret ettiğini ve şimdi ev sahibinden ve mirasçıdan övgüyle bahsettiğini görüyorum. Ah, Bayan Lucy, Bayan Lucy!
Londra'nın, anlatmak istediğimden yıllarca daha uzun süredir (ama çok da uzun değil, çünkü Mauleverer hala genç)
boşuna saldırdığı kişiyi fethedecek misin? Bana cevap ver!

Bu mektup Warlock Evi'nde önemli bir heyecan yarattı. Yaşlı 
squire kardeşine aşırı düşkündü ve onun sağlığından bu kadar
cesaret kırıcı bir şekilde bahsettiğini görünce yüreği sızladı. Squire, Bath'daki seçkin akrabasına katılma teklifini kabul etmekte bir an bile tereddüt etmedi. Lucy de -muhtemelen amcasına karşı, onun bol ama kaba olmayan iltifatlarından dolayı, çok büyük bir saygı ve ilgi duyuyordu,
ama onu çok az görmüştü- squire'a ayrılmaları için işleri ayarlamakta vakit kaybetmemesi, böylece avukattan önce gitmesi ve
her şeyi onun gelişi için hazırlaması için ısrar etti. Baba ve kız böylece
anlaştıklarından, gecikme için pek bir sebep yoktu;
Sakatın mektubuna bir cevap posta yoluyla gönderildi ve söz konusu mektubu almalarından itibaren dördüncü gün, iyi yaşlı toprak sahibi, kızı, abigail aracılığıyla bir taşralı kız, gri saçlı uşak ve seyahat için en uygun büyüklükte ve alışkanlıklarda iki veya üç canlı evcil hayvan, o zamanlar metropolden en azından daha az görkemli olsa da daha neşeli olan bir şehre doğru yola çıktılar.

Bath'a varışlarının ikinci gününde, Brandon (gelecekte, karışıklığı önlemek için, küçük kardeşe, büyüğüne patriyarkal ünvanı olan toprak sahibi diyeceğiz) onlara katıldı.

Görünüşte gösterişten hoşlanan bir adamdı, ancak kalbinde bundan nefret ediyor ve onu hor görüyordu. Şehrin en iyi yerinde seçilmemiş olan evlerine, altı kişilik bir arabayla geldi,
sadece bir gözde hizmetçisi vardı.

Onu beklediklerinden daha iyi görünümlü ve daha iyi ruhlu buldular. Çok az kişi, hoşuna gittiğinde, William Brandon'dan daha hoş olabilirdi; ancak zaman zaman konuşmasına, muhtemelen mesleğinde edindiği bir alışkanlık olan acı bir alaycılık veya ara sıra, muhtemelen sağlıksızlığının sonucu olan, somurtkan ve kibirli bir üzüntü karışıyordu. Yine de, _tic douloureux_ denen o acı verici rahatsızlığa biraz yaklaşan rahatsızlığı, bu şikayetin nöbetleri normalde olduğundan daha nadir görülse de, ruh halini bir an bile etkilemiyor gibiydi, ne olursa olsun. O hastalık
görünmeden işledi; yüzündeki tek bir kas bile titremiyor gibiydi; gülümseme
ağzından hiç silinmedi, sesinin yumuşaklığı
acıdan dolayı asla
soluklaşmadı ve yoğun işkencenin ortasında, kararlı
ve katı zihni her dış belirtiyi yendi; en dikkatli
yabancı bile nöbetin ona saldırdığı veya onu serbest bıraktığı anı fark edemezdi. Adamda anlaşılmaz bir şeyler vardı.
Karakterini kendi bilginize değil, güvene dayanarak aldığınızı hissediyordunuz.
Yıllarca süren tanışıklık, onun kusurları veya erdemleri konusunda sizi eşit derecede karanlıkta bırakabilirdi. Sık sık değişiyordu, ancak her değişimde eşit derecede
keşfedilemeyen biriydi. Bir dizi rolü mü oynuyordu, yoksa onda gördüğünüz
bir adamın gerçek mizacının sıradan değişimleri miydi? Genellikle yumuşak, sessiz, dikkatli, sosyal ilişkilerde iltifat eden, senato ve mahkemelerde soğuk bir sertlik ve yakıcı bir zehirle tanınıyordu; bu, o çekişme alanlarında bile zor rakipsizdi. Özel hayatında bastırdığı daha acı hisleri, kamusal alanda şımartmaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu. Yine de orada bile anlık huysuzluğa veya taşkın tutkuya boyun eğmedi; hepsi ona sistematik bir alaycılık veya alışılmış bir sertlik gibi görünüyordu. Hiçbir törensel veya toplumsal biçimi
çiğnemedi. Acının farkında olmadan acıttı; ve rakibi hicvinin işkencesi altında, kendi kendine hükmetmesinin ezici küçümsemesinden daha fazla kıvranmadı. Soğukkanlı, hazır, silahlı ve her noktada savunulmuş, bilgide sağlam, gözlemde yanılmaz, kendisi gerektiğinde sofistlikte eşit derecede mükemmel ve başkasında sofistliği anında tespit eden; ne kadar acı verici olursa olsun hiçbir sanatı küçümsemeyen; ne kadar ağır olursa olsun hiçbir emeği kıskanmayan; ayrıntılarda titiz, ancak yine de tüm konuyu kavrayan, William Brandon'ın oluşturduğu yasal ve kamusal karakter böyleydi ve ahlaki itibarının lekesiz saflığına kattığı şöhret böyleydi. Ancak arkadaşlarına sadece hoş, zeki, canlı ve masum bir ifadeyle söylersek dünyevi bir adam gibi görünüyordu; büyük durumlar dışında asla üstün bir kutsallık veya biçimlere aşırı bir kaygı göstermezdi; ve görgü kurallarının sadeliği, ikiyüzlülükle hiç eşlik etmediği için daha da hayranlık uyandırırdı. "Peki," dedi Brandon, akşam yemeğinden sonra akrabalarıyla yalnız başına otururken,
ve kardeşinin gözlerinin gündüz uykusunda kapandığını görmüştü, "söyle bana,
Bayan Lucy, Lord Mauleverer hakkında ne düşünüyorsun; onu hoş buluyor musun?"

"Çok; fazlasıyla, gerçekten!"

"Çok fazlasıyla! Bu nadir görülen bir kusur, Lucy, eğer onu
zihninin huzuru için fazla hoş bulduğunu ima etmek istemiyorsan."

"Ah, hayır! Bundan pek korkulmaz. Sadece şunu ifade etmek istedim:
O, hayatının tek amacının hoş olmak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve
insanın bu sonuca, daha çok istediği bazı niteliklerini
kaybederek ulaştığını düşünüyor."

"Umph! Peki bunlar neler?"

"Gerçek, samimiyet, bağımsızlık ve dürüst düşünce."

"Sevgili Lucy, hayatımın profesyonel çalışması, mümkün olan en kısa sürede, özellikle gerçeğe ilişkin olarak, bir adamın karakterini keşfetmek oldu; ancak, bir saray mensubunun karakterinde samimiyet olup olmadığını onunla yaptığınız ilk görüşmede anlayabiliyorsanız, sezgilerinizde benden daha üstünsünüz."

"Yine de, fikrimden eminim," dedi Lucy gülerek; "ve size yüzlercesi arasında gözlemlediğim bir örneği anlatacağım. Lord Mauleverer
oldukça sağırdır ve bir konuşma sırasında babamın bir şey söylediğini hayal etti - çok önemsiz bir konu, bir parlamento üyesinin konuşmasıydı [avukat gülümsedi] - ama aslında başka bir şey söylemek istiyordu. Lord Mauleverer, dünyadaki en sıcak şekilde ona katıldı,
fikrini tamamen benimsedi, duygularını alkışladı ve
tüm ülkeyi onun aklından geçirdi. Aniden babam konuştu; Lord Mauleverer
kulağına eğildi ve o kadar övdüğü duyguların
tam da babamın en az hoşuna gidenler olduğunu gördü. Bu keşfi yapar yapmaz tekrar döndü, -bunu becerikli ve zarif bir şekilde kabul ediyorum- daha önce övdüğü her şeyi kınadı ve daha önce
haksız yere aşağıladığı her şeyi övdü!"

"Hepsi bu mu, Lucy?" dedi Brandon, dudaklarında durumun gerektirdiğinden daha keskin bir alayla. "Neden, herkes bunu yapar; sadece
bazıları diğerlerinden daha ciddi bir şekilde. Toplumda Mauleverer, ben baroda, parlamentoda bakan, arkadaştan arkadaşa, sevgiliden metrese, metresten sevgiliye, -yarımız beyazın siyah olduğunu söylemekle meşgulüz ve diğer yarımız siyahın beyaz olduğuna yemin etmekle. Sadece bir fark vardır, güzel yeğenim, zeki adamla aptal arasında: aptal, renkler yüzüne bakarken ve ona yalan söylerken, yanlış olanı söyler; ama zeki adam sanki bir fırça alır ve iddiayı ortaya atmadan önce siyahı beyaza, beyazı siyaha çevirir, ki bu da doğrudur. Aptal değişir ve yalancıdır; zeki adam renkleri değiştirir ve bir dâhidir. Ama bu henüz senin genç yılların için değil, Lucy."

"Ama insanlarla aynı fikirdeymiş gibi görünmenin gerekliliğini göremiyorum," dedi Lucy, basitçe; "onlardan medeni ve saygılı bir şekilde farklılaşırsan, onlar da aynı şekilde memnun olurlar mıydı?"

"Hayır, Lucy," dedi Brandon, hala alaycı bir şekilde; "sevilmek için, itaatkar olmaktan başka bir şey olmak gerekmez. Yalan söyle, hile yap, her kelimeyi bir tuzak ve her eylemi bir sahtekarlık yap; ama asla çelişme. İnsanlarla anlaşın,
ve onlar sizin için kalplerinde bir kanepe yaparlar. Dante ve soytarı hikayesini biliyorsunuz. İkisi de kendini beğenmiş bir bilgiçin sarayında ağırlandı, kendisine Prens Scaliger diyen kişi, ilki fakirce, ikincisi ise görkemli bir şekilde. 'Nasıl oluyor da,' dedi soytarı şaire, 'ben bu kadar zenginken sen bu kadar fakirsin?' 'Ben de senin kadar zengin olacağım,' diye acı ve gerçek bir cevap verdi, 'Prens Scaliger'in sana benzediği kadar kendime benzeyen bir patron bulduğumda!'"

"Yine de kuşlarım," dedi Lucy, göğsüne sokulmuş saka kuşunu okşayarak, 'benim gibi değiller ve onları seviyorum. Hayır, çoğu zaman benden en çok farklı olanları daha çok sevebileceğimi düşünüyorum. Bunu kitaplarda hissediyorum,--örneğin bir roman veya oyun okuduğumda; ve seni, amca,
neredeyse kendimde seninle ortak hiçbir şey
algılamadığım oranda seviyorum."

"Evet," dedi Brandon, "benimle Sir Hugo ve Sir Rupert'ın eski hikayelerine ve küflenmiş ve geçmiş
türümüzün diğer tüm 'Sir'lerine olan ortak bir sevginiz var. Bu yüzden bana Sir John de Brandon ve Kutsal Topraklar'da öldürdüğü ejderha hakkındaki baladı söyleyeceksin. "Babanızı rahatsız etmemek için salona geçeceğiz."

Lucy kabul etti, amcasının koluna girdi, salona geçti ve
klavseninin başına oturup amcasının talep ettiği aile baladını ilham verici ama biraz da kaba bir tavırla söyledi.

Barış ve parşömenlere alışmış, katılaşmış adamın sert yüzünde, baladın dizeleri şövalye Brandon Hanedanı'na ve eski ününe bir göndermeye dayandığı için, yanağından her zaman geçen belli bir coşku fark etmek eğlenceli olurdu. Bu, kendisine rağmen
ortaya çıkan erken bir önyargıydı; içine
yerleştiği sert fosilden
sökülmüş bir karakter parıltısıydı. Kişi,
bütün
gururların en aptalcası (çünkü paranın gururu, daha
aşağılık olsa da, daha az anlamsızdır), aile gururunun, o zamanlar duygusuz ve
kurnaz avukatın itiraf etti, hatta
kendisine bile.

Şarkı sona erdiğinde Brandon, "Lucy," dedi ve güzel yeğenine belli bir gururla baktı, "Dünyadaki ilk
görünüşüne tanıklık etmeyi özlüyorum. Bu konaklama, canım, uygun değil--Ama beni affet! Söylemek üzere olduğum şey şu: baban ve sen benim davetimle buradasınız ve benim evimde kalmalısınız; siz benim misafirlerimsiniz, ev sahibim ve ev sahibem değil. Bu nedenle hizmetçime bana bir ev bulmasını ve gerekli tesisi sağlamasını emrettim; ve hızlı bir adam olduğu için üç gün içinde her şeyin hazır olacağından hiç şüphem yok. O zaman sen benim evimin mıknatısı olmalısın, Lucy; ve bu arada bunu kardeşime açıklamalısın ve -çünkü onun kıskanç misafirperverliğini biliyorsun-
onun onayını almalısın."

"Ama--" diye başladı Lucy.

"Ama ben hayır," dedi Brandon, hemen, ama sevecen bir inatçılık tonuyla; "ve şimdi, yolculuğumdan çok yorulduğum için,
kendi odamı aramama izin vermelisin."

"Seni oraya kendim götüreceğim," dedi Lucy, çünkü babasının kardeşine, onun rahatı için yaptığı düzenlemelere gösterdiği özeni ve öngörüyü göstermek istiyordu. Brandon, onun peşinden, bir bakışta, erkeklerin önemsiz olarak reddettiği şeylerden faydalanmayı sağlayan o kadın gözetimine tabi tutulduğunu gördüğü bir daireye girdi; ve ona, her zamanki nezaketinden daha fazlasıyla, hazırlıklarına başkanlık eden nezaket ve nezaket için teşekkür etti. Yalnız kalır kalmaz, tekerlekli sandalyesini koltuk
berrak, parlak ateşin yanında, ve yüzünü eline yaslayarak, sanki meditasyonun şımartılmasına hazırlanan bir adamın tavrıyla, mırıldandı,--

"Evet! Bu kadınlar, öncelikle, Doğanın onları yarattığı şeydir ve bu iyidir;
sonra, onları ne işe yararlarsa o kötüdür! Şimdi, kendimi bu zavallı kuklaları ne işe yarayacakları konusunda nazik olmamız gerektiğine ikna edebilseydim,
bu kız için belirlediğim kaderi uygulamaktan
kaçınırdım. Ama bu acınası bir düşünce ve o,
parasını pullarını korumak uğruna
kaybeden aptal bir oyuncudan başka bir şey değil. Bu yüzden genç hanım, William Brandon'ın talihine bir başka yirmi gibi gitmek zorunda.
Sonuçta, kim acı çekiyor? O değil. Zenginlik, rütbe, onur kazanacak.
Ben, bu kadar güzel ve saf bir mücevheri tacına teslim etmek için acı çekeceğim--
Öf! O köpeği nasıl da hor görüyorum; ama ondan nasıl nefret edebilir, onu ezebilir, onu parçalayabilirdim,
beni hor gördüğüne inanabilir miydim! Bunu yapabilir miydi? Umph! Hayır,
kendimi bunun imkansız olduğuna karar verdim. Peki, evlilik
noktasının
çözülmesini umayım; ve şimdi kendim için bundan sonra ne yapacağımı düşüneyim, kendim, evet, sadece kendim! Brandon'ın son erkeği benimle birlikte yok oluyor; ama ışık bir ölçek altında bile sönmeyecek."

Bunu söylerken, solist daha dalmış ve sessiz bir
düşünceye daldı, hizmetçisinin içeri girmesiyle rahatsız oldu.
Yalnızken asla hayalperest olmayan Brandon, düşüncelerinden hemen
koptu.

"Emirlerime uydun mu, Barlow?" dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı hizmetçi. "Şimdiye kadar
işgal edilmemiş en iyi evi aldım; ve Bayan Roberts [Brandon'ın hizmetçisi] Londra'dan
geldiğinde, her şeyin tam olarak sizin istekleriniz doğrultusunda olacağına inanıyorum."

"İyi! Ve notumu Lord Mauleverer'e verdiniz?"

"Kendi ellerimle, efendim; lord hazretleri sizi yarın
tüm gün evde bekleyecek."

"Çok iyi! Ve şimdi, Barlow, odanızın çağrı zilleri içinde olduğundan emin olun [ziller,
bilinse de, o gün yaygın değildi] ve yatağa gittiğimi ve rahatsız edilmemem gerektiğini bildirin. Saat kaç?"

"Tam onda, efendim."

"O masanın üzerine mektup kutumu ve mürekkep hokkamı koyun. Bir buçukta içeri girip soyunmama yardım edin; o saatte yatağa gireceğim. Ve--
durun--kardeşimin gece için emekli olduğuma inandığından emin olun, Barlow. Alışkanlıklarımı bilmiyor ve şu anki sağlık durumumda bu kadar geç saatlere kadar oturduğumu düşünürse kendini üzecektir."

Yazı malzemeleriyle birlikte masayı efendisinin yanına çeken hizmetçi,
Brandon'ı bir kez daha düşüncelerine veya işlerine bıraktı.

BÖLÜM XIV.

Hizmetçi. Defol git, diyorum, o iğrenç zille.

Punch. Buna çan mı diyorsun? (vurarak.) Bu bir
organ.

Hizmetçi. Ben buna çan diyorum, iğrenç bir çan!

Punch. Ben buna organ diyorum (ona vurarak). Şimdi ne olduğunu söylüyorsun?

Hizmetçi. Bir org, Bay Punch!

Punch ve Judy'nin Trajik Komedyası.

Ertesi sabah, Lucy ve babası dairelerinden ayrılmadan önce, oldukça erken kalkan Brandon, lüks Mauleverer'ı ilk uykusunda rahatsız etmişti. Saray mensubu Bath'tan birkaç mil uzakta bir villaya sahip olmasına rağmen, hem nadiren
oturulan bir kır evinden daha sıcak olması hem de tembel bir adam için şifalı şehrin
neşelerine ve sularına daha yakın olması nedeniyle kasabada bir konaklamayı tercih ediyordu. Kont gözlerini ovuşturur ovuşturmaz, gerinir 
gerilmez ve zamansız sohbete hazırlanır hazırlanmaz, Brandon ziyaret için seçtiği saat için mazeretlerini sıraladı. "Bunu söyleme, sevgili Brandon," dedi iyi huylu asilzade, iç çekerek; "Sizi her saat görmekten mutluluk duyarım ve iletmeniz gereken şeyin her zaman dinlemeye değer olduğundan çok eminim."

"Sadece normalden daha önemli bir
açıklama olsa da, sizi rahatsız etmeye cesaret ettiğim kamu işleriydi," diye cevapladı
Brandon, yatağın yanındaki bir sandalyeye otururken. "Bu sabah, bir
saat önce, Londra'dan özel bir
posta aldım, Kabine'de kesinlikle yeni bir düzenleme yapılacağını belirten, hatta terfileri ve değişiklikleri bile adlandıran bir mektup. Bu adaylıklarda benim adımın ve sizin adınızın da yer aldığını itiraf ediyorum, bu konuda sizin kesin bilginizden ve tavsiyelerinizden
yararlanmak istiyordum."

"Gerçekten, Brandon," dedi Mauleverer, yarı huysuz bir gülümsemeyle, "günün herhangi bir saati, gazetelerin yaşadığımız o sıkıntılı saçmalık dediği gibi, 'ulusun işleri' için yeterli olurdu; ve senin gece uykularımı, gerçek bir öneme sahip bir şey, yeni bir güzelliğin keşfi veya yeni bir yemeğin icadı dışında, bölmeyeceğini düşünmüştüm."

"Ne birini ne de diğerini benden bekleyebilirdin, sevgili lordum," diye karşılık verdi Brandon. "Bir avukatın hayatının nasıl kuru önemsiz şeylerle heba edildiğini bilirsin; güzellikler ve yemekler, terk edilmiş kızlar ve istila edilmiş patentler olmadıkça, bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. Ama sonuçta, haberlerim, daha önce duymadıysanız, duymaya değer."

"Ben değil! Ama sanırım gün içinde duyacağım. Dua edin
Tanrım, bir veba konseyine katılmam için çağrılmam. Başlayın!"

"Öncelikle Lord Duberly istifa etmeye karar verdi, eğer bu barış müzakeresi Kabine sorunu haline getirilmezse."

"Pshaw! İstifa etsin. Barışa o kadar uzun süredir karşı çıktım ki artık söz konusu bile değil. Elbette Lord Wanted bunu düşünmeyecek ve
kendi ilçelerime güvenebilir. Bir barış!--utanç verici, rezil, korkakça bir teklif!"

"Ama sevgili efendim, mektubumda Lord Daberly'nin bu beklenmedik kararlılığının o kadar büyük bir sansasyon yarattığını, onsuz kalıcı bir Kabine kurmanın
imkansızlığını gören kralın müzakereye
rev verdiğini ve Duberly'nin orada kaldığını söylüyor!"

"Şeytan!--sırada ne var?"

"Raffden ve Sternhold, Baldwin ve Charlton'ın lehine gidiyor ve sizin yardımınızı ödünç vermeniz umuduyla--"

"Ben!" dedi Lord Mauleverer, çok öfkeyle,--"Ben Jakoben Baldwin'e ve bir bira üreticisinin oğlu Charlton'a yardım ediyorum!"

"Çok doğru!" diye devam etti Brandon. "Ama yeni düzenlemeleri hoşgörülü bir gözle görmeye ikna olmanız umuduyla, boş jartiyer ve şamillik makamı için Dük yerine sizden söz ediliyor."

"Bunu kastetmiyorsunuz!" diye haykırdı Mauleverer, yatağından kalkarak.

"Birkaç (ama duyduğum kadarıyla çoğunlukla yasal) terfi daha yapılacak.
Geri kalanlar arasında, bilgili kardeşim demokrat Sarsden ipek bir cübbe giyecek; Cromwell başsavcı olacak; ve aramızda, bana bir yargıçlık teklif ettiler."

"Ama jartiyer!" dedi Mauleverer, avukatın geri kalan haberlerini duymadan, "hayatımın tüm amacı, hedefi ve tutkusu." Kral ne kadar da nazik! Sonuçta," diye devam etti kont gülerek ve kendini geriye atarak, "fikirler değişkendir, gerçek tekdüze değildir. Zaman değişir, biz değil; ve savaş yerine barışa ihtiyacımız var!"

"Özdeyişleriniz tartışılmaz ve vardığınız sonuç mükemmel," dedi Brandon.

"Neden, sen ve ben, sevgili dostum," dedi kont, "insanları tanıyan ve tüm hayatımızı dünyada
geçirmiş olan bizler, sahne arkasında,
parmak uçlarına sarıp sahnede dolaşmak üzere gönderdiğimiz
saçmalıklara gülmeliyiz. Muhafazakar dürüstlüğümüzün Coriolanus'unun bir fahişe tarafından tutulan bir onbaşı olduğunu ve Whig özgürlüğünün Brutus'unun kaşıkları çalmak için yerinden edilmiş bir ahmak olduğunu biliyoruz; ancak bunu dünyaya söylememeliyiz. O halde Brandon, bir sonraki oturum için bana bir konuşma yazmalısın ve bolca genel özdeyiş içerdiğinden ve 'kanlı ülkem!' ile sona erdiğinden emin olmalısın."

Avukat gülümsedi. "O zaman Sternhold ve Raffden'ın sınır dışı edilmesine razı mısın? Çünkü sonuçta, soru bu. Bizim İngiliz gemimiz, kahrolası metafor tacirlerinin Devlet dediği gibi, kamu malını
konyak gibi ambarda güvenle taşır; ve ancak korku, fırtına veya şeytan
serserileri kendi aralarında kavga ettirip fıçıları parçaladığında, bir kişi bir seferde bir yüksük dolusu alır. Bakanlar kendi aralarında kavga etmeye başlamasaydı, dünyanın geri kalanıyla sonsuza dek kavga etmeye devam ederdik."

"Sternhold'a gelince," dedi kont, "o kaba bir köpek ve ekonomik reform için oy kullandı. Ayrıca, onu tanımıyorum; şeytana gidebilir,
umurumda değil; ama Raffden'a iyi davranılmalı, yoksa jartiyerine rağmen, sonuçta makul akşam yemekleri veren Whig'lerin arasına geri döneceğim."

"Ama efendim, neden Raffden'a kardeşinden daha iyi davranılmalı?"

"Çünkü bana, mümkün olan en iyi şekilde, bodrumlarımın en büyük lütfu olarak gördüğüm o harika Madeira'dan bir pipo gönderdi ve tüm ülkesini zenginleştirecek bir kanal navigasyon faturasından vazgeçti, ama bunun benim malıma zarar vereceğini biliyordu.
Hayır, Brandon, halkın riyakarlığına lanet olsun! Bunun ne olduğunu biliyoruz. Ama biz beyefendileriz ve özel dostlarımız denize atılmamalı, en azından
en medeni bir şekilde yapmadığımız sürece."

"Korkmayın," dedi avukat; "sadece bir kelime söylemeniz yeterli ve
Kabine Owhyhee'ye bir elçilik kurabilir ve Raffden'ı yılda beş bin maaşla oraya gönderebilir."

"Ah! Bu iyi düşünülmüş; ya da ona kolonilerden birinde yüz bin dönümlük bir hibe verebiliriz ya da ona %80 indirimle taç arazisi satın aldırabiliriz. Böylece anlaştık."

"Ve şimdi, sevgili dostum," dedi Brandon, "sana neden bu kadar erken geldiğimi açıkça söyleyeceğim; aldığım teklife, yani yargıçlık teklifine aceleyle bir cevap vermem gerekiyor. Senin fikrin?"

"Yargıçlık! Sen yargıç mısın? Ne! Bu kadar önemsiz bir onur için parlak kariyerinden mi vazgeçtin? Şaka yapıyorsun!"

"Hiç de değil. Dinle. Bu barışa ne kadar şiddetle karşı çıktığımı ve
yönetimin yeni dostları arasında ne kadar ateşli düşmanlar edindiğimi biliyorsun. Bir yandan, bu düşmanlar beni feda etmekte ısrar ediyorlar;
ve diğer yandan, eğer Alt Meclis'te kalıp daha önce karşı çıktığım şey için konuşursam,
kendi partimin büyük bir bölümünün desteğini kaybederim. Bir organ tarafından nefret edilen ve diğerinin güvenmediği Avam Kamarası'ndaki bir koltuk
bir amaç olmaktan çıkar.
Bir yargıcın onuru ile, şefler arasındaki ilk boşluğun olumlu ve taahhütlü
ama gizli vaadiyle emekli olmam öneriliyor.
Başyargıç veya başbaronluk
komutası, mesleğimin kazanımlarından vazgeçmem ve
parlamenter ve hukuk kariyerimi terk etmem için gerçekten de tek adil ödüldür; Elbette buna eklenecek olan unvan, (en azından, çıkar sağlama amacıyla) yeğenimin en büyük oğluna gidebilir, eğer sıradan biriyle evlenirse, ya da," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "eğer bir akranla evlenirse ikinci oğluna. "

"Ha, doğru!" dedi Mauleverer, hemen ve sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi; "ve senin sevimli yeğenin Brandon,
çocukları veya kendisi için herhangi bir onura layık olurdu. Ona ne kadar
çok hayran olduğumu bilemezsin. Onun sadeliğinde çok zarif bir şey var; ve Warlock Evi'nin
küçük kırışıklıklarını düzeltme tarzında o kadar
gerçek ve kolay bir onur vardı ki neredeyse kendimi
yeniden genç ve aşık olduğuma inanarak kendimi kandırabilecek kadar yetenekli olduğumu
düşündüm. Ama, ah! Brandon, beni kardeşinin sofrasında hayal et,--ben, ortolanlar benim için çok büyük ve ben,
Tournay halılarında en ufak bir eşitsizliği bile
hissediyorum--beni hayal et, sevgili
Brandon, siyah lambrili bir odada, kahverengi peruklar takmış atalarınla
birlikte takılıyorum, düğme iliğinde çiçekler var; bir tarafta muazzam bir ateş,
diğer tarafta ise tam bir çekiş; önümde Vezüv gibi dumana karışan, iki katı büyüklüğünde kocaman bir sığır eti halkası; bir tabak dolusu (tabak
kalaydandı,--böyle bir metal yok muydu?) bu karışık alev ve lav
tam burnumun dibine gönderildi ve terbiyesizlik korkusuyla
ağızımdan aşağı atılacaktı; uşak aracılığıyla, tüylü pantolon ve yün çoraplar giymiş yaşlı bir beyefendi, bana bir kutu bira dolduruyordu ve değerli kardeşiniz bana port şarabını tercih edip etmeyeceğimi soruyordu; üniforma giymiş zayıf bir uşak,--ne üniforma, ey tanrılar!--kırmızı, mavi, sarı ve yeşil,
kötü yapılmış bir
gökkuşağı!--masanın diğer tarafında, gözleri ve ağzı eşit derecede açık ve beni yutacak kadar büyük bir şekilde 'Tanrı'ya bakıyordu; ve masanın başında duran mükemmel kardeşiniz, sığır etinin sisleri arasından, bir tabeladaki yükselen güneş gibi parlıyordu; ve
sonra, Brandon, bu görüntüden uzaklaşarak, yanımda yeğeninizin güzel,
narin, aristokrat, ama sade güzelliğini ve--Ama siz
öfkeli görünüyorsunuz; Seni gücendirdim mi?"

Mauleverer'in bu soruyu sormasının tam zamanıydı, çünkü
kontun tüm
anlatısı boyunca arkadaşının karanlık yüzü kelimenin tam anlamıyla
öfkeyle yanmıştı; ve burada, genel olarak bencilliğin,
dünyanın insanını
yaratan şeyin, bir tür
paradoksla, sahibinin tam anlamıyla öyle olmasını nasıl engellediğini görebiliriz. Çünkü Mauleverer,
kendi
zekasından duyduğu zevkle meşguldü ve
başkalarıyla sürekli keskin bir gözlemci yaratan o büyülü sempatiye asla sahip değildi,
bir an bile avukatın gizli gururunu
kırdığını düşünmemişti. Hatta, Brandon'ın gerçek zayıflıklarından o kadar az şüpheleniyordu ki,
onun ilkelere ve insanlara, ikincisi ona ne kadar yakın ve birincisi ne kadar önemli olursa olsun, aynı şekilde gülecek bir filozof olduğunu düşünüyordu. Tek bir çabayla, yanağını her zamanki sabit tonuna döndürerek, hoşnutsuzluk, Brandon
karşılık verdi,--

"Beni gücendirmeyin! Kesinlikle, sevgili efendim.
Yüzyıllardır böylesine seçkin bir misafirin varlığına uygun sahneler
sunmayan eski bir taşra beyefendisinin evindeki acı dolu durumunuza şaşırmıyorum,--Sir Charles de Brandon'ın Elizabeth'i Warlock'ta ağırladığı zamandan beri ve atanız (bu belirsiz antik dönemle ilgili eski küflü çalışmalarımı biliyorsunuz) John Mauleverer, Londra'nın tanınmış bir kuyumcusuydu, bu vesileyle tabakları tedarik etti."

"Oldukça sert bir karşılık," dedi Mauleverer gülümseyerek; çünkü kont, diğer insanlarda yüksek mevkilere yerleşmiş düşük soya karşı büyük bir küçümseme duysa da, kendi
ailesiyle gurur duymaktan tamamen uzaktı,--"Oldukça sert bir karşılık! Ama ben asla
kardeşinizin ev işlerine gülmekten başka bir şey kastetmedim, bu konulardaki titizliği
bu kadar şaka gibi olan bir adama kesinlikle izin verilen bir şaka. Ama, aman Tanrım, Brandon! Bu konulardan uzaklaşırsak,
yeğeniniz yirmi yıldır gördüğüm en güzel kız; ve eğer o benim Londra'nın ünlü kuyumcusu John Mauleverer'in soyundan geldiğimi unutursa, istediği zaman Lady Mauleverer olabilir. "

"Hayır, şimdi ciddi olalım ve yargıçlıktan konuşalım," dedi Brandon,
teklifi bir şaka gibi ele alıyormuş gibi yaparak.

"Sir Charles de Brandon'ın ruhu adına, ciddiyim!" diye haykırdı kont;
"ve bunun bir kanıtı olarak, bugün yeğeninize saygılarımı sunmama izin vermenizi umuyorum,--henüz elimde teklifim yok, çünkü her iki taraf için de bir aşk
eşleşmesi olmalı." Ve kont, Mechlin ile süslenmiş kadife gece başlığının altında zayıf ama güzel yüz hatlarını yansıtan karşıdaki cama bakarak, konuşurken yarı zafer kazanmışçasına güldü.

Brandon'ın dudaklarından bir alaycı ifade geçti ve anında kayboldu,
Mauleverer devam ederken,--
"Ve yargıçlığa gelince, sevgili Brandon, bunu kabul etmeni tavsiye ediyorum,
ama sen en iyisini biliyorsun; ve bence hiç kimse başyargıçlık için daha adil bir şansa sahip olamaz, -ya da, 'sıradan' avukatlar için biraz alışılmadık olsa da, neden yün çuvalının kendisi olmasın? Dediğin gibi, yeğeninin ikinci oğlu bir soyluluk onurunu miras alabilir!"

"Pekala, bunu olumlu değerlendireceğim," dedi Brandon; ve kısa bir süre sonra,
bozulmuş dinlenmesini yenilemek üzere asilzadeyi terk etti.

"O adama gülemem," dedi Mauleverer kendi kendine,
yatağında dönerken, "ama başkasında güleceğim çok şey var;
ve inanın, eğer bir filozof olmasaydım, onu küçümseyebileceğim küçük bir konu var. Yeğeni güzel bir kız ve uygun talimatlarla bir itibar kazanabilir; ayrıca, hazır 60.000 sterlini var;
ve inanın, kendi zevkim için bir şilinim bile yok, ama var--ya da
ne yazık! -kuruluşum için yılda elli bin! Büyük olasılıkla avukatın varisi olacak ve en azından onun payı kadarını tekrar kazanmış olmalı; zavallı şeytan, çok iyi bir hayat da değil. Dahası, eğer soyluluğa yükselirse? ve ikinci oğul--Eh!
eh! kuyumcunun soyundan gelen için de o kadar kötü bir eşleşme olmayacak!"

Bu düşünceyle Lord Mauleverer uykuya daldı. Öğle vakti kalktı,
alışılmadık zahmetlerle giyindi ve Bayan Brandon'ı ziyarete gitmek üzereyken, aniden amcasının onun veya kendi adresini
anlatmadığını hatırladı. Avukatın önceki akşamki notuna baktı; üzerinde hiçbir talimat yazmıyordu; ve Mauleverer
çok büyük bir üzüntüyle, o gün için kendisine söz verdiği zevkten vazgeçmek zorunda kaldı.

Gerçekte, daha önce de söylediğimiz gibi, gösterişten ve dış görünüşten
herhangi bir insan kadar nefret eden ihtiyatlı avukat, bunların etkisini
bir sevgilinin gözünde bile hissediyordu; ve dahası, Lord Mauleverer'in yaşam alışkanlıkları, en dikkatsiz kişilerde bile
evdeki ihtişam noktalarında belli bir derecede dikkat uyandıracak şekilde hesaplanmıştı. Bu nedenle Brandon
şunu kararlaştırdı: Lucy, hayranları tarafından yeni evlerine taşınmaları gerçekleşene kadar ziyaret edilmemeliydi; Mauleverer'in Brandon ile kaydettiğimiz görüşmeyi yaptığı günden itibaren üçüncü güne kadar, kont Brandon'dan görünüşte sadece politik konularla ilgili olan ancak adres ve yönün tam haliyle yazılı olduğu bir not aldı. Mauleverer bu notu bizzat yanıtladı. Lucy'yi evde ve her zamankinden daha güzel buldu; ve o günden sonra, annelerin dediği gibi, kafası karışmıştı ve ziyaretleri sürekli hale geldi.

BÖLÜM XV.

Şövalyelerin ve hanımların,
Ve servetin veya yüce soyun iddia ettiği her şeyin,
Göründüğü bir festival vardır.

O, -buradan nasıl geldi?
Burada ne işi var?
Lara.

Bir kadın için hayatta iki büyüleyici durum vardır,-biri,
mirasçılığın ve güzelliğin ilk tazeliği; diğer, genç dulluk, büyük bir
eklemle. En azından Lucy'nin ilkini yaşaması onun şansıydı.
Eşcinsel dünyaya
tam anlamıyla dahil olur olmaz evrensel putperestliğin nesnesi oldu. Kalabalıklar nereye gitse onu takip ediyordu
hiçbir şey konuşulmuyordu veya hayal edilmiyordu, kadeh kaldırılmıyordu veya bahis oynanmıyordu, sadece Lucy
Brandon; hatta onun sadeliği ve güzel yaşamın sanatlarına dair tamamen cahilliği bile ününün ihtişamını artırıyordu. Her nasılsa, daha nazik
cinsiyetten gençler nadiren kötü yetiştirilir, hatta eksantrikliklerinde bile; ve deneyimsizlikte genellikle çok fazla zarafet vardır.
Her yere ona eşlik eden, kendisi de en ufak bir ilgi
çekici
olmayan amcası, onun başarısını, babasından veya kendisinden başka kimsenin fark etmesine izin vermediği, kendini beğenmiş bir zafer olarak görüyordu. Onun tavrının yumuşak
soğukluğuna, bir güzelliğin
kazandığı ilgi karşısındaki gururdan veya modanın kaprislerinden kazanılan herhangi bir iyilik karşısındaki coşkudan daha yabancı hiçbir şey gelmezdi. İyi yaşlı toprak sahibine gelince, onu kardeşinden çok daha sakat olarak hayal ederdiniz. Neredeyse hiç
görülmezdi; çünkü her yere gitmesine rağmen, bir odaya girdikleri anda köşeye
çöküp giden insanlardandı. Onu inzivasında
bulanlar ellerini uzatıp, "Tanrı beni korusun! Buradasınız! Sizi bu kadar zamandır görmedik!" diye haykırırlardı. Ara sıra, odanın çok karanlık bir köşesine bir oyun masası konmuşsa, değerli beyefendi belirsiz bir lastikle
çalışırdı; ama daha sık olarak ellerini kavuşturup ağzı açık bir şekilde oturur, odadaki mum sayısını sayar veya "o aptalca müziğin ne zaman biteceğini" hesaplardı.

Lord Mauleverer, cilalı ve nazik bir adam olmasına rağmen, asıl amacı nişanlısının babasıyla arasını düzeltmek olan, zihnindeki diğer tüm duyguları aşan bir sıkılma korkusuna sahipti. Bu nedenle, uşağın "uzun uzamış, birbirine bağlı konuşmalarını" dinlemenin hüzünlü görevine boyun eğmeye kendini ikna edemiyordu. Dürüst adamın yanından her zaman, görünüşte aşırı bir aceleyle, "Ah, sevgili beyefendi, nasılsınız? Sizi
gördüğüme ne kadar sevindim! Ve eşsiz kızınız? Ah, işte orada!
Affedersiniz, sevgili beyefendi,--çekim gücümü görüyorsunuz." diyerek kayardı.

Gerçekten de Lucy, hiç kimseyi unutmayan (kendisi hariç ara sıra),
babasının inzivaya çekilmesini mümkün olduğunca sık arardı; ancak
sözleşmeleri o kadar aralıksızdı ki, bir eşini kaybettiği anda bir başkası tarafından
talep edilip götürülüyordu. Ancak, squire yalnızlığına tahammül edilebilir bir neşeyle katlanıyordu ve her zaman "çok eğlendiğini; ancak baloların ve konserlerin Warlock Malikanesi gibi güzel bir eski yerden gelen biri için biraz sıkıcı olduğunu ve genç hanımları (çünkü onlara göre sabahın ikisine kadar o
oynayıp kıkırdamak zaman öldürmenin çok hoş bir yolu olabilirdi) ve babalarını memnun eden şeyin aynı olmadığını" söylüyordu.

Lucy'nin şöhretine önemli ölçüde katkıda bulunan şey, Lord Mauleverer gibi rütbe ve sosyetede bu kadar yüksek bir adamın belirgin dikkati ve hayranlığıydı. Hala genç bir zihin ve mizacın çoğunu koruyan ve doğası gereği kibirli olmaktan çok dikkatsiz olan bu kişi, Bath'daki sosyal eğlence düşkünleriyle olan ilişkilerinde çok az veya hiç statü koruyamadı. Nereye gittiğini umursamadı, bu yüzden genç güzelin tayfasındaydı; ve İngiliz sarayının en titiz asilzadesi, büyük bir sulama yerinin her ikinci ve üçüncü sınıf takımında görülüyordu; hizmetçi, flörtçü, ve çoğu zaman belirsiz ve neredeyse önemsiz bir taşra beyi kızının alay konusu. Böylesine seçkin bir sevgilinin şerefine ve durumunun tüm yeniliklerine rağmen, Lucy Brandon'ın güzel başı henüz tamamen bozulmamıştı; ve kalbine gelince, sahip olduğu tek izlenim, bir daha hiç görmediği, ancak hayal gücüne hala tutunan, yalnızca sahip olduğu tüm zarafetlerle değil, asla iddia edemeyeceği zarafetlerle de donatılmış olan, Lucy Brandon'ın huzuru için daha tehlikeli olan, çünkü bunların kökeninin onun meziyetleri değil, onun hayal gücü olduğu gerçeğiydi. Artık Bath'ta biraz vakit geçirmişlerdi ve Brandon'ın kısa molası neredeyse sona ermek üzereydi ki, sıra dışı ve çok yönlü bir cazibesi olan halka açık bir balo duyuruldu. Sadece çevredeki tüm ailelerin varlığıyla değil, aynı zamanda kraliyet ailesinin varlığıyla da onurlandırılacaktı; insanların bir kralla herhangi bir akrabalık bağı olduğunda çok daha iyi dans ettiği ve çok daha fazla akşam yemeği yediği kabul edilen bir gerçektir.

"Bu baloya kalmalıyım, Lucy," dedi Brandon, Lord Mauleverer ile gün geçirdikten sonra her zamankinden daha neşeli bir ruh haliyle eve döndü,--"Bu baloya kalmalıyım, Lucy, ve senin tam zaferine tanıklık etmeliyim, her ne kadar seni ertesi sabah terk etmem gerekse de."

"Çok yakında!" diye haykırdı Lucy.

"Çok yakında!" diye yankıladı amca, gülümseyerek. "Yaşlı bir hastayla böyle konuşmak ne kadar da iyi, onun arkadaşlığı seni ölümüne yormuş olmalı! Hayır, güzel inkarlar yok! Ama buraya yaptığım ziyaretin büyük amacı
tamamlandı: Seni gördüm, büyük dünyadaki ilk çıkışına tanık oldum, diyebilirim ki, bir babanın sevincinden daha fazlasıyla ve kuru uğraşlarıma geri dönüyorum, yaşlı ve solmuş soyağacımızın en taze gününe layık bir çiçek
açtığını düşünmenin verdiği memnuniyetle."

"Amca!" dedi Lucy, sitem edercesine ve sivri uçlu parmağını, kadının kibrinin konuştuğu, kendisinin bilmediği bir kızarmayla karışan, kavisli bir gülümsemeyle kaldırdı.

"Ve o bakış neden, Lucy?" dedi Brandon.

"Çünkü--çünkü--peki, önemli değil! Sen, kendin de söylediğin gibi, insanların başkaları için yalan söylediği, ta ki kendileri için tüm gerçeği kaybedene kadar, o meslek için yetiştirildin. Ama senden bahsedelim, benden değil; gerçekten bizi terk edecek kadar iyi misin?"

Lucy'nin sorusunun sözcükleri yazıldığında, basit ve hatta soğuk,
onun ağzında öylesine şefkatli, öylesine endişeli bir ton aldılar ki,
Brandon, ne bir arkadaşı, ne karısı, ne çocuğu, ne de evinde sağlığı veya refahıyla ilgilenen kimsesi olmayan ve dolayısıyla nezaket vurgusuna hiç alışkın olmayan biri, aniden etkilenmiş ve sarsılmış hissetti.

"Gerçekten de Lucy," dedi, normalde konuştuğundan daha az yapay bir sesle, "hâlâ senin dertlerinden faydalanmak ve
senin toplumunda yaşadığım zayıflıkları ve acıları unutmak isterdim; ama yapamam: olayların akışı, doğanınki gibi, bizim zevkimizi beklemez!"

"Ama yelken açmak için kendi zamanımızı kullanabiliriz!" dedi Lucy.

"Ah, bu metaforla konuşmaktan kaynaklanıyor," diye karşılık verdi Brandon gülümseyerek; "başlayanlar her zaman en kötüsünü alır. Açıkça söylemek gerekirse, sevgili Lucy,
kendi rahatsızlıklarıma daha fazla zaman ayıramam. Bir avukat, dönem içinde okuldan kaçamaz, çünkü--"

"Birkaç gine kaybetmek!" dedi Lucy, sözünü keserek.

"Bundan daha kötüsü,--uygulaması ve ismi."

"Sağlık ve gönül rahatlığından daha iyi."

"Senin için hayır!" dedi Brandon, hemen ve neredeyse sert bir şekilde. "Hayatımızın tüm yeşilliğini ve özünü, seçkin bir kölelik elde etmek için çabalayarak harcıyoruz; ve bu kölelik elde edildiğinde, mütevazı bir bağımsızlığın daha iyi olacağını düşünmemeliyiz. Eğer bunu kabul edersek
düşünce, ne kadar aptal, ne kadar da savurgan aptallar olduk! Hayır!" diye devam etti
Brandon, bir anlık duraklamadan sonra ve daha yumuşak ve neşeli bir tonda, ancak adamın iradesinin inatçılığının daha az karakteristik özelliği olmayan bir şekilde, "gençliğin tüm zevklerini ve erkekliğin boş zamanlarını kaybettikten sonra, yaşlanınca, zihnin, her şeyi fetheden zihnin, sonunda erkeklerin alkışlayan görüşlerine girmesi için, eğer acı çekseydim, gerçekten de kadınsı bir aylak olurdum, onun sarsıcı parçaları bir arada durduğu sürece veya üyelerine, bu zayıf bedene, daha iyi ve daha asil kısmının emeğini engellemesini ve hizmet etmesi
için
yargılandığı şeyi emretme
gücüm olduğu sürece."

Lucy, yarı korku, yarı hayranlıkla, onun tekil ilişkisini dinlerken, tam da böyle konuştuğu anda, hastalığının onu en amansız ruh hallerinden biriyle avladığını bilmiyordu, ondan tek bir dışsal işaret bile koparma
gücü olmadan işkencesi. Ama
o, belki de dünyevi ve soğuk mizacının sıradan yüzeyinin bir sonucu olarak,
bu mizacın daha derin ama sıklıkla daha kötü duygularla
kırıldığını gören herkeste silinmez bir izlenim bırakmayı asla başaramayan bir adama duyduğu acıma ve sevgiyi artıracak hiçbir şey istemiyordu.

"Leydi--------'nin bozguna uğramasına mı gideceksin?" diye sordu Brandon, kolayca
ortak konulara geri dönerek. "Lord Mauleverer benden sana sormamı istedi."

"Bu sana ve babama bağlı."

"Eğer bana kalırsa, evet cevabını veririm," dedi Brandon. "Mauleverer'i dinlemeyi seviyorum,
özellikle de onu anlamayan kişiler arasında. Konuşmasının sıradan yerlerinde,
sahiplerine hoş ve kendini beğenmiş bir tahrikten başka bir his
vermeden
başları kesen, masaldaki görünmez kılıç gibi iyi aptalları kesen
incelikli ve ince bir alaycılık var. Burada karşılaştığımız herkese karşı tavır ve hitapta ne kadar da ölçülemez derecede üstün!
Size de çarpmıyor mu?"

"Evet--hayır--tam olarak öyle olduğunu söyleyemem," diye karşılık verdi Lucy.

"Bu karışıklık hassas mı?" diye düşündü Brandon.

"Tek kelimeyle," diye devam etti Lucy, "Lord Mauleverer'in büyüleyici olmadan hoş, parlaklık olmadan eğlenceli olduğunu düşündüğüm biri olduğunu düşünüyorum.
Açıkçası aklı başında ve tavırları zarif ve buna rağmen
tanıştığım en ilgisiz kişi."

"Kadınlar genelde böyle düşünmezler," dedi Brandon. "Aksi şekilde düşünebileceklerine inanamıyorum."

Alaycı bir ifade Brandon'ın sert yüz hatlarında belirdi. Onun belirgin bir özelliği, Lord Mauleverer hakkında Lucy'yi olumlu bir görüşle etkilemek için çok istekli olmasına rağmen, kontun pahasına herhangi bir şakada veya karşı cinsi memnun etmek için genel karakterini aşağılayan herhangi bir görüşte belirli bir memnuniyeti asla gizleyememesiydi; ve bu memnuniyet daha tasarlanır tasarlanmaz, Lucy'nin saray mensubunun karısı olma isteğini
paylaşmamış gibi görünmesinden duyduğu rahatsızlıkla hemen ortadan kalktı. Sanki bu konuda zihninde bir yanda çıkar, diğer yanda kişisel hoşnutsuzluk veya küçümseme arasında bir yarış varmış gibi görünüyordu.

"Kadınları yanlış yargılıyorsun!" dedi Brandon. "Hanımlar birbirlerini asla tanımazlar;
tüm kişiler arasında Mauleverer onları kazanmak için en iyi şekilde hesaplanmıştır ve deneyim
iddiamı kanıtlamıştır. Bir kadın için bildiğim en gurur verici şey
Lord Mauleverer'in tam fethi olurdu; ama bu imkansızdır. O
yiğit olabilir, ama asla boyun eğdirilemez. Tüm kadın dünyasına meydan okur, hem de adalet ve cezasızlıkla. Ondan yeter artık. Bana şarkı söyle, sevgili
Lucy."

Balo zamanı yaklaşıyordu; ve sevimli bir kız olan ve melek gibi
hiçbir şeye sahip olmayan Lucy, neşeye, dansa, müziğe ve hayranlığa yeterince düşkündü ve olayın beklentisiyle kalbinin
yüksekten attığını hissediyordu.

Sonunda o gün geldi. Brandon, Mauleverer ile yalnız yemek yedi,
kontla birlikte baloda kardeşine ve yeğenine katılmayı kararlaştırmıştı. Devletten nefret eden Mauleverer, büyük zamanlar dışında, hiç kimse onu daha iyi bir zarafetle göstermediğinde,
yalnızken veya özel arkadaşlarından biriyle birlikteyken hizmetçilerinin akşam yemeğinde beklemesine asla izin vermezdi. Hizmetçiler dışarıda kalır ve ev sahibinin yanına konulan bir zille
istedikleri zaman çağrılırlardı.

Konuşma dizginsizdi.

"Kesinlikle eminim, Brandon," dedi Mauleverer, "eğer
oldukça iyi yaşarsan, sinirsel
şikayetlerinin üstesinden gelirsin. İnan bana, hepsi kan yoksulluğu. Biraz daha yüzgeç, ha?--Hayır! Ah, şu perhizini bırak; bu kadar az yemek
çok düşmanca! Yüzgeçlerden ve arkadaşlardan bahsetmişken, Tanrı beni
bir daha asla bir bilgiç gurmeyle yakınlık kurmaktan korusun, özellikle de kelime oyunları yapıyorsa!"

"Neden, bir bilgiçin yüzgeçlerle ne ilgisi var?"

"Size söyleyeceğim,--ah, bu madeira--Lord Dareville'e, ki o gurmeyi taklit eder, bütün yüzgeçlerden (kalkan
yüzgeçlerinden) oluşan bir yemeğin ne kadar harika bir şey olabileceğini önerdim. 'Harika!' dedi, kendinden geçerek; 'yarın
benimle birlikte yiyin.' 'Gönüllüler!' dedim. Ertesi gün, sabah boyunca, dahi olmayan Dareville'in aşçısının
bu muhteşem fikri nasıl gerçekleştireceği konusunda hoş bir hayale daldıktan sonra, kendimi
tam vaktinde randevuma götürdüm. İnanır mısınız?
Kapak kaldırıldığında, bir Amphitryon'un küfürbaz köpeği
tabakaya Cicero'nun 'De Finibus'unu koymuştu. 'Bütün yüzgeçlerden oluşan bir iş var!' dedi.
"Korkunç bir şaka!" diye haykırdı Brandon, ciddiyetle.

"Öyle değil miydi? Gastronomlar dini bir soruşturma başlattığında,
İlahi gizemi hafife alan her dinsiz serserinin
kızdırılacağına inanıyorum. Yemek pişirme üzerine bir kelime oyunu, gerçekten! _Dareville'le ilgili olarak,
yönetime girecek."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Brandon. "Bunu hiç duymamıştım; onu tanımıyorum.
Çok az gücü var; "Hiç yeteneği var mı?"

"Evet, çok büyük bir yetenek,--ama kazanılmış."

"Nedir?"

"Güzel bir eş!"

"Lordum!" diye haykırdı Brandon, aniden ve oturduğu yerden yarı doğrularak.

Mauleverer aceleyle başını kaldırdı ve arkadaşının yüzündeki ifadenin
çok koyulaştığını görünce; birkaç dakika sessizlik oldu.

"Söyle bana," dedi Brandon, kayıtsızca, sebzelere uzanarak,
çünkü nadiren ete dokunurdu; ve Mauleverer'in samimi epikürcülüğü ile misafirinin yüce sanata karşı gösterdiği umursamaz küçümseme arasındaki karşıtlıktan daha eğlenceli bir karşıtlık düşünülemez,--"söyle bana,
her şeyi mutlaka bilen sen, hükümet gerçekten yerleşti mi,--sen jartiyeri mi alacaksın, ben de (farkı fark
belirle!) yargıçlık mı?"

"Neden, ben hayal edin, ayarlanacak; yani, aptallar tarafından yaşamak yerine
dolandırıcıları asmaya razı olursanız!"

"İkisini de birleştirebilir!" diye karşılık verdi Brandon. "Ama genel olarak bunun tam tersi olduğuna inanıyorum; çünkü dolandırıcılar tarafından yaşıyoruz ve sadece aptalları asabiliyoruz. Bana yargıçlığı alıp almayacağımı soruyorsun. Ben - hayır, elimi kesmeyi tercih ederim," ve avukat büyük bir
acılıkla konuştu, "şu anki kariyerimden vazgeçmeyi, şu anda onu engelleyen tüm engellere rağmen, bu zavallı vücudun beni iki yıl daha bu işi yapmaya
bırakacağını düşünseydim."

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Mauleverer, biraz etkilenmiş bir şekilde, ama yine de
her zamanki şaşmaz inceliğiyle
kırmızı biberi salatalığına sürerek, "beni şaşırtıyorsun; ama sen eskisinden çok daha iyisin."

"Öyle değil," diye devam etti Brandon, arkadaşına değil de kendi kendine konuşuyordu, "acıyı yenemediğim ve
gergin sinirleri kontrol edemediğimden değil; ama kalan güçlerimin sürekli çabası altında kendimi giderek daha zayıf hissediyorum ve eğer beni kelimenin tam anlamıyla parçalayan emekleri bırakmazsam, hedeflerimin yarısını elde etmeden
öleceğim."

"Ama," dedi Lord Mauleverer, adamların en tembeli, "yargıçlık kolay bir sinecure değil. "

"Hayır; ama o konumdaki zihinde benim
şu anki konumumdan daha az talep var;" ve Brandon devam etmeden önce durakladı. "Açıkçası,
Mauleverer, beni kandıracaklarını düşünmüyorsun, sence
beni
kapağın üzerine 'Resurgam' yazmadan bu politik ölüme terk etmeyi düşünmüyorlar mı?"

"Cesaret edemezler!" dedi Mauleverer, dördüncü kadeh Madeira'sını yudumlarken.

"Hayatımı değiştirmeye karar verdim," dedi avukat, hafifçe iç çekerek.

"Ben de fikrimi değiştirmeye karar verdim," diye araya girdi kont. "Sana
fikirlerin bana nasıl göründüğünü söyleyeceğim."

"Ne?" dedi Brandon, dalgın bir şekilde.

"Ağaçlar!" diye cevapladı Mauleverer, tuhaf bir şekilde. "Ayakta durarak kullanılabilir hale getirilebiliyorlarsa, bir sopayı bile ayırma; ama iyi satacak kadar büyüdüklerinde veya iyi bir ihtimali engellediklerinde, onları kesin
ve her türlü yolla paketleyin!--Ve şimdi ikinci
seçeneğe."

"Acaba," dedi kont, siyasi ileri gelenlerimiz yine yalnız kaldıklarında,
"halk için üç saman çöpü kadar önemseyen bir bakan var mıydı; birçoğu partisini önemsiyor, ancak ülkeye gelince--"

"Hepsi saçmalık!" diye ekledi avukat, zarafetten çok daha fazla önemle.

"Haklısın; hepsi saçmalık, senin özlü bir şekilde ifade ettiğin gibi. Kral,
Anayasa ve Kilise, sonsuza dek! ki yorumlandığında,
birincisi, Kral veya Taç etkisi, yargıçlıklar ve jartiyerler; ikincisi,
Anayasa veya avukata ödenen ücretler, devlet adamına verilen yerler,
zenginler için yasalar ve fakirler için Av Yasaları; üçüncüsü, Kilise, ya da küçük oğullarımız için geçim kaynakları ve rahipleri için açlıktan ölmek üzere olanlar!"

"Ha, ha!" dedi Brandon alaycı bir şekilde gülerek; "insan doğasını biliyoruz!"

"Ve nasıl kandırılabileceğini!" dedi saray mensubu. "Yeğeninize sağlık; ve onu arkadaşınızın gelini olarak selamlamanız uzun sürmesin!"

"Gelin, falan filan," dedi Brandon, sadece kendi tatmini için söylenmiş bir alayla. "Ama beni dinleyin, sevgili efendim, ondan çok emin olmayın.
O eşsiz bir kız ve kadınların çoğundan daha bağımsız. Sizi değerlendirirken rütbenizi ve konumunuzu düşünmeyecek;
sadece sahiplerini düşünecek; ve cinsiyeti çok iyi bilen size, takip etmenizin
önerilmeyebileceği bir plan önerdiğim için beni affedin. Sizi tamamen kendisinin sanmasına izin vermeyin; kıskançlığını uyandır,
gururunu kabart, seni yenilmez sanmasına izin ver ve eğer o tüm
kadınlardan farklı değilse, seni fethetmek isteyecektir."

Kont gülümsedi. "Şansımı denemeliyim!" dedi kendinden emin bir
tonla.

"Ak saçlı züppe!" diye mırıldandı Brandon, dişlerinin arasından; "şimdi onun
aptallığı her şeyi mahvedecek."

"Ve bu bana şunu hatırlattı," diye devam etti Mauleverer, "zaman azalıyor ve akşam yemeği
bitmedi; acele etmeyelim, ama daha fazlasının tadını çıkarmak için sessiz olalım.
Şampanyadaki bu trüfler,--tadın onları; Ölüleri diriltirlerdi."

Avukat gülümsedi ve nezaketini kabul etti, ancak
zarafetini olduğu gibi bıraktı; ve ruhu tabağında olan Mauleverer, kalpsiz reddi görmedi.

Bu arada genç güzellik çoktan zevk tiyatrosuna girmişti ve şimdi yarı dolu balo salonunun üst ucundaki uşağın yanında oturuyordu.

O zamanın modasına uygun ve Bath aristokrasisinin yarı yarıya üyesi olan neşeli bir hanımefendi, Bayan Burney'nin hayranlık uyandıran romanlarında, zarif hanımlar sınıfına ait olduğu için karşılaştığımız o meraklı kişilerden biri, mirasçımız ve babasıyla üçlüyü oluşturdu ve
dairelere giren çeşitli karakterleri isim isim gösterdi. Skandalın tam ortasındayken, kapının çevresinde alışılmadık bir his belirdi; belirgin tavırlı üç yabancı, neşeli bir giyim ve her biri farklı olsa da,
hepsinde bir tür "gösterişli" güvenceyle dikkat çeken bir hava,
_girişlerini_ oluşturdu. Biri alışılmadık boydaydı ve son derece güzel saçları vardı; diğeri daha sakin ve mütevazı bir görünüme sahipti,
ama yine de yüzünde küstah ama kötü huylu olmayan bir ifade vardı; üçüncüsü arkadaşlarından çok daha gençti, yüzü ve vücuduyla dikkat çekici derecede yakışıklıydı, giyim zevki daha iyiydi ve aynı derecede rahat olsa da küstahlık ve küstahlık açısından aynı derecede belirgin olmayan bir tavrı vardı.

"Bunlar kim olabilir?" dedi Lucy'nin kadın arkadaşı şaşkın bir tonda. "Daha önce hiç görmedim, -büyük insanlar olmalılar--kaliteli insanların tüm havalarına sahipler! Aman Tanrım, onları tanımamam ne kadar tuhaf!"

Tüm o tarz iyi hanımlar gibi, kaliteli insanların havası olduğunu düşünen iyi hanım, yeni gelenler hakkındaki cehaletinden yakınırken, odada benzer bir fısıltı dolaşıyordu: "Onlar kim?" ve evrensel cevap şuydu: "Anlayamam, daha önce hiç görmedim!" Yabancılarımız, yarattıkları belirgin ve ani izlenimden hiç de hoşnutsuz görünmüyorlardı. Odanın en göze çarpan yerinde duruyor, aralarında alçak sesle sohbet ediyorlardı, sık sık kahkahalarla kesiliyorlardı, ki bu onların son derece iyi yetiştirilmiş olduklarının göstergesiydi. En genç yabancının yakışıklı vücudu ve tavırlarının sade ve bilinçsiz zarafeti, uyandırdığı hayranlığa değmez değildi; ve hatta kahkahası, ne kadar kaba olursa olsun, o kadar göz kamaştırıcı bir diş seti sergiledi ve o kadar parlak gözlerle eşlik etti ki, odada on dakika geçirmeden önce, otuz dokuz yaşın altındaki genç bir bayan bile ona aşık olmaya meyilli değildi.

Görünüşe göre kulaklarına ulaşan çeşitli sözlere aldırış etmeyen yabancılarımız, yerlerinden ayrılıp balodaki güzellikleri yeterince inceledikten sonra, odalarda kol kola dolaştılar. Balo ve oyun odalarında dolaştıktan sonra, girişe açılan kapıdan geçtiler ve diğer aylaklarla birlikte, merdivenlerden çıkan yeni gelenlere baktılar. Burada iki genç yabancı, fısıldayarak sohbetlerine devam ettiler, en büyüğü, aynı zamanda en uzun olanı, dikkatsizce duvara yaslanmış, birkaç dakika parmaklarını saçlarının arasından geçirmekle meşgul oldu. Bu mesleği
bitirirken, kurallarının tuhaf durumu, birkaç dakika sağ fırfırdaki kıskanç bir yırtığa baktıktan sonra, "şu lanet tabancanın horozu" gibi belirsiz kelimeler mırıldanan ve sonra sol elinin parmaklarının tuhaf bir çevik hareketiyle parçalanmış
süslemeyi içine alan beyefendimizin gözlemine kendini zorla kabul ettirdi;
bir sonraki anda, yeni bir özenle dikkati dağılan yabancı, dijital
uzuvlarını, kaba dokusu, süslemenin ihtişamı ve modern Hyperion'umuzun tarçın renkli ceket kolunun altında görünmesi için katlandığı fırfırın inceliğiyle tek bir tezat oluşturan bir gömleğin göğsüne yerleştirilmiş, dikkat çekici derecede muhteşem bir broşu düzenlemeye ve okşamaya yöneltti. Bu küçük kişisel düzenlemeler tamamlandıktan ve göz kamaştırıcı bir enfiye kutusu yan cebinden çıkarıldıktan sonra, üç kez vurulduktan ve iki tutamla tahrik edici lüksünden
hafifletildikten sonra, yabancı şimdi, dostluğun koruyucu gözüyle, arkadaşlarının elbisesine dikkatli bir bakış yöneltti.
Her şey onun en katı incelemesine uygun görünüyordu, aslında, küstah görünümlü yabancı eldivenlerini yeni çıkarmışken, ceket cebinin astarı oldukça kirlenmişti - henüz içsel istasyonuna dönmemişti; uzun boylu yabancı, bu küçük zarafeti görünce, üç parmağını aniden ve hafifçe arkadaşının cebine soktu ve müdahaleci astarın öne çıkmasını etkili bir şekilde geri püskürttü. Küstah yabancı, dokunuşu hisseder hissetmez geri çekildi ve resmi arkadaşına fısıldadı,--

"Ne! Arkadaşlar arasında, Ned! Fie şimdi; en azından bir geceliğine doğanı dizginle."

Akan saçların sahibi cevap vermeye fırsat bulamadan, son üç dakikadır yabancıları dürbününden süzen törenlerin efendisi, kayan bir reveransla öne çıktı; ve yakışıklı beyefendi, yoldaşlarına karşı üstünlük ve önceliği üzerine alarak, nezaketi ilk karşılayan kişi oldu. Bunu o kadar iyi bir zarafet ve o kadar hoş bir yüz ifadesiyle yaptı ki, reverans sansürü hemen büyülendi ve ikinci ve daha derin bir selamlamayla kendini ve makamını duyurdu. "Muhtemelen dans etmek istersiniz, beyler?" diye sordu, her birine bakarak ama sözlerini onu önceden hazırlayan kişiye yönelterek.

"Çok iyisiniz," dedi yakışıklı yabancı; "ve kendi adıma, yetkilerinizi benim adıma kullandığınız için size çok
müteşekkir olacağım. Balo salonuna sizinle dönmeme izin verin, orada size
özel hayranlığımın nesnelerini gösterebilirim."

Törenin yöneticisi daha önce olduğu gibi eğildi ve kendisi ve yeni tanıdığı kişi balo salonuna doğru yürüdüler, ardından ikincisinin iki yoldaşı geldi.

"Bath'ta uzun süredir mi kaldınız, efendim?" diye sordu odaların hükümdarı.

"Hayır, gerçekten! Biz ancak bu akşam geldik."

"Londra'dan mı?"

"Hayır; ülke çapında küçük bir tur attık."

"Ah! Çok hoş, bu güzel hava."

"Evet; özellikle akşamları."

"Oho! Romantik!" Topların adamı yüksek sesle karşılık verirken düşündü, "Neden,
geceler hoş ve ay bizim için özellikle elverişli."

"Her zaman değil!" dedi yabancı.

"Doğru, doğru, önceki gece karanlıktı; ama, genel olarak, kesinlikle
ay çok parlaktı."

Yabancı cevap vermek üzereydi, ama kendini tuttu ve sadece
onaylar gibi başını eğdi.

"Acaba kimler!" diye düşündü törenlerin efendisi. "Lütfen, efendim," dedi alçak bir sesle, "o nazik adam, o uzun boylu beyefendi,
Lord ---------- ile herhangi bir şekilde akraba mı? Bir aile benzerliği gördüğümü sanıyorum."

"Lord hazretleriyle en ufak bir akrabalığı yok," diye cevapladı yabancı; "ama
dünyada ses getiren bir aileden; o da, diğer arkadaşım gibi, sadece bir halktan!" son kelimeyi vurgulayarak.

"Hiçbir şey, efendim, bir aileden gelen sıradan birinden daha saygıdeğer olamaz,"
kibar Bay -------, eğilerek karşılık verdi.

"Size katılıyorum, efendim," diye cevapladı yabancı, bir başkasıyla. "Ama,
aman Tanrım!"--ve yabancı irkildi; çünkü o anda gözü
ilk kez, odanın en uzak ucunda, Lucy Brandon'ın genç ve
parlak yüzüne takıldı,--"doğru mu görüyorum, yoksa o
Bayan Brandon mı?"

"Gerçekten de o güzel genç hanım," dedi Bay -------. "Böylesine hayranlık duyulan
birini tanıdığınız için sizi tebrik ediyorum. Sanırım, onunla
tanışmış olmanızdan dolayı, benim tanıtımımdaki resmiyete ihtiyacınız yok?"

"Umph!" dedi yabancı, oldukça kısa ve nezaketsiz bir şekilde. "Hayır!
Belki de beni siz tanıtsanız daha iyi olur!"

"Bu onura hangi adla erişeceğim, efendim?" diye sordu isim
vericisi ihtiyatlı bir şekilde.

"Clifford!" diye cevapladı yabancı; "Kaptan Clifford!" Bunun üzerine törenlerin ciddi yöneticisi, artık hızla dolan odada yolunu bularak, Bay Clifford'un isteğine uymak için Lucy'ye doğru yaklaştı. Bu arada, o beyefendi, yerin koruyucu ruhunun adımlarını takip etmeden önce, durakladı ve arkadaşlarına, umursamaz ama emir verici bir tonla, "Dinleyin beyler; olabildiğince medeni ve sessiz olarak bana itaat edin; ve bana, en ufak bir nezaket gösterisiyle bu onuru bahşetme fırsatı görmediğiniz her zaman yaptığınız gibi, kendinizi zorlamayın!" dedi. Böyle diyerek ve hiçbir cevap beklemeden, Bay Clifford tören yöneticisinin peşinden koştu. "Dostumuz kudretli bir otoriterliğe ulaşıyor!" dedi Uzun Ned, okuyucularımızın uzun boylu yabancıda
daha önceden tanıdığı.

"Yükselen dahilerinizin yolu budur," diye cevapladı ahlakçı
Augustus Tomlinson. "Diyelim ki oyun odasına gidip bir lastik alıyoruz!"

"İyi düşünülmüş," dedi Ned esneyerek, toplumda yapmaya çok yatkın olduğu bir şeydi; "ve lastiklerimizi deneyenlere, lastiklerin onlar tarafından
iyice
temizlenmesinden daha kötü bir şey dilemiyorum." Bu nükte üzerine Yolların Devi, cama doğru bakarak, arkadaşıyla
kol kola, oyun odasına doğru yürüdü.

Bu kısa konuşma sırasında Bay Clifford'un (Rektörlükteki yabancı ve Dr. Slopperton'ı kurtaran) Lucy Brandon'a yeniden tanıtılması gerçekleşmişti ve mirasçının eli, o zamanın geleneğine göre, sonraki iki dans için çoktan tutulmuştu.

Yukarıdaki sunumun gerçekleşmesinden yaklaşık yirmi dakika sonra Lord Mauleverer ve William Brandon odalara girdi; ve ünlü soylu ve seçkin avukatın
görünüşüyle ​​oluşan uğultu,
gazetelerin "şenlikli sahneyi" (içinde bol miktarda sefil görünümlü insan bulunan büyük bir oda için dedikleri gibi) onurlandırması beklenen kraliyet şahsiyeti gelmeden önce daha yeni dinmişti.
Avrupa'daki en çekici kişiler İngiltere kraliyet ailesi arasında bulunabilir ve o zamanlar Bath'da bulunan büyük şahsiyet, belirli siyasi entrikalar sonucunda, özellikle o zamanlar kendini olabildiğince popüler hale getirmek istiyordu. Yaşlı hanımların etrafında dolaştıktan ve onlara, "Court Journal"ın bugünlerde yaşlı hanımlara temin ettiği gibi, "sabah yıldızları" ve "kuğu benzeri harikalar" olduklarına dair güvence verdikten sonra, prens Brandon'ı gördü ve hemen tanıdık bir hareketle ona işaret etti. Pürüzsüz ama asık suratlı avukat, kraliyet huzuruna, onu özellikle ayıran ve kalabalığın doğal bağımsızlık olarak kabul ettiği bir tür katılığı, genellikle gizli bir kalp iyiliğinin
işareti olarak kabul edilen esnek bir imayla harmanlayan bir tavırla yaklaştı. Brandon'ın konuşmasında, gerçekten de, büyükleri her zaman memnun eden bir şey vardı; ve onu daha çok seviyorlardı çünkü, hiçbir boş siyasi konuda durmasa da, bir saç teli kadar görüş ayrılıkları, örneğin bir mısır yasası veya bir Katolik tasarısı, Kilise'de değişiklik veya parlamentoda bir reform, yine de her zaman onurlu bir adam gibi konuşuyordu (Mauleverer'le birlikteyken hariç) ki nezaketi bireylere bağlılık gibi görünüyordu ve iktidara verdiği tavizler, arkadaşlarını memnun etmek uğruna kişisel görüşlerinden ödün veriyordu.

"Gerçekten çok mutluyum," dedi kraliyet mensubu, "Bay Brandon'ın bu kadar iyi göründüğünü görmekten. Tacın onun hizmetlerinden hiç bu kadar yoksun olduğu olmamıştı; ve söylentiler doğruysa, yakında mesleğinin başka bir bölümünde onlara ihtiyaç duyulacak."

Brandon eğildi ve cevap verdi,--

"Bu yüzden lütfen kraliyet majesteleri, onlar her zaman bir
kralın emrinde olacaklar, böyle bir nezaketi deneyimledim, Majestelerinin onları uygun gördüğü herhangi bir
kapasitede."

"Öyleyse doğru!" dedi kraliyet majesteleri anlamlı bir şekilde. "Sizi
tebrik ediyorum! Bu kadar yoğun ve huzursuz bir kariyerden sonra kürsünün sessiz vakarı size büyük bir değişiklik gibi görünmelidir."

"Korkarım ki ilk başta öyle hissedeceğim, kraliyet majesteleri," diye cevapladı
Brandon, "çünkü mesleğimin zahmetini bile seviyorum; ve şu anda, tam olarak pratik yaptığımda, her zamankinden daha fazla--Ama" (kendini hemen
durdurarak) "Majestelerinin istekleri ve onlara uymaktan duyduğum memnuniyet,
artık benim için ikinci bir doğa haline gelen bu zahmetlerden
vazgeçtiğim için hissedebileceğim herhangi bir anlık pişmanlığı gidermek için fazlasıyla yeterli."

"Olabilir," diye karşılık verdi prens, "Majesteleri, tüm halkla birlikte, gazetelerin barın en seçkin
süslerinden birine atfettiği hassas sağlık durumunu dikkate almış olabilir. "

"Bu yüzden lütfen Majesteleri," diye cevapladı Brandon, soğukkanlılıkla ve en keskin gözün bile sinirlerini kemiren acının maskesine inanamayacağı bir gülümsemeyle, "Rakiplerimin zayıf bir yapının küçük rahatsızlıklarını abartması çıkarlarınadır. Şimdi tamamen iyileştiğim için Tanrı'ya şükrediyorum; ve hayatımın hiçbir döneminde, ne kadar zor olursa olsun, herhangi bir mesleğin görevlerini yerine getirmekten -doğuştan ve zihinsel yetersizliklerimin izin verdiği ölçüde- bu kadar aciz olmamıştım. Hayır, hayvan değirmene alıştıkça, ben de işe bağlandım; ve hatta şimdi kendime izin verdiğim kısa rahatlama bile bana
zevkten çok can sıkıcı geliyor."

"Böyle konuştuğunuzu duymaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladı kraliyet hazretleri, sıcak bir şekilde;
"ve uzun yıllar boyunca, ve," diye ekledi, daha alçak bir tonda, "senatonun en yüksek odasında, yeteneklerinizden faydalanabileceğimize inanıyorum.
Zamanlar, Anayasa'nın tüm gerçek dostlarının, küçük işleri bırakıp hepimizi ilgilendiren o büyük anayasal işe, en yüce ve en aşağılık işe geçmelerini gerektiren birçok olayın yaşandığı zamanlardır;
ve" (kraliyet sesi daha da alçaldı) "Majesteleri'nin, başyargıçlık makamının tek başına hükümetin zorluklarına karşı mevcut ihtirasınızı cömertçe feda etmeniz için yeterli bir ödül olarak görülmediğini size temin etmekte haklı olduğumu hissediyorum."

Brandon'ın gururlu kalbi kabardı ve o anda cehennemin en gerçek acıları
neredeyse hiç hissedilmeyecekti.

Bu şekilde istekli entrikacı hoş bir şekilde meşgulken, Mauleverer, yaşlı ve genç herkesi büyüleyen o zarafetle kalabalığın arasından kayarak ve tanıdığı herkese canlı veya şefkatli bir söz söyleyerek, aralarında Lucy'yi yeni gördüğü dansçılara doğru ilerledi. "Acaba," diye düşündü, "kiminle dans ediyor. Umarım o, kendisine karşı iyi bir hikaye anlatan o gülünç adam Mossop'tur; ya da o yakışıklı eşek, Belmont, kendi bacaklarına bakan,
sadece partnerine göz koymuş gibi görünmek yerine. Ah! Eğer
Tarquin kadınları benim kadar iyi tanısaydı,
Lucretia'ya sert davranması için hiçbir sebebi olmazdı. 'T bin bir acımadır ki, deneyim
kadınlarda olduğu gibi dünyada da, tam da artık bize faydasız olmaya başladığı anda gelir!"

Bu ahlaki düşünceleri yaparken Mauleverer dansçıları yakaladı ve
Lucy'nin, Mauleverer'in gördüğü en yakışıklı adamlardan biri olduğunu hemen kabul ettiği genç bir adamı, yere bakan gözleri ve açıkça kızaran yanaklarıyla dinlediğini gördü. Yabancının yüzü, aşırı koyu ten rengine rağmen, şüphesiz, hatırı sayılır derecede düzenli hatlarından dolayı oldukça kadınsıydı; ancak, diğer
taraftan, ince ve zarif olmasına rağmen, vücudu deneyimli bir göze olağanüstü oranda sinir ve kas gösteriyordu; ve hatta yüzündeki kadınsılık izi bile öylesine erkeksi ve açık sözlü bir havayla birlikteydi ve öylesine kusursuz bir şekilde her türlü küstahlıktan veya kendini beğenmişlikten uzaktı ki,
en ufak bir Görünüşünün etkisi.
Mauleverer'in vücudunun o kısmında öfkeli ve acı bir sızı yayıldı,
kontun başka bir isim bulamadığı için kalbine
uygun gördüğü. "Ne kadar da lanet olası bir şekilde memnun görünüyor!" diye mırıldandı. "Aman Tanrım! Sol göz kapağının altındaki o çalıntı bakış,
kalktığı gibi aniden düştü; ve o--ha! O küçük eli ne kadar da sıkı tutuyor! Sanırım
onu kürek çekerken görüyorum; ve sonra köpeğin ciddi, dikkatli bakışı,--ve
o tamamen kızarıyor, ama bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemiyor, bunu sezgiyle hissediyor. Ah, o çekingen, mütevazı, utangaç ikiyüzlü! Ne kadar da sessiz! Bana yeterince gevezelik edebiliyor! Eğer onunla konuşsaydı
söz verdiğim jartiyerimi verirdim. Konuş, konuş, gül, gevezelik et, sadece sırıt, Tanrı adına, ve ben mutlu olacağım. Ama o utangaç, kızaran sessizlik,--dayanılmaz. Çok şükür dans bitti! Çok şükür
yine! Babasıyla yemek yedikten sonra gördüğüm son kabustan beri böyle acılar hissetmemiştim!"

Mauleverer, her zaman varsaydığından daha fazla vakar taşıyan bir tavırla, yüzü hep gülerek, şimdi partnerinin koluna yaslanmış olan Lucy'ye doğru ilerledi. Aşırı bencilliğinin onu çarpıtmadığı yerlerde bolca inceliğe sahip olan kont, sevgili gibi davranmayı çok iyi biliyordu,
gülünç bir şekilde yaşlı bir
serseri gibi görünme çılgınlığına düşmeden. Duygusal olmaktan çok canlı olmaya çalışıyordu; ve
zekanın altında talibi gizlemeye çalışıyordu.

Sonra, ilk iltifatlarını dikkatsiz bir nezaketle yaptıktan sonra,
o kadar canlı bir sohbete girdi ki, oradaki karakterler hakkında o kadar çok safça
ama elle tutulur şekilde haklı gözlemler serpiştirilmişti ki, belki de daha önce hiç bu kadar parlak bir avantaj elde etmemişti. Sonunda, müzik yeniden başlamak üzereyken, Mauleverer, dikkatsiz bir bakışla Lucy'nin ortağına, "Bayan Brandon şimdi bana onu babasına götürme görevini verecek mi?" dedi.

"Sanırım," diye cevapladı Lucy ve sesi aniden çekingenleşti, "odaların yasalarına göre, bu beyefendiyle başka bir dans için sözleştim."

Clifford, emin ve rahat bir tonla, onaylayarak cevap verdi.

Konuşurken Mauleverer, ona şimdiye kadar yaptığından daha doğru bir incelemeyle onur verdi; incelemede herhangi bir küçümseme veya küstahlık ifadesi olsun veya olmasın, Clifford'un yanağında öfkeli kanın belirmesi için yeterliydi. Bakışlarına ilgiyle karşılık vererek Lucy'ye, "Sanırım, Bayan Brandon, dans başlamak üzere" dedi; ve Lucy, imaya uyarak, aristokrat Mauleverer'i kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı.

Tam o anda tören efendisi eğilerek geldi, Mauleverer gibi büyük bir insana hitap etmekten yarı korkuyordu ama selamının derinliğiyle saygısını göstermeye istekliydi.

"Aha! Sevgili Bay -------!" dedi kont, iki elini de odadaki Lycurgus'a uzatarak; "nasılsınız? Lütfen bana şu anda Bayan Brandon'la dans eden genç adamın kim olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"O--bakayım-oh! Bu bir Kaptan Clifford, efendim! Çok iyi bir genç adam, efendim! Lordunuz onunla hiç tanışmadı mı?"

"Asla! O kim? Sizin daha özel himayeniz altında olan biri mi?" dedi kont gülümseyerek.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı tören efendisi, memnuniyetle sırıtarak; "Kim olduğunu henüz bilmiyorum; kaptan bu gece buraya ilk kez geldi. İki beyefendiyle birlikte geldi, ah! İşte oradalar!" ve kontun dikkatli dikkatini, oyun odalarından yeni çıkan Bay Augustus Tomlinson ve Bay Ned Pepper'ın zarif formlarına yöneltti. İkinci beyefendinin küstahlığı o kadar tuhaf bir şekilde önemliydi ki Mauleverer, ne kadar öfkeli olursa olsun, gülmeden edemedi. Törenin yöneticisi kontun yüzünü fark etti ve "o yakışıklı adamın kendini beğenmiş gibi göründüğünü" söyledi.

"Beyefendinin görünüşüne bakılırsa," dedi kont kuru bir şekilde (Ned'in yüzü, gerçeği söylemek gerekirse, şişeye olan sevgisini gösteriyordu), "kendisine bol bol içki içmeye çok daha alışkın olduğunu düşünüyorum!"

"Ah!" Mauleverer'in çok alçak bir sesle dile getirdiği gözlemini duymamış olan hakem elegantiarum'u yeniledi: "Ah! Bunlar gerçek
dasher'lar gibi görünüyor!"

"Dasher'lar!" diye tekrarladı Mauleverer; "gerçek, tuhafiyeciler!" Şimdi, mesleğinin önünde engel teşkil eden Uzun Ned,
kart masasında kendini
oldukça iyi bir şekilde akladıktan sonra, odalarda dolaşma ve hanımlara bir Biber'in
neden yapılabileceğini gösterme hakkını satın aldığını düşündü.

Sol elini Tomlinson'ın koluna yaslayarak ve sağ elini kocaman şapkalı sutyenleriyle
çılgınca yelpazeleyerek, uzun maceracı yavaş yavaş yürüdü, bazen bir bacağını neşeyle, bazen diğerini açarak ve "hanımlara" bir tür İrlanda bakışıyla, yani göz kırpma ile dik dik bakma arasında bir bakışla dik dik baktı. Clifford'un varlığından kurtulan ve arkadaşlarını belli bir şekilde kontrol eden Ned'in hayaleti apaçık bir şekilde belirginleşti; ve
nereden geçerse geçsin, evrensel bir fısıltı duyuldu.

"Kim olabilir?" dedi dul Matemore. "Komik bir yaratık; ama
ne kadar da saç!"

"Benim açımdan," diye cevapladı bekar Sneerall, "Sanırım o kılık değiştirmiş bir keten kumaşçı; çünkü onu arkadaşıyla 'bant' hakkında konuşurken duydum."

"Eh, eh," diye düşündü Mauleverer, "Brandon'ı bulup, yeğeninin hangi şirkette düştüğünü ona ima etmek iyi olurdu!"

Ve böyle düşünerek, gri saçlı yaşlı bir politikacı ile birlikte, kurnaz avukatın Avrupa işlerini dolandırdığı köşeye doğru kaydı.

Bu arada ikinci dans sona ermişti ve Clifford Lucy'yi koltuğuna götürüyordu, her biri diğerinden etkilenmişti, sonra aniden sırtına vurulduğunu ve endişeyle arkasını döndüğünü gördü, çünkü bu tür vuruşlar ona yabancı değildi, Long Ned'in soğuk yüzünü gördü, bir parmağını akıllıca burnunun yanına koymuştu.

"Şimdi nasıl?" dedi Clifford, dişlerinin arasından; "sana o kocaman
cüsseni olabildiğince benden uzağa koymanı söylemedim mi?"

"Hıh!" diye kabul etti Ned; "Eğer bunlar benim teşekkürlerimse, nezaketimi kendime saklayabilirim; ama bil ki, çocuğum, Avukat Brandon tam şu anda burada, kalabalığın arasından, senin o kadının yüzünü bir anlığına görmek için bakıyor."

"Ha!" diye cevapladı Clifford, çok hızlı bir tonla; "Defol git o zaman! Hemen
odalar olmadan seninle buluşacağım." Clifford şimdi ortağına döndü ve çok alçak bir şekilde eğilerek, aslında yüzünü bir zamanlar Yargıç Burnflat'ın mahkemesinde görmüş olduğu o keskin gözlerden saklamak için şöyle dedi:
"Sanırım hanımefendi, sizinle tekrar buluşma şerefine erişeceğim. Eğer sormama izin verirseniz, ünlü amcanızla mı kalıyorsunuz, yoksa--"

"Babamla," diye cevapladı Lucy, Clifford'un yarım bıraktığı cümleyi tamamlayarak; "ama amcam bizimleydi, ama yarın bizi terk edeceğinden korkuyorum."

Clifford'un gözleri parladı; cevap vermedi, ama tekrar eğilerek kalabalığın
içine çekildi ve kayboldu. O gece Somersetshire'daki en parlak gözler birkaç kez endişeyle odaların etrafında dolaşıp kahramanımızı aradı; ama bir daha görülmedi.

Clifford yoldaşlarıyla merdivenlerde karşılaştı; Her birinin bir kolunu tutarak, kayda değer hiçbir macera yaşamadan kapıya ulaştı, ancak kalabalığın birkaç dakika geride tutmasıyla, ılımlı Whig'leri aralarına katarak onurlandıran ahlakçı Augustus Tomlinson, _pour passer le temps_, uzun altın başlı bir baston aldı ve düşünceli bir tavırla parmağında tartarak, "Ah! Taraftarlarımız arasında sık sık bu kadar ağır, ama ne kadar da farklı bir metalden yapılmış başlarla karşılaşıyoruz!" dedi. Kalabalık artık izin verdiğinde, Augustus arkadaşlarıyla birlikte yürüyordu ve filozofların karakteristik bir dalgınlığıyla, farkında olmadan, altın başlı nesneyi yanında taşıyordu, ta ki yanına yaklaşan heybetli bir uşak, "Efendim, bastonum!" dedi. "Baston, dostum!" dedi Tomlinson. "Ah, ben çok uzağım! İşte bastonun.
Sadece adamın bastonunu alıp götürdüğümü düşün, Ned! Ha, ha!"

"Gerçekten uzağım!" diye homurdandı bilgili bir başkan, üç beyefendinin uzaklaşan
şekillerini izlerken; "bedenim! ama uzamak üzere olan bastondu!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V3 ***

****** This file should be named 7730.txt or 7730.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
