*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 4. (Paul Clifford, 4. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 4.
#158 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 4.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7731]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Bryan Sherman
ve David Widger

PAUL CLIFFORD, 4. Cilt tarafından hazırlanmıştır.

Edward Bulwer Lytton

BÖLÜM XVI.

Çat. Sevgili haydutlarım, sevgili çocuklarım, Bluster ve Dingboy! Sizler
şimdiye kadar temizlik yapan en cesur adamlarsınız!--SUADWELL:
Temizleyiciler.

Teselyalı Cato, bazı şeylerin haksızca yapılabileceğini, birçok şeyin ise haklı olarak yapılabileceğini söylerdi.--LORD BACON
(her türlü alçaklığın haklı çıkarılması).

Üç değerlimiz Milsom Sokağı'nda kendilerine muhteşem bir konaklama yeri tutmuş olsalar da, Ned'in hoşuna gidecek şekilde bir kuaför dükkanının üstündeydi,
yine de oraya geri dönmek veya giyim tarzlarına ve kıyafetlerine en uygun görünen meyhanelere gitmek yerine, hemen şehrin neşeli bölgelerinden yola çıktılar ve uzak bir banliyöde, sıradan görünümlü bir birahaneye varana kadar oyalanmadılar.

Kapı yaşlı bir kadın tarafından açıldı; ve Clifford, arkadaşlarının önünde evin arkasındaki bir daireye
gidip diğer beyefendilerin gelip gelmediğini sordu.

"Hayır," diye karşılık verdi kadın. "Yaşlı Bay Bags yaklaşık on dakika önce geldi;
ama daha fazla iş yapılabileceğini duyunca tekrar dışarı çıktı."

"Yemeği ve pipoları getir, ihtiyar blone!" diye bağırdı Ned, kendini bir
banka atarak; "Biz asla arkadaşsız kalmayız!"

"Gerçekten de, hayranlığınızın nesnesiyle her zaman ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan siz asla olamazsınız," dedi Tomlin, oğlu, kuru bir şekilde ve eski bir gazeteyi eline alarak. Öfkeli olmasına rağmen harika bir adam olan ve kendisiyle dalga geçilmesine dayanabilen Ned gülümsedi ve küçük bir makas çıkarıp tırnaklarını kesmeye başladı.

"Lanet olsun bana," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "eğer bu, o büyük odada, yakasında bir gülle, iyi bir beyefendiyi oynamaktan daha hoş bir şeytani anlaşma değilse! Siz ne diyorsunuz, Efendi Lovett?"

Clifford (bundan sonra diğer takma adlarına rağmen, kahramanımız olarak adlandıracağız), odanın en uzak ucundaki bir sıraya kendini boylu boyunca atmış ve somurtkan bir düşünceye dalmış gibi görünen, şimdi bir an için yukarı baktı ve sonra arkasını dönüp vücudunun sırt kısmını Long Ned'e göstererek, "Balık!" diye mırıldandı.

"Harkye, Efendi Lovett!" dedi Long Ned, kızararak. "Son zamanlarda ne oldu bilmiyorum; ama beyefendilerin nezaket ve kibar davranışa
hakkı olduğunu öğrenmeni isterim; ve bu yüzden, görüyorsun ya, eğer
üstüme atını
sürersen, tatmin
olmazsam uzuvlarımı
kes!"

"O, dostum! Sessiz ol," dedi Tomlinson, felsefi bir şekilde, mumları söndürerek,--

"''Arkadaşların kavga etmesi,
Son derece ahlaksızdır.''

"Kaptanın hayallere daldığını görmüyor musun? Hangi iyi adam meditasyonlarında
kesilmeyi sever ki? Büyük Alfred bile buna
dayanamadı! Belki de şu anda, değerli bir şefin gerçek kaygısıyla, kaptan bizim refahımız için bir şeyler tasarlıyor!"

"Gerçekten de kaptan!" diye mırıldandı Long Ned, Bay Pepper'ın tehdidine hiç aldırış etmemiş olan Clifford'a öfkeli bir bakış fırlatarak; "Benim açımdan, bölgemizin kaptanı olarak bu
yeşil darağacı şeridini seçtiğimizde başımıza ne geldiğini anlayamıyorum. Elbette, ilk başta çok iyi iş çıkardı ve yaşlı lordun o soygunu kötü planlanmış değildi; ama son zamanlarda--"

"Hayır, hayır," dedi Augustus, dev homurdanan adamın sözünü keserek; "insanın doğası hoşnutsuzluğa meyillidir. Şu anki tasarımımızın, eşcinsel Lothario'yu kurma ve Bath'ta bir mirasçı olma şansımızı denememiz, bizim icadımız kadar Lovett'ın çabukluğuna da borçlu."

"Peki bundan ne gibi bir fayda çıkacak?" diye karşılık verdi Ned, piposunu yakarken;
"Bana bunu cevapla. Bir lord kadar şık giyinmedim mi ve o büyük odada aşağı yukarı üç kez yürümedim mi, bu yüzden zerre kadar daha iyi olmadım mı?"

"Ah! Ama kaç tane gizli fetih yapmış olabileceğini bilmiyorsun. Ona bakarak bir ödül kazanamazsın. "

"Hıh!" diye homurdandı Ned, piposunun genç varlığına hoşnutsuzca kendini vererek.

"Kaptanın ortağına gelince," diye yenilenen Tomlinson, yakışıklı "vergi tahsildarının" kıskançlığını
kötü niyetle
çekiyordu, çünkü
Augustus'un kendisini ve arkadaşlarını
tanımak için uygun gördüğü
tanımlama buydu,-"Eğer o zaten ona yarı aşık değilse Muhafazakâr olacağım; ve kauçuğumuzu kesen yaşlı beyefendinin onun ne kadar büyük bir servete sahip olduğunu söylediğini duydun mu? İnan Ned, ikimiz için de şanslıyız ki
hepimiz evlilik spekülasyonlarımıza ortak olmayı kabul ettik; sanırım değerli kaptan bunun kendisi için kötü bir pazarlık olduğunu düşünecektir."

"Ben bundan o kadar emin değilim, Bay Tomlinson," dedi Long Ned, yoldaşına ekşi bir şekilde bakarak. "Bazı kadınlar pürüzsüz bir cilt ve gösterişli bir tavırla yakalanabilir; ama gerçek erkeksi güzellik,--gözler, renk ve saç,--Bay Tomlinson, sonunda yolunu bulmalı; bu yüzden bana konyak ver ve çeneni
durdur."

"Pekala, pekala," dedi Tomlinson, "sana bir kadeh kaldıracağım,--'İngiltere'nin en güzel
kızı,' ve o da Bayan Brandon!"

"Böyle bir kadeh kaldırmayacaksın, efendim!" dedi Clifford, sıranın üzerinden kalkarak. "Bayan Brandon senin için ne cehennem? Ve şimdi, Ned," uzun boylu kahramanın ona olumsuz bir şekilde baktığını görünce, "işte elim; kaba davrandıysam beni affet. Tomlinson sana bir özdeyişle,
insanlar değişkendir diyecektir. Sağlığına; ve bu benim suçum olmayacak, beyler, eğer neşeli bir akşam geçirmezsek!"

Kısa olmasına rağmen bu konuşma iki arkadaştan büyük alkış aldı; ve Clifford, başkan olarak, masanın başındaki kocaman bir sandalyeye oturdu. Bu onuru henüz kazanmıştı ki, kapı açıldı ve yarım düzine beyefendi konfederasyon üyesi biraz gürültülü bir şekilde daireye girdi.

"Yavaşça, yavaşça beyler," dedi başkan, tüm anayasal neşesini yeniden kazanarak, ancak bunu belli bir ihmalkar emirle harmanlayarak,
--"Sandalyeye saygı, lütfen! Kamu kesesinin saygılı bir ilgi konusu olduğu tüm meclislerde böyledir!"

"Dinleyin onu!" diye haykırdı Tomlinson.

"Ne, eski dostum Bags!" dedi başkan; "Boş ellerle gelmedin, yemin ederim; dürüst yüzün
ceplerindeki iyi şeylerin
içindekiler tablosuna benziyor!"

"Ah, Kaptan Clifford," dedi gazi, inleyerek ve
saygıdeğer başını sallayarak, "İngiltere'de benim kadar
büyük, bu kadar kapsamlı çatallı bir delikanlının olmadığı günü gördüm. Fakat Kral Lear'ın Common Garden'da söylediği gibi, 'Ben artık yaşlandım!'"

"Fakat senin gayretin her zamanki gibi genç, iyi dostum," dedi kaptan, yatıştırıcı bir şekilde; "ve eğer halkı daha önce olduğu gibi
temizlemezsen, bu senin eğilimlerinin suçu değil."

"Hayır, öyle değil!" diye haykırdı "vergi tahsildarları" oybirliğiyle.

"Ve eğer bir cep temiz, sessizce ve etkili bir şekilde boşaltılacaksa," diye ekledi iltifat eden Clifford, "Bugüne kadar, üç krallık boyunca, Yaşlı Çantalar'ınkinden
daha temiz, daha sessiz ve daha etkili bir parmak çifti bilmiyorum!"

Gazi, itiraz edercesine eğildi ve tüm topluluğun içten iyi dileklerinin arasında yerini aldı.

"Ve şimdi beyler," dedi Clifford, eğlenenler
alışılmış lüksler, patates ve çılgınca, "maceralarınızı dinleyelim ve ürünleriyle gözlerimizi şenlendirelim. Cesur Attie başlayacak; ama önce bir kadeh kaldıralım, 'Çitten atlayanlar
asla ağaçtan atlamasın!'"

Bu kadeh kaldırılırken coşkulu bir alkışla, Dövüşen Attie küçük tarihini anlatmaya başladı.

"Görüyorsun, Yüzbaşı," dedi, kendini bir savaşçı pozisyonuna sokarak ve Clifford'ın yüzüne bakarak, "çok fazla
saçmalığa bağımlı değilim. Az ağlama ve çok yün benim sloganım. Sabah saat onda düşmanı gördüm - bir İlahiyat Doktoru şeklinde. 'Hadi canım,' dedim
Yaşlı Çantalara, 'ama onun saygısını kazanacağım!' 'Hadi canım,' der Yaşlı Çantalar, 'ama
yapamazsın,--eğer Kiliseye dokunursan bizi mahvedersin. ' 'Büyükannem!' dedim. Çantalar arkadaşlara, hepsi de telaşla, 
benim ne umrumda? İyi bir elbise giydim ve torna tezgahındaki dükkanlara malzeme tedarik eden
çürümüş bir asker gibi doktora gittim. Onun
saygısı -her zamanki gibi şişman ve neşeli bir köpek- akşam yemeğinde güzel bir
domuz kızartmasının üzerindeydi; bu yüzden ona evde onun için birkaç pazarlık
yaptığımı söyledim. Eğer doktor bir ödül aldığını düşünmüyorsa, beni
birleştir; bu yüzden çizmelerini
giydi ve benimle evime geldi. Ama onu bir şeride
bıraktığımda, babam ortaya çıktı. 'Vazgeç, Doktor,' dedim; 'başkaları şimdi Kilise'nin mallarını
paylaşmak zorunda.' Ne kadar büyük bir kavga çıkardığına dair hiçbir fikrin yok; ama
ben
bir şey yaptım ve bunun bir sonu var."

"Bravo, Attie!" diye bağırdı Clifford; ve kelime tahtanın etrafında yankılandı.
Attie masaya bir kese koydu ve bir sonraki beyefendi itirafa
çağrıldı.

"Bu beceri değil, çizme değil," en nazik okuyucu, birbirini izleyen
anlatıların her birini kaydetmek için. Özellikle Yaşlı Çantalar,
her türlü küçük değerli eşyayla
doldurulmuş altı cebi boşaltarak hak ettiği itibarını korudu. Köylü
ve prens aynı şekilde onun eline geçmiş gibi görünüyordu; ve belki de iyi yaşlı adam, Cornwall'dan Carlisle'a kadar tüm Reformculardan daha fazla, farklı rütbeler arasında mal eşitliğini sağlamak için kasabada daha fazla şey yapmıştı. Yine de spora olan iştahı o kadar keskindi ki, deneyimli sahiplenmeci "daha fazla çatal koymadığı" için kesinlikle gözyaşlarına boğuldu.

"Sıcak yürekli bir coşkuyu severim," Clifford, eski hırsıza sevgiyle bakarken, taşınır malları tutarak bağırdı. "Yeni davalar bize Eski Çantaları unutmayı asla öğretmesin!"

Bu "duygu" gerektiği gibi içildikten ve Bay Bagshot gözyaşlarını kurulayıp en sevdiği içkiye daldıktan sonra, ki bu arada, "mavi harabe"ydi, bölme işi başladı.
Kaptanın görevinin bu zorlu kısmındaki takdir yetkisi ve tarafsızlığı evrensel hayranlık uyandırdı; ve her beyefendi kendi payını dikkatlice keseledikten sonra, genç başkan üç kez kıvırdı ve toplum kasıtlı bir konuşmanın farkına vardı.

"Beyler!" Clifford başladı ve onun başlıca destekçisi, akıllı Augustus, "Dinleyin!" diye bağırdı. "Beyler, hepiniz biliyorsunuz ki, birkaç ay önce, kısmen Beyefendi George'un teşvikiyle -Tanrı onu korusun!- kısmen de arkadaşlarımın benim hakkımda ifade ettiği abartılı iyi görüşten dolayı, beni bu bölgenin komutanlığına seçmekten memnun olduğunuzda, ben kendim, liyakatlerimin çok ötesinde olduğunu çok iyi bildiğim o rütbeyi ve aynı kesinlikle bildiğim o sorumluluğun güçlerim için çok ağır olduğunu
üstlenmeye hiç de hevesli değildim. Ancak, sizin sesiniz benimkileri bastırdı; ve büyük metafizikçi Bay Muddlepud'un, 'The Asinaeum' adlı mükemmel makalesinde belirttiği gibi, 'doğuştan gelen, genişletilebilir, anlaşılmaz ve ebedi duyarlılıklar', benim göğüs, sığ akıl önerilerinden sonsuz derecede daha güçlüydü,--tüm bilge adamların ve sağduyulu Asinaeanların gayretle bastırdığı o gülünç şey."

"Veba adamı alsın! Neyden bahsediyor?" dedi Long Ned, kıskanç bir
mizaca sahip olduğunu gördüğümüz, Old Bags'e fısıldayarak. Old Bags başını
salladı.

"Tek kelimeyle, beyler," yenilenen Clifford, "nezaketiniz beni alt etti;
ve daha soğukkanlı eğilimlerime rağmen, pohpohlayıcı teklifinizi kabul ettim.
O zamandan beri, elimden geldiğince, çıkarlarınızı ilerletmeye çalıştım; tüm komşularımı dikkatle izledim;
ilçeden ilçeye çok sayıda muhabir kurdum; ve çabalarımız başarıyı garantileyen bir hızla
yürütüldü.

"Beyler, övünmek istemiyorum; ama bu periyodik
toplantı gecelerinde, her çeyrek bizi yarı yarıya böldüğünde, --kamu işlerini tartışmak için özel olarak bir araya geldiğimizde, kazançlarımızı özel bir meclisteymiş gibi gösteririz ve onları Kabine'deymiş gibi dostça bölüşürüz
["Duyun! duyun!" Bay Tomlinson],--Kaptanınızın size hizmetlerini hatırlatması, eksiklikleri için affınızı ve gelecekteki çabaları için iyi dileklerinizi iletmesi
alışılmış bir şeydir. Beyler,
Paul Lovett'ın bir ödül duyduğu ve size haberini
vermeyi unuttuğu hiç söylendi mi? ["Asla! Asla!" yüksek sesle tezahürat.] Onun
ganimeti ele geçirmek için başkalarını gönderdiği ve
nasıl harcanacağını düşünmek için evde kaldığı hiç söylendi mi? ["Hayır! Hayır!" tekrarlanan tezahürat.] Onun
tehlikenizden hak ettiğinden daha az pay aldığı ve ginelerinizden daha fazla pay aldığı hiç söylendi mi? [Olumsuz haykırışlar, şiddetli alkışlarla birlikte.] Beyler, lehime olan bu iltifat dolu ve duyulabilir tanıklıklar için teşekkür ederim; ancak
onurum için ne kadar gerekli olursa olsun, üzerinde durduğum noktalar benim meziyetlerim açısından pek de önemli olmayacaktır; yoldaşınızda dikkate değer olabilirler, şefinizden daha incelikli görevler talep edersiniz. Beyler, Paul Lovett hakkında hiç
cesaretli adamları umutsuz umutlara gönderdiği; Kral George'un resimlerini elde etmek için aceleci girişimlerde bulunarak
sizin başınızı tehlikeye attığı; kısacası, onda ihtiyattan daha büyük bir şevk olduğu veya bir pound'a (bir gine) olan sevgisinin, sizin bir quod'a olan haklı nefretinizi ihmal etmesine neden olduğu söylendi mi? (Bir
hapishane) [Hep birlikte tezahürat.]

"Beyler, sizin refahınıza başkanlık etme onuruna eriştiğimden beri,
Cesurları kayıran talih size merhametsiz davranmadı! Ama
üç arkadaşımız barışçıl şenliklerimizden mahrum kaldı.
Birini, beyler, ben kendim centilmence olmayan
uygulamaları nedeniyle birliğimizden kovdum; o, fogles'ların (mendillerin) ceplerini karıştırdı - kaba bir
işti. Sizden bazıları, beyler, aynısını eğlence olsun diye yaptı;
Jack Littlefork bunu meşguliyet olsun diye yaptı. Onunla hem kamusal alanda
hem de özel olarak tartıştım; Bay Pepper arkadaşlığını kesti; Bay Tomlinson ona
Ruhun Gerçek Büyüklüğü üzerine bir deneme okudu: hepsi boşunaydı. Kalabalık tarafından bir _kuşbakışı mendil_ çaldığı için pompalandı. Katlandığım hata, -tespit affedilemezdi; kovdu. Burada sis avcısı olabilecek kadar
aşağılık biri var mı? Eğer varsa, konuş; onu rencide ettim! Burada beyefendi olamayacak kadar
kaba biri var mı? Eğer varsa, konuş; onu rencide ettim! Cevap vermek için duruyorum! Ne, hiç! o zaman hiç kimseyi rencide etmedim.
[Yüksek sesle tezahüratlar.] Beyler, gerçekten ekleyebilirim ki, Jack Littlefork'a sizin Paul Lovett'a yapmanız gerekenden daha fazlasını yapmadım! Sıralarımızdaki bir sonraki boşluk
Patrick Blunderbull'un kaybından kaynaklandı. Biliyorsunuz, beyler, o yanlış yönlendirilmiş
yaratığı kurtarmak için yaptığım şiddetli çabaları, onu eğitmek için de aynı derecede ciddi çabalar sarf etmiştim. Ama o, 'Onurlu Kaptan Smico' adı altında dolandırmayı seçti;
Soylular ona hemen yalan söyledi; onun durumu bir ağırlaştırmaydı ve o
o kadar dikkat çekici derecede çirkindi ki 'hiçbir ilgi yaratmadı.' Bizi
yabancı bir sürgüne terk etti; ve eğer bir insan olarak ona yas tutuyorsam, size itiraf ediyorum, beyler,
bir 'vergi tahsildarı' olarak kolayca teselli buluyorum.

"Üçüncü kaybımız hafızanızda taze olmalı. Peter Popwell, her zamanki gibi cesur bir adam
olarak artık yok! [Meclisteki bir hareket.]
Ona huzur olsun! Savaş alanında öldü; zavallı Popwell'in boş bir tabancayla hiçbir şeyini çalacağını
düşündüğü bir İskoç
Albay tarafından vurularak öldürüldü. Onun hatırası, beyler,--ciddi bir sessizlik içinde!

"Bunlar kayıplarımızın kataloğunu oluşturuyor," diye devam etti genç şef, Peter Popwell'in "kırmızı kadehi" anısını taçlandırdığı anda; "Bu kayıpların sorumluluğunun bende olmadığını
düşünmekle gurur duyuyorum, hatta üzüntü duyuyorum. Ve şimdi, dostlar ve takipçiler! Yolun, Sokağın, Tiyatronun ve Dükkanın Beyefendileri! Prigs, Tobymen ve Haç'ın
Squires'ları! Cemiyetimizin yasalarına göre, iki üç aylık dönem için bana emanet ettiğiniz gücü, bir yoldaş olarak saflarınıza
götürmeye hazır olarak, ama
taşıdığım acı dolu onuru reddetmeye isteksiz olmadan, ellerinize teslim ediyorum. Çok zayıflıkla taşıdım, doğru, ama
en azından bana emanet ettiğiniz davaya hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla." 

Böyle diyerek, kaptan en gürültülü alkışlar arasında sandalyesinden indi; ve ilk patlama kısmen yatıştığında, Augustus Tomlinson bir eli pantolonunun cebinde, diğerini uzatmış bir şekilde ayağa kalkarak şöyle dedi: 

"Beyler, Paul Lovett'ın önümüzdeki üç aylık dönem için tekrar kaptanımız olarak seçilmesini teklif ediyorum. [Sağır tezahüratlar.] Onun üstün meziyetleri hakkında çok şey söyleyebilirim; ama apaçık olanın üzerinde neden duralım ki?
Hayat kısa! Konuşmalar neden uzun olsun ki? Belki de hayatlarımız
diğer insanların hayatlarından daha kısadır; neden nutuklarımız
uygun bir kısalıkta olmasın? Beyler, mükemmel dostumun lehine sadece bir kelime söyleyeceğim, benimkinin mi diyorum? Evet, benimkinin, sizinkinin. O hepimizin dostudur! Bir başbakan, takipçilerine daha yararlı ve halk için daha külfetli olamaz, benim gururla söylediğim gibi --Paul Lovett.
[Yüksek sesle alkışlar.] Onun lehine söyleyeceğim şey basitçe şudur: Karşıt partilerin övmek için birleştiği adam, üstün bir meziyete sahip olmalıdır. Beyler, tüm yoldaşlarınız arasında, bu meziyete sahip tek kişi Paul Lovett'tır. [Alkışlar.] Beyler, hepiniz biliyorsunuz ki
bizim bedenimiz uzun zamandır iki hizbe bölünmüş durumda, her biri diğerini kıskanıyor, her biri üstünlük istiyor ve her biri kamu pastasına en fazla parmağı
koyacak olanla yarışıyor. Kaba dille, bir hizbe 'dolandırıcılar', diğerine 'yol kesiciler' denirdi. Ben, şeyler ve kişiler için yeni isimler bulmayı seven ve biraz da politikacı olan beyefendiler, birine Whig, diğerine de Muhafazakarlar diyorum. [Gürültülü tezahürat.] Birinci hizbin etkisiz bir üyesi olarak görülmem; ikinci hizbin Bay Bags'i en parlak
süs olarak kabul edilir. Bay Attie ve Bay Edward Pepper'ın tamamen her ikisine ait olduğu söylenemez; her ikisinin de iyi özelliklerini birleştirirler. Bazıları onlara 'İngiliz bileşikleri' der; ben onlara Liberal Aristokratlar derim! [Alkışlar.] Şimdi hepinize sesleniyorum, Whig veya
Dolandırıcı, Muhafazakar veya Yol kesici, 'İngiliz Yerleşkeleri' veya Liberal
Aristokratlar, hepinizi bana seçmeyi kabul edeceğiniz bir adam söylemeye çağırıyorum."

Hepiniz,--"Sonsuza dek Lovett!"

"Beyler," diye devam etti bilge Augustus, "bu haykırış yeterlidir; başka bir söz söylemeden, kaptanınız Bay Paul Lovett olarak öneriyorum."

"Ve ben de önergeyi destekliyorum!" dedi yaşlı Bay Bags.

Kahramanımız, şimdi müttefiklerinin oybirliğiyle
görev koltuğuna geri döndükten sonra, düzgün bir konuşmayla teşekkürlerini iletti; ve
Scarlet Jem, büyük bir ciddiyetle, bunun
başına ve kalbine eşit derecede onur verdiğini ilan etti.

Belagatin gök gürültüsü susturulduğunda, şimşek çakmaları veya kaba tabirle _cin kadehleri_ etrafta parladı. İyi yaşlı Bay Bags,
ancak, mavi yıkıntısına ve Attie de tombala şişesine yapıştı; aralarında Clifford ve bilge Augustus'un da bulunduğu bazıları şarap istedi; ve
durumunun neşeli görevlerini desteklemek için elinden geleni yapan Clifford, şarkının kâsenin zevklerini çeşitlendirmesine dikkat etti.
Şarkılardan yalnızca ikisini saklayabildik. Birincisi Long Ned tarafından; ve itiraf etmemize rağmen, içinde çok az şey görebiliyoruz, yine de (belki de
bildiğimiz bir imadan veya zorunlu olarak
bilmediğimiz başka bir şeyden) muazzam bir sansasyon yarattı. Şöyleydi:--

THE ROGUE'S RECIPE. Dürüst aptalını bir düzenbaz yapmak için,
Görülebildiği kadarıyla, efendim,
İki basmakalıp düzenbazı önce almalısın,
Sonra aptalını ikisinin arasına koy, efendim.

Erdem, oyun olanlarla eşleştirildiğinde kendinden utanan bir pislik yığını horozudur;
Ve en vahşi filler bile evcilleştirilir
Eğer iki evcil olan arasında sıkışmışsa.

Okurlarımıza sunmaktan onur duyduğumuz diğer coşku,
Savaşan Attie ile uzun boylu, zayıf bir soyguncu arasında geçen çok eğlenceli bir düettir; bu soyguncu bir çetede tehlikeli bir adamdı ve bu nedenle
Çapulcu Francis olarak anılırdı; bu düet ikincisi tarafından başlatılmıştı:--

ÇAPLAŞAN FRANCIS:

Tanıdığım en iyi soyguncu
Cesur Savaşan Attie'dir, yolun gururu!--
Savaşan Attie, kahramanım, seni bugün gördüm
Sarı oğlanlarla dolu bir keseyi ele geçirdi;
Ve, şu anda, _Ben düşük rütbeliyim_
Lütfen bir sterlin ödünç alayım.
Ah! Cesur Dövüşen Attie, bilgili, yakışıklı,
Hepimiz için kesinlikle itiraf olmalı,
Alışveriş yapanların ve züppelerin oldukça iyi soyguncular olsa da,
Bir asker her zaman en iyisidir.

DÖVÜŞEN ATTIE

Ağzını kırp, (Dilini tut)
Beni kandırmak istiyorsun.
Sana sterlinlerimi ödünç vereyim mi?
Bir tane bile değil, Dickey adına.

MOBBING FRANCIS:

Ah, ne canavar bir cimri kabadayı,
Hepsini kendine kapıyor, kapıyor!
Asıl sen, ihtiyar, sana bir susturucu takacağım,
Çünkü bana bir tutam bile para vermiyorsun. _Genel sıkıntı_ için yüreğin yok,
Personelimiz düşse bile umurunda değil,
Ve eğer Scarlet Jem baskıda iyi olmasaydı,
Goles adına, hepimizin sonu gelirdi!
Ah, Scarlet Jem, güvenilir ve düzgün,
Peruğu başının üstünde, vicdanını ona yapıştırır;
Ama yemin ederim ki,
Halkın malından çok kendi çıkarlarını düşünen adamı hor görürüm, efendim;
Ve asker kendisi ve kocakarıları için kemik gibidir,
Blokta bir hain gibi kemikleştirilmelidir, efendim.

Mobbing Francis'in sert tepkisi, Fighting Attie'nin anayasal sakinliğini en ufak bir şekilde bozmadı; ama temkinli Clifford, Francis'in
sini kaybettiğini ve şirkette en ufak bir karışıklık belirtisine
dikkat ettiğini görünce, hemen başka bir şarkı daha söyledi ve
Mobbing Francis somurtkan bir şekilde Old Bags'i yere serdi.

Gece çoktan geçmişti ve dürüst vergi toplayıcılarının zekâları da öyle,
başkan sessizliği emretti ve dost canlısı kişiler,
başkanlarının gelecek dönem için emirleri vermek üzere olduğunu biliyorlardı.
Bu tür talimatlardan daha iyi bir zamanlama olamazdı,--eğlence sırasında ve
unutulmadan önce.

"Beyler," dedi kaptan, "şimdi, izninizle, her biri için oluşturduğum tüm planları size aktaracağım. Siz, Attie, Londra'ya gideceksiniz: Windsor yolu ve Pimlico civarı sizin özel ilginiz olacak. Kahramanım, bu mektuplara bakın; sizi çok fazla
işten haberdar edecekler. Sizi sessiz olmanız konusunda uyarmama gerek yok. İstiridye gibi, ağzınızı asla bir şey için açmazsınız. Dürüst Yaşlı Çuvallar, zengin bir çiftçi Perşembe günü Smithfield'da olacak; adı Hodges ve kesesinde yaklaşık bin pound olacak. Taze, taze ve
açgözlüdür; bir pazarlıkta komşularını dolandırmasına yardım etmeyi teklif edin ve başkalarına yapmak istediği şeyi onunla yapana kadar durmayın. Ol, mükemmel ihtiyar, iki boynuzu yemi andıran diğer balıkları
avlayan kurbağa balığı gibi ol; av boynuzlara
atılır ve anında boğazdan aşağı iner! - Senin için, sevgili Jem,
bu mektuplar bir ödülü duyuruyor: Papaz Pliant şişman; kesesi dolu;
ve Cuma günü Henley'den Oxford'a gidiyor, -daha fazla bir şey söylememe gerek yok! Geri kalanınız için, beyler, bu kağıtta
hedeflerinizin belirlendiğini göreceksiniz. Size garanti ediyorum, bugün tekrar buluşana kadar
üç ay boyunca yeterince iş bulacaksınız. Ben, Augustus Tomlinson ve Ned Pepper
Bath'ta kalıyoruz; beyler, çok önemli bir işimiz var; eğer tesadüfen bizimle karşılaşırsanız, bizi asla tanımayın, -biz
_tanımıyoruz._; büyük avlara saldırıyoruz ve bunu yapmak için şahin tüyleri takıyoruz, -anlıyorsunuzdur; ama bu kaza neredeyse hiç gerçekleşemez, çünkü
hiçbiriniz Bath'ta kalmayacaksınız; yarın geceye kadar, yol sizi karşılasın. Ve şimdi, beyler, kadehi hızla çekin, size bir duygu vereyim,
bir teşvik olarak,--

"'Başkalarının parası
baldan çok daha tatlıdır!"'

Kahramanımızın özdeyişi, genellikle hoş gerçeklerin yarattığı tüm coşkuyla karşılandı. Ve yaşlı Bay Bags sandalyeye hitap etmek için ayağa kalktı;
seyircilerin aydınlanması için talihsiz bir şekilde, gazinin ayağı
"Sayın Başkan"dan daha fazla ilerlemeden kaydı;
bir tür
sarsıntıyla yere düştü,--

"Kayan yıldızlar gibi, bir daha yükselmemek üzere düştü!"

Vücudu, lüks Pepper için harika bir ayak dayanağı oldu. Şimdi
Augustus Tomlinson ve Clifford, bakışlarını değiştirerek, akşamın neşesini
artırmak için mümkün olan her çabayı gösterdiler; ve sabahın üçüncü saati gelmeden önce, hayırsever emeklerinin etkilerini tüm arkadaşlarının yere serilmiş hallerinde görmenin memnuniyetini yaşadılar. Doğal olarak diğerlerinden daha becerikli olan Long Ned, sonuncusuna yenik düştü.

"Ağaç yaprakları gibi," dedi başkan elini sallayarak,

"'Ağaç yaprakları gibi insan ırkı bulunur,
Keşke çiyden taze, şimdi yerde solsa.'"

"İyi söyledin, Karayolları'nın Hector'u;" diye haykırdı Tomlinson; ve sonra şaraptan kendine yardım ederken, bacaklarını Scarlet Jem ve Long Ned'in sırtüstü hallerini
kaldırmakla meşgul etti, Homeros'tan alıntıyı,
kendini beğenmiş ve kendini öven bir tonla sürdürdü,--

"'Bunlar öldüğünde bunlar böyle gelişsin!'"

"Arkadaşlarımızdan kurtulmayı başardık," diye başladı Clifford--

"Yerinde duran Whig'ler gibi," diye sözünü kesti politikacı.

"Doğru, Tomlinson, içkimizin daha yumuşak özellikleri ve
belki de kafalarımızın daha güçlü nitelikleri sayesinde; ve şimdi söyle bana, dostum, başarı şansımız hakkında ne düşünüyorsun? Bir
varis yakalayacak mıyız, yakalamayacak mıyız?"

"Gerçekten," dedi Tomlinson, "kadınlar aritmetikteki hesaplamalara benzer, ki bunları asla tam olarak hesaplayamayız; ben
baldırlarımı dolduracağım ve bir dul arayacağım. Sen, iyi dostum,
Bayan ------ ile adil bir şansın var gibi görünüyor."

"Ah, adını söyleme!" diye bağırdı Clifford, yüzündeki şarabın kızarmasına rağmen, kızararak. "Bizim dudaklarımız onun adının
soluyacağı dudaklar değil; ve inanın, onu düşündüğümde, bunu
isimsiz olarak yapıyorum."

"Ne, bu akşamdan önce hiç onu düşündün mü?"

"Evet, aylardır," diye cevapladı Clifford. "Bir süre önce, Lord Mauleverer'i soyma planını yaptığımızda, nasıl da eğlence olsun diye, Warlock'tan Dr. Slopperton'ı çaldığını, ben de yaşlı beyefendiyle şefkatle eve doğru yürürken hatırlarsın. Papazın evinde Bayan Brandon'la tanıştım - eğer ondan ismiyle bahsedersem, _sen_
bunu yapmamalısın; ve Tanrı aşkına! - Ama yemin etmeyeceğim. Ona eve kadar eşlik ettim.
Biliyorsun, sabah olmadan Lord Mauleverer'i soyduk; olay bir gürültüye neden oldu ve soygunun yapıldığı yerin yakınında belirirsem hepinizi tehlikeye atmaktan korktum. O zamandan beri, işler düşüncelerimi dağıttı; Bath'ta bir evlilik spekülasyonu deneme planı oluşturduk. Buraya geldim, -sanırım onu ​​gördüğümde yaşadığım şaşkınlık-"

"Ve senin sevincin," diye ekledi Tomlinson, "güzel olduğu kadar zengin olduğunu duymak."

"Hayır!" diye cevapladı Clifford, hemen; "bu düşünce bana hiç zevk vermiyor.
Bakıyorsun. Açıklamaya çalışacağım. Biliyor musun, sevgili Tomlinson, ben pek de dörtnala giden biri değilim, ama yine de o masum yüze baktığımda, o yumuşak, mutlu sesi duyduğumda ve ona olan aşkımın sadece yıkım ve utanç olabileceğini düşündüğümde kalbim sıkışıyor; hayır, hitap şeklimin bile bir kirlilik olduğunu ve ona bakışımın bile bir hakaret olduğunu düşünüyorum."

"En güzel gün!" dedi Tomlinson; "benim talimatlarım altında mıydın ve kelimelerin gerçek değerini öğrendin mi ve vicdanının bu kadar kolay bir noktasında
hiçbir endişen kaldı mı? Doğru, kendinizi ona profesyonel olmayan bir beyefendi olarak tanıtmanıza ve böylece onun sevgisini kazanmanıza aldatma diyebilirsiniz; ama entrika dehası çok daha düzgün bir ifadeyken buna neden aldatma diyorsunuz? Aynı şekilde, genç hanımla evlenerek, onu mahvettiğinizi söylerseniz, haklı olarak yok edilmeyi hak ediyorsunuz; ama neden kendinizi kurtardığınızı söylemiyorsunuz, o zaman sevgili dostum, dünyadaki en haklı şeyi yapmış olacaksınız."

"Siktir, dostum!" dedi Clifford, huysuzca; "senin sofizmlerinden ve alaylarından hiçbiri!"

"Sir Edward Coke'un ruhu adına, ciddiyim! Ama bakın, dostum!
bu, yumuşak ayaklı bir vicdana sahip olmanın uygun olduğu bir konu değil. Bu adamları yerde görüyorsunuz, hepsi de zeki ve benzeri; ama siz ve ben farklı bir düzendeyiz. Klasik bir eğitim aldım, dünyayı gördüm ve düzgün bir topluma karıştım; siz de kulübümüzün bir üyesi olmanıza daha çok kala hepimizden
üstün
bir yer edindiniz. Talih, gençlik cesaretinize güldü. Atlar ve kıyafetler konusunda özel
bir adam oldunuz, halka açık yerlere sık sık gidiyordunuz ve doğuştan gelen bir nezaket havası ve bir tür eğitimle, iyi görünümlü bir adam olarak, kısa sürede bir -ne diyeyim?- beyefendinin tavır ve tonunu ve uygun arkadaşları sevme zevkini edinecek kadar iyi karşılandınız. Benim durumum da böyle! Kamu yararına çalışmalarımıza rağmen, nankör köpekler bizim kendilerinden
üstün olduğumuzu görüyorlar; tek bir kıskanç göğüs bizi cellada teslim etmeye yeter. Tehlikede olduğumuzu kabul ettik; onurlu bir geri çekilme yapmayı kabul ettik; bunu para olmadan yapamayız. Aramızdaki kaba
distich'i bilirsiniz. Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz,--

"'Asılmak, açlıktan daha güzel bir 'ulustur!'

Ortak hisselerden bazılarını götürmeyeceksin, ama bence
içine ne kadar çok şey koyduğunu düşünürsek, haklı olarak götürebilirsin. Öyleyse, ne yapacağız? Çalışamayız, yalvaramayız; ve aramızda kalsın,
lanet olasıca savurganız! Evlilikten başka ne kaldı geriye?"

"Doğru," dedi Clifford, yarım bir iç çekişle.

"İç çekebilirsin, iyi dostum. Evlilik en iyi ihtimalle kayıtsız bir
işlemdir; ama çare yok. Ve şimdi, bir dişi Craesus kadar zengin ve hapı bir belediye başkanının arabası kadar parlak
yaldızlayan genç bir hanımdan hoşlandığında, senin ne işin var?

Clifford cevap vermedi ve uzun bir duraklama oldu; belki de şarap kalbini açmasaydı
bu kadar açık sözlü
konuşmazdı.

"Thames Court'taki iyi yaşlı müdire," diye yenilendi Tomlinson, "bir hanımla evlenirsen
ne kadar gurur duyardı! Onu son zamanlarda görmedin mi?"

"Yıllardır görmedim," diye cevapladı kahramanımız. "Zavallı yaşlı ruh! Sağlığının iyi olduğuna inanıyorum ve cebinin fakir olmamasına dikkat ediyorum. "

"Ama neden onu ziyaret etmiyorsun? Belki de, özellikle liberal düşünceli tüm büyük adamlar gibi, eski arkadaşlarından utanıyorsun, ha?"

"Sevgili dostum, bu benim gibi mi? Neden, bilirsin, bizimkilerin yakışıklıları
onurumu korumadığım, sadece iyi giyimli beyefendilerle birlikteyken çaldığım ve bir lordun yeğeni adı altında dolandırıcılık yaptığım için bana kuşkuyla bakıyorlar. Hayır, nedenlerim şunlar: Öncelikle, yaşlı hanımın kalbini dürüst bir adam olmama adadığını bilmelisin."

"Ve öyle de oldun," diye sözünü kesti Augustus, "partine karşı dürüstsün; daha ne istersin ki, ukala veya politikacıdan?"

"Sanırım," diye devam etti Clifford, sözümü kesmeyi umursamadan, "zavallı annem ölmeden önce dürüst bir şekilde yetiştirilmemi istedi; ve size ne kadar garip gelse de, Dame Lobkins kendi tarzında vicdanlı bir kadındır,--benim yaptığım gibi olduysam bu onun suçu değil.
Şimdi, beni olduğum gibi görmenin onu üzeceğini çok iyi biliyorum.
İkincisi, arkadaşım, yeni isimlerimle, ne kadar çeşitli olsalar da,--
Jackson ve Howard, Russell ve Pigwiggin, Villiers ve Gotobed,
Cavendish ve Solomons,--Thames Court civarındaki iyi insanların, maceraperest ve yetenekli kabadayının, şu anda bu bölgenin yeni adı Lovett olan kaptanının, gerçekte Mug'un belirsiz ve soyadı olmayan Paul'ünden başkası olmadığından şüphelenmediğini rahatlıkla varsayabilirsiniz. Şimdi sen ve ben, Augustus, insan doğasını okuduk, siyah harflerle de olsa; ve iyi biliyorum ki
Thames Mahkemesi'nde görünsem ve yaşlı kadın (ki kesinlikle
bunu yapardı, kabalıktan değil, ayıklıktan, beni daha az sevdiğinden değil,
çok ıslak olduğundan) o görünümün sırrını ifşa etse--"

"İyi biliyorsun," diye sözünü kesti canlı Tomlinson, "eski bayağılığınla şimdiki büyüklüğün arasındaki özdeşlik kolayca
izlenebilirdi; eski arkadaşlarının kıskançlığı ve hasedi uyanırdı; nerede olduğun ve takma adlarınla ​​ilgili bir ipucu polise verilirdi ve sen
yakalanırdın, kenevirle birleşme ihtimali de az olsa."

"Beni tam olarak kavrıyorsun!" diye cevapladı Clifford. "Gerçek şu ki, on vakadan dokuzunda en cesur adamlarımızın bir erken sevgilinin ihaneti veya bir çocuk arkadaşının kıskançlığı
tarafından kaçırıldığını gözlemledim. Kaderim henüz belirlenmedi. Elimde bir buketle arabada yolculuk etmekten daha iyi şeylere layıkım; ve ölümün kendisi hakkında pek fazla bir şey
umursamıyor olsam da, mümkünse bir eşkıya olarak ölmemeye kararlıyım. Bu yüzden ihtiyatlıyım ve sizden daha az akıllı olanların sıklıkla yoldaki davranışlarımla doğal olmayan bir tezat oluşturduğunu düşündükleri gizlilik ve güvenli sığınma evleri için o ihtiyatlı özeni gösteriyorum."

"Aptallar!" dedi felsefi Tomlinson; "bir savaşçının cesaretinin evini yangından sigortalatmasıyla ne ilgisi var?"

"Ancak," dedi Clifford, "iyi dadıma ara sıra güvenliğimi sağlamak için güzel bir hediye gönderiyorum; ve böylece, yokluğuma rağmen, hediyelerimle sevgimi gösteriyorum, - bir kelime oyununu mazur görün."

"Ve eski ortaklarınızdan hiçbiri tarafından hiç fark edilmediniz mi?"

"Asla! Hayatın ne kadar daha yüce bir alanına
atıldığımı hatırlayın; ve bağcıklı yelekli beyefendi Paul'ün içindeki fuşyalı ceketli haylaz Paul'ü kim tanıyabilir? Ayrıca, çocukluğumda beni görenlerle karşılaşma olasılığımın olduğu her yerden özenle kaçındım. Gösterişli evlere ne kadar az gittiğimi ve grubumuza yeni ortaklar kabul etmekte ne kadar titiz olduğumu biliyorsun; sen ve Pepper, benim kayıp Paul ile kimliğimi bilen tek iki ortağımsınız - sizin deyişinizle, mağarayı asla terk etmeyen /protege/'im hariç; ve ikiniz de o korkunç sessiz yemini ettiğinizden, ki bu yemine uymamak, beni hapse veya darağacına gönderene kadar neredeyse suikasta uğramak anlamına gelir, sırrımın kendi rızam olmadan ifşa edilmesinin pek mümkün olmadığını düşünüyorum."

"Doğru," dedi Augustus başını sallayarak; "bir kadeh daha ve yatağa, Bay Başkan. "

"Sana söz veriyorum dostum; son kadehimiz hayırseverce içilecek, 'Hepsi aptal, paraları yakında dağılsın!'"

"Hepsi aptal!" diye haykırdı Tomlinson, bir kadehi doldurarak; "ama senin tostunun
bilgeliğiyle tartışıyorum. Aptallar zengin olsun, dolandırıcılar asla fakir olmasın! Zengin bir aptaldan, toprak sahibi bir malikaneden daha iyi bir geçim sağlardım."

Böyle diyerek, tefekkürlü ve her zaman akıllı Tomlinson tamponunu
attı; ve çift, pedal uygulamalarıyla Long Ned'in bedenini odanın güvenli ve sessiz bir köşesine nazikçe
sürükledikten sonra, uyurgezer konaklama yerleri aramak için
kol kola merdivenlerden çıktılar.

BÖLÜM XVII

Sertleşmiş ve olgun olanın o karşıtlığı,
Karanlık proje üzerinde düşünceli sakin kaş,
Açık, sevgi dolu bir kalp ve saf bir ruhla
Gençliğin,--İzlemeyi seviyorum, ama nefret ediyorum, seviyorum!

H. FLETCHER.

Balodan sonraki günün sabahında, William
Brandon'ın arabası, paketlenmiş ve hazırlanmış bir şekilde, Bath'daki evinin kapısındaydı;
bu arada avukat kardeşiyle birlikte gizlice saklanıyordu.

"Sevgili Joseph," dedi avukat, "Seni "Hem buraya, alışkanlıklarınıza aykırı olarak gelmenizde, hem de zevklerinize rağmen her yere benimle gelmenizde bana gösterdiğiniz nezaketin tamamen farkındayım."

"Bunu söyleme, sevgili William," dedi iyi kalpli uşak, "çünkü
senin hoş topluluğun benim için en hoş olanıdır (ve senin gibi çok az insan için söyleyebileceğim şey bu; çünkü, kendi adıma,
genel olarak
en zeki adamları _en itici) dünyada buluyorum!_ Ve özellikle avukatların (gerçekten de sizin kabilenizden çok farklısınız _siz!)
tamamen tahammül edilemez olduğunu düşünüyorum!_"

"Şimdi," dedi Brandon, her zamanki sinirli hareket hızıyla dairede hızlı adımlarla bir ileri bir geri yürüyordu ve kardeşinin iltifatını zar zor fark etti, "Şimdi senden başka bir ricam daha var. Bu evi ve bu hizmetçileri en azından önümüzdeki bir iki ay boyunca senin olarak düşün. Sözümü kesmeyin, iltifat değil, ailemizin iyiliği için konuşuyorum." Sonra kardeşinin koltuğunun yanına oturdu, çünkü gut krizi uşağı yakın bir tutuklu yapmıştı, Brandon kardeşine Lucy'yi Lord Mauleverer ile evlendirme planını anlattı. Kontun mirasçıya olan ilgisinin sürekliliğine rağmen, dürüst uşağın aklından bile geçirmediği bu elle tutulur hedef; ve avukatın beklentilerini duyduğunda şaşkınlıktan yerin dibine girdi.

"Ama, sevgili kardeşim," diye başladı, "Lucy'me, Meclis'in Lord-Teğmeni'ne bu kadar çok yakışıyor--"

"Peki ya bu?" diye haykırdı Brandon gururla ve kardeşinin sözünü keserek.
"Kraliyet ailesiyle soyunu eşleştiren Brandon'ın soyu, Mauleverer'in yeni yetme soyundan çok daha asil değil midir? Suffolk Kontu'nun soyundan gelen birinin, Londra'nın eski gümüşçülerinin değerli tozundan birazıyla solmuş bir ismi yeniden yaldızlamasını ummakta ne cüret var? Ayrıca," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Lucy
zengin, çok zengin olacak ve iki yıl içinde rütbem Mauleverer'inkiyle aynı seviyeye gelebilir!"

Sör dik dik baktı; Brandon, ona cevap vermesi için zaman vermeden devam etti.
Konuşmayı ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok; şunu söylemek yeterli ki,
kurnaz avukat, amacına ulaşana kadar kardeşini terk etmedi,
--Joseph Brandon, kardeşinin evi ve yerleşimini elinde tutmak için Bath'ta kalmaya söz verene kadar; Mauleverer'in davasına hiçbir engel
çıkarmamaya; daha önce olduğu gibi toplum oluşturmaya; ve her şeyden önemlisi, henüz Mauleverer'i tek başına kayırmayan Lucy'yi, amcasının ve babasının umutlarını ve beklentilerini ima ederek
telaşlandırmamaya.
Kardeşinden veda eden Brandon, Lucy'yi aramak için oturma odasına çıktı. Onu tüylü favorilerinden birinin yaldızlı kafesine yaslanmış ve masum ama şefkatli tüm düşüncelerin giydirilmesi gereken o güzel ve şakacı dille küçük mahkumla konuşurken buldu. Lucy, kız gibi ve okşayıcı işine bu şekilde dalmışken o kadar güzel görünüyordu ve hırslı tasarımların ve dünyevi hesapların kurbanı olmak için uygun olan birine o kadar benzemiyordu ki Brandon, onu görünce aniden yüreğine vurulmuş bir şekilde durakladı. Ancak kendini toparlamakta gecikmedi; yaklaştı. "Ne mutlu ona," dedi dünya adamı, "ki bu okşamalar ve kelimeler ona saklıdır!"

Lucy döndü. "Hasta!" dedi, tüyleri dik ve dik, kendi sesi kadar müzikal olan o sese bile aldırmadan oturan kuşu işaret ederek.

"Zavallı mahkum!" dedi Brandon; "Hatta yaldızlı kafesler ve tatlı sesler bile
havanın ve vahşi ormanların kaybını telafi edemez!"

"Ama," dedi Lucy endişeyle, "onu hasta eden şey hapsedilmişlik değil!
Eğer öyle düşünüyorsan, onu hemen serbest bırakacağım."

"Ne kadar zamandır sende?" diye sordu Brandon.

"Üç yıldır!" dedi Lucy. "Ve senin en sevdiğin mi?"

"Evet; diğeri kadar güzel şarkı söylemiyor ama çok daha
duyarlı ve çok daha şefkatli!"

"O zaman serbest bırakabilir misin?" diye sordu Brandon gülümseyerek. "Yaşamasına izin verip bir daha görmemektense, senin gözetimin altında ölmesini görmek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah, hayır, hayır!" dedi Lucy hevesle; "Birini, herhangi bir şeyi sevdiğimde, onun mutlu olmasını isterim, benim değil!"

Bunu söylerken, kuşu kafesten çıkardı; ve onu açık
pencereye götürdü, öptü ve havada elinde tuttu. Zavallı
kuş, sanki kalabalık evlerin ve yoğun sokakların görüntüsü tanıdık veya davetkar hiçbir şey sunmuyormuş gibi, uyuşuk ve hasta bir gözle etrafına baktı;
ve Lucy şefkatli bir cesaretle onu nazikçe üzerinden sallayana kadar,
kendisine sunulan özgürlükten yararlanmadı. Önce karşıdaki bir
balkona uçtu; sonra kısa ve sanki
şaşırmış gibi bir duraklamadan kurtulup evlerin üzerinde kısa bir tur attı; ve birkaç
dakika kaybolduktan sonra geri uçtu, pencerenin etrafında döndü ve
yeniden içeri girerek, bir kez daha metresinin güzel şekline yerleşti ve
onun göğsüne sokuldu.

Lucy onu öpücüklerle kapladı. "Görüyorsun ya, beni bırakmayacak!" dedi.

"Kim bırakabilir ki?" dedi amca, sıcak bir şekilde, önündeki genç ve yumuşak yaratığa karşı şefkatten başka her düşünceden o an büyülenmişti,
--"Kim yapabilir," diye tekrarladı iç çekerek, "benim gibi yaşlı ve solgun bir münzeviden başka? Gerçekten de sizi terk etmeliyim; bakın, arabam kapıda!
Güzel yeğenim, onu çevreleyen neşenin arasında, arada sırada huysuz avukatı hatırlamak ve ona mutluluğu ve sağlığı hakkında bir satırla güvence vermek için aşağı inecek mi? Nadiren davalar üzerine notlar yazsam da, en azından sen bir cevaptan emin olabilirsin. Ve söyle bana Lucy,
bu şehirde, bu boş mücevherlerin, sadece seninle gurur duymamı sağlamak için işe yarayan, her türlü süsten daha güzel bir güzelliğe tek bir cazibe katabileceğini düşünecek kadar aptal biri var mı?"

Brandon böyle derken deri bir kutu çıkardı; ve bir yayı dokunarak, birçok soylunun kalbini sevindirecek olan
elmasların imparatorluk parıltısı, Lucy'nin gözlerinde parıldayarak kırıldı.

"Hayır teşekkürler, Lucy," dedi Brandon, yeğeninin inkar eden ve küçülen minnettarlığına yanıt olarak; "Kendime saygı duyuyorum, sana değil; ve şimdi seni kutsa,
sevgili kızım. Elveda! Eğer bir anda hem nazik hem de bilge bir danışmana ihtiyaç duyarsan, sevgili Lucy, bir veda
dilekçesi olarak, Lord Mauleverer'e danışmaktan çekinmemeni rica ediyorum. Bana olan dostluğunun yanı sıra, seninle çok ilgileniyor ve ona daha güvenli ve emin bir şekilde danışabilirsin; çünkü"
(ve avukat gülümsedi) "o belki de dünyada Lucy'min ona aşık
edemeyeceği tek adam. Onun yiğitliği
övgü gibi görünebilir, ama asla aşka benzemez. Bana bu konuda tereddüt etmeyeceğine söz ver."

Lucy sözünü hemen verdi; Brandon ise umursamaz bir tonda devam etti:
"Dün gece hiç kimsenin tanımadığı ve arkadaşlarının çok garip göründüğü genç bir beyefendiyle dans ettiğini duydum. Bath gibi bir yerde, toplum çok karışıktır ve tanışmalarda en büyük dikkati göstermenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum. Sevgili yeğenim, genç bir hanımın sadece kendisine değil, akrabalarına karşı da en katı davranış temkinini gözetme borcu olduğunu söylersem beni affetmelisin.
Bu kötü bir dünya ve şeftali gibi bir karaktere sahip olmak
kolayca silinip gidiyor. Mauleverer bu noktalarda senin için çok faydalı olabilir.
Kişilik bilgisi, erkeklere nüfuz etmesi ve tavırlarındaki inceliği
yanılmaz. Lütfen onun rehberliğinde ol; seni kimden uyarırsa uyarsın,
tanımaya değer olmadığından emin olabilirsin. Tanrı seni korusun! Bana sık sık ve açıkça yazacaksın, sevgili Lucy; Bana başına gelen her şeyi anlat, -ilgi duyduğun her şeyi, hatta hoşuna gitmeyen her şeyi."

Brandon, konuşması sırasında Lucy'nin yanaklarının kızarmasına aldırış etmemiş gibi görünerek yeğenini kollarına aldı
ve duygularını gizlemek istercesine aceleyle arabasına bindi. Atlar sokağı döndüğünde, postacılara Lord Mauleverer'in önünde durmalarını söyledi. "Şimdi," dedi kendi kendine, "eğer bu kurnaz züppeyi planlarıma destek olmaya ve kendi kibriyle değil de benim oyunumla oynamaya ikna edebilirsem, yeğenim için bir jartiyer şövalyesi
olacağım!"

Bu arada Lucy, amcasını çok sevdiği için gözyaşları içinde, Brandon'ın muhteşem hediyesini göstermek için uşağa doğru koştu.

"Ah," dedi uşak iç çekerek, "çok az adam daha fazla iyi,
cömert ve büyük niteliklere sahip (sadece onun en büyük arzusunun dünyada ilerlemek olması üzücü; benim açımdan, _hiçbir sebep daha büyük ve daha
soğuk kalpli düzenbazlar yaratmaz) kardeşim William'dan!_"

BÖLÜM XVIII.

Onu neden seviyordu? Meraklı aptal, sakin ol!
İnsan sevgisi insan iradesinin büyümesi midir?
Ona karşı naziklik olabilir!

LORD BYRON.

Geldiği zamandan itibaren üç hafta içinde, Kaptan Clifford Bath'daki en çok hayranlık duyulan adamdı. Kadınlardan daha hızlı kendi cinsinin saygınlığı konusunda daha hızlı bir anlayışa sahip olan beyefendilerin, kendisi özellikle rahatsız edici görünmekten kaçınmasaydı ve hatta erkeklerin topluluğundan
kaçınmasaydı, ona biraz utangaç bakabilecekleri doğrudur; böylece bir baronetle (bir kunduracının oğlu) düello yaptıktan sonra, ona _bir_ Clifford diyen ve Bath'ın en iyisi olmasına izin verilen pireli bir at sergileyen, bir cinsle belli bir saygı ve diğer cinsle de popülerlik kazandı. Ancak her zaman şüphe çeken ve canlı tutan şey, Bay Edward Pepper gibi tuhaf ve _harika_ bir beyefendiyle olan yakınlığıydı. İnsanlar Clifford'un konuşmasındaki belli bir açık sözlülüğü aşabilirdi, ancak en hoşgörülü olanlar bile Long Ned'in küstahlığına şaşırırdı. Ancak Clifford, tanıdıklarına yönelik alaylara duyarsız değildi, kısa sürede işlerini tek başına yapmayı başardı; hatta kendine bir ev tuttu ve Long Ned ile Augustus Tomlinson'ı (ikincisi birincisini kontrol etmek için) kuaförün dairelerinin sessiz keyfini çıkarmaya bıraktı. Kendisi tüm kamusal eğlencelere katıldı; ve tavrı ve sürdürdüğü
zenginlik görünümü, ona, sanki kızları olan insanlar
özel olabilirmiş gibi, ayrıcalıklıymış gibi görünen birkaç özel çevreye erişim sağladı! Aldığı nazik bakışlar çoktu, davetkar mektuplar da az değildi; ve eğer tek amacı bir
varisle evlenmek olsaydı, bunu başarmakta hiç zorluk çekmezdi. Fakat kendini tamamen Lucy Brandon'a adadı; ve ondan bir bakış
kazanmak için, krallıktaki tüm
varislerden vazgeçerdi. Onun için en şanslısı, sağlığı kolayca bozulan Mauleverer, William Brandon'ın Bath'tan ayrıldığı gün hastalanmıştı; ve böylece lord hazretleri Lucy'nin hareketlerini izleyemez ve sevgilisinin başarısını baltalayamaz veya tamamen engelleyemez hale gelmişti. Bayan Brandon, aslında, ilk başta amcasının nezaketinden erimiş ve onun uyarısının hissiyle çarpılmıştı (çünkü o, aşık olmaya kararlı, kendi kendine yeten genç bir hanım değildi), Yüzbaşı Clifford'un ilerlemelerini, Bath'ta tanıştıkları ilk akşamki tavrından anlaşıldığı kadarıyla, ona hem şaşkınlık hem de utanç veren bir soğuklukla karşıladı. Geri çekildi ve her zamanki gibi sabırlı ve cesur olan ve en sevdiği köşede saklanan uşağa doğru geri çekildi. Clifford, kazara uşağın gutlu parmaklarına bastı; ve suçtan dolayı özür dilerken, yaşlı beyefendinin iyi niyetinden ve kendini ifade etme tuhaflığından o kadar etkilendi ki, kim olduğunu bilmeden onunla sohbete başladı.
Clifford'da, her zaman yaşlılar için bir çekiciliği olan, nüktedanlıktan bahsetmeye bile gerek yok, bir tür canlılık ve samimiyet vardı;
genel olarak
tüm temel erdemlerden çok açık sözlülüğü severler; toprak sahibi ondan
çok memnundu. Bir kez başlayan tanışıklık, Clifford yeni arkadaşının kim olduğunu öğrendiğinde doğal olarak
zorluk çekmeden devam etti; ve
ertesi sabah, pompa odasında buluşan toprak sahibi, Clifford'dan akşam yemeği istedi. Eve bu şekilde giriş yapıldıktan sonra, gerisi kolaydı. Mauleverer sağlığına kavuşmadan çok önce, rakibinin yaptığı kötülük neredeyse telafi edilemez hale gelmişti; ve saf, basit, şefkatli Lucy Brandon'ın kalbi, bu hikayenin kahramanı olarak görev yapan kanunsuz ve serseri süvariye yarıdan fazla kaybolmuştu.

Bir sabah, Clifford ve Augustus birlikte dışarı çıktılar. "Hadi," dedi, melankolik bir ruh halinde olan Augustus, "kalabalık sokakları terk edelim ve
kırsal alanda biraz temiz hava alırken
insanın doğası hakkında felsefi bir sohbete dalalım." Clifford teklifi kabul etti ve ikili Bladud şehrini çevreleyen
tepelerden birine doğru ağır ağır yürüdüler.

"Bazı anlar vardır," dedi Tomlinson, kerseymere tozluklarına düşünceli bir şekilde bakarak, "çocuk şarkısındaki tilki gibi oluruz, 'Tilkinin bir yarası vardı, nerede olduğunu söyleyemedi,' - kendimizi son derece mutsuz hissederiz ve nedenini bilemeyiz. Karanlık ve hüzünlü bir melankoli üzerimize
büyür; insan yüzünden kaçarız; ipekböcekleri gibi düşüncelerimize
sarılırız; kasvetli şarkıların son sözlerini mırıldanırız; gözlerimize yaşlar dolar; başımıza gelen tüm talihsizlikleri hatırlarız; yürüyüşümüzü
eğip ellerimizi pantolon ceplerimize gömeriz; deriz ki, 'Hayat nedir? - at havuzuna atılacak bir taş!' Biraz
uyumlu bir kalbe özlem duyarız ve kendimiz hakkında
çokça konuşmak için kaşınan bir arzu duyarız; diğer tüm konular yorgun, bayat ve yararsız görünür. Bir sinek bizi yere serebilirmiş gibi hissederiz ve aşık olma
ve bunu çok üzücü bir iş haline getirme havasındayızdır. Yine de tüm bu
zayıflıklara rağmen bu anlarda kendimiz hakkında daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir görüşe sahip oluruz. Biz hüzünlerimize yüce bir ruhun hüznü diyoruz, hazımsızlığın özlemlerine ölümsüzlük özlemleri diyoruz, hatta bazen 'ruhun doğasının bir kanıtı!' Bu tür hisleri iyi anlayan bir biyografi yazarı bulabilsem ve o eriyen duyguları şiirsel karakterin ürünü olarak adlandırabilsem, ki aslında bunlar bir koyun pirzolasının ürünüdür!"

[Moore'un "Byron'ın Hayatı"na bakın, burada tatmin edici bir şekilde gösterilmiştir ki
bir adam kırk sekiz saat oruç tutarsa, üç ıstakoz yerse ve Tanrı bilir kaç şişe şarap içerse; eğer ertesi sabah uyandığında, ülkenin yarı süreli yayınlarının
biri tarafından bir iblis gibi taciz edildiğini görürse, - kısacası, sağlığı bozuksa, alışkanlıkları düzensizse, işlerinde talihsizse, evinde mutsuzsa ve sonra da ruhsuz ve insan düşmanı olacak kadar aşırı derecede eksantrikse, ruhsuzluk ve insan düşmanlığı kesinlikle yukarıdaki hoş koşullara atfedilemez, ama Tanrı bilir, "şiirsel karakter"!]

"Alçak ruhlarınla ​​yeterince hoş bir şekilde dalga geçiyorsun," dedi Clifford; "ama benim
bir sebebim var."

"O zaman ne?" diye haykırdı Tomlinson. "Onları iyileştirmek o kadar kolay ki.
Zihin, zihinden kaynaklanan kötülükleri iyileştirebilir.
Bedenden kaynaklanan kötülükleri iyileştirmeyi iddia ettiğinde, bu sadece bir aptal,
şarlatan ve saçmalayan biridir. Benim mavi şeytanlarım bedenden kaynaklanır; sonuç olarak,
bildiğiniz gibi, özellikle akıllı bir zihin olan zihnim, onlara karşı
bir mücadele verir. Açıkça söyle bana," yenilenen Augustus, bir duraklamadan sonra, "hiç
tövbe ettin mi? Hiç, beline beyaz bir önlük giymiş bir dükkan çocuğu olsaydın, şu anda olduğundan daha mutlu ve daha iyi bir toplum üyesi olacağını düşündün mü?"

"Tövbe et!" dedi Clifford, sertçe; ve cevabı gizli
yüreğinin, onun güdülerinin, akıl yürütmelerinin ve kendine özgü özelliklerinin daha fazlasını
çoğu zaman fark edilebilir olandan daha fazla açtı,--"tövbe et! bu bizim dilimizde en boş kelimedir. Hayır; tövbe ettiğim an, o an düzelirim! Bana sadece pişman olmak
bir suç için kefaret gibi görünemez. Zihnim beni pişman olmaya değil, onarmaya yönlendirirdi! Tövbe et! hayır, henüz değil. Yaşlandıkça, insanları ve toplumsal yaşamın çağrılarını daha fazla görüyorum,
ben, açık bir düzenbaz olarak, etrafımdaki cilalı ve örtülü sahtekârlıklardan daha fazla iğreniyorum.
Topluma hiçbir bağlılığım yok. Doğumumdan bu saate kadar,
onun geleneklerinden veya yasalarından tek bir iyilik görmedim; açıkça ona karşı savaşıyorum ve sabırla intikamını alacağım. Bu suç olabilir; ancak etrafıma baktığımda ve her tarafta büyük Topluma olan borçları,
yasalarına uyduklarını iddia eden, kurumlarına tapan ve her şeyden önemlisi -ah, ne kadar da haklı bir şekilde!- ona saldıranlara, yine de yalan söyleyen, hile yapan, dolandıran ve zimmetine para geçirenlere saldıran,--tüm konforları kamuya açık bir şekilde biçen,
tüm karları gizlice çalanlara. Tövbe edin!--Neyin pişmanlığı?
Dünyaya dostsuz ve yoksul olarak geliyorum; dostsuz ve yoksullara düşman bir yasa topluluğu buluyorum! O zaman, bana düşman olan bu yasalara,
ben de sırayla düşmanlığı kabul ediyorum. Aramızda savaş koşulları var. Bir
zayıflıklarını açığa vursunlar,--avantajı ele geçirme hakkımda ısrar ediyorum; beni yenmelerine izin verin ve onların yok etme haklarına izin vereyim."--[Yazarın, bu duyguların Bay Paul Clifford'a ait olduğunu, kendisine ait olmadığını
belirtmesine gerek olmadığını umuyor.]

"Tutku," dedi Augustus, soğukkanlı bir şekilde, "aklın her zamanki düşmanıdır; senin durumunda ise bu arkadaştır."

İkili şimdi aşağıdaki şehre bakan bir tepenin zirvesine ulaşmıştı. Burada biraz kısa soluklu olan Augustus nefes almak için durakladı. Bunu yapar yapmaz işaret parmağıyla alttaki manzarayı işaret etti ve coşkuyla "Ne kadar da düşünülecek bir konu!" dedi.

Clifford cevap vermek üzereydi ki aniden arkadan kahkahalar ve sesler duyuldu. "Uçalım!" diye haykırdı Augustus; "bu
dalak gününde erkek beni memnun etmiyor - ne de kadın."

"Kal!" dedi Clifford titrek bir aksanla; çünkü o sesler arasında, kendisine karşı konulamaz ve büyüleyici bir güç
kazanmış olanı tanıdı. Augustus iç çekti ve isteksizce hareketsiz kaldı.
Şu anda, yoldaki kıvrımlı bir yol, bir zevk partisinin
görüntülenmesine neden oldu, bazıları yaya, bazıları at sırtında, diğerleri o gün bile sulak alanları
musallat eden ve kendilerine "Sinekler" veya "Kırlangıçlar" diyen küçük araçlarda.

Ama Clifford'un neşeli alay arasında sadece birini gözü görüyordu!
Gençliğin ilk döneminde nadiren hayatta kalan o elastik adımlarla yürüyen,
babasının çekildiği ağır sandalyenin yanında, Lucy Brandon'ın güzel güzelliği -en azından sevgilisinin gözünde- tüm gruba bir sihir ve parlaklık saçıyordu. Bir an durdu, onun parlak bakışlarına ve masum kahkahasının neşesine
dayanan
kalbi sakinleştirdi; sonra kendini toparlayarak, yavaşça ve kendi
benzersiz yakışıklılığının etkisinin belli bir bilinciyle,
partiye doğru yürüdü. İyi kalpli uşak onu her zamanki nezaketiyle karşıladı ve
özellikle tercih ettiği o _lucidus ordo_'ya göre, gezilerinin tüm ayrıntılarını ona bildirdi. O anki sahnede bir sanatçının taslağına layık bir şey vardı:
yaşlı uşak, sandalyesinde, hayırsever yüzü Clifford'a dönük ve elleri bastonunun üzerinde, Clifford'un kendisi babasının ayrıntılarını duymak için görkemli başını eğmiş; sandalyenin diğer tarafında oturan güzel kız, kahkahası aniden sakinleşti, yürüyüşü fark edilmeden daha sakinleşti ve kızarmak, pürüzsüz ve şeftali gibi yanaklarının güzelliğini kovaladı; parti, her boyutta, yaşta ve kıyafette, karikatürist için geniş bir alan sağlıyordu; ve Augustus Tomlinson'ın (bu arada, Liston'a fazlasıyla benzeyen) düşünceli figürü, Clifford'un onu bıraktığı tepenin eteğinde, geri kalanından ayrı duruyordu ve bir eli yeleğinin içinde, diğer eliyle çenesini okşayarak, başının geri kalanıyla birlikte yavaşça ve sarkık bir şekilde yukarı aşağı hareket ediyordu.

Parti tepenin eteğine yaklaşırken, aşağıdaki şehrin manzarası o kadar çarpıcıydı ki, genel bir inceleme amacıyla bir duraklama oldu.
Özellikle genç bir hanım kalemini çıkardı ve çizim yapmaya başladı,
annesi ise memnuniyetle baktı ve bir sandviçi dalgınlıkla mideye indirdi. Tam bu sırada, genel duraklamada, Clifford ve Lucy kendilerini yan yana ve efendiden ve grubun geri kalanından bir ölçüde yalnız hissedebilecekleri kadar uzakta buldular. İkisinde de ikisinin de bozmaya cesaret edemediği bir sessizlik vardı; Lucy, grubun görmeye gittiği yerden getirdiği bir çiçeğe bakıp oynadıktan sonra yanlışlıkla düşürdü; ve Clifford ve kendisi aynı anda onu geri almak için eğildiklerinde, elleri buluştu. Clifford, istemeden yumuşak parmakları kendi parmaklarında tuttu; gözleri, onunkilerle karşılaştığında, onları öyle büyülenmiş ve tutuklamıştı ki, bir kez olsun bakışları altında kaybolmadılar; dudakları hareket etti, ancak çok sayıda ve şiddetli duygu sesini öyle boğdu ki, hiçbir ses kaçmadı. Ancak tüm kalp her birinin gözlerindeydi; o an kaderlerini belirledi. Bundan sonra
yeni bir varoluşu tarihledikleri bir dönem vardı; düşüncelerinin, anılarının ve tutkularının tutunduğu bir çekirdek. Büyük uçurum aşılmıştı;
aynı kıyıda duruyorlardı ve hala ayrı ve bölünmüş olsalar da,
o kıyıda kendilerinden başka canlı bir yaratık olmadığını hissediyorlardı! Bu arada Augustus
Tomlinson, etrafını bakmaya ve dinlemeye hevesli kişilerle çevrili bulduğunda, huysuzluğundan ve çekingenliğinden kurtuldu. Komşusuna baktı ve sağ elini havaya kaldırdı, ta ki aşağıdaki evlere ve bacalara doğru dinlenmesine izin verene kadar, Clifford'a daha önce harcanan o ahlaki ünlemi daha ciddi ve daha az tutkulu bir ciddiyetle tekrarladı: "Ne kadar da düşünülmesi gereken bir konu, hanımefendi!"

"Gerçekten çok mantıklı bir şekilde söylediniz, efendim," dedi hitap edilen hanım, oldukça ciddi bir tavır takınıyordu.

"Ben asla," diye devam etti Augustus daha yüksek bir tonda ve denetçileri arayarak, "Bir tepenin tepesinden büyük bir kasaba gördüğümde, bir eczacı dükkanını düşünmeden asla!"

"Aman Tanrım, efendim!" dedi hanım. Tomlinson'ın sonu gelmişti. Bu fikrin tuhaflığıyla vurulan küçük bir kalabalık, daha fazla gelişmesini duymak için hemen etrafında toplandı.

"Bir eczacı dükkanından, hanımefendi!" diye tekrarladı Tomlinson. "Orada senin
safların, müshillerin, kordiyallerin ve zehirlerin var, hepsi
iyileştirecek, güçlendirecek ve yok edecek şeyler. O koleksiyonda sizi
kurtaracak, hepinizi
tedavi edecek kadar ilaç var; ama hiçbiriniz onları
nasıl kullanacağınızı, ne hangi ilaçları isteyeceğinizi, ne de hangi porsiyonları alacağınızı bilmiyorsunuz; böylece
çoğunuz yanlış bir doz yutuyor ve ilaçtan ölüyor!"

"Ama eğer kasaba eczacı dükkanıysa, sizin fikrinizin planında eczacı ne ifade ediyor?" diye sordu Tomlinson'ın
neyi ima ettiğini anlayan yaşlı bir beyefendi.

"Eczacı, efendim," diye cevapladı Augustus, fikrini Clifford'dan çalarak ve gerçek mal sahibi duymasın diye sesini alçaltarak (Clifford başka bir işte çalışıyordu),--"eczacı, efendim, YASA'dır!
Tezgahın arkasında duran ve her adama alması gereken dozu dağıtan yasadır. Fakirlere kötü ilaçları bedava verir; zenginlere iştah açıcı haplar; ikincilere lüks için primler; birincilere ise sadece hayattan hızlı kaçışlar! Ah! Ya eczacınız cahil bir şarlatandır ya da bilimi henüz beşiğindedir. Kendi seçiminize bırakılsa sizin yapacağınız kadar hata yapar. Ona başvuranlar onun becerisinden nadiren minnettarlıkla bahsederler. Sizi rahatlatır, bu doğru,--ama paranızdan, hastalığınızdan değil;
ve mesleğinin tek dalıdır onun usta olduğu şey,
sizi kanatmasını sağlayan şeydir! Ey insanlık!" diye devam etti Augustus, "ne kadar da asil yaratıklar olmalısınız! Tüm bilimlerin, tüm sanatların, tüm gizemlerin anahtarlarına sahipsiniz, bir tanesi hariç! Nasıl yönetilmeniz gerektiği konusunda hiçbir fikriniz yok; hayatınız ve ruhunuz için katlanılabilir bir yasa oluşturamıyorsunuz!
Kendinizi her türlü sinir bozucu ve rahatsız edici kurumla olabildiğince rahatsız ediyorsunuz ve suçu 'Kader'e atıyorsunuz. Anlaşılması imkansız, hatta uyulması imkansız kurallar koyuyorsunuz; ve birbirinize canavar diyorsunuz, çünkü imkansızlığı yenemiyorsunuz! Erdemi korumak için yasalar yapma bahanesiyle her türlü kötülüğü icat ediyorsunuz; ve davranışın anormal yapaylıklarını kendiniz üretiyorsunuz, doğuştan sahip olduğunuzu söylüyorsunuz; düşünebileceğiniz en sapkın sanatla bir makine yapıyorsunuz ve buna iç çekerek 'İnsan Doğası' diyorsunuz. Göğüslerinizde mücadele eden bir sürü iyi huyla,
Yüce Tanrı'ya iftira atmakta ısrar ediyor ve onun sizi kötü biri yapmak istediğini ilan ediyorsunuz. Hatta, sizden bir zerre daha iyi olmanız için yalvaran ve yakaran adama bile yaramaz ve kışkırtıcı diyorsunuz. Ey insanlık!
Covent Garden'dan satın alınmış bir çiçek buketi gibisiniz. Çiçekleri güzel, kokusu nefis. O muhteşem rengi fark edin; o patlayan
yaprağı düşünün! Ne kadar güzelsiniz, ne kadar sağlık, doğa, çiy, nefes ve Cennet'in kutsaması kokuyorsunuz! Ama sizi bir arada tutan o kirli ip parçasına gelince, onu kulübeden
aldığınızı sanırdınız."

Böyle dedikten sonra, Tomlinson topuklarının üzerinde döndü, kalabalığın arasından sıyrıldı ve
ciddi bir şekilde tepeden aşağı indi. Eğlence partisi yavaşça takip etti; ve Clifford, squire'dan aile yemeğine katılma daveti aldığında Lucy'nin yanında yürüdü ve sanki ruhu Eden'in havasıyla sarhoş oldu.

Bath'ın neşesi arasında neredeyse Joseph Brandon kadar üzgün olan bir kardeş squire, Lord of Warlock'un misafirperverliğinden yararlandı.
Üç beyefendi oturma odasına geçtiğinde, iki büyük squire
tavla oynamaya oturdu ve Clifford, Lucy'nin sohbetinin rahatsız edilmeyen
keyfini çıkardı. Clifford ona katıldığında pencerenin yanında oturuyordu.
Yanındaki masada, cazibesini (çoğunlukla şiirdi) ancak son zamanlarda keşfetmeyi öğrendiği dağınık kitaplar vardı; ayrıca, Lucy Brandon'ın peri parmaklarının özellikle mükemmelleştirildiği, kadın yaratıcılığının çeşitli küçük şaheserleri de dağılmıştı. Akşamın gölgeleri boş sokaklarda hızla kararıyordu; ve bulutsuz ve şeffaf bir şekilde berrak olan gökyüzünde, yıldızlar tek tek yavaş yavaş ortaya çıktı, ta ki,--

"Suyun süngeri yaptığı gibi, yumuşak ışıkları da
Boşluğu, içi boş, evrensel havayı doldurdu."

Güzel bir akşam! (eğer biz de Augustus Tomlinson gibi bir kesme işareti kullanabilirsek)--güzel bir akşam! Senin için tüm şairlerin bir şarkısı oldu,
ve seni dereler, şelaleler, çiyler, çiçekler,
koyunlar, yarasalar, melankoli ve baykuşlarla çevreledi; yine de itiraf etmeliyiz ki, bu çok duygusal çağda, hareketli, dünyevi, katı fikirli, komşularımızı itip kakan ve en büyük şansı düşünen bizler için,
sen bizim için, gri başlığınla
boşalan sokaklarda ve bir şehrin ölmekte olan sesleri arasında yürürken karşılaştığımızda olduğundan daha çekici değilsin. İki saat önce her şeyin gürültü olduğu yerdeki sessizliği hissetmeyi seviyoruz. Ticaret ve Lüksün karanlık evlerini, yeryüzünün sürekli ateşinin o huzursuz hastalarını, saflık, sessizlik ve huzurla dolu bir cennetle karşılaştırılmış ve gölgelendirilmiş olarak görmeyi seviyoruz. Düşüncelerimizi, insan kek adam olsa bile, cansız nesnelerle, tepeler ve akarsularla, hayal edilecek şeylerle değil, meditasyon yapılacak şeylerle doldurmaktansa, insan çok daha asil tefekkürün, çok daha parlak umudun, çok daha saf ve yüce bir duygu damarının konusudur; ve o tatlı akşam! İçimizde uyandırdığın samimi ve şefkatli düşüncelerin koyunlar, yarasalar, melankoli ve baykuşlardan ziyade türümüzün emekleri ve belirtileriyle çevrili olmasını sevmemizin bir nedeni de budur. Ama, en kutsal akşam! İster kırsalda ister şehirde bizi sevindir, eşit şekilde bizi aşk yapmaya ve hissetmeye hazırlıyorsun! Yirmi dört saatin herhangi bir anından daha fazla evliliğin ve boşanmanın sebebisin! Daha önce bizim için sıradan gözler olan, büyüleyici ve büyülü gölgelerinle dokunan gözler ilham alıyor ve bize cenneti vaaz ediyor. Güneş parlarken bize sert gelen yüz hatlarına bir yumuşaklık yerleşiyor; Bayan Gowland'ın losyonuyla dolu bir denizde "tam beş kulaç" ıslatacağımız ten rengine yumuşak bir "aşk ışığı" yerleşiyor. Öyleyse, mütevazı ikiyüzlü! Zaten ve
derinden sevenlere,--peki, tehlikeden ve cennetten ne getiriyorsun?

Sessiz ve hem hızlı hem de düzensiz bir şekilde inip çıkan nefesi sakinleştirerek,
Lucy ve Clifford birlikte oturdular. Sokaklar tamamen ıssızdı; ve
aşağıya baktıklarında yalnızlık, onlara sadece içlerinde kabaran duyguları değil, aynı zamanda onları birleştiren,
dünyadan ayıran tanımsız ve elektrikli sempatiyi daha yoğun hissettirdi.
Etraftaki sessizlik, kaba bir müziğin uzak bir tınısıyla bozuldu; ve yaklaştıkça, şiirsel bir düzene sahip olmayan iki biçim görünür hale geldi. Biri, flütünden, havanın melankolik güzelliğinin icradaki herhangi bir eksikliği (eksiklik çok azdı) telafi ettiği tonlar çeken zavallı bir kör adamdı. Müzisyenden çok daha genç ve yüzünde bir güzellik olan bir kadın,
yırtık bir şapka tutarak ve hüzünle sessiz sokağın
pencerelerine bakarak ona eşlik etti. İki form söyledik; diğerine unutkanlık haksızlığını yaptık,--sert ve basit bir arkadaş, doğru, ama hem ozanın hem de karısının sevmek için birçok ve dokunaklı nedeni olan bir arkadaş.
Bu, koyu, delici gözlere sahip,
çevrelerini saran tüylü örtünün altından
hızlıca ve akıllıca her tarafa bakan küçük, tel gibi bir teriyerdi. Hayvan yavaşça ilerledi,
tutulduğu ve efendisini yönlendirdiği ipi nazikçe çekti. Bir keresinde sadakati cezbedildi: başka bir köpek onu oynamaya davet etti;
zavallı teriyer endişeyle ve şüpheyle etrafına baktı ve sonra,
inkar eden alçak bir homurtu çıkararak,
"Yolunun sessiz tınısı."

Küçük alay Lucy ve Clifford'un oturduğu pencerenin altında durdu; çünkü kadının hızlı bakışları onları fark etmişti ve elini kör adamın koluna koyup fısıldadı. Adam ipucu aldı ve havasını sevgi dolu bir havaya çevirdi. Clifford Lucy'ye baktı; yanakları kızarıyordu. Hava bitmişti; bir başkası geldi, aynı türdendi; üçüncüsü, yük hala değişmemişti; sonra Clifford sokağa bir miktar para attı ve köpek kısa ve cüce kuyruğunu salladı ve ileri atılıp ağzına aldı; ve kadın (nazik bir yüzü vardı!) bağışçıya teşekkür etmeden önce bile resmiyetçi arkadaşını okşadı ve sonra parayı bir veya iki neşeli sözle kör adamın cebine attı ve üç gezgin yavaşça ilerledi. Şu anda sokağın onarıldığı ve taşların etrafa dağıldığı bir yere geldiler. Burada kadın artık köpeğin rehberliğine güvenmiyordu, endişeyle müzisyene doğru koştu ve onu engebeli yolda belirgin bir şefkat ve dikkatlilikle yönlendirdi. Tehlikeyi atlattıklarında adam durdu; ve kendisini yönlendiren eli bırakmadan önce minnettarlıkla sıktı ve sonra hem koca hem de karısı eğilip köpeği okşadılar. Bu küçük sahne - insan sevgisinin güzelliğinin kaba kopyalarından biri, ki bunlardan birçoğu dünyanın otoyollarına dağılmıştır - iki sevgili de istemeden izlemişti; ve şimdi gözlerini çektiklerinde, o gözler birbirlerine dikildi, Lucy'nin gözleri yaşlarla doldu. "Sevdiğim kişi tarafından sevilmek ve bakılmak," dedi Clifford alçak bir sesle, "tüm dünyada kör ve çıplak ayakla yürürüm!"

Lucy çok nazikçe iç çekti; ve güzel ellerini (biri diğerinin üstünde kenetlenmiş) dizinin üzerine koydu, onlara hüzünle baktı, ama
cevap vermedi. Clifford sandalyesini yaklaştırdı ve otururken ona baktı;
uzun koyu kirpikler gözlerinin üzerine sarkıyordu ve fildişi göz kapaklarıyla tezat oluşturuyordu; narin profili ondan yarı yarıya dönmüştü ve üzerinde duran yumuşak ışıktan daha dokunaklı bir güzellik ödünç alıyordu; ve dolgun ama henüz
henüz gelişmemiş göğsü, analiz etmediği ama aynı anda hem belirsiz hem de lezzetli hissetmekten memnun olduğu düşüncelerle
inip duruyordu. Baktı ve
dudakları titredi; konuşmak istedi; sadece ciltlerce anlatmaya çalışılan ve ancak ayrıntılarla zayıflatılan şu kelimeleri söylemek istiyordu: "_Seviyorum._" Kalbinin özlemlerine nasıl direndiğini bilmiyoruz, ama direndi; ve Lucy, şaşkın ve utanmış bir duraklamadan sonra, masadaki şiirlerden birini aldı ve ona bir zamanlar dikkatini çektiği eski bir baladdaki belirli bir bölüm hakkında birkaç soru sordu. Bölüm, İngilizler tarafından yakalanıp ölüme mahkûm edilen eski Armstronglardan bir sınır şefiyle ilgiliydi, son duygularını kendi evine -kaba kulesine- ve yeni evlendiği geline tutkulu bir hitapta dile getirdi. "Siz," dedi Lucy, konuşmaları akmaya başladığında, "bu soyguncunun bu kadar kanunsuz ve kan dökmeye ve kavgaya hevesli biri olarak
tanımlandığı gibi, yumuşak sevgilere bu kadar yatkın olabileceğine inanıyor musunuz?" "Evet," dedi Clifford, "çünkü sizin onu gördüğünüz kadar suçlu olduğunun farkında değildi. Bir adam eylemlerinin kötü olmadığı fikrini beslerse, sanki hiç günah işlememiş gibi tüm iyi ve daha nazik hislerini kalbinde saklayacaktır. Vahşi, düşmanını öldürür ve eve döndüğünde arkadaşına daha az bağlı veya çocukları için daha az endişeli olmaz. Nazik eğilimleri sertleştirmek ve vahşileştirmek için, sadece suçluluk duygusuna kapılmamalıyız, aynı zamanda suçlu olduğumuzu hissetmeliyiz. Ah! Dünyanın aşağılamalarıyla yüklediği birçok kişi, başkalarında dünyanın saygı duyacağı ve hayran kalacağı eylemlerde bulunabilir - hatta eylemlerde bulunmuştur. Bir adamın kalbinin sevginin gücüne kapalı olup olmadığını bilmek ister misiniz? Düşmanlarına değil, arkadaşlarına ne olduğunu sorun! Suç da," diye devam etti Clifford, hızlı ve hararetli bir şekilde konuşurken, gözleri parladı ve yanağına koyu kan hücum etti,--"suç,--suç nedir? İnsanlar en kötü önyargılarını, en kötü tutkularını,
heterojen ve çelişkili bir kodda somutlaştırırlar; ve bu kodu bozan her şeye
suç derler. Cezada -yani tahminde- hiçbir ayrım yapmadıklarında, kıtlık nedeniyle zayıf iradeye dayatılan hem cinayete hem de küçük bir hırsızlığa verilen cezada, bizi suçluluğun doğasından habersiz olduklarına ve bilgelik eksikliğini vahşilikle telafi ettiklerine ikna etmek için başka hiçbir şey istemiyoruz." 

Lucy, konuşmacının canlı ve ateşli yüzüne endişeyle baktı. Clifford bir anlık duraklamadan sonra kendini toparladı ve kendine özgü özelliklerinden birini oluşturan neşeli ve açık sözlü kahkahasıyla
oturduğu yerden kalktı. "Politikada bir tuhaflık var, Bayan Brandon," dedi, "bunu sık sık gözlemlediğinizi söyleyebilirim, yani,
en önemsiz olanlar her zaman en gürültülü olanlardır ve
sinirlerini kaybeden başlıca kişiler karşılığında kazanacak hiçbir şeyleri olmayanlardır." 

Clifford konuşurken, kapılar açıldı ve Bayan Brandon'a gelen bazı ziyaretçiler ilan edildi. İyi kalpli beyefendi hala oyununun iniş çıkışlarına dalmıştı; ve oda hizmetçilerinin dediği gibi, "topluluğu" ağırlama ve eğlendirme görevi her zamanki gibi Lucy'ye düştü. Neyse ki Clifford, toplumun yeteneklerine fazlasıyla sahip olan nadir kişilerden biriydi. Neşeli ve yiğit mizacında, duygusallık ve şevkle birlikte, Kıta'ya özgü şövalyelerin, hem salonda hem de sahada eşit derecede kahraman olanların, bizim güzel idealimize benzeyen çok şey vardı. Gözlemci, nazik, nüktedan ve canlılığı zarafetle birleştiren çeşitli başarılarda bilgili olan o, özellikle koşullarının onu dışladığı o parlak dünya için yaratılmıştı. Farklı himayeler altında, olabilirdi--
Pöh! Çok anlamsız bir sıradanlığa çarpıyoruz; Bir insan, hayatının yönlendirildiği şeylerden farklı olarak ne gibi himayeler altında olabilir? Müzik kısa sürede sohbetin yerini aldı ve Clifford'un sesi zorunlu olarak talep edildi. Bayan Brandon, rolünü icra etmek için oturduğunda klavsenden yeni kalkmıştı; ve şarkı söylerken grubun geri kalanıyla birlikte yanında durdu. Gözleri yalnızca iki kez, nefesinin ve formunun kendisi için kutsal kıldığı o noktaya kaydı; bir kez şarkıya başladığında ve bir kez de şarkısını bitirdiğinde. Belki de sohbetlerinin anısı ona ilham verdi; kesinlikle o anda aklındaydı, alnına daha zengin bir kızarıklık
verdi ve tonuna daha fazla anlam ve yürekten bir yumuşaklık
kattı.

KITÇELER. Seni terk ettiğimde, oh! dünyaya o kalbin
Başkalarına seni hayranlıkla
sevenin ne olabileceğini sorma!
Senden ayrıldığımda günah işlediğimi biliyorum,
Ama suçum sana dokunmayacak!

Hayatım, yukarıdan inmeye tenezzül eden bir ışını
süzen bir nehirdir;
Yolunu gölgeleyen kıyılar ne olursa olsun,
Senin sevginin ışığını yansıtır.

Gece rüzgarı uyandığında dalgalar yükselse de,
Ve akıntıyı şelalesine doğru acele ettirse de;
Dalgalar kırılmış ve vahşi olsa da,
Senin görüntün hâlâ herkesin üzerinde titriyor!"

Clifford ile Lucy arasındaki bu uğursuz aşk böylece her görüşmede ve her fırsatta taze yiyecek bulurken, talihsiz Mauleverer, şikayetinin "Büyücü hazımsızlığı" olarak adlandırdığı şeyin bir nüksetmesi olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, doktorlarına gözyaşlarıyla "yapısında gizlendiğini" söylediği sığır eti ve pudingin kalıntılarıyla korkunç bir savaş yürütüyordu. Mauleverer, rütbesi ne olursa olsun, tüm tanıdıklarına karşı hoşgörülü olmasına rağmen, hasta odasına girebilecek kadar yakın çok az arkadaşı vardı ve bunlardan hiçbiri Bath'da değildi, rakibinin büyüyen talihinden habersiz olduğu kolayca anlaşılacaktır; ve tam olarak gerçeği söylemek gerekirse, bir adamın düşüncelerini çok fazla Kendisi, Lucy Brandon imgesi etrafında aklında dolaşan en hassas fikirlerin çoğunu
silip attı. Hapı tutkusunun yerini aldı; ve dünyada Alcidonis'in şişelerindekilerden
daha güçlü etkileri olan hava akımları olduğunu hissetti.--[Marmontel'in "Les Quatres Flacons" adlı güzel hikayesine bakın.]--
Çok sık, Lucy'nin yastığını düzeltmesinin ve Lucy'nin o karışımı hazırlamasının ne kadar hoş olacağını düşünüyordu; ama sonra Mauleverer'in, Gil Blas'ın dürüst Lisanslı'ya karşı oynadığı rolü oynamayı ve efendisine bakarken bir mirasa bakmayı
uman mükemmel bir uşağı vardı. Ve oldukça iyi huylu olan kont, herhangi birinin "kendi yollarını Smoothson'dan
daha iyi bilmesinin" neredeyse imkansız olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı. Böylece, hastalığı sırasında, nişanlısının güzel hali asil hayranın huzurunu pek bozmadı. Ve Mauleverer, üst üste üç güzel akşam yemeğini, makul bir iştahla yiyebildiğini fark edene kadar, şiddetli bir şekilde aşık olduğunu hatırladı. Bu fikir hafızasına tamamen yerleştiğinde ve doktoru ona "biraz neşeli bir topluluk" izni verdiğinde, Mauleverer bir veya iki saatliğine odalara gitmeye karar verdi.

Çoğu büyük şahsiyetin, bazı favori mekanları, bazı değerli Baiae'leri olduğu ve buralarda hallerinden sıyrılıp, görkemli yerine sevimliyi oynadıkları gözlemlenebilir; ve o zamanlar Bath, neşesi, rahatlığı, uğrak yerlerinde bulunan karakter çeşitliliği ve bu karakterlerin kendilerini alay konusu yapmalarının nazik tavrıyla, Mauleverer gibi bir adamı memnun etmek için hesaplanmış bir yerdi; Mauleverer, hem hayranlık duyulmayı hem de hicvetmeyi severdi. Bu nedenle Bladud şehrinde putlaştırılmış bir kişiydi; ve odalara girdiğinde, bir sürü taklitçi ve yalakayla çevriliydi, efendisinin çok daha iyi göründüğünü ve kendini çok iyileştiğini ilan ettiklerini görmekten çok memnundular. Kont eğilip gülümsediğinde ve itibarını sürdürmek için yeterince el sıkıştığında, Lucy'yi aramak için dansçılara doğru yürüdü. Onu sadece en son gördüğü noktada değil, aynı zamanda daha önce tüm o yiğit asilzadenin kıskançlığını ve öfkesini
kışkırtmış olan aynı partnerle dans ederken buldu. Mauleverer, iltifatlarını önceden hazırlamaya hiç de düşkün olmasa da, Lucy için nazik bir konuşma hazırlıyordu; ancak partnerinin kişiliği aklına gelir gelmez, tüm iltifatlar bir anda hafızasından silindi. Kendisinin solgunlaştığını hissetti; ve Lucy döndüğünde ve onu yakınlarda görünce, amcasının iyileşen arkadaşına ait olduğunu düşündüğü endişeli ve yumuşak tonla ona hitap ettiğinde, Mauleverer şaşkın ve sessiz bir şekilde eğildi; ve gerçek bir âşığın zihnini sarsacak olan o yeşil gözlü tutku, öfkesinin seyrini biraz değiştirerek, saray mensubunun tavrını etkili bir şekilde bozdu.

Her şeyi göze çarpmadan görebileceği odanın karanlık bir köşesine çekilen Mauleverer, şimdi genç çiftin hareketlerini ve bakışlarını izlemekle meşguldü. Doğal olarak nüfuz eden ve hızlı bir gözlemciydi ve bu durumda kıskançlık yeteneklerini keskinleştirdi; Lucy'nin Clifford'a çoktan bağlandığına onu ikna edecek kadar şey gördü; ve bu inançla Lucy'nin kendi mutluluğu için gerekli olduğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, Yüzbaşı Clifford'ı huzurundan kovmak için bir an bile kaybetmemeye veya en azından o beyefendinin akrabaları, rütbesi ve saygınlığı hakkında, böyle bir kovulmanın araştırmanın gerekli bir sonucu olmasını umduğu soruşturmalar başlatmaya karar verdi. Bu kararlılıkla dolu Mauleverer hemen uşağın yanına gitti ve onunla sohbete başladı, Bayan Brandon'ın kiminle dans ettiğini açıkça sordu. Bu _kaba_ tavırdan biraz rahatsız olan uşak, Paul'e uzun bir övgüyle cevap verdi; ve Mauleverer, bunu
mümkün olan en yumuşak gülümsemeyle dinledikten sonra, uşağa çok nazik bir şekilde, Bay Brandon'ın iyi niyetinin onu
yanılttığından emin olduğunu söyledi. "Clifford!" dedi, ismi tekrarlayarak, "Clifford! Bu, hiç kimsenin
bilmediği kişiler tarafından özellikle seçilen isimlerden biri,--birincisi, isim güzel olduğu için, ikincisi de yaygın olduğu için. Kardeşinizle olan uzun ve sevgili dostluğum, yeğeniyle ilgili herhangi bir noktada beni özellikle endişelendiriyor; ve aslında, sevgili William, belki de dünya hakkındaki bilgimi ve toplumdaki etkimi abartarak, ama ona olan sevgimi değil, kendimi bir arkadaş, hatta sizin ve Bayan Brandon'ın bir akrabası olarak görme özgürlüğünü üstlenmemi rica etti; bu yüzden, benim uyarımı
yersiz bulmadığınızı umuyorum." Gururlanan uşak, lordluğunun (özellikle lordluğu kadar seçkin insanlar için asla böyle olamazdı!) küstahça olduğunu düşünmekten çok uzak olduğu konusunda ona güvence verdi. Bu konuşmadan cesaret alan Lord Mauleverer, ustaca yenilendi ve uşak'ı yakışıklı kaptanın şüpheli bir karakter olduğuna ikna edemese bile, en azından onu, yakışıklı kaptanın tam olarak kim olduğunu bulmasının, özellikle de haftada üç kez uşakla yemek yeme ve her gece Lucy ile dans etme alışkanlığı olduğu için, genel sağduyunun gerektirdiğine ikna etmeyi başardı. 

"Bakın," dedi Mauleverer, "şimdi size yaklaşıyor; şöminenin yanındaki sandalyeye çekileceğim ve siz onu çapraz sorguya çekeceksiniz, -bunu en büyük nezaketle yapacağınızdan hiç şüphem yok." 

Böyle diyerek Mauleverer, devam eden konuşmayı kesinlikle duymayacak kadar uzakta olmayan (biraz sağır olmasına rağmen) bir koltuğa oturdu, ancak koltuğunun konumu onu görüş alanından gizliyordu. Mauleverer, özel hayatında en titiz şerefe sahip bir adam olarak kabul edilirdi ve başkalarının konuşmalarını dinlerken dünyada görülmezdi. Clifford yaklaşırken bir havayla mırıldanıp kendini yeniden yerleştiren beyefendi, bu şekilde ustaca saldırıya başladı "Ah, ha! İyi Yüzbaşım Clifford, ve sen nasılsın? Seni uzaktan gördüm (ve seni gördüğüme çok sevindim, dostum, herkes gibi). Peki kızımı nereye bıraktın?"

"Bayan Brandon, Bay Muskwell ile dans ediyor, efendim," diye cevapladı Clifford. "Ah! Öyle! Bay Muskwell,--hımm! Muskwell'ler iyi bir aile,--Primrose Hall'dan geldiler. Lütfen, Kaptan, kendi iyiliğim için bilmek istemiyorum, çünkü garip, tuhaf bir insanım, inanıyorum ve saygınlığınıza tamamen ikna oldum (bazı insanlar eleştiricidir ve Tanrıya şükür diğerleri değil!),--hangi aileden geliyorsunuz? Benim--benim uyarımı küstahça bulmazsınız," diye ekledi kurnaz yaşlı beyefendi, Lord Mauleverer'in ağzından çok dostça bulduğu o ifadeyi ödünç alarak.

Clifford bir an kızardı, ama sakin bir bakışla cevap verdi, "Aile! Ah, sevgili beyefendi, ben eski bir aileden geliyorum,--çok eski bir aileden."

"Ben de hep böyle düşünürdüm; ve dünyanın hangi yerinde?"

"İskoçya, efendim,--tüm ailemiz İskoçya'dan geliyor; yani, uzun yaşayanların hepsi uzun yaşar,--geri kalanlar genç ölür."

"Ay, belirli hava belirli anayasalarla uyuşur. Örneğin, ben tüm ülkelerde yaşayamam; beni -siz düşünün--Kuzey'de!"

"Orada çok az dürüst adam yaşayabilir," dedi Clifford kuru bir şekilde. "Ve," diye devam etti squirer, görevinin doğasından ve genç arkadaşının soğukkanlı güvencesinden biraz utanarak,--"ve lütfen, Yüzbaşı Clifford, hangi alaya mensupsunuz?"

"Alay mı?--ah, Tüfekçiler!" diye cevapladı Clifford. ("İçimde Deuce var," diye mırıldandı, "bir şakaya karşı koyabilirsem, boynumu kırsam bile.")

"Çok yiğit bir adam topluluğu," dedi squirer.

"Hiç şüphe yok, efendim!" Clifford tekrar katıldı.

"Ve sizce, Yüzbaşı Clifford," diye tekrarladı süvari, "bunun binmek için iyi bir birlik olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bunun inmek için kötü bir birlik olduğunu" mırıldandı Yüzbaşı; ve sonra yüksek sesle, "Neden, mahkemede pek ilgimiz yok, efendim."

"Ah! Ama sonra, avukat kardeşimin dediği gibi -ve
hiç kimse daha iyisini bilemez- liyakat için daha geniş bir kapsam var. Birçok adamın rütbelerden
yükseldiğini gördüğünüzü söyleyebilirim?"

"Böyle bir yükselmeden daha yaygın bir şey yoktur, efendim; ve birliğimizin erdemi o kadar büyüktür ki, bu onuru yoldaşlarına devretmeye istekli olan birkaç kişi bile gördüm."

"Böyle demiyorsunuz!" diye haykırdı süvari, böylesine tarafsız bir cömertliğe gözlerini açarak.

"Ama," dedi Clifford, bu lafı fazla ileri götürebileceğine inanmaya başlamıştı ve şakalarına rağmen daha hoş bir konuşma tarzının mümkün olduğunu düşünüyordu - "ama efendim, eğer hatırlarsanız, henüz gençliğinizdeki av maceranızı bitirmediniz, tazılar Burnham Copse'da kaybolduğunda."

"Ah, çok doğru," diye bağırdı uşak, son şüphelerini tamamen unutarak;
ve hemen, kaydettiği kovalamaca kadar uzun olacağına söz verdiği bir hikayeye başladı. Hikayeyi bitirdiğinde, onu büyük bir keyifle dinleyen beyefendinin karakterinden o kadar etkilenmişti ki, Mauleverer'e geri döndüğünde, önemli bir tavırla, genç kaptanı titizlikle sorguladığını ve ailesinin mükemmelliğine ve ahlaki değerlerinin doğruluğuna tamamen ikna olduğunu söyledi. Mauleverer nazik bir kuşkuyla dinledi;
ikili arasında geçen konuşmadan çok az şey duymuştu; ancak uşağa Clifford'un doğumu, ebeveynliği ve mülküyle ilgili çeşitli ayrıntılar sorduğunda, onu daha önce olduğu kadar cahil buldu. Ancak saray mensubu, daha fazla itirazın boşuna olduğunu görerek,
uşağın omzunu sıvazlamakla ve gizemli bir nezaketle, "Ah, efendim, siz çok iyisiniz!" demekle yetindi.

Bu sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve henüz umutsuzluğa kapılmamışken,
kızını aradı. Bayan Brandon'ı danstan yeni çıkmış halde buldu ve
bir tür babacan nezaketle, daireleri
gezdirmek için kolunu uzattı. Birkaç ön hazırlıktan ve William Brandon'la olan arkadaşlığından bininci kez bahsettikten sonra, kont ona, kendisine Yüzbaşı Clifford diyen o "yakışıklı genç adamdan" bahsetti. "

Mauleverer için talihsiz bir şekilde, Clifford'un müdahalesine karşı duyduğu kızgınlık diliyle ısındıkça biraz fazla dikkatsizleşti
ve öfkesine bir iki uyarı sözcüğü ekledi, özellikle de Bayan Brandon'ın nezaketini rencide etti.

"Nasıl cesaretlendirdiğime dikkat edin, efendim!" dedi Lucy, yanakları kızararak,
kendisini bu kadar rencide eden sözcükleri tekrarlayarak, "Gerçekten yalvarmalıyım--"

"Sevgili Bayan Brandon," diye sözünü kesti Mauleverer, elini saygılı bir şefkatle sıkarak, "istemeden söylediğim ifade için benden özür dilememi
istemeniz gerektiğini mi söylüyorsunuz. Bunu içtenlikle yapıyorum. Mutluluğunuza daha az ilgi duysaydım, inanın bana, dilimde daha dikkatli olurdum."

Bayan Brandon sertçe eğildi ve saray mensubu, gizli bir öfkeyle, taşralı güzelin, Lord Mauleverer'in bir özürüyle bile kolayca yatıştırılamayacağını gördü. "Genç bekar hanımların, benden gelen bir _hakareti_ bir onur saydığı zamanları gördüm," diye düşündü. _Özür dileseler histeriye kapılırlardı!_" Barışmaya vakit bulamadan, uşak onlara katıldı; ve Lucy babasının koluna girerek,
eve dönmek istediğini söyledi. Uşak bu tekliften
çok memnun oldu. Mauleverer'in balolardan kadınların ayrılmasına hazırlık olarak yaptığı o küçük ilgiye yardım etmesi
çok medeni bir davranış olurdu. Bir an tereddüt etti. "Bu lanet olası derin
havalarda insanı çok uzun süre tutuyor," diye düşündü titreyerek. "Ayrıca, onunla
evlenememem de mümkün ve hiçbir şey için soğuk algınlığına yakalanma riskini almak (özellikle de kış başında) işe yaramaz!" Bu ihtiyatlı politikayla dolu olan Mauleverer, Lucy'yi babasına teslim etti ve kulağına "onun hoşnutsuzluğunun onu en sefil adam yaptığını" mırıldanarak, pişmanlık duyarak eğilerek vedasını sonlandırdı zarif.

Yaklaşık beş dakika sonra kendisi geri çekildi.
Cisman hazinesini samur kürkünden _roquelaire_'ine sararken, sandalyesine
batmadan önce, babasıyla birlikte, bir sebepten dolayı, salonda bekletilen Lucy'nin, Kaptan Clifford tarafından arabaya teslim edildiğini görmenin utancını yaşadı. Kont,
kendisine borçlu olduğu endişelerden daha dikkatli bir şekilde
izleseydi, teselli olarak, Lucy'nin elini
başka tarafa çevrilmiş ve soğuk bir havayla verdiğini ve Clifford'un ifade dolu yüz hatlarının
zaferden çok utanma havası taşıdığını fark ederdi.

Ancak, eylemden fazlasını görmedi; ve 
meşaleleri ve uşakları önünde, ve dikkatli
Smoothson küçük aracın yanındayken eve doğru taşınırken, Brandon'a hemen bir sonraki postayla Lucy'ye olan tüm öfkesini ve onun apaçık sevgilisine olan tüm kıskançlığını yazma kararlılığını mırıldandı.

Bu yiğit kararlılık Mauleverer'in büyük ruhunu canlandırırken,
Lucy kendi odasına ulaştı, kapıyı kilitledi ve kendini
yatağına atarak uzun ve acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.
Bu tür ziyaretçiler onun mutlu ve neşeli mizacına o kadar alışılmadık geliyordu ki, şimdi ağladığı ciddiyet ve inatçılıkta neredeyse
tehdit edici bir şeyler vardı.

"Ne!" dedi acı bir şekilde, "sevgilerimi belirsiz karakterli bir adama mı bağladım ve tutkum o kadar açık ki bir tanıdık onun tedbirsizliğini ima etmeye cesaret edebilir mi? Ve yine de tavrı - tonu! Hayır, hayır, onu sevmekte utanılacak bir şey olamaz!" Ve bunu söylerken, kalbi Clifford'ın akşam için ona veda ettiği zamanki soğuk tavrından dolayı ona çarptı. "Ben," diye düşündü, daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde ağlayarak, "o kadar dünyevi, o kadar aşağılık mıyım ki, adına karşı bir hece
üflendiğini duyduğum anda ona karşı değişmiş hissediyorum? Aksine, başkaları tarafından saldırıya uğrasaydı, onun imajına daha büyük bir sevgiyle sarılmamalı mıydım? Ama babam, sevgili babam ve nazik, ihtiyatlı amcam, - onlara bir şey borçluyum; ve değersiz gördükleri birini
sevseydim kalplerini kırarlardı. Neden
cesaretimi toplayıp ona
hakkındaki şüpheleri söylemeyeyim? Tek bir samimi söz onları dağıtırdı. Kesinlikle
ona karşı nazik olurdum, ona tüm yanlış ve onur kırıcı varsayımları çürütme fırsatı vermek. Ve neden bu çekingenlik, o kadar sık, bakışla ve imayla, hatta açıkça itirafla bile, beni sevdiğini ilan ettiğinde ve
biliyor ki--bilmesi gerekiyor--bana karşı kayıtsız olmadığını? Neden hiç
ebeveynlerinden, akrabalarından, evinden bahsetmiyor?"

Ve Lucy, bu soruyu sorarken, Cymon'u bilgeliğe ikna eden kendisiyle rekabet edebilecek renk ve biçime sahip bir göğüsten, [Dryden'ın "Cymon ve Iphigenia" şiirine bakın], sevgilisinin gizlice yaptığı ve yapay ve hatta kaba bir şekilde yapılmış olsa da,
hafızanın ilhamını yakalamış ve çok kutsal bir kalbe
ve bu kadar kirletilmiş bir puta
kadar çoktan silinmez bir şekilde damgalanmış olan özellikleri ve havayı solumuş bir resim çıkardı. Portreye sanki orijinaline dair sorusuna cevap verebilecekmiş gibi baktı; ve baktıkça gözyaşları
yavaşça dindi ve masum yüzü yavaş yavaş her zamanki ve anlamlı dinginliğine geri döndü. Belki de Lucy'nin kendi portresi
daha uygun bir anda
çekilemezdi, Tavrının bilinçsiz zarafeti; elbisesi gevşedi; mütevazı ve genç şehvetliliği
güzelliği; bakire çiçeğin bir süreliğine kaybolduğu, şimdi tamamen
parıldayarak geri dönen o yumuşak yanak; o yanağın yaslandığı küçük beyaz yumuşak el, diğerinde gözlerinin beslendiği
resmin bulunduğu; dolgun, kırmızı, nemli dudaklarına yeni gelen yarım gülümseme,
ve hemen ardından kaybolup tekrar geri gelen,--hepsi o kadar büyüleyici bir güzelliğin resmini oluşturuyor ki Shakespeare'in kendisinin bile bir Miranda veya Viola'nın vizyonunu
bu kadar somutlaştırmaya daha uygun bir dünyevi şekil hayal edip edemeyeceğini sorguluyoruz. Dairenin sessiz ve bakire temizliği
çekiciliğe etki ediyordu; ve yatağın karlı mobilyalarında bile bir şiir vardı, panjurlar kısmen açıktı ve gümüş ayın bir anlığına görünmesine izin veriyordu ve yalnız lamba gökyüzünün daha saf ışığıyla mücadele ediyordu ve böylece odanın etrafına karışık ve yumuşatılmış bir ışık saçıyordu.

Hala çizime bakıyordu ki, hafif bir müzik akışı penceresinin altındaki havadan
geçti ve giderek yükseldi, ta ki bir gitarın sesi belirgin ve berrak hale gelene kadar, gecenin ay ışığıyla aydınlanmış sessizliğine uygun, onu rahatsız etmeyen bir şekilde. Hikayemizin anlatıldığı zamanda azalmış olsa da, eski bir günün yiğitliği ve romantizmi tamamen dağılmamıştı;
ve seçkin bir güzelliğin pencerelerinin altında her gece serenatlar hiç de nadir değildi. Fakat Lucy, müzik kulağına
dokundukça, sanki sıradan bir yiğitlikten daha değerli bir kalbi varmış gibi daha da derinden kızardı; ve oturduğu yerden tek koluyla
kalkarak, sesi daha büyük ve daha yanılmaz bir kesinlikle yakalamak için öne eğildi.

Birkaç dakikalık bir prelüdün ardından, enstrümana net ve tatlı bir ses eşlik etti ve şarkının sözleri şöyleydi:--

CLIFFORD'S SERENADE.

Her gece
Ruhumun seninle buluştuğu ve yürüdüğü bir dünya var;
Ve sana ışık söylemeye cesaret edemediğimi umuyorum,
Aşkın yıldızları gibi, o dünyam!

Uyku!--kalbim uyanık dünyaya
Şimdi, sanırım, bir yabancı büyüdü;
Ah, uyku! Senin
Benim olan _bir_ dünyanın içinde olduğunu hissedebilmem için.

Müzik sona ererken, Lucy bir kez daha geriye yaslandı ve tuttuğu
çizgiyi (yanakları parıldayarak, ama eylemde görünmeden)
dudaklarına bastırdı. Ve sevgilisinin karakteri belirsiz olsa da, kendisi bile ona ismiyle ilgili söylentileri bildirecek kadar net bir karara varamamış olsa da, ona olan güveni o kadar kolay geri geldi ki,
ve onun uyanıklığı ve sevgisi düşüncesi bile o kadar rahatlatıcıydı ki,
bir saat geçmeden gözleri uykuya daldı. Çizim,
keder için bir büyü gibi yastığının altına konmuştu; ve rüyalarında
onun adını mırıldandı ve gerçekliğin ve geleceğin farkında olmadan, bunu yaparken
şefkatle gülümsedi!

BÖLÜM XIX.

Gel, olay örgüsü yoğunlaşıyor! ve bir başka
sıcak gizem pelerini bizi sarıyor.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ve aşkları için?
İşte mühür üzerlerinde!

Tyburn'lü Tanner.

Clifford'un Lucy Brandon'a karşı tavrının ve tonunun başkalarına göründüğü gibi olduğunu varsaymamalıyız. Aşk her türlü sertliği arındırır; ve şefkati besleyen o gerçek asla zarafetten yoksun değildir. Clifford'un hayatındaki alışkanlıklar ve yoldaşlar ne olursa olsun, kalbinde birçok iyi ve cömert özellik vardı. Bunlar genellikle fark edilebilir değildi, doğru, birincisi, neşeli ve pervasız bir yapıya sahipti; ikincisi, herhangi bir dış koşuldan kolayca etkilenmediği için; ve üçüncüsü, yoldaşları arasında yalnızca onlara nüfuz etme olasılığı olan özellikleri etkileme politikasına sahip olduğu için. Yine de, fırsat kendini gösterdiğinde daha iyi dehası ortaya çıktı. Romantik ve gerçek dışı bir "Korsan" olmasa da, özden uzaklaştıkça daha da genişleyen bir Ossian gölgesi; insan doğasının adil oranlarına dair büyük hayal edilmiş bir yalan olmasa da, çok sıradan ve basit bir dünyada yanılan bir adam olmasına rağmen, Clifford mesleğinin uygulamalarıyla bile belli bir cömertlik ve şövalyelik ruhunu harmanlamıştı. Başlıca bilindiği Lovett ismi, maceraperestlerin yıllıklarında özellikle ayırt edici bir isim olmasına rağmen,
hiçbir zaman zulüm veya öfke söylentileriyle ilişkilendirilmemişti; ve sıklıkla cesaret, nezaket, iyi mizah veya hoşgörü anekdotlarıyla ilişkilendirilmişti. Gerçek bir sevginin özellikle yumuşatmak ve kurtarmak için hesaplandığı biriydi. Cüret, dürüstlük, mizacının özverisi, sevginin her zaman güçlü ve derin bir şekilde tutunduğu doğanın bileşenleriydi. Ayrıca, Clifford hevesli ve istekli bir tavır sergiliyordu; ve birkaç yıl içinde onu etki ve popülerlik açısından bağlı olduğu tüm şövalyelik
grubunun çok üstüne çıkaran aynı mizaç ve yetenekler, bir kez daha yüksek bir tutkuyla alevlenip yüceldiğinde, hırsını mevcut uğraşlarının seviyesinden uyandırıp, çok geç olmadan onu toplumun yararlı, hatta onurlu bir üyesi haline getirmesi muhtemeldi. Okuyucunun, erken dönem koşullarına rağmen, tavır ve hitap tarzının onu bir hanımın aşkı için uygunsuz kılacak şekilde olmadığını çoktan algıladığına inanıyoruz. Dış görünüşünün karşılaştırmalı inceliği kolayca açıklanabilir, çünkü doğal ve doğuştan gelen bir nezaket, gözlem için hızlı bir dönüş, hem gülünç hem de zarif olanın hazır bir duygusuna sahipti; ve bunlar kabalıktan cilaya hızla ve hafifçe işlenen malzemelerdir. Ayrıca, grubunun liderleri ve kahramanları arasına atılmıştı; birçoğu kesinlikle düşük doğumlu değildi, alışkanlıkları da bozulmamıştı. Günün Barrington'larıyla ilişki kurmuştu, Ranelagh'da hayranlık duyulan beyefendilerdi ve yargılanmak üzere çağrıldıklarında Cicero'ya layık konuşmalar yapmışlardı. Kamusal alanlarda rolünü oynamıştı; ve Tomlinson'ın klasik tarzıyla söylemeye alışkın olduğu gibi, "sahada kazanılan zaferler balo salonunda planlanmıştı." "Kısacası, o, hakkında hala harikalar okuduğumuz ve soyulmak hoşumuza gidecek olan yetenekli ve zarif haydutlardan biriydi: ve zekasının yeteneği
arkadaşlarıyla birlikte
zekaya dönüştü, metresiyle birlikte duygusallığa dönüştü. Güzellikte de bir şeyler vardır (ve Clifford'un kişiliği, daha önce söylediğimiz gibi, sıra dışı çekiciliklere bile sahipti) bir dilenciyi asalet seviyesine yükseltir; ve yürüyüşünde ve bakışında rütbe havası ve sarayların tonunu sağlayan bir fark vardı. Gerçekten de, Mauleverer gibi tavırların inceliklerinde yetenekli olan kişiler, onda yalnızca iyi bir toplumda yetişmiş kişilerin sahip olduğu o tarif edilemez özün eksikliğini kolayca fark edebilirlerdi; ancak bu eksiklik, tartışmasız bir doğum ve servete sahip bu kadar çok kişi tarafından paylaşıldığı için, özel bir kınama iletmiyordu. Gerçekten de, inzivaya çekilmiş ve Warlock'u
hiç hesaplanmamış bir şekilde gören Lucy için bir hava veya ifade tarzındaki zevkini çok titiz bir mükemmellik standardına göre rafine etmek için, bu ihtiyaç
tamamen fark edilemezdi; sevgilisinde sadece
her yerde eşsiz bir figür, her zaman hayranlıkla konuşan bir göz, zarafetin asla ayrılamayacağı bir adım, gümüş bir anahtarla konuşan ve düşüncede narin ve sözde şiirsel iltifatlar söyleyen bir ses fark etti;
hatta bazen tuhafa, bazen de yüceye yaklaşan belli bir zihin, söz ve karakter özgünlüğü, genç ve isteksiz olmayan bir kadının hayal gücü için bir çekiciliğe sahipti ve
sıradan gördüklerinin donuk tatsızlığıyla, tam tersine, olumlu bir şekilde
karşıtlık oluşturuyordu. Ayrıca, onun etrafında atılan gizemin, ona ne kadar can sıkıcı ve başkalarına ne kadar itibarsız görünse de, maceracıya olan sevgisini artırmada tamamen etkisiz olduğundan da emin değiliz; ve böylece, büyülü potasında tüm karşıt metalleri üretmek istediği şeye dönüştüren Kader, kötü niyetli ve uğursuz bir tutkunun zenginliğini, onu etkisiz hale getirip yok etmesi gereken koşullarla şişirdi.

Söylediklerimizle, Clifford'u savunmak değil, okuyucularımızın gözünde Lucy'yi bu kadar akılsızca sevdiği için kurtarmak istiyoruz; ve
gençliğini, eğitimini, bir anneden,
tüm kadın arkadaşlığından, hatta karşı cinsten bir koruyucunun dikkatli ve rahatlatıcı olmayan bakımından yoksunluğunu hatırladıklarında, bu kadar doğal olan şeyin herhangi biri tarafından affedilemez olarak kabul edileceğini düşünmüyoruz.

Mauleverer, balodan sonraki sabah her zamankinden daha sağlıklı bir şekilde uyandı ve
sonuç olarak her zamankinden daha aşıktı. Önceki geceki kararına göre, William Brandon'a uzun bir mektup yazmak için oturdu: her zamanki gibi eğlenceli ve nüktedandı; Ancak kurnaz asilzade,
zekanın kisvesi altında, Brandon'ın zihnine, değer verdiği evlilik projesinin tamamen başarısızlığa uğraması
konusunda ciddi bir endişe aktarmayı başardı. Mektupta yer alan Lucy ve Yüzbaşı Clifford'un anlatımı, avukatın mesleki olarak
sert zihnine gerçekten de iki kat ekşilik
aşıladı; ve öyle oldu ki, mahkemeye
katılmadan hemen önce mektubu okuduğunda,
tacın avukatı olduğu bir davada, sorunun diğer tarafındaki tanıklar, avukatın
kötü niyetinin tüm etkilerini
hissettiler. Dava,
sanığın çok büyük miktarda dolandırıcılık işlemine giriştiği bir davaydı; ve temsilcileri ve yardımcıları arasında çok düşük rütbeli bir kişi vardı, ancak görünüşe göre büyük bağlantıları vardı ve
doğal bir keskinliğe ve hitaba sahipti, bu nedenle hileli
bir şekilde elde edilen malları alma ve elden çıkarma konusunda çok faydalı görünüyordu. İkinci kişiye karşı tanık olarak, bu mütevazı temsilci tarafından farklı zamanlarda kendisine rehin verilen bazı eşyaları
gösteren bir rehinci göründü. Şimdi, Brandon, suçlu aracıyı incelerken, adam bilinçsizce katı bir tavır takındıkça, alt sınıfların ustaca üstlenebildiği ve barodaki beyefendileri çileden çıkarmak ve şaşırtmak için bu kadar tuhaf bir şekilde uyarlanmış olan o duygusuzluğu sergiledikçe, daha da korkunç bir şekilde sertleşti. Sonunda, Brandon suçlunun inatçı ikiyüzlülüğünü tamamen bastırıp susturduktan sonra, adam ona doğru öfke ve yalvarma arasında bir bakış attı ve mırıldandı,--

"Aha! _eğer_ öyle ise, Danışman Prandon, benim ne bildiğimi biliyordunuz. Bana bu kadar
zorbalık yapmaya gitmezsiniz!"

"Ve lütfen, iyi dostum, sizi dürüst bir adam olarak gördüğümü düşünmemi sağlayacak ne biliyorsunuz?"

Tanık şimdi somurtkanlığa geri dönmüştü ve sadece bir tür
homurtuyla cevap verdi. Bir tanığı iletişim kurmaya
nasıl zorlayacağını iyi bilen Brandon, tanık tekrar öfkelenene ve belki de dikkatsizliğe kapılana kadar sorgulamaya devam etti, alçak sesle şöyle dedi: "Rehinci Bay Swoppem'e 15 Şubat'ta, tam yirmi üç yıl önce sattığım şeyi verin." Brandon geriye doğru irkildi, dudakları beyazlaştı, ellerini kasılma spazmıyla sıktı; ve tüm yüz hatları ciddi ama korku dolu bir beklenti yoğunluğuyla çarpıtılmış gibi görünse de, o kadar tutarsız ve alakasız bir soru yağmuruna tuttu ki, hemen karşı taraftaki bilgili kardeşi tarafından hizaya getirildi. Tanıktan daha fazla bir şey çıkarılamadı. Rehinci tekrar çağrıldı: yirmi üç yıl öncesine kadar olan hafızasına yapılan bir çağrıdan dolayı biraz
şaşkın görünüyordu; ancak, genellikle soğuk ve ele geçirilmiş Brandon'ın heyecanının tüm mahkeme için dikkat çekici olduğu bir süre düşündükten sonra, o sırada tanıkla hiçbir işlem yapmadığını beyan etti. Brandon'ın daha açıklayıcı bir cevap elde etmek için yaptığı tüm çabalar boşunaydı. Rehinci anlaşılmazdı ve avukat onu istemeyerek de olsa işten çıkarmak zorunda kaldı. Tanık kürsüden ayrıldığı anda Brandon kasvetli bir soyutlamaya gömüldü; mahkemenin işini ve görevlerini tamamen unutmuş gibiydi; ve davayı o kadar ihmalkar bir şekilde sonuçlandırmaya devam etti ki, sorgusunun ve çapraz sorgusunun geri kalanı o kadar amaçsızdı ki, dava tamamen gölgelendi ve jüri tarafından "Suçsuz" kararı verildi. Mahkemeden ayrıldığı anda Brandon rehinciye gitti; ve
Bay Swoppem ile yaptığı bir konuşmadan sonra, dürüst esnafı, amacının korkutmaktan çok ödüllendirmek olduğuna ikna ettikten sonra, Swoppem, yirmi üç yıl önce tanığın kendisiyle Devereux Court'taki bir meyhanede, iki adamla birlikte buluştuğunu ve ona
birkaç tabak, süs eşyası vb. eşya sattığını itiraf etti. Bu eşyaların büyük kısmı, elbette, rehincinin evinden çoktan ayrılmıştı; ancak yine de çekmecelerinde, yeniden yerleştirilecek veya yeniden şekillendirilecek kadar değerli olmayan,
veya hazır bir satış
bulmak için yeterli modada olmayan bir veya iki başıboş biblonun kaldığını düşünüyordu. Brandon, rehincinin şimdi incelemesine sunduğu maun rezervuarların rengarenk içeriğini hevesle ve titreyen ellerle karıştırdı. Dünyada hiçbir şey bir rehincinin çekmecesi kadar hüzünlü bir ihtimal değildir! O küçük, tuhaf, değersiz süsler, -o gerçek aşıkların düğümleri, o oval madalyonlar, o hırpalanmış yüzükler,
baş harflerle veya kısa bir saygı veya keder yazısıyla kuşatılmış,--
geçmiş sevgiler, umutlar ve üzüntüler hakkında ne hikayeler anlatmıyorlar! Ama
bu kadar genel bir duygu William Brandon'ın sert zihnini hiç üzmemişti ve şimdi, her zamankinden daha az böyle düşünceler aklına gelebilirdi. Sabırsızlıkla, bir zamanlar en şefkatli saygıyla biriktirdiği
süsleri, birbiri ardına masaya fırlattı, ta ki sonunda gözleri parlayana ve sinirli bir sızıyla, üzerinde harfler yazılı eski bir yüzüğü yakaladı ve saç içeren bir kalbi çevreledi. Yazı sadece "W. B. to Julia" idi. "Tuhaf ve karanlık
bir ifadeydi Brandon'ın yüzünde beliren ifade, bu görünüşte değersiz bibloya bakarken. Bir anlık bakıştan sonra, anlaşılmaz bir ünlem
di ve onu cebine sokarak araştırmasını
yeniledi. Benzer nitelikte bir veya iki önemsiz şey daha buldu; biri gümüşten yapılmış kötü yapılmış bir minyatürdü ve arkasında Brandon'ın hemen (başka hiçbir gözün
bunu yapamamasına rağmen) "Sir John Brandon, 1635, AEtat. 28" olarak yorumladığı çeşitli yarı silinmiş harfler vardı; diğeri ise Brandon hanedanının asil arması olan 'Bir boğa başı,
düka usulü taçlandırılmış ve silahlandırılmış, Or.' ile damgalanmış bir mühürdü. Brandon bu hazinelere sahip olur olmaz ve bu yerin artık bir şey
tutamayacağına kanaat getirir getirmez, vicdanlı Swoppem'e o kişinin güvenliğine olan saygısını
temin etti, onu cömertçe ödüllendirdi ve rehinciye
teslim eden tanık hakkında bir tutuklama emri almak için Bow
Street'e doğru yola çıktı. Oraya doğru giderken aklına yeni bir karar geldi. "Neden
her şeyi kamuya açık hale getiriyorsun ki," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer bundan kaçınılabilirse? ve bundan
kaçınılabilir!" Bir an durakladı, sonra rehinciye doğru geri döndü ve Bay Swoppem'e kısa bir emir verdikten sonra eve döndü.
Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde bahsettiğimiz tanık Bay Swoppem tarafından avukatın evine getirildi ve orada Brandon ile uzun ve özel bir
sohbet yapıldı; bunun sonucu, karşılıklı olarak tatmin edici bir anlaşma gibi görünüyordu, çünkü adam ağır bir kese ve hafif bir kalple güvenli bir şekilde uzaklaştı, ancak çeşitli gölgeler ve kuşkular kesinlikle her zaman ve ara sıra ikincisini geçti; Brandon ise büyük bir başarıya ulaşmış birinin muzaffer havasıyla kendini koltuğuna geri attı ve koyu yüzü her özelliğinde sık rastlanmayan bir neşe ve umut yansıtıyordu, bu ya yüzünde ya da kalbinde olmalıydı.

Ancak William Brandon o kadar iyi bir iş adamıydı ki, o günün olayının dikkatini geceden sonraya ertelemesine izin vermedi yeğeninin ve evinin yüceltilmesi için tasarladığı
tasarımlar. Ertesi sabah şafak vakti Lord Mauleverer'e, kardeşine ve Lucy'e yazmıştı. Sonuna kadar, şefkatin tüm endişesi ve şefkatli deneyimin temkiniyle yazılmış olan mektubu, ihtiyatlı avukatın haklı olarak yeni başlayan bir tutkunun en etkili düşmanı olacağına karar verdiği
utanç ve acı karışımını yaratmaya gayet uygundu. "Bath'tan yeni gelen bir arkadaşımdan," diye yazdı, "kazara duydum," Yüzbaşı Clifford'un size gösterdiği apaçık ilgiden; sevgili yeğenim, onları kabul etme şekliniz hakkında duyduklarımı tekrarlayarak sizi incitmeyeceğim. Dünyanın kötü doğasını ve kıskançlığını biliyorum; ve çok
haklı olarak gurur duyduğum Lucy'min, asla evlenemeyeceği veya akrabalarının bilmediği
bir talipliye taraflılık gösteremeyeceği ve kesinlikle onların onayını asla alamayacağı bir yere yerleştirileceği birinin, önemsiz bir cilveyle ilerlemesine göz yumacağını bir an bile hayal etmiyorum. Tembel yeğenim, bu raporları inandırmıyorum; ama eğer inandıramazsam, siz de onları küçümsememelisiniz. Tüm küstahça davranışlara bir an önce ve etkili bir şekilde son vermek için ihtiyatlılığınıza, nezaketinize, takdirinize, doğruluk duygunuza sesleniyorum. söylentiler:
bu genç adamla bir daha dans etme; onu herhangi bir eğlence yerinde, kamusal veya özel, yanınızda bulundurmayın; eğer yapabiliyorsanız onu görmekten bile kaçının ve ona karşı tavrınıza dünyanın
yanıltamayacağı o kararlı soğukluğu
gösterin." Becerikli amca çok daha fazlasını yazdı, ama
hepsi aynı amaç için ve aynı tasarımın ilerlemesi için. Kardeşine yazdığı mektup da daha az kurnazca değildi. Ona hemen Lucy'nin yakışıklı bir servet avcısı takımını tercih etmesinin kamuoyunda konuşulan bir şey olduğunu söyledi ve söylentiyi bastırmak için bir an bile kaybetmemesini rica etti. "Genç adamdan uzak durarak bunu kolayca yapabilirsiniz," diye yazdı, "ve eğer çok ısrarcı olursa, hemen Warlock'a geri dönün. Kızınızın refahı sizin için her şeyden daha değerli olmalı."

Brandon, Mauleverer'e, önce kamusal meselelere dönen ve sonra da dikkatsizce kontun
bilgilerinin konusuna geçen bir mektupla cevap verdi.

Mauleverer'e vermeye cesaret ettiği uyarılar arasında, kontun,
hayatındaki konumunun kendisine sağladığı ihtişam ve gösterişi
göstermeme konusunda sergilediği nezaket eksikliğine de değinmesi yer alıyordu. "Unutma," diye ısrar etti, "sen, gereksiz gösterişin gösterişli bir bayağılık olarak görülmeye başladığı
eşitlerin arasında değilsin.
Aşağıdakileri büyülemenin en kesin yolu, zevk değil, ihtişamdır.
Bütün gençler -özellikle de bütün kadınlar- gösterişten etkilenir ve ihtişama aşık olurlar. Daha büyük bir statüye bürünürsen, senden daha çok
bahsedilir; ve şöhret bir kadının kalbini güzellikten veya gençlikten daha çok kazanır.
Affedersiniz, çocuksuluğu fazla uzun süre oynadınız; belli bir onur
erkekliğinize dönüşür; kendinizi
'bayat ve bayağı bir arkadaşlığa' terk ederseniz kadınlar size saygı duymaz.
Elli avantajı olan ve bunlardan sadece birini amacına ulaşmak için kullanan bir adam gibisiniz,
sohbetinize ve tavrınıza güvenip
zenginliğinizin ve mevkiinizin kaynaklarını
attığınızda. Herhangi bir özel beyefendi cana yakın ve nüktedan olabilir;
ama herhangi bir özel beyefendi İngiltere'de zengin bir akranın sahip olduğu Aladin'in lambasını yardımına çağıramaz. Şuna bakın, sevgili efendim!
Lucy'nin yüreği kibirlidir, ya da o bir kadın değildir. Öyleyse onu kamaştırın, kamaştırın!
Aşk kör olabilir, ama aşırı ışıkla kör olmalıdır. Bath'a birkaç mil uzaklıkta bir kır eviniz var. Neden kasabadaki yetersiz bir konaklama yerine orada ikamet etmiyorsun? Görkemli eğlenceler ver, -tüm dünyanın katılmasını zorunlu kıl,-
elbette bu Kaptan Clifford hariç; o zaman Lucy ile
rakipsiz karşılaşacaksın. Şu anda, sadece ünvanını saymazsak, bu maceracıyla aynı seviyede dövüşüyorsun, onu anında
silip süpürebileceğin bir üstünlük yerine. Hayır, senden daha güçlü; senin
avantajlı görünemeyeceğin
toplarda bir ortaklığın sağladığı fırsatlara sahip; diyorsun ki, gençliğinin ilk baharında, o
yakışıklı. Düşün!--Lucy söz konusu olduğunda kaderin senin
ellerinde. Başka konulara dönüyorum," vb. Brandon bu son mektubu imzalamadan önce tekrar okurken, sert ama yakışıklı yüz hatlarına acı bir gülümseme oturdu. "Eğer," dedi içinden, "bu amacı gerçekleştirebilirsem, -eğer Mauleverer bu kızla evlenirse- neden başka, daha güzel ve daha hoş bir sevgilisi olması daha iyi olur. İçimdeki büyük küçümseme ilkesiyle, daha zayıf zihinlerin hayran olduğu şeye alaycı bir şekilde bakmamı ve aptalların taht olarak kurduğu o dünyevi onuru bir ayak dayanağı yapmamı sağladı, şöhretten -hatta güçten- daha tatlı olurdu benim için, bu iyi huylu efendiyi insanların ağzında bir alay konusu, bir aldatılmış koca, bir aldatılmış koca!" ve son kelimeyi söylerken Brandon düpedüz güldü. "Ve o da," diye ekledi, "benim talihimden emin olduğunu düşünüyor; Aksi takdirde,
belki de, kuyumcunun soyundan gelen o, önerileriyle evimizi onurlandırmazdı; ama orada yanılabilir,--orada yanılabilir," ve monologunu
bitirirken, Brandon mektubunu da şöyle bitirdi: "Elveda, sevgili efendim,
en şefkatli dostunuz"!

Brandon'ın mektubunun Lucy üzerinde yarattığı etkiyi tahmin etmek zor değil.
Onu perişan etti; günlerce dışarı çıkmayı reddetti;
kendisini dairesine kapattı ve zamanı gözyaşlarıyla ve
kendi kalbiyle mücadele ederek geçirdi. Bazen görevi olduğunu düşündüğü şeyi
yendi ve sevgilisini terk etmeye karar verdi; ama gece
gündüzün emeğini boşa çıkardı,--çünkü geceleri, her gece, sevgilisinin sesi, müzik eşliğinde, kararını eritti ve
onu bir kez daha tüm şefkat ve güven duygusuyla doldurdu. Penceresinin altında söylenen sözler de onu etkilemek için özellikle uygundu; kendi düşünceleriyle uyumundan dolayı onu daha da etkileyen bir melankoli
soluyorlardı. Birinde yokluktan yakınırken, diğerinde ihmalden bahsediyorlardı; ama
içlerinde her zaman bir aşağılama tonu vardı, sitem değil;
sevgilide değersizlik duygusunu dile getiriyorlardı ve
aşkın bile bir suç olduğunu itiraf ediyorlardı: ve hak ettikleri hak etmedikleri oranda Lucy, sevgilisinin hak ettiğine olan inancına daha sıkı sarılıyordu.

Yaşlı toprak sahibi, kardeşinin mektubundan çok rahatsız olmuştu.
Kendini önemseme fikrinden ve çoğu taşra toprak sahibinde ortak olan
ortak bir saf kan sevgisinden etkilenmiş olmasına rağmen, kızı için kesinlikle hırslı değildi. Tam tersine, Warlock'ta yoldaşlarını aşağı soylular arasından seçmesine neden olan aynı duygu, onu soylular sınıfından bir damadın düşüncesine karşı çıkarıyordu. Mauleverer'in iyi niyetine rağmen, kontun rahatlığı bile onu rahatsız ediyordu ve kendini
toplumda hiç evinde hissetmiyordu. Clifford'a karşı büyük bir sempati duyuyordu;
ve genç beyefendide şüphelenecek hiçbir şey olmadığına kendini ikna ettikten sonra, bu kadar hoş bir yoldaşın hoş bir damat olmaması için hiçbir dünyevi neden göremiyordu. "Fakirse," diye düşündü, "öyle görünmese de Lucy zengin!" Ve bu gerçek ona her itirazı yanıtlıyor gibi görünüyordu. Yine de, William Brandon, kardeşinin daha zayıf zihni üzerinde dikkate değer bir etkiye sahipti; ve uşak, büyük bir isteksizlikle de olsa, onun tavsiyesini benimsemeye karar verdi. Kapılarını Clifford'a kapattı ve sokakta onunla karşılaştığında, onu her zamanki samimiyetiyle selamlamak yerine, aceleyle "İyi günler, Kaptan!" diyerek yanından geçti ve bu, bir iki gün sonra, uzaktan bir selamla birleşti. Çok iyi kalpli insanlar ne zaman kaba olsalar ve haksız yere kaba olsalar, kabalık aşırıdır. Toprak sahibi, Clifford ile şimdiye kadar olduğundan daha az tanışık olmaktan o kadar rahatsız oldu ki, geriye kalan tek arzusu onu tamamen terk etmekti; ve bu tanışıklığın tamamlanmasına doğru, giderek soğuyan selam hızla yaklaşıyordu. Bu arada, Lucy'yi göremeyen, babası tarafından dışlanan ve tüm sorularına, kasları üzerindeki en kararlı hakimiyetinden başka hiçbir şeyin onu yere sermesini engelleyemediği uşaktan kaba bakışlar alan Clifford, hayatında belki de ilk kez, belirsiz bir karakterin en azından belirsiz bir talihsizlik olmadığını hissetmeye başladı. Sıkıntısına
ek olarak, "önceki sanayisinin kazancı" - bilge Tomlinson'ın sevdiği ifadeyi kullanırız - Bath'ın masraflarının altında giderek daha az ve daha az arttı; ve iki yoldaşının mırıldanan sesleri, şeflerini onun şerefsiz tembelliği için suçlamaya ve hızlı bir çabanın gerekliliğine işaret etmeye başlamıştı.

BÖLÜM XX.

Şak. Bakın, şimdi! Eh, tüm Avrupa daha iyi zekalar ve daha cesur beyefendilerden oluşan bir düğüm gösteremez.

Dingboy. İnanın, oldukça akıllı adamlar.

SHADWELL: Temizleyiciler.

Bath dünyası, Lord Mauleverer'in Beauvale'ye (Bath civarındaki o asilzadenin sahip olduğu güzel koltuk) orada bir dizi görkemli eğlence düzenlemek niyetiyle gittiği haberiyle aniden sevindi.

Neşeli kontun "misafirperver amacını" duyurduğu ilk kişiler Bay ve Bayan Brandon'dı; evlerine uğradı ve Lucy (kendi odasındaydı) onunla bir görüşme yapmayı ve amaçladığı festivalin kraliçesi olma sözünü vermeyi kabul edene kadar oradan ayrılmama kararını açıkladı. Babası tarafından alay edilen Lucy, ruhsuz ve solgun bir şekilde oturma odasına indi; ve görünümündeki değişiklikten etkilenen kont, elini tuttu ve sorularını o kadar ilginç ve duygusal bir nezaketle sordu ki, babasını ilk kez kendi lehine etkiledi ve hatta kızına bile dokundu. Onun, onun şenliklerini varlığıyla onurlandırması yönündeki isteği o kadar içtendi ve o kadar ustaca bir iltifatla iletilmişti ki, lord onun adına bu iyiliği vaat etmeyi üstlendi; ve kont, başkasından gelen bu vaatle yetinmediğini beyan ederek, Lucy'nin kendisine başvurduğunda, onun reddi kısa sürede olumlu ama isteksiz bir onaya dönüştü.

Başarısından çok memnun olan ve Lucy'nin güzelliğine daha önce hiç olmadığı kadar hayran olan Mauleverer, solgunluğuyla daha da zarifleşmişti, evden ayrıldı ve şimdiye kadar yaptığından daha büyük bir doğrulukla Lucy'nin amcasından elde edeceği muhtemel serveti hesapladı.

Lord Mauleverer'in şenliği için kartlar dağıtılır dağıtılmaz, Bath'ta insanların "Dünya" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları çevrelerde başka hiçbir şey konuşulmuyordu.

Ama arada sırada şapkalar yapılıyor ve Bath'da konuşmalar akıyor; ve Lord Mauleverer'in -iyi huylu Lord Mauleverer, yardımsever Lord Mauleverer- gerçekten seçkin olacağı ve bin tanıdık arasından sadece sekiz yüz kişiyi seçeceği anlaşıldığında, popülaritesinin nasıl saygıya dönüştüğü şaşırtıcıdır. Şimdi, endişe ve zafer geldi; sorulan kişi sorulmayan kişiye sırtını döndü, eski dostluklar bozuldu, Bağımsızlık bir bilet için mektuplar yazdı ve İngiltere dünyanın en özgür ülkesi olduğu için tüm Hanımlar Hodges ve Snodges en küçük kızlarını getirme özgürlüğünü almak için yalvardılar. Kıskanılacak Mauleverer'den, çok fazla mutluluk ve kederin, zafer ve üzüntünün tanrısal vesilesinden ayrılarak, ey okuyucu, bizimle birlikte kuaför dükkanının üzerindeki, Bay Edward Pepper ve Bay Augustus Tomlinson'ın kiracı olduğu o zarif dairelere yüksel. Akşam vaktiydi;
Kaptan Clifford iki arkadaşıyla yemek yiyordu; örtü
kaldırılmıştı ve sohbet, iki şişe port şarabı, Bay Pepper'ın özel sohbeti için bir kase punç, iki tabak fındık, bir diğeri şeytanlı bisküvi ve kimsenin dokunmadığı üç Pomarian
çiğliğinin dördüncüsüyle süslenmiş bir masada akıyordu.

Ocak temizlenmişti, ateş yüksek ve berrak yanıyordu, perdeler
indirilmişti ve ışık dışarıdaydı. Üç maceracımız ve odaları konforun resmi gibiydi. Bay Pepper böyle düşünüyordu; çünkü,
odanın etrafına bakıp ayaklarını çamurluğa koyarak,
şöyle dedi,--

"Eğer portrem çekilecek olsaydı, beyler, şu anki halim gibi çizilirdim!"

"Ve," dedi Tomlinson, fındıklarını çıtırdatarak, --Tomlinson fındıklara düşkündü,--"eğer bir ev seçecek olsaydım, her zaman böyle bir evde kalırdım."

"Ah, beyler," dedi bir süredir sessiz olan Clifford, "her ikinizin de isteklerinin duyulması ve sizin çölünüzde, dörde bölünüp başka bir şey daha yapmanız çok olası!"

"Pekala," dedi Tomlinson, nazikçe gülümseyerek, "sizi tekrar şaka yaparken duyduğuma sevindim, Kaptan, bizim pahasına olsa bile."

"Pahalı!" diye yankıladı Ned; "Aman, sorun burada! Akşam yemeğimizin masraflarını kim ödeyecek?"

"Ve son bir haftanın akşam yemekleri?" diye ekledi Tomlinson. "Bu boş fındık
tehlikeli görünüyor; kesinlikle ceplerime çarpıcı şekilde benzeyen
bir büyük özelliği var."

"Heigho!" diye iç çekti Long Ned, yelek eşyalarını anlamlı bir hareketle tersyüz ederken, hüzünlü şiire düşkün olan yetenekli Tomlinson, teselli edilemeyen boşluğa işaret etti ve haykırdı,

"Modanın en parlak sanatları tuzağına düştüğünde bile,
Kalp umutsuzca bunun bir neşe olup olmadığını sorar!"

"Gerçekten, beyler," diye ekledi, fındık kırıcılarını ciddiyetle masaya bırakarak ve her zamanki gibi, ışık saçmak üzereyken sağ parmağını uğursuz avucuna koyarak, "gerçekten, beyler, işler bizim için ciddileşiyor ve derhal iyi bir yetenek elde etmenin güvenli yollarını bulmak gerekiyor." "Çok şaşkınım," diye haykırdı Ned. "Ve," diye devam etti Tomlinson, "nazik hiçbir kişi kaba alacaklıların
sıkıntılarına maruz kalmaktan hoşlanmaz; bu nedenle borçlarımızın tasfiyesi için
para toplamalıyız. Kaptan Lovett veya Clifford, hangisi olarak adlandırılırsanız adlandırılın, sizden bu kadar övgüye değer bir amaçta bize yardım etmenizi istiyoruz."

Clifford gözlerini önce birine sonra diğerine çevirdi; ama
cevap vermedi.

"_Imprimis_," dedi Tomlinson, "her birimiz elimizdeki stokları çıkaralım;
benim açımdan itiraf etmekte özgürüm--çünkü çabalarımızın gidermek üzere olduğu o yoksullukta ne kadar utanç verici bir şey var ki--sadece iki gine dört şilin ve üç peni yarım penim var!"

"Ve ben," dedi Long Ned, şömine rafından bir Çin süsünü alıp,
içindekileri eline boşaltarak, "daha da acınası bir durumdayım. Bakın, sadece üç şilinim ve kötü bir gine'm var. Gine'yi dün White Hart'taki garsona verdim; köpek bugün
geri getirdi ve son morluğumla değiştirmek zorunda kaldım.
Veba olsun! Bir Yahudi'den dört şiline aldım ve
pazarlıkla bir pound beş kaybettim."

"Şans en akıllıca planlarımızı bile bozar," diye karşılık verdi ahlakçı Augustus. "Kaptan, servetinizin yetersiz enkazını çıkarır mısınız?"

Hala sessiz olan Clifford, masanın üzerine bir kese fırlattı. Augustus dikkatlice
içini boşalttı ve beş gine saydı; Tomlinson'ın düşünceli alnına
ciddi bir şaşkınlık ifadesi yerleşti ve paraları
Clifford'a doğru uzatarak, hüzünlü bir tonda şöyle dedi,--

"Hepiniz güzel misiniz?
Hepsini mi dediniz?"

Clifford'dan gelen bir bakış, ilginç soruyu yanıtladı. "Bunlar,
o zaman," dedi Tomlinson, "ortak serveti eline alarak,--
"o zaman, bunlar, geriye kalan tüm hazinelerimiz!" Konuşurken,
paraları avucunda kederle şıngırdattı ve onlara ebeveyn havasıyla bakarak, haykırdı,--

"Ah! Kaderlerine aldırmadan, küçük kurbanlar oynuyor!"

"Aman, kahretsin!" dedi Ned, "duygusallık yok! Hemen işe koyulalım. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bu mirasçı avından bıktım ve
bir adam bir tane kazanmadan önce bu avda bir servet harcayabilir."

"O zaman, uzun zamandır kur yaptığın dul kadından kesinlikle umudunu mu kesiyorsun?" diye sordu Tomlinson.

"Tamamen," diye karşılık verdi Ned, hitapları yalnızca orta sınıfın kadınlarıyla sınırlı olan ve bir zamanlar, kelime oyunuyla ifade ettiği gibi, Cheapside'dan sevgili bir kaburga alacağından emin olarak, kendini hayal etmişti--"tamamen;
ilk başta bana karşı çok nazikti, ama teklif ettiğimde, kızararak, 'referanslarım' için benden rica etti. 'Referanslar mı?' dedim; 'neden, kocanın yerini istiyorum, uşağının değil!' Kadın amansızdı,
beni bir karakter olmadan alamayacağını söyledi, ama damat yerine sevgili olabileceğimi ima etti; ve ben bu öneriyi küçümsediğimde ve papazı sıkıştırdığımda, bana talihsiz şehir telaffuzuyla, 'asla bana 'dizginle birlikte gitmeyeceğini' söyledi!"

"Ha, ha, ha!" diye haykırdı Tomlinson gülerek. Bunun için iyi hanımı suçlamak pek mümkün değil. Aşk nadiren böyle kalıcı bağlara tahammül eder. Ama senin gözünde başka bir hanım yok mu?"

"Evlilik için değil, kiliseye gidenler hariç tüm yollar!" Bu ahlaksız çift böyle sohbet ederken, Clifford, lambriye yaslanmış, onları hasta ve acı bir aşağılanma hissiyle dinliyordu, ki bu his son günlere kadar göğsüne yabancıydı. Sonunda Ned tarafından sessizliğinden uyandırıldı, öne eğilip elini Clifford'ın
dizine koydu ve aniden şöyle dedi: "Kısacası, Kaptan, bizi bir kez daha zafere götürmelisin. Hala
atlarımız var ve ben maskemi tarakla birlikte cebimde taşıyorum. Yarın gece yola koyulalım, ülkenin öbür ucuna doğru
Salisbury'ye doğru koşalım ve o civarda eski arkadaşlarımdan oluşan bir gruba kısa bir ziyaretten sonra, Stonehenge üzerinde çalışırken şeytanı bile durdurabilecek cesur adamlar, Reading ve Henley'de bir tur atıp Londra'ya doğru bir dalışla bitirelim."

"Güzel konuştun, Ned!" dedi Tomlinson onaylayarak. "Şimdi, asil kaptan, sizin fikriniz nedir?"

"Beyler," diye cevapladı Clifford, "planladığınız geziyi çok beğeniyorum ve tek üzüntüm sizin arkadaşınız olamayacağım."

"Hayır! Peki neden?" diye haykırdı Bay Pepper şaşkınlıkla.

"Çünkü burada bunu imkansız kılan bir işim var; belki de çok geçmeden Londra'ya gelebilirim."

"Hayır," dedi Tomlinson, "eğer burada kalmak istiyorsanız, Londra'ya gitmemiz için hiçbir neden yok; ve şu anda yol gibi umutsuz bir çareye başvurmamıza gerek yok, Bath'ta biraz sakin bir iş yapmak amacımıza hizmet edecektir; ve benim açımdan, sizin de bildiğiniz gibi,
otoyoldan daha değerli bir plan üzerinde zekamı kullanmayı seviyorum,
bir dahiden çok
bir zorba için uygun bir meslek. Hadi o zaman, Kaptan,
bir saf esnafın mülkü üzerinde bir zenginleştirme projesi planlayalım!
Kolay aptallar bulabildiğimiz sürece neden
kaba tedbirlere başvuralım?"

Clifford başını iki yana salladı. "Size karşı dürüst olacağım," dedi, "şu anda sizin başarılarınıza ortak olamam; hayır, şefiniz olarak
Bath'ta yeteneklerinizi kullanmaktan kaçınmanız için kesin emirlerimi vermeliyim. Rob, lütfen: dünya önünüzde; ama bu şehir kutsal."

"Vücudum!" diye bağırdı Ned, kızararak, "ama bu fazla iyi. Bana bu şekilde
dikte edilmeyecek."

"Ama efendim," diye cevapladı Clifford, oligarşik mesleğinde komuta etme yolunu öğrenmişti, "ama efendim, yapacaksın ya da isyan edersen
bedenimizi terk edeceksin ve o zaman cellat senin için
en ufak bir şansa sahip olmayacak. Hadi, hadi! Nankör olduğun halde, bensiz ne olurdun?
Kaç kez senin o uzun leşini ipten kurtardım ve şimdi isyan edecek kadar alçaklık mı yapacaksın? Hadi!"

Bay Pepper hala öfkeli olmasına rağmen, huysuz bir sessizlik içinde dudağını ısırdı ve
tutkularının istediği gibi olmasına izin vermedi; Clifford, kısa bir duraklamadan sonra ayağa kalkıp devam ederken: "Bakın, Bay Pepper, emirlerimi biliyorsunuz;
bunları kesin olarak düşünün. Size başarılar ve bolluk diliyorum! Elveda,
beyler!"

"Bizi terk mi ettiniz?" diye bağırdı Tomlinson. "Kırgınsınız."

"Elbette hayır!" diye cevapladı Clifford, kapıya doğru geri çekilirken. "Ama
başka bir yerde bir nişan, biliyorsunuz!"

"Ay, seni anlıyorum," dedi Tomlinson, Clifford'ı odadan takip ederek ve
kapıyı arkasından kapatarak. "Ay, seni anlıyorum!" diye ekledi,
merdivenlerin başında Clifford'ı tutuklarken fısıldayarak. "Ama söyle bana,
mirasçıyla nasıl geçiniyorsun?"

Yüreğindeki o hissi bastırarak, Clifford'ın, ne kadar pervasız olursa olsun, öfke ve utanç içinde kalmasına neden olan, yoldaşlarının dudaklarından Lucy Brandon'a herhangi bir imada
bulunduğunda, şef şöyle cevap verdi: "Korkarım,
Tomlinson, yaşlı toprak sahibi benden şüpheleniyor! Birdenbire benden
kaçındı, kapısını bana kapattı; Bayan Brandon
hiçbir yere gitmiyor ve gitse bile, babadaki bu ani
değişimden sonra ondan ne bekleyebilirdim ki?"

Tomlinson boş ve şaşkın görünüyordu. "Ama," dedi, bir anlık sessizlikten sonra, "neden bu konuya iyi bir yüz takınıp, efendiye gidip, ona kabalığının nedenini sormuyorsun?"

"Bak dostum; diğerlerine karşı yeterince cesurum ama bu kız, kendisiyle ilgili her şeyde beni bir hizmetçi kadar utangaç yaptı.
Hayır, bazen tüm bencil duygularımı yenebileceğimi ve onun için
benden kurtulduğu için sevinebileceğimi düşünüyorum. Onu bir kez daha görebilseydim, evet! Hissediyorum ki, hissediyorum ki, onu sonsuza dek istifa ettirebilirim!"

"Hıh!" dedi Tomlinson; "peki ya bize ne olacak? Gerçekten, kaptanım, görev duygunuz sizi kendinizi zorlamaya yöneltmeli; arkadaşlarınız gözünüzün önünde açlıktan ölürken, siz metresiniz hakkında
kaygılısınız. Hiç mi arkadaşlığa cesaretiniz yok?"

"Bu saçmalıkla bir ateşkes!" dedi Clifford öfkeyle.

"Bu mantıklı, ayık bir mantık ve üzüntü de," diye karşılık verdi Tomlinson. "Ned
hoşnutsuz, borçlarımız buyurgan. Diyelim ki, şimdi, sadece varsayalım ki,
Bath'tan süzülen bir ay ışığını alırsak, bu sizin için kimi geride bıraktığımızı iyi anlatır mı? Yine de, eğer siz keselerimizi
yeniden doldurmak için bir yöntem
bulmazsanız, bunu yapmalıyız. Ya ihtiyaçlarımızı karşılayan bir plana katılmayı kabul edin ya da bu şehirdeki borçlarımızı ödeyin ya da bizimle Londra'ya uçun ve hırs projelerine nadiren dost olan o sevgiyle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakın." 

Tomlinson'ın bu üçlü öneriyi yapma biçimine rağmen, Clifford bunun içerdiği mantık ve adaleti kabul etmekten başka bir şey yapamazdı; ve konuya şöyle bir bakmak, yoldaşlarının kaçışının ve alacaklılarının yaygarasının karakterine ve dolayısıyla umutlarına ne kadar zarar vereceğini göstermeye yetti. 

"İyi konuşuyorsun, Tomlinson," dedi tereddüt ederek; "ve yine de hayatım boyunca, tespit edilerek bizi utandırabilecek hiçbir planda sana yardım edemem. Hiçbir şey beni Bayan Brandon'ın talibinin kim ve ne olduğunu keşfetmesi korkusuyla uzlaştıramaz."

"Senin için üzülüyorum," dedi Tomlinson, "ama en azından bana ve Pepper'a kendi başımıza hareket etme izni ver; rüzgarı toz yaratmadan yükseltmek için bir yöntem bulma konusundaki bilinen sağduyuma güven; başka bir deyişle, (bu lanet Pepper insanı çok kaba yapıyor!), keşfedilmeden halkın peşine düşme."

"Başka bir alternatif göremiyorum," diye isteksizce cevapladı Clifford; "ama mümkünse, şimdilik sessiz ol. Birkaç gün daha bana katlan, bana
sadece Bayan Brandon'ı bir kez daha görmem için yeterli zaman ver ve seni
zorluklarından kurtarmaya çalışacağım!"

"Kendin gibi, açık ve asil bir şekilde konuştun," diye cevapladı Tomlinson; "hiç kimse
bir kez ortaya koyduğunda senin dehana benden daha fazla güvenmiyor!"

Böyle diyerek, ikili el sıkıştı ve ayrıldı. Tomlinson, Bay Pepper'a katıldı.

"Peki, bir şey hallettin mi?" dedi ikincisi.

"Tam olarak değil; Lovett birkaç gün içinde kendini ortaya koyacağına söz vermiş olsa da, zavallı adam aşık ve dehası gölgede olduğu için,
benim onun sözlerine pek inancım yok."

"Ve benim hiç inancım yok!" dedi Pepper; "ayrıca, zaman daralıyor! Birkaç gün!--
birkaç şeytan! Burada kesinlikle koku aldık ve ben Noel'de bir bira fıçısı gibi dolaşıyorum, her saat başı musluktan akan bir şeyle ilgili endişeler içindeyim!"

"Çok garip," dedi filozof Augustus; "ama bence esnafta bir dolandırıcıyı ilk görüşte ayırt edebilecekleri bir içgüdü var; ve ben (çok iyi giyinirim) çamaşırcımla Whig arkadaşlarımın halkla olan ilişkisinden daha fazla itibar kazanamam."

"Öyleyse, kısacası," dedi Ned, "hemen yola koyulmalıyız; ve yarından sonraki gün mükemmel bir fırsat olacak. Sert isimli yaşlı kont bir kahvaltı, ziyafet veya buna benzer bir şaka yapacak. İnsanların gece yarısına kadar kalacağını anlıyorum; Hadi
fırsatımızı bekleyelim, ünlü bir şekilde at sırtındayız ve genel ipten daha sonra
bir araba bize tüm kalbimizin arzulayabileceği her şeyi sağlayabilir!"

"Bravo!" diye haykırdı Tomlinson, Bay Pepper'ın elini içtenlikle sıkarak; "Sana yaratıcılığın için sevinç veriyorum ve daha sonra Lovett ile barışmamızı bana güvenebilirsin. Ona cesurca görünen her girişim için
her zaman affetmeye hazırdır; ve mesleğin yol dışında başka hiçbir dalını uygulamadığı için (ki bu konuda
onu aptalca bulduğumu itiraf ediyorum), o alandaki başarılarımızı daha incelikli ama daha az kahramanca olanlardan daha fazla incelemeye hazır olacaktır. "

"Pekala, koyu yatıştırmak veya yatıştırmamak sizin elinizde, nasıl isterseniz;
ve şimdi ana noktayı hallettiğimize göre, yemyeşil yemeği bitirelim!"

"Ve," diye ekledi Augustus, şömine rafından bir deste kart alarak, "bu arada
şilinler karşılığında sakin bir kriket oyunu oynayabiliriz."

"Tamamdır!" diye bağırdı Ned, tatlıyı temizleyerek.

Bay Edward Pepper'ın ve o soyguncuların Ulysses'i Augustus Tomlinson'ın korkulu kalpleri, Lord Mauleverer'in şenliğini getiren saatlerde yüksekten atıyorsa, liderleri aynı olay için endişe ve beklenti içindeydi. Şenlik sahnesine davetsizdi, doğru; ama
halktan, Bayan Brandon'ın son hastalığından kurtulduğunu ve kesinlikle orada olacağını duymuştu; ve Clifford, gerilim içinde,
son kez de olsa, ruhunu hataları veya suçları konusunda keskin bir hisle delmiş tek kişiyi tekrar görmek için istekli,
karar verdi tüm engelleri göze al ve onunla Mauleverer'de buluş.

"Hayatım," dedi, dairesinde tek başına otururken, durgun ve uyuşuk ateşinin düşen közlerine bakarken, "yakında sona erebilir; gerçekten de, durumumun felaketinden uzun süre kaçabileceğim şeylerin şansları var; ve kendimi umutsuz durumumdan saygınlığa ve reforma yükseltmek için son bir umut olarak buraya geldiğimde,
ve evlilik yoluyla bağımsızlığı satın almayı düşündüğümde, eylemin lanetli
aldatıcılığına kördüm! Sonuçta, niyetlerimin bu kadar kısa sürede ve bu kadar hayranlıkla sevmeyi öğrendiğim birine yönelik olması beni mutlu etti! Daha az sevdiğim birini baştan çıkarsaydım, onu evliliğe
aldatmaktan çekinmezdim. Şu an olduğu gibi, - yani, kararımı böyle düşünmek benim için boşuna, çünkü seçme şansım bile yok; belki de
babası, benim varsayılan onurlarımın
üzerindeki perdeyi çoktan kaldırdığında ve kızı adımdan dehşet içinde ürperdiğinde. Yine de
onu göreceğim! Bir kez daha o melek yüzüne bakacağım, kendi
dudaklarından alaycılığının itirafını duyacağım, o parlak gözün
bana nefret saçtığını göreceğim ve sonra bir kez daha ölümcül kariyerime dönebileceğim,
ve başladığına pişman olduğumu unutacağım. Yine de,
başka
ne
alternatifim ne olabilirdi? Arkadaşsız, evsiz, isimsiz,--bir
yetim, bir yetimden daha kötü,--bir fahişenin oğlu, babam bile
tanımıyor; yine de erken hevesler ve huzursuzlukla lanetlenmiş, ve yarım bir bilgi parıltısı ve her ne girişim gibi görünüyorsa ona karşı tam bir şehvet,--günlük emek ve sürekli hakaretten başka bir şeyi seçmem ne kadar şaşırtıcı? Sonuçta, hata talihin ve
dünyanın, benim değil! Ah, Lucy! Eğer senin çevrende doğmuş olsaydım, seni hak etme iddiasına sahip olsaydım, senin uğruna neler yapmaz, cesaret etmez ve fethetmezdim!"

Bunlar, ya da bunlara benzer düşünceler, Clifford'un Lucy'yi görme kararı ile bunu gerçekleştirme zamanı arasındaki dönemdeki düşünceleriydi.
Bu düşünceler, heyecan verici bir doğaya sahip, hoş düşünceler değildi; ayrıca, eğer bir haydutsa, bunun tamamen karayollarının suçu olduğuna inanmak için kendini kandırma
ustalığıyla fazlaca yatıştırılmadılar.

BÖLÜM XXI.

Rüya. Onu bir göreyim, sevgili Leontins.
Esprili Teğmen.

Hempskirke. Kesinlikle o adamdı.
Wolfort. Sen nesin, beyefendi?
Dilenci Çalısı. Ey her göğüste yanan, her birini yüce bir
istekle güzel olmaya teşvik eden, büyükleri daha büyük görünmek için küçük olmaya teşvik eden ve bir düşesi bir
kupon için hakaret etmeye
neden olan ilahi ruh, sen ki birçok şekilden zevk alan, çeşitli ama aynı olan; yüceleri aşağılık ve efendiyi uşağından daha
aşağı yapan ruh; bir arkadaşı aldatsan da, bir babayı
kırsan da aynı derecede yüce; dokunduğun her şeyi, hayranlarının altın olduğunu düşündüğü parlak bir bayağılıkla cilalayan, sen ki az sayıda insanı moda balolarına ve çok sayıda insanı moda romanlarına gönderen; Dehayı ve Deliliği bile
çarpıp tanrıların gözdelerini bir tanışıklıkla övündüren, bir mantar soyluluğunun zarafetiyle değil, ebedi bir Helicon'un
Müzeleri hakkında sahip oldukları bilgiyle övünen, bizim görgü kurallarımızın
büyük okyanusunda bağımsızlığın ayağı için kuru bir nokta
bırakmayan; yorgun gözlerde, lekeli iğrençliklerin hareketli ve kuşatıcı
panoramasıyla soluk kalan ve özgür doğmuş
Britanyalıların ruhlarını, bir iğnenin ucunda binlercesi dans eden meleklerden daha küçük bir toza
dönüştüren, ey ruh! Kendine Moda veya Ton veya Hırs veya Kibir veya Utanma veya Şatafat veya eşit derecede yüce ve yüce herhangi bir unvan desen de, kanatlarından sadece tek bir tüy elde edebilseydik! Uygun bir şekilde, hayırsever Lord Mauleverer'in Bath'ın hayranlık dolu evrenini kabul edip kutsadığı o unutulmaz günün şenliklerini betimlemek isterdik.

Ancak, bazı yazarların saçmalık yazdıklarında söylediği gibi, daha az şiirsel olmak için - ama daha az şiirsel ve daha kesin olmak için, sabah,
kışın en derin döneminde olmasına rağmen, aydınlık ve berraktı ve Lord Mauleverer
kendini özellikle iyi bir sağlıkta buldu. Hiçbir şey onun düzenlemelerinin tamamından daha iyi planlanamazdı. Genellikle iklimimizin doğasına mümkün olduğunca yabancı olma amacıyla seçilenlerin aksine, Lord Mauleverer'in evindeki her şey Grönland atmosferine uygun hale getirilmişti. Araziye serpiştirilmiş tapınaklar ve yazlık evler, bazıları Eskimo kulübeleri, diğerleri Rus pavyonları olarak düzenlenmişti; ateşler dikkatlice yakılmıştı; Mauleverer'in müzisyenleri istedikleri kadar şarap içmeye özen gösteriyordu; Bunlar
görünmeyecekleri, ancak duyulabilecekleri yerlere ustalıkla yerleştirildi. Dans etmeyi sevenler için bir veya iki geçici bina inşa edildi; ve Mauleverer, insan doğasının prensipleri konusunda yanlış hesap yaparak, beyefendilerin gösterişli gösterilerden hoşlanmayabileceğini düşündüğünden,
paten yapmayı sevenleri eğlendirmek için göllerinde minuet ve sekiz rakamı
kayacak kişileri işe almıştı. Garip kostümler giymeye ve şarkı
dedikleri tuhaf sesler çıkarmaya
yeterince nazik olacak herkesi, kont dikkatlice işe almış ve onları olduklarından daha da garip görünmelerini sağlayacak en iyi yerlere yerleştirmişti.

Ayrıca bol bol yiyecek ve bol bol içecek vardı. Mauleverer, rütbeleri ne olursa olsun, vatandaşlarımızın ve vatandaş kadınlarımızın
ruhlarının yüceltilmesinden hoşlandıklarını çok iyi biliyordu. Kısacası, tüm _dejeuner_ o kadar hayranlık verici bir şekilde tasarlanmıştı ki, misafirlerin eğlenceler sırasında bir cenaze töreninde nişanlı olsalardı olduğundan daha fazla melankolik görünmeleri muhtemeldi.

Lucy ve uşağı ilk gelenler arasındaydı. Mauleverer,
baba ve kızına en nazik tavrıyla yaklaşarak,
ikincisini kendi refakatinde götürmek ve hazırlıklar boyunca ona rehberlik etmek konusunda ısrar etti.

Kalabalık yoğunlaştıkça ve ev sahibinin Lucy'ye gösterdiği ilginin ne kadar cömert olduğu görüldükçe, misafirlerin fısıltıları çok ve kıskançtı! İki kişinin evlenmesi fikrine doğal olarak öfkelenen bu iyi insanlar, kendilerini iki partiye böldüler: Biri Lucy'ye, diğeri Lord Mauleverer'e hakaret etti; ilki onun sanatını, ikincisi ise onun deliliğini kötüledi. "Kartlarını iyi oynayacağını düşünmüştüm, aldatıcı yaratık!" dedi biri. "Ocak ve Mayıs," diye mırıldandı diğeri; "Adamın altmışı!" Lucy'ye karşı olanların çoğunlukla kadınlardan, erkeklerin Mauleverer'ına karşı olanlarınsa daha çok kadınlardan oluşması dikkat çekiciydi; bu davranış gerçekten de kendi cinsinin öfkesini
aşağı çeken iğrenç bir davranış olmalı!

Suçlarının farkında olmayan Lucy, yiğit kontun koluna yaslanarak ve kalbi uzakta, onu eğlendirmeye
çabalayanlara uyuşuk bir şekilde gülümseyerek ilerledi. Bu ikilinin arasındaki basit
karşıtlıkta ilginç bir şey vardı; genç kızın güzelliği, narin yanağı, genç kız formu, sarkık göz kapağı ve sakin havasıyla, arkadaşının dünyevi yüzü ve yapay zarafetiyle karşılaştırıldığında çok dokunaklı görünüyordu.

Bir süre sonra, arazinin tenha bir bölümüne geldiklerinde, Mauleverer, yakınlarda kimsenin olmadığını fark ederek kaba bir kulübeye girdi; ve o anda misafirinin güzelliğine o kadar hayran kalmıştı ve itiraf etme fırsatı ona o kadar uygun görünüyordu ki, dudaklarına yükselen itirafı zorlukla bastırdı ve daha ihtiyatlı bir plan olan, sanki yolu önceden yoklayıp hazırlanmayı seçti.

"Size anlatamam, sevgili Bayan Brandon," dedi, koluna yaslanan güzel eli hafifçe sıkarak, "sizi evimin misafiri -daha doğrusu kraliçesi- olarak gördüğüm için ne kadar mutluyum! Ah! Gençliğin çiçek açması duygularıyla geri dönebilir miydi! Zaman, bizden memnun etme gücünü çalarken, bize büyülenmenin mutsuz ayrıcalığını tam bir canlılıkla bıraktığında, hiçbir zaman bu kadar acımasız değildir!"

Mauleverer, bu kadar etkileyici bir şekilde ifade edilen bir duygunun ima edilen uygulamasına en azından utangaç bir çelişki bekliyordu: hayal kırıklığına uğramıştı.
Duygusal olana veya tam tersine her zamankinden daha az duyarlı olan Lucy, onun anlamını
anlayamadı ve bunun çok doğru olduğunu söyleyerek basitçe cevap verdi. "Bu, arkadaşım Burke gibi, dinleyicileri için fazla rafine olmaktan kaynaklanıyor," diye düşündü Mauleverer, beklenmedik cevaptan biraz irkilerek. "Ve
yine de!" diye devam etti, "Hayranlık gücümden vazgeçmem, boşuna, hayır,
acı verici olsa da. Şu anda bile, sana bakarken, kalbim bana
tadını çıkardığım zevkin, senin emrinde olduğunu ve sonsuza dek seni sefalete
dönüştürebileceğini söylüyor; ama bana söylerken, ben bakmaya devam ediyorum!"

Lucy gözlerini kaldırdı ve doğal küstahlığından bir şey ifadelerinde oynadı.

"Sanırım efendim," dedi kulübeden ayrılırken, "misafirlerinize katılmanız daha iyi olur: duvarların kulakları vardır; ve neşeli Lord Mauleverer'in, kendisine yaptığı güzel iltifatları tekrar duyarsa kendini suçlaması ne olurdu--"

"Avrupa'nın en çekici insanı!" diye bağırdı Mauleverer, hararetle; ve daha önce dokunduğu eli şimdi sıktı. O anda Lucy, karşısında, herdem yeşil bir korulukla yarı gizlenmiş Clifford'un siluetini gördü. Solgun ve solgun görünen yüzü, onun durduğu yere doğru değildi ve Mauleverer'i veya kendisini açıkça algılayamıyordu; yine de bu bakışın Lucy üzerinde yarattığı etki o kadar büyüktü ki, şiddetle titredi ve farkında olmadan hafif bir çığlık atarak elini Mauleverer'den çekti.

Kont irkildi ve gözlerindeki ifadeyi yakalayarak, bakışlarının
dikkatle odaklandığı noktaya doğru anında döndü.
Dalların hışırtısını duymamıştı, ama her zamanki hızlı yorumuyla, sanki yakın zamanda yerlerinden edilmiş gibi hâlâ titrediklerini gördü; ve
aralarındaki boşluklardan uzaklaşan bir figürün görüntüsünü yakaladı.
Her zamanki hareketlerinde alışılmadık bir çeviklikle öne atıldı; ama
koruluğa ulaşmadan önce, davetsiz misafirin tüm izleri kaybolmuştu.

Anın köleleriyiz! Mauleverer, neredeyse bayılacak kadar heyecanlanmış bir şekilde kulübenin kaba duvarına yaslanmış olan Lucy'ye katılmak için geri döndüğünde, bir an önce Lucy'ye vermek için yanıp tutuştuğu o cömert özverili teklifi yapmaktansa uçmayı düşünürdü. Kibirliler her zaman hassas bir şekilde kıskançtır; ve
Mauleverer, Clifford'ı ve Lucy'nin onunla dans ederken kızarmasını hatırlayarak,
anında onun heyecanını ve bunun nedenini açıkladı. Çok ciddi bir
havayla, eski hayranlığının nesnesine yaklaştı ve
onun endişesine neden olanın aniden gelen bir davetsiz misafir olup olmadığını öğrenmek istedi. Lucy,
ne dediğini pek bilmeden, alçak bir sesle, gerçekten de öyle olduğunu söyledi ve hemen babasına katılmak için yalvardı. Mauleverer, büyük bir vakarla
kolunu uzattı; ve ikili, Mauleverer'in bir kez daha etrafındaki herkese gülümseyip nezaket gösterdiği arazinin sık kullanılan kısmına geçti.

"Kesinlikle kabul edildi!" dedi Bay Shrewd, Leydi Simper'a.

"Kız için ne kadar da muhteşem bir eşleşme!" diye yanıtladı Leydi Simper'ın cevabı.

Müzik, dans, kalabalık, gürültü arasında Lucy kendini
bulmayı kolay buldu; ve Lord Mauleverer'den kolunu çekerek, babasını
algıladığında, squire'e geri döndü ve öğlen geç saatlere kadar onun sözlerini sabırla dinledi, insanların yemek ve içmek için uzun bir odaya girmesinin
beklendiği anlaşılmıştı. Mauleverer, şimdi bulunduğu durumun görevlerinin farkındaydı ve
Lucy'ye aşırı derecede öfkelenmişti, misafirperver kaygılarının nesnesi olarak
şölenin güzelliği yerine
yaşlı bir dul düşesi seçmesini gerektiren görgü kurallarına, aksi takdirde olabileceğinden daha fazla uyum sağlamıştı; ancak squire'e kendisi ve kızı için belirlenen yerleri, konttan biraz uzakta olsa da, onun dikkatli incelemesinin takdiri altında olduğunu göstermeye özen gösterdi.

Mauleverer, dul düşesi tanrılaştırırken ve ruhunu bir tavuk ve şifalı bir kadeh Madeira ile tazelerken, Lucy'nin yanındaki konuşma, sonsuz dehşetiyle, Clifford'a döndü. Birisi onu arazide, çizmeleri ve binicilik kıyafetiyle görmüştü (o günlerde insanlar nadiren aynı paltoyla biner ve dans ederdi); ve Mauleverer bu küçük görgü kuralları konusunda titiz bir kişi olduğundan, Clifford'un bu ihmalkarlığı oldukça tartışma konusu oldu. Konuşma, giderek, bu Kaptan Clifford'un kim olduğuyla ilgili eski bir soruşturmaya dönüştü; ve tam o noktaya geldiği
sırada, Lord Mauleverer'in nazikçe sağır kulaklarına da ulaştı.

"Lütfen efendim," dedi yaşlı düşes, "sizin misafirlerinizden biri olduğuna göre, herkesin kim ve ne olduğunu bilen siz, bize bu güzel Bay Clifford'un gerçek ailesini söyleyebilir misiniz?"

"Misafirlerimden biri mi dediniz?" diye cevapladı Mauleverer, her zamanki sessiz tavrının ötesinde
çok sinirlenmiş bir şekilde. "Gerçekten, majesteleri bana haksızlık ediyor.
Uşağımın misafiri olabilir, ama kesinlikle benim misafirim değil; ve eğer onunla karşılaşırsam, ona _conge_'unu ve davetini
vermesini uşağıma bırakacağım!"

Mauleverer, Lucy'nin yüzünde masanın karşısında bir solukluk ve kızarıklık fark ettiğinde sesini yükselterek,
genelde uyuşuk olan tüm öfkeli tutkuları zehire
döndürdü, etrafına baktı ve sonunda kibirli ve alaycı bir tavır takındı. Ses tonu o kadar yüksekti,
hakareti o kadar belirgindi ve konuşurken masadaki sessizlik o kadar ölüydü ki, odadaysa herkes hakaretin derhal Clifford'ın kulağına iletilmesi gerektiğini hissediyordu. Ve Mauleverer
durduktan sonra, bir cevap ve bir sahne için evrensel bir gergin ve belirsiz beklenti vardı; her şey sessizdi ve kısa süre sonra Clifford'un dairede olmadığı kesinleşti. Bay Shrewd bu gerçeğe tamamen ikna olduğunda, -çünkü Clifford'da çok az kişinin kendine çekmek istediği cüretkar bir ruh vardı- o kişi, bir beyefendi gibi davranan hiçbir adamın, istenmeden ve istenmeyen bir şekilde, herhangi bir topluluğa
dalmayacağını söyleyerek duraksamayı bozdu; ve Mauleverer, bu gözlemi yakalayarak (Bay Shrewd ile aynı anda şarap içerek) şüphesiz böyle bir davranışın Bay Clifford ve onu, daha önce şüphelenilenden daha fazla hak iddia etmediği rütbeden tamamen dışladı.

Böyle bir otoritenin böylesine aydınlık ve tatmin edici bir görüşü, bir kez ortaya atıldığında, hemen ve evrensel olarak yankılandı; ve yemek bitmeden çok önce, Kaptan Clifford'un Coventry'ye gönderilmesi gerektiği konusunda zımnen anlaşmaya varılmış gibiydi ve sürgüne mırıldanırsa, oradan şeytana gönderilmesinde ısrar etme hakkı olmayacaktı.

Clifford'a olan eski dostluğunu hatırlayan ve sapmaya meyilli olmayan iyi yaşlı toprak sahibi, bu vesileyle bir konuşmaya başlamak üzereyken, Lucy, koluna dokunarak, sessiz olması için yalvardı; ve konuşurken yanaklarının solukluğu o kadar korkunçtu ki, toprak sahibinin gözleri, genellikle
kör olmasına rağmen, kalbinin gerçek sırrına hemen açıldı. Gerçek
aklına
geldiği anda, Clifford'un büyük kişisel güzelliğini ve belirgin ilgisini hatırlayarak, bunun daha önce
aklına gelmemiş olmasına şaşırdı; ve sandalyesine yaslanarak, şimdiye kadar
tasarladığı en
hoş olmayan hayallerden birine daldı.

Belirli bir işaretle dansçılar için müzik yeniden başladı ve ev sahibinden bu yönde bir imada bulunulduğunda, kişiler törensiz bir şekilde kalkıp
başka eğlencelere yöneldiler ve daha önce yemekten
uzaklaştırılmış olan misafirlerin, vazgeçenlerin yerini almasına izin verdiler. Lucy,
kaçtığı için mutluydu,
durumunu terk eden ilk kişilerden biriydi ve uşağıyla birlikte
araziye geri döndü. Ziyafet sırasında akşam yaklaşmıştı ve
artık sahne gerçekten peri masalı gibi ve pitoresk hale gelmişti; birçok ağaçtan lambalar sarkıyordu, ışığı en zengin ve en yumuşak tonlarla yansıtıyordu; müziğin kendisi gündüz olduğundan daha müzikal geliyordu; Çingene çadırları vahşi köşelere ve koruluklara kurulmuştu ve içlerinde yanan parlak odun ateşleri, artan gecenin soğuk ama neşeli havasında neşeyle parlıyordu. Manzara gerçekten yeni ve davetkârdı; ve hanımların kürk, pelerin ve çizme getirmeleri gerektiği anlaşılmış bir konu olduğundan, bu şekilde iyi göründüklerini düşünen herkes küçük gruplar oluşturdu ve kendilerini araziye ve çadırlara dağıttılar. Buna karşılık, "aşkın mor ışığı"nın dondan dolayı yanaklardan yüzün merkezi süsüne doğru itilmesine yatkın olanlar veya bir odadaki ateşin bir çadırdaki ateş kadar hoş olduğunu düşünenler içeride kaldılar ve açık pencerelerden manzarayı seyrettiler. Lucy eve dönmeyi özlemişti ve toprak sahibi de isteksiz değildi; fakat, ne yazık ki,
arabanın sipariş edildiği zamana bir saat vardı ve
iyi huylu efendiyi gut hastalığını unutup ışıklandırmalara bakmaya ikna eden bir grup misafire mekanik olarak katıldı. Kısa süre sonra ona başkaları da katıldı ve grup
yavaş yavaş bir kalabalığa dönüştü; kalabalık, havai fişeklerin sahneye ek bir ilgi
çekici unsur olarak yeni başladığı küçük bir tapınağın önünde birkaç dakika hareketsiz kaldı. Bu tapınağın karşısında ve
arkasında, yürüyüş yolları ve ağaçlar, havai fişeklerin etkisini artırmak için kasıtlı olarak
karanlıkta bırakılmıştı.

"İlan ediyorum," dedi Leydi Simper, karanlığa doğru uzanıyormuş gibi görünen ara sokaklardan birine bakarak, "İlan ediyorum ki, tam bir âşıklar yürüyüşü gibi görünüyor. Lord Mauleverer'de ne kadar da nazik!--bu kadar nazik bir ilgi--"

"Leydi hazretlerine!" Bay Shrewd eğilerek ekledi. Bu kalabalığın bir parçası olan Lucy, gökyüzüne doğru ara sıra
fışkıran uzun ışık dizilerine boş boş bakarken, elinin aniden tutulduğunu hissetti ve aynı anda bir ses fısıldadı, "Tanrı aşkına, bunu şimdi oku ve isteğimi yerine getir!"

Konuşmacının tam kalbinden yükseliyormuş gibi görünen sesi Lucy hemen
tanıdı; şiddetle titredi ve birkaç dakika
yerden bakmaya cesaret edemeyen gözlerle öylece kaldı. Bir nota
elinde bırakıldığını hissetti; ve tüm müziğin doluluğundan daha değerli olan o sesin acı dolu ve içten tonu onu sabırsızlandırdı
ama okumaktan da korktu. Cesaretini toplayınca etrafına baktı ve
herkesin dikkatinin havai fişeklere yöneldiğini ve
özellikle bastonuna yaslanan babasının
bir çocuğun dalgın zevkiyle bu manzaranın tadını çıkarıyormuş gibi göründüğünü görünce, yavaşça kaydı ve
fark edilmeden sokaklardan birine girerek, girişinde yanan tek bir lambanın yanında, kalemle ve telaşlı bir el yazısıyla, görünüşe göre bir cep kitabından koparılmış bir yaprağa yazılmış şu dizeleri okudu:--

Yalvarıyorum, yalvarıyorum, Bayan Brandon, beni bir anlığına da olsa görmeniz için. Kendimi senin yaşadığın yerden koparmayı, yurtdışına çıkmayı, ayak izlerinin kutsallaştırdığı yeri bile terk etmeyi amaçlıyorum. Bu geceden sonra varlığım, küstahlığım seni
artık aşağılamayacak. Ama bu gece, merhamet uğruna, beni gör, yoksa
çıldıracağım! Seninle sadece bir an konuşacağım: tek isteğim bu. Eğer bana bu duayı kabul edersen, senin durduğun soldaki yürüyüş, girişinde mor bir lamba olan, merhametine bir fırsat sunacak. O yürüyüşün birkaç metre aşağısında seninle buluşacağım,--kimse bizi göremez veya duyamaz. Bunu kabul edecek misin?
Bilmiyorum, düşünmeye cesaret edemiyorum; ama her durumda,
duyduğum son isim senin olacak.
P. C.

Lucy bu aceleyle yazılmış karalamayı okurken, üstündeki lambaya baktı ve yanlışlıkla notta belirtilen yürüyüşe
girdiğini gördü. Durakladı, tereddüt etti; uygunsuzluk, isteğin tekilliği, hemen üzerine atıldı; öte yandan, kulağında hala çınlayan endişeli ses, notun tutarsız şiddeti, risk, Clifford'un yalnızca onu görmek için katlandığı aşağılanma -kalbi fısıldadı-
tüm bunlar onun basit mizacına, nazik duygularına ve dilekçe sahibine olan sevgisine, onu rıza göstermeye ikna etmede yardımcı oldu. Arkasına bir bakış attı, -her şey
ona karşı dikkat çekmekten çok daha farklı düşüncelerle meşgul gibiydi;
önce endişeyle baktı,-her şey kasvetli ve belirsiz görünüyordu; ama
aniden, biraz uzakta, hareket halinde karanlık bir figür gördü.
Dizlerinin altında titrediğini, kalbinin şiddetle çarptığını hissetti; birkaç adım
ilerledi, tekrar durdu ve geriye baktı. Önündeki figür
yaklaşıyormuş gibi hareket etti; cesaretini topladı ve ilerledi,--figür
yanındaydı.

"Bayan Brandon'daki bu iyilik ne kadar cömert, ne kadar küçümseyici!" dedi, o ses o kadar gizli ve güçlü bir duyguyla boğuşuyordu ki Lucy bunun Clifford'ın olduğunu neredeyse fark edemedi. "Bunu beklemeye cesaret edemedim; ve şimdi - şimdi sizinle tanıştığıma göre -" Clifford sanki kelimeler arıyormuş gibi durakladı; ve Lucy, karanlıkta bile, garip arkadaşının güçlü bir şekilde heyecanlandığını fark etti; devam etmesini bekledi, ancak sessizce yürüdüğünü fark ederek, titreyen bir sesle de olsa, "Gerçekten, Bay Clifford, sizinle böyle tanışmamın benim için çok, çok uygunsuz olduğundan korkuyorum; mektubunuzdaki güçlü ifadeler - ve - ve - kısacası, tahmin edemediğim umutsuz bir plan düşündüğünüzden korkmam, bir görüşme isteğinize boyun eğmeme neden oldu." Durakladı ve Clifford hala sessizliğini korurken, sesinde biraz soğuklukla ekledi: "Eğer bana gerçekten söyleyecek bir şeyin varsa,
bunu çabuk söylemeni rica etmeme izin vermelisin. Bu görüşme, mantıklı olmalısın, başladığı gibi bitmeli. "

"Dinle beni o zaman!" dedi Clifford, utancını bastırarak ve kararlı ve net bir sesle konuşarak; "az önce duyduğum doğru mu, - sizin huzurunuzda benden hakaret ve hakaret olarak söz edildiği doğru mu?"

Şimdi Lucy'nin utanması gerekiyordu; acı vermekten korkuyordu ve yine de Clifford'un bilmesi ve etrafındaki gizemin ismine yönelttiği küçümsemeyi ve şüpheyi çürütmesi için endişeleniyordu, iki duygu arasında bocaladı ve ikincisini tatmin etmeden, birincisinin korkusunu fark etmeyi başardı.

"Yeter!" dedi Clifford, derin bir utanç tonuyla, onun hızlı kulağı, kekeleyerek ve kafası karışmış cevabının anlamını, gerçeklerden daha aşağılayıcı bir şekilde yakalayıp yorumladığında, "Yeter! Bunun doğru olduğunu görüyorum ve dünyada iyi görüşüne kayıtsız kalmadığım tek insan, başkalarının benim hakkımda konuşmaya cesaret ettiği
hakaret dolu üsluba tanıklık etmiştir!"

"Ama," dedi Lucy, hevesle, "kıskançlara veya tembellere neden bahane veriyorsun? Neden ebeveynlerinin ve ailenin herkesçe bilinmesine izin vermiyorsun? Neden
buradasın" -ve sesi daha alçak bir tona indi- "bugün, sorulmadan, ve bu nedenle davetin zavallı ayrıcalığını bir onur olarak gören herkesin
suçlamalarına maruz kalıyorsun? Beni bağışla, Bay Clifford; belki de gücendiriyorum.
Böyle açıkça konuşarak seni incittim; ama senin iyi ismin
kendinde saklı ve arkadaşların bununla
uğraşmandan dolayı öfkelenmekten kendilerini alamıyorlar."

"Hanımefendi," dedi Clifford; ve Lucy'nin gözleri, artık karanlığa alışmış olarak, dudaklarında acı bir gülümseme fark etti, "benim adım, iyi ya da kötü,
benim için pek de önemli değil. Dünyanın görüşlerine
hiç değer vermemekle
övünen filozoflar okudum. Beni
o mezhepten biri olarak sayın. Ama ben - itiraf ediyorum ki ben- tek senin, tüm dünyadan, beni hor görmemen için endişeleniyorum; ve şimdi senin bunu yaptığını hissettiğimde, bunu yapman gerektiğini, yaşamaya veya ummaya değer her şey geride kaldı!"

"Seni hor görmek!" dedi Lucy ve gözleri yaşlarla doldu; "gerçekten de
kendine ve bana haksızlık ediyorsun. Ama beni dinle, Bay Clifford. Doğrudur, dünyadan çok az şey gördüm, yine de sonsuza dek
emeklilikte yaşamayı dilememe yetecek kadarını gördüm. Her iki cinsiyetteki en nadir özellik, en basiti olmasına rağmen, bana iyi niyet gibi geliyor; ve 'şık insanlar' olarak adlandırılanların tek mesleği
birbirleri hakkında kötü konuşmak gibi görünüyor. Hiçbir şey skandala gizem kadar yer vermez; hiçbir şey onu açıklık kadar etkisiz hale getirmez. Biliyorum, arkadaşlarınız biliyor, Bay Clifford, karakteriniz incelemeye değer; ve ben de, kendi adıma, ailenizin de aynı şekilde olduğuna inanıyorum. Öyleyse, neden kim ve ne olduğunuzu açıklamıyorsunuz?"

"Bu dürüstlük gerçekten de benim en iyi savunucum olurdu," dedi Clifford, Lucy'nin kulağına hoş olmayan bir şekilde gelen bir tonla; "ama gerçekte, hanımefendi, tekrar ediyorum, bu değersiz kanın tek bir damlasının bile insanların benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum:
zaman geçti ve sonsuza dek; belki de benim için hiç canlı bir şekilde var olmadı, önemli değil. Buraya geldim, Bayan Brandon, bu mide bulandırıcı aptallıklar veya bunları veren yaşlı tembel adam hakkında hiç düşünmeden.
Sadece bir kez daha sizi görmek, konuşmanızı duymak, hareket etmenizi izlemek, size söylemek için geldim" - ve konuşmacının sesi titredi, öyle ki neredeyse duyulmuyordu - "size, eğer bu ifşa için bir sebep varsa, size, sevme cesaretini, suçu, sahip olduğumu - sevmeyi - ey Tanrım! - tapınmayı; ve sonra sizi sonsuza dek terk etmeyi söylemek için!"

Soluk, titreyen, yaslandığı ağaçtan düşmekten zar zor kurtulan Lucy, bu ani itirafı dinledi. "Bu ele dokunmaya cesaret edebilir miyim?" diye devam etti Clifford, diz çöküp çekinerek ve saygıyla elini tutarken. "Bunu zannedenin ne kadar değersiz olduğunu bilmiyorsunuz, hayal bile edemezsiniz; ama hepsi değersiz değil, o kadar derin, o kadar kutsal bir duygunun farkında ki sana karşı hissettiği. Tanrı sizi korusun, Bayan Brandon!--
Lucy, Tanrı sizi korusun! Ve bundan sonra beni şu anda sürdürdüğümden daha
kara bir şüpheye veya daha sert bir incelemeye tabi tutulduğumu duyarsanız; eğer
hayırseverliğiniz ve iyiliğiniz bile beni savunamıyorsa; eğer
şüphe kesinliğe dönüşürse ve inceleme kınamayla sonuçlanırsa,--
en azından koşulların beni doğamın ötesine taşıdığına ve
daha adil bir himaye altında olduğumdan başka biri olabileceğime inanın!"

Lucy konuşurken gözyaşları Clifford'un eline damladı; ve yüreği
içinde erirken bunu hissederken ve kendi çaresiz ve kurtarılmamış
durumunu
bilirken, ekledi--
"Herkes sana kur yapıyor,--gururlular, zenginler, gençler, soylular,--
hepsi ayaklarının dibinde! Bunlardan birini kocan olarak seçeceksin; o da seni benim yapacağım gibi korusun!--seni benim sevebileceğim kadar sevebilir! Evet, tekrar ediyorum," diye devam etti Clifford, hararetle, "yapamaz!
Eşitleriniz ve takipçilerinizin neşeli, mutlu, ipeksi kalabalığı arasında hiç kimse
sizi benim için ülke, güç, zenginlik, itibar, dürüst bir isim, barış, ortak güvenlik, ortak havanın sessizliği, hem en küçük hem de en büyük nimet yapan tek ve baskın tutkuyu hissedemez! Bir kez daha, cennetteki Tanrı sizi korusun ve korusun! Sizi terk ederken,
beni neşelendiren, kutsayan, yükselten veya kurtarabilecek her şeyden kendimi koparıyorum! Elveda!"

Lucy'nin garip talibinin elini
ateşle dudaklarına bastırdı, aynı anda düştü ve bir kez daha yalnız olduğunu
biliyordu.

Ancak Clifford, ağaçların arasından hızla geçerek, Lord Mauleverer'in topraklarından çıkan
en yakın kapıya doğru ilerledi; oraya
ulaştığında, daha yaşlı misafirlerden oluşan bir kalabalık girişi işgal etti ve bunlardan biri o kadar seçkin bir hanımdı ki Mauleverer, gece havasına fazla maruz kalmaktan
nefret etmesine
rağmen, onu arabasına kadar götürmek zorunda kalmıştı. Bu kısıtlı nezaketten çok rahatsız oldu, özellikle de araba onu yükünden kurtarmakta çok yavaş olduğundan, lamba ışığında Clifford'un yanından geçtiğini ve kapıya doğru yol aldığını gördü.
Dünyadaki ihtiyatlılığını tamamen unutmuştu, bu da onu herhangi biriyle, özellikle uçan bir düşmanla ve bir adamla sahnelere karşı
düşman kılmalıydı onunla, eğer doğru olduğuna inanıyorsa, fetihte pek az şan kazanılacaktı, mücadelede ise hiç; ve sadece Clifford'un rekabetini ve ona karşı duyduğu nefreti hatırlayarak, Mauleverer, kolundaki hanıma aceleyle özür dileyerek, öne çıktı ve Clifford'un ilerlemesine karşı çıkarak, sakin bir hakaretle eğilerek, "Affedersiniz efendim, ama bugün beni refakatinizle onurlandırmanız benim davetim üzerine mi yoksa hizmetkarlarımdan birinin daveti üzerine mi?" dedi.

Clifford'un bu kesinti sırasındaki düşünceleri, tüm küçük talihsizliklerin
hiçbir şeye dönüştüğü nitelikteydi; bu nedenle, eğer
kontun konuşmasında bir an için irkildiyse,
cevapta hiçbir utanç belirtisi göstermedi, ancak saygılı bir tavırla eğildi ve Mauleverer'in konuşmasında ima edilen hakareti dikkate almadı, şöyle cevap verdi:

"Lord hazretleri, misafirperverliğinizi talep etme niyetiyle arazinize
girmediğimi görmek için elbiseme bir göz atmaya tenezzül etti. Gerçek şu ki, ve lord hazretlerinin nezaketine güvenerek,
mazeretimi kabul ediyorum, yarın ve bir süreliğine bu mahalleden ayrılıyorum. Ayrılmadan önce görmek için çok istekli olduğum bir kişi
lord hazretlerinin misafirlerinden biriydi; bunu duydum ve ayrılmadan önce söz konusu kişiyle başka bir
fırsatım olmayacağını biliyordum; ve şimdi Lord Mauleverer'in çok yakın bir iş nedeniyle ortaya çıkan bir özgürlüğü affetmesi için iyi bilinen nezaketine sığınmalıyım. bir zorunluluk. "

Lord Mauleverer'in Clifford'a hitabı, hevesli ve beklentili dinleyicilerden oluşan bir kalabalığı hemen
bir araya getirmişti; ancak Clifford'un kendini mazur gösterirkenki tavrı ve tonu o kadar sessiz ve saygılıydı ki,
tüm kalabalık ani bir hayal kırıklığına uğradı.

Lord Mauleverer'in kendisi bile davetsiz misafirin huyu ve tavırları karşısında şaşkına döndü ve bir an için ne yapacağını bilemedi; ve Clifford o andan yararlanıp
kaybolmak üzereyken, Mauleverer, bir öncekinden daha nazik bir şekilde ikinci kez eğilerek şöyle dedi:--

"Mutlu olmaktan başka bir şey yapamam efendim, zavallı yerimin size biraz olsun rahatlık
sağlamış olması; ama eğer çok küstah değilsem, görüşmeyi istediğiniz konuğumun adını sormama izin verir misiniz?"

"Efendim," dedi Clifford, kendini toparlayıp ciddi ve sert bir şekilde, yine de belli bir saygıyla konuşarak, "efendinizin sağduyusuna ve iyi hissine, sorunuzun kendisinin bir şüpheyi ve dolayısıyla bir hakareti ima ettiğini ve tonunun, talep ettiğiniz daha fazla açıklamanın ima edeceği tavizi haklı çıkaracak nitelikte olmadığını belirtmeme kesinlikle gerek yok!"

Mauleverer'in bir gülümsemeyle emredebileceği o sessiz alay kadar acı olabilecek çok az söz vardır ve ince dudaklarında ve kalkık kaşlarında bu iltifat ifadesiyle kont şöyle cevap verdi: "Efendim, cevabınızda tanıklık ettiğiniz beceriye saygı duyuyorum; bu, bu konulardaki
derin bir deneyimin sonucu olmalı. Size, efendim, çok iyi geceler diliyorum; ve bir dahaki sefere beni ziyarete geldiğinde, eminim ki
bana bu kadar hoşgörü göstermenizin sebepleri sizin için şu ankinden daha az itibarlı olmayacaktır."

Mauleverer bu sözlerle adil sorumluluğuna geri dönmek için döndü. Fakat
Clifford kısa bir sürede dünyanın çoğunu görmüş ve toplumun teorilerini, hatta ayrıntılarının pratiğini bile oldukça iyi bilen bir adamdı; üstelik keskin ve kararlı bir
mizaca sahipti ve zihninin bu doğal ve edinilmiş özellikleri ona şu anda uzlaşmaktan çok meydan okumanın daha gerekli olduğu bir durumda olduğunu söylüyordu. Bu nedenle geri çekilmek yerine, Mauleverer'e doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Efendim, konuklarınızın yargısına bırakacağım, böylece, topraklarınızda, size izinsiz girişini bu şekilde açıklayan birine hakaret ederek, bir asilzade ve beyefendi gibi davranıp davranmadığınıza karar vermek için tüm düşünceli veya nazik kişilerin gözünde onu tamamen mazur görürdü. Ayrıca, soruşturmanızın tonunun size daha fazla özür dilememe izin verip vermediğine karar vermeyi onlara bırakacağım. Ama
ben, efendim, sizden son konuşmanızın derhal bir açıklamasını talep etmeyi kendime görev edineceğim."

"Küstah!" diye bağırdı Mauleverer, öfkeyle kızararak ve hayatında neredeyse ilk kez
sinif kontrolünü tamamen kaybederek; "Bana laf mı
atıyorsun? Defol, yoksa hizmetkarlarıma seni
dışarı atmalarını emredeceğim!"

"Defol, efendim! Defol!" diye bağırdı Mauleverer'e, güçlü olanlarla birlikte hareket etmenin artık vaktinin geldiğini düşünen kişilerden yankılanan birkaç ses.

Clifford öfkeli ve meydan okuyan bir bakışla etrafına bakarak, atletik yapısına, koyu ve vahşi gözüne ve sanki mekanik bir şekilde yarı kaldırdığı ağır bir binicilik kırbacına
birleşerek, mırıldananların şiddete başvurmasını etkili bir şekilde engelledi.

"Zavallı terbiye ve sağduyu iddiacısı!" dedi, küçümseyerek Mauleverer'e dönerek; "Bu kırbacın tek bir dokunuşuyla seni sonsuza dek utandırabilir veya
rütbenden benim rütbeme inmeye zorlayabilirim ve bu eylem sadece diline yumuşak bir dönüş olur. Ama
öğretmeyi düzeltmeye
yeğlerim. İnancıma göre, efendim,
en çok sabreden iyi terbiyede en çok galip gelir,--küçümseme sabretmemi sağlar! Elveda!"

Bunun üzerine Clifford topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Parazitlerin daha genç veya daha aptal olan kısmından gelen bir mırıltı, bir inlemeye yaklaşıyordu,
(olgun ve mantıklı olanların atacak fazladan bir duyguları yoktur),
ortadan kaybolurken onu takip etti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V4 ***

****** This file should be named 7731.txt or 7731.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
