*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 5. (Paul Clifford, 5. Cilt.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7732]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7732
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 5.
#159 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7732]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Bryan Sherman
ve David Widger

PAUL CLIFFORD, 5. Cilt tarafından hazırlanmıştır.

Edward Bulwer-Lytton

BÖLÜM XXII.

Kanun Kaçağı. Ayağa kalkın, beyefendi ve etrafınızdakileri bize atın!

Val. Serseriler, o kaba, terbiyesiz dokunuştan vazgeçin!

Verona'nın İki Beyefendisi.

Hoş karşılanmayan bir misafir olduğu sahneden ayrılırken, Clifford
atını bıraktığı küçük hana
hızla gitti. Atına bindi ve
Bath'a geri döndü. Düşünceleri dağılmıştı ve farkında olmadan
atın istediği yöne doğru rotasını yönlendirmesine izin verdi. Bu,
doğal olarak hayvanın hatırladığı en yakın duraklama yerine doğruydu;
ve bu duraklama yeri, daha önce Clifford'un şeflik onuruna yeniden seçildiğini andığımız
şehrin varoşlarındaki o görkemli meyhaneydi. Uzun zamandır bilinen bir üne sahip bir evdi; ve
burada, orada olmayan müttefiklerden herhangi birinin haberi her zaman elde edilebilirdi.
Bu durum, içkisinin mükemmelliğine, rahatlığına ve
erken alışkanlıkların elektrikli zincirine eklendiğinde, Tomlinson ve Pepper ile birlikte şu anki neşeli ve modaya uygun uğraşlarına rağmen, burayı favori bir mekan haline getirdi;
ve burada, Clifford çifti uygunsuz saatlerde aradığında,
çoğu zaman onları bulacağından emindi. Meditasyonları,
atının iyi bilinen işaretin altında aniden durmasıyla kesintiye uğradığında, Clifford,
hayvana öfkeli bir lanet mırıldanarak,
onu kendi evine doğru mahmuzladı. Sokağın sonuna vardığında,
kararı değişmiş gibi göründü ve kendi kendine, "Ay,
ayrılmak için bu geceyi ayarlayabilirim!" diye mırıldanarak atının başını geriye doğru çevirdi ve bir kez daha meyhanenin kapısındaydı. Dizginleri demir bir tırabzana
attı ve kapıyı tuhaf bir sesle çalarak
kısa süre sonra içeri alındı.

------ ve ------- burada mı?" diye sordu içeri girerken yaşlı kadına,
arkadaşları arasında Tomlinson ve Pepper'ın genellikle
bilindiği argo sözcükleri hatırlatarak.

"Bu gece ikisi de uçağa bindi," diye cevapladı yaşlı kadın,
söndürülmemiş mumunu konuşanın yüzüne zekice bir bakışla kaldırarak; Oliver (ay) uykulu ve çocuklar onun
uykusundan
yararlanacaklar."

"Yani," diye cevapladı Clifford, bizim de yorumlama özgürlüğünü aldığımız aynı tonda, "gerçek bir sefere çıktıklarını mı kastediyorsun?"

"Elbette," diye karşılık verdi kadın. "Yolda geç kalanlar akşam yemeği için
para isteyebilir!"

"Ha! Hangi yol?"

"Sen kaptan için oldukça iyi bir adamsın!" dedi hanım, iyi huylu bir alaycılıkla. "Neden, Kaptan Gloak, zavallı adam! Adamlarının her hareketini bir saç teline kadar biliyordu ve ne yaptıklarını hiç sormaya gerek duymadı. Ah, o bir adamdı! Kız yüzlü, hanımlarla sevişenlerden hiçbiri, gerçekten de, güzel bir kadın odadayken öpücük için
uzaklara bakmak zorunda kalmaz, garanti ediyorum, ne kadar kaba olursa olsun; ve
lauk! Ama kaptan aklı başında bir adamdı ve bir ineği bir buzağı kadar severdi."

"Öyleyse, yoldalar, öyle mi?" diye bağırdı Clifford, düşünceli bir şekilde ve nezaketine yönelik ima edilen saldırıyı umursamadan. "Ama bana cevap ver, plan nedir? Çabuk ol!"

"Neden," diye cevapladı hanım, "bugün bir lordun muhteşem bir koyda bir patlama oluyor; ve çocuklar, sevgili ruhlar! bir serseriye
tuhaflık yapmayı düşünün."

Clifford tek kelime etmeden evden fırladı ve yaşlı hanım şaşkınlığını toparlamak için zaman bulamadan tekrar bindi.

"Onları görmek istiyorsan," diye bağırdı, adam atına mahmuz takarken, "akşam yemeğini hazır etmemi emrettiler------" Atın nalları hanımın son sözlerini bastırdı; ve kapıyı dikkatlice tekrar sürgüleyerek ve Kaptan Clifford ile Kaptan Gloak arasında
kötü bir karşılaştırma mırıldanarak, iyi ev sahibesi Tomlinson ve Pepper'ın kalplerini sevindirmek için tasarlanmış o mutfak operasyonlarına geri döndü.

Biz de Lucy'ye geri dönelim. Öyle oldu ki, efendinin arabası
son gelen oldu; çünkü Warlock'un gölgeleri arasında uzun zamandır moda hayatının sefahatine alışmamış olan arabacı, Bath'daki ilk çıkışına, ilk kez serbest bırakılan olgunlaşmış tutkuların tüm canlı sıcaklığıyla, birahanenin şenliklerine girdi ve yoldaşlarının çoğundan daha yumuşak başlı bir efendisi olduğu için, hoşnutsuzluk korkusu, arkadaşlığa olan sevgiden daha az güçlüydü; böylece bu beyefendi kendini eğlendirirken Lucy, Mauleverer ile Clifford arasındaki sahnenin kulaklarını tırmalayan bin bir tane
raporunun tadını çıkarmak için bolca boş zamana sahipti. Yine de, bu hoş
anlatılanlarda ne hissederse hissetsin, hepsinin üzerinde belli belirsiz bir neşe vardı. Bir erkek sevilmekten ancak hafif bir
karşılaştırmalı mutluluk hisseder, eğer bunun boşuna olduğunu bilirse; ama bir
kadın için bu basit bilgi binlerce sıkıntının anısını yok etmeye yeter ve kalbine tekrar tekrar sevildiğini söyleyene kadar, bunun boşuna olup olmadığını sormaya bile başlamaz.

Kısmen yıldızlı ama loş ve karanlık bir geceydi, çünkü ay
son bir iki saattir sis ve bulutla çevriliydi, sonunda araba geldi; ve Mauleverer, o akşam ikinci kez refakatçi rolü yaparak Lucy'yi araca götürdü. Clifford'u görüp görmediğini veya ona hitap edip etmediğini öğrenmek için endişelenen, onu kapıya götürürken, özellikle o kişinin araya girmesi üzerinde durdu ve kolunda duran elin titremesinden, kendi umutları için hiçbir hoş alamet görmedi. "Ancak," diye düşündü, "adam yarın gidiyor ve o zaman alan temizlenecek; kız hala bir çocuk,
ve onun aptallığını affediyorum." Ve şövalyece bir saygıyla,
Mauleverer affının nesnesini arabasına doğru eğdi.

Lucy babasıyla yalnız hissettiği anda, içinde uzun süredir hapsedilmiş duygular kendini dışarı atmaya zorladı,
ve arabaya yaslanarak, sessizce de olsa, gözyaşları, yakıcı gözyaşları, üzüntü, teselli, tedirginlik, endişe.

İyi yaşlı toprak sahibi, kızının duygularını algılamakta yavaştı; eğer kalbinin ona karşı şefkatle ısınmasıyla harekete geçerek, Clifford'a olan aşkına dair yeni şüphesinden kaynaklanan, kolunu onun boynuna dolamasaydı, bu tamamen kaçardı; ve bu beklenmedik okşama onun sinirlerini öylesine tamamen gevşetti ki Lucy hemen kendini babasının göğsüne attı ve ağlaması, şimdiye kadar çok sessizdi, belirgin ve duyulabilir hale geldi.

"Rahat ol, canım, canım çocuğum!" dedi uşak, neredeyse kendisi de ağlayacakmış gibi; ve onu her zamanki zihinsel karmaşasından uyandıran duygusu, sözlerini alışıldıklarından daha az karışık ve belirsiz hale getirdi. "Ve şimdi umarım kendinizi üzmezsiniz; genç adam gerçekten de -ve sizi temin ederim ki, her zaman öyle düşünmüşümdür- çok çekici bir beyefendi, bunu inkar etmek mümkün değil. Ama ne yapabiliriz? Herkesin onun hakkında ne dediğini görüyorsunuz ve gerçekten de -bunu kabul etmeliyiz- onun sorulmadan gelmesi çok uygunsuzdu. Dahası, sevgili çocuğum, birini sevmek ve kim olduğunu bilmemek çok yanlış, gerçekten çok yanlış; ve-ve-ama ağlama, sevgilim, ağlama; her şey çok iyi olacak, eminim--çok eminim!"

Bunu söylerken, nazik yaşlı adam kızını yanına çekti ve elinin, kızın üzerinde görünmeyen bir şeyle acıdığını hissederek, sevginin aşk hediyelerine dönüşmüş olabileceğinden biraz şüphelenerek, bunun ne olduğunu sordu.

"Bu annemin resmi," dedi Lucy, basitçe ve bir kenara koyarak.

Yaşlı toprak sahibi karısını şefkatle sevmişti; ve Lucy bu cevabı verdiğinde, gençliğinin tüm sevgi dolu ve sıcak anıları üzerine hücum etti. Ayrıca, karısının ölüm döşeğindeyken, şu anda göğsünde ağlayan tek çocuğunu kendisine ne kadar içtenlikle tavsiye ettiğini düşündü: tüm kadınlara hayatın en görkemli dönemi gibi görünen şey üzerinde dururken, "Onun sevgisiyle asla oynanmasına izin vermeyin, hırslı kardeşinizin onu sevmediği yerde evlenmeye ikna etmesine veya sevdiği yerde güçlü bir sebep olmadan ona karşı çıkmasına asla izin vermeyin: şu anda daha çocuk olmasına rağmen, onu yeterince iyi tanıyorum ve eğer bir gün severse, her şey onun lehine olsa bile, kendi mutluluğu için fazla seveceğine ikna oluyorum." dediğini hatırladı. Bu sözler, bu anılar, William Brandon'ın soğukkanlı planının anısına, ki ona izin vermişti, ve Lucy'nin Clifford'a olan büyüyen aşkına karşı kendi uyuşukluğu, ta ki direnmek bir anda gerekli ve çok geç olana kadar, hepsi onu pişmanlık dolu bir üzüntüyle vurdu ve kendisi de hıçkırarak, "Annen, çocuğum! Ah, keşke hayatta olsaydı, seni benim yaptığım gibi asla ihmal etmezdi!" dedi.

Kralın kendini suçlaması Lucy'nin gözyaşlarını anında durdurdu; ve babasının ellerini öpücüklerle örttüğünde, sadece kendisine karşı şiddetli suçlamalarla ve onun aşırı babacan şefkati ve sevgisine övgülerle karşılık verdi. Her iki tarafta da dürüst ve saf kalpli sevginin bu küçük patlaması, şefkatli ve karışık düşüncelerle dolu bir sessizlikle sona erdi; ve Lucy hala yaşlı adamın göğsüne yapışmışken,
huy olarak kaba, zeka olarak vasatlığın bile altında ve tamamen
yaş, zihin veya alışkanlık olarak genç ve coşkulu bir kızın sevgisinde bir sırdaş için uygun görünen son kişiyken, tüm dezavantajlara rağmen, bu içi boş dünyada, güvenin bu kadar güvenle
sağlanabileceği, güvene bu kadar hassas ve incelikle saygı duyan çok az kişi olduğu eski çirkin gerçeğini hissetti, bizim onlardan
kaynaklandığımız kişiler kadar.

Baba ve kızı birkaç dakika sessiz kalmışlardı ve baba konuşmak üzereydi ki, araba aniden durdu. Toprak sahibi atların başlarında kaba bir ses duydu; gecenin sisinin içinden, sorunun ne olabileceğini görmek için pencereden dışarı baktı ve bu harekette, alnından sadece bir santim ötede, bir at tabancasının çıkıntılı ve parlayan namlusuyla karşılaştı. Cesaretini hiç düşünmeden, Bay Brandon'ın mümkün olan en hızlı şekilde arabasına geri atıldığını düşünebiliriz; ve aynı anda kapı açıldı ve bir ses tehdit edici değil, yumuşak bir aksanla şöyle dedi: "Hanımlar ve beyler, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak ihtiyaç buyurganlıktır; paranızı, saatlerinizi, yüzüklerinizi ve benzer nitelikteki diğer küçük eşyalarınızı bana bağışlayın!"

Bu kadar nazik bir istek, özellikle de kendisini savunmak için hiçbir silahı olmadığını bildiği için, uşağın karşı koymaya gönlü elvermedi; buna göre, çok dolu olmayan bir kese çıkardı, sahip olunması gerekiyordu; yanında kocaman bir gümüş av saati ve ona siyah bir kurdele iliştirilmişti.

"İşte efendim," dedi inleyerek, "genç hanımı korkutmayın."

Nazik başvurucu, ki o da aldatıcı Augustus Tomlinson'dan başkası değildi, içindekileri hızlı ve bilimsel bir parmakla yokladıktan sonra keseyi yelek cebine kaydırdı.

"Saatiniz, efendim," dedi ve konuşurken onu dikkatsizce ceket cebine, bir okul çocuğunun bir mandallı tepeyi sokması gibi itti, "ağır;
ama deneyime güvenerek, doğru bir incelemeden mahrum bırakıldığım için, korkarım ki
ağırlığı işçiliğinden daha değerlidir: ancak, titizmiş gibi davranarak kibrinizi
bozmayacağım. Ama şüphesiz, sizin ona dediğiniz gibi, genç hanım, --çünkü gece bana kişisel bir incelemenin mutluluğunu yaşatmayacak kadar karanlık olduğu için, yaşı konusunda size verdiğiniz söze inandığım için size iltifat ediyorum-- genç hanımın kesinlikle vazgeçebileceği küçük bir biblosu vardır. 'Süslenmediğinde güzellik,' biliyorsunuz,
vb. "

Çok korkmuş olmasına rağmen ne duyularını ne de aklını kaybeden Lucy, sadece küçük bir ipek keseyi çıkararak cevap verdi,
içinde uşağın deri rahatlığından daha azı vardı; buna bir altın zincir ekledi; ve Tomlinson, onları şefkatle elini sıkarak ve nazik bir özür dileyerek alırken, geri çekilmek üzereydi ki, zeki gözleri aniden mücevherlerin parıltısıyla
vuruldu. Gerçek şu ki, Lucy, Warlock Lordu'nun sahip olduğu birkaç kalıtsal elmasa yerleştirilmiş annesinin resminin konumunu değiştirirken, onu elbisesinin dışına asmıştı ve hırsıza diğer eşyalarını vermek için öne eğildiğinde, elmaslar hemen tam görüş alanına girdi ve gecenin karanlığında daha da davetkar bir şekilde parladı.

"Ah, hanımefendi," dedi Tomlinson, elini uzatarak, beni kandırırdınız, sen? İhanet asla cezasız kalmamalı. Bana hemen
boynundaki küçük süsle iyilik et!"

"Yapamam,--yapamam!" dedi Lucy, hazinesini iki eliyle kavrayarak; "bu annemin resmi ve annem öldü!"

"Başkalarının istekleri, hanımefendi," dedi Tomlinson, hayatı pahasına ahlaksızca
soyamayan, "aile önyargılarından daha fazla dikkatinizi hak ediyor. Ciddiyim, verin ve hemen; acelemiz var ve atlarınız şeytanlar gibi
sıçrıyor: anında arabanızı kıracaklar,--hızlıca!"

Genel olarak, uşak cesur bir adamdı, ama kahraman değildi; ve yaşlı bir tilki avcısının sinirleri
küçük bir endişeden kısa sürede toparlanırdı.
Gömülü karısının resmi, Lucy'ye göre onun için daha da paha biçilmezdi ve
bu yeni taleple ruhu içinde uyandı.

Yumruklarını sıktı ve sanki oturduğu yerde ilerlerken yüksek sesle bağırdı, "Defol git, dostum! Sana -kendi adıma- fazlasıyla verdim zaten; ve Tanrı aşkına, bu resmi göremeyeceksin!"

"Beni şiddet kullanmaya zorlama," dedi Augustus; ve bir ayağını arabanın basamağına koyarak tabancasını Lucy'nin göğsüne birkaç santim yaklaştırdı; belki de haklı olarak, ona tehlike göstermenin, uşağı korkutmanın en iyi yolu olacağını düşündü. O anda, yiğit ahlakçı, aniden omzunda güçlü bir sıkışmayla sarsıldı; ve tutkuyla titreyen alçak bir ses, kulağına tısladı. Organlarını ürküten sözler ne olursa olsun, anında bir büyü gibi işlediler; ve şaşkınlıklarına, uşağın ve Lucy'nin saldırganlarının aniden geri çekildiğini gördüler. Arabanın kapısı çalındı ​​ve soyguncu yeniden bindikten sonra, daha önce atların başında duran yoldaşı, kendi atına mahmuzlar taktı ve uzaklaşan toynakların hoş sesi, baba ve kızın şaşkın kulaklarına çarptı.

Arabanın kapısı tekrar açıldı; ve Lucy'yi önceki dehşetten daha soluk gösteren bir ses, şöyle dedi:

"Korkarım Bay Brandon, soyguncular kızınızı korkuttu. Ancak artık korkulacak bir şey yok; haydutlar gitti."

"Tanrı beni korusun!" dedi uşak; "Neden, o Yüzbaşı Clifford mu?"

"Öyle; ve Bay ve Bayan Brandon'a en ufak bir hizmette bulunmuş olmak için kendini çok şanslı görüyor."

Kendisinin ve kızının güvenliğinin Bay Clifford'a borçlu olduğuna ikna ettikten sonra, kızının gerçekte olduğundan çok daha yakın bir tehlikede olduğuna inandığı için, -gerçeği söylemek gerekirse, okuyucu, Tomlinson'ın tabancası kullanımdan ziyade gösteriş için tasarlanmıştı, içinde hiçbir şey olmayan tuhaf derecede uzun parlak bir namlusu vardı--squirer minnettarlığını nasıl ifade edeceğini tamamen kaybetti; ve Lucy'ye dönüp onun yiğit kurtarıcılarına teşekkür etmesini rica ettiğinde, çeşitli duygularla bunalmış bir şekilde, hayatında ilk kez bayıldığını gördü. "Aman Tanrım!" diye bağırdı telaşlı baba, "o öldü,--benim Lucy'im, benim Lucy'im, onu öldürdüler!"

Lucy'ye en yakın kapıyı açmak, onu kucağında arabadan indirmek Clifford için bir anlık işti. Başka birinin varlığından tamamen habersiz, hatta ne söylediğinin bile farkında olmadan, binlerce çılgın, tutkulu, ama yarı duyulabilir ifadeyi
ortaya
çıkardı; ve onu yol kenarındaki bir kıyıya
taşırken ve kendisi de onu göğsüne yaslarken, belki de kaygısı ve dehşetiyle bir tür haz, yakıcı ve heyecan verici bir haz karışımı olup olmadığını söylemek zor olurdu. Küçük ellerini kendi elleriyle ovuşturdu; titreyen ve sıcak nefesi onun yanağında parladı; ve bir kez, ama sadece bir kez, dudakları yaklaştı ve dağınık saçlarının zenginliğini bir kenara bırakarak, uzun ve sessiz bir öpücükle kendi dudaklarına yapıştı.

Bu arada, şaşkın duyularını biraz olsun toparlamış olan uşağın yardımıyla, uşak arabasından indi ve titrek adımlarla kızının uzandığı yere yaklaştı.
Onun elini tuttuğu anda, Lucy canlanmaya başladı; ve uyanmanın şaşkın bilinçsizliğinde yaptığı ilk hareket, kolunu destekçisinin boynuna dolamak oldu.

Clifford'un önceki hayatındaki tüm saatler ve umut, neşe, zevk gerçekleri eritilip tek bir duyguya yoğunlaştırılabilseydi, bu duygu Lucy'nin anlık ve masum okşamasının coşkusuna ancak uysal olurdu! Ve daha sonra, fakat uzak olmayan bir zamanda,
suçlunun hücresinde Ölüm'ün asık suratı ona kaşlarını çattığında,
düşüncelerinin o hoş anın anısına mı yoksa yaklaşan bir felaketin
acı ve utanç vericiliğine mi daha sık odaklandığı sorgulanabilir.

"Nefes alıyor, hareket ediyor, uyanıyor!" diye bağırdı baba; ve Lucy,
ayağa kalkmaya çalışarak ve uşağın sesini tanıyarak, hafifçe şöyle dedi:--

"Tanrıya şükür, sevgili babam, yaralanmadın! Ve gerçekten gittiler mi?
--ve nerede--neredeyiz?"

Uşak, Clifford'u yükünden kurtararak, çocuğunu kollarına aldı ve kendi açıklayıcı tavrıyla ona nerede olduğunu ve
kiminle olduğunu bildirdi. Aşıklar yüz yüze durdular; ama gece, sadece ana hatlarını gizleyen, Clifford'un gözlerinden ne kadar
lezzetli kızarıklar sakladı!

Bay Brandon'ın dürüst ve nazik kalbi, şüphelenilen ve
iftira edilen Clifford'a karşı her zaman beslediği hoşgörülü duygulardan kurtulduğu için mutluydu ve şimdi Lucy'den uzaklaşarak, kurtarıcısına
kendisini akıttı. Onu sıcak bir şekilde elinden tuttu ve
onlara arabayla Bath'a kadar eşlik etmesinde ve uşağın atına binmesine
izin vermesinde ısrar etti. Bu teklif henüz beklemedeyken, hizmetçi arkadaşının sağlığına ve rahatına bakmak için gelen uşak, gecenin karmaşası ve karanlığında henüz
öğrenmedikleri bir şeyi, yani atların ve arabacının gittiğini, hüzünlü bir aksanla gruba bildirdi!

"Gitti!" dedi uşak, "gitti! Neden, kötü adamlar (benim açımdan,
bu el çabukluğuyla ilgili harikalar duymuş olsam da,
asla inanmam) onları yakalayamamış!"

Burada alçak bir inleme duyuldu; ve uşak, sempatik bir şekilde
bu inlemenin geldiği yere yönlendirildi, arabacının kocaman bedenini, yüzü aşağı bakacak şekilde, kulübenin ortasına güvenli bir şekilde
yerleştirilmiş buldu. Bu değerli kişi ayağa kaldırılıp, kendini
zekayla sarstıktan sonra, hırsızın atları alıkoyduğu,
daha savaşçı yeteneklerini fethetmek için çok az şeye ihtiyaç duyan arabacının, kendisinin de söylediği gibi, kabadayıdan gelen sert bir darbeyle,
ama belki de sebep daha yakınlardaydı,
arabanın bölmesini terk edip kulübeye gittiği, atların korktuğu ve artık onları tutuklamakla meşgul olmak istemediği noktaya kadar
dalga geçip şaha kalktıktan sonra, haydut
çok sessizce izleri kesmişti ve o zamana kadar atların Bath'daki ahırlarının kapısına neredeyse varmış olması imkansız değildi.

Bu talihsizliği uşağa bildiren uşak, çoğu habercinin aksine, teselli eden ilk kişiydi. "Yarım mil kadar ileride mükemmel bir halk var," dedi, "onurlu hanımın at bulabileceği bir yer var; ya da belki de, zavallı kalpli Bayan Lucy, bitkinseniz, geceyi geçirmek için mola vermek isteyebilirsiniz."

Karanlık bir gecede ve başka koşullar altında yarım mil yürümek pek de hoş bir teklif gibi görünmese de, şu anda, uşağın hayal gücü ona sadece geceyi arabayla geçirmek ya da yürüyerek Bath'a gitmek gibi alternatifleri canlandırmışken, bu çok önemsiz bir zorluk gibi görünüyordu; ve kızının kolunu kendi kolunun altına sokarken, nazik bir sesle Clifford'a "onu diğer tarafta desteklemesini" söylerken, uşağa Clifford'un atıyla yola devam etmesini, arabacıya da onu takip etmesini ya da canı isterse öleceğini emretti.

Sessizce Clifford kolunu Lucy'ye uzattı ve Lucy bu nezaketi sessizce kabul etti. Tek konuşan kişi uşağıydı; ve seçtiği tema Lucy'ye karşı nankörlük değildi, çünkü sevgilisinin övgüsüydü. Ama Clifford neredeyse hiç dinlemedi, çünkü içinde binlerce düşünce ve duygu yarışıyordu; ve Lucy'nin elinin koluna hafifçe dokunması bile dikkatini dağıtmaya ve karıştırmaya yeterdi. Gecenin karanlığı, geç saatlerdeki heyecan, dudaklarında hala parlayan çalınmış öpücük, Lucy'nin Lord Mauleverer'in evindeki sahnedeki iltifat dolu heyecanının anısı, hala vücudunun her sinirini karıncalandıran o bilinçsiz kucaklaşmanın daha sıcak olanı, hepsi şimdi onun varlığında ve temasında deneyimlediği o lezzetli duyguyla bir araya gelerek onu sarhoş ediyor ve alevlendiriyordu. Ah, aşktaki o yakıcı anlar, romantizm tutkuya dönüştüğünde ve lüks belirsizliğinden hiçbir şey kaybetmeden hayallerinin coşkusunu gerçekliğin ve yeryüzünün ateşli arzularıyla karıştırdığında! İşte o, aşkın en yüksek noktasına ulaştığı, tüm duyguların, tüm düşüncelerin, tüm ruhun ve tüm zihnin ele geçirildiği ve kapıldığı, zıt terazide tartılan her zorluğun tozdan daha hafif göründüğü, sevilen nesneden vazgeçmenin en ölümcül ve kalıcı fedakarlık olduğu ve onur, vicdan ve erdemin inanabileceğimizden çok daha güçlü olduğu birçok göğüste, Clifford gibi bir suçluda, onur, vicdan ve erdemin, o güçlü ve karşı konulamaz ateşin önünde bir anda ve aniden küle dönüştüğü zamandır. Daha önce bahsettiği "kamu"nun topografyasını saptama fırsatı bulmuş olan ve "geçmişin ruhlarıyla" yakınlığını
yenileme beklentisiyle yaşadığı son dehşetle belki de makul ölçüde uzlaşmış olan hizmetçi, şimdi yolcularımızın dikkatini hemen önlerindeki küçük bir hana yöneltti. Ev sahibim henüz dinlenmek için çekilmemişti ve kapı açılmadan önce iki kez çalmaya gerek yoktu. Parlak bir ateş, resmi bir ev sahibesi, şefkatli bir ev sahibi, sıcak bir içki ve mükemmel yataklar vaadi, hepsi de hancımıza, hanın posta atları kiralamak için lisanslı olmadığı bilgisini telafi etmek için yeterli görünüyordu; ve ev sahibim, arabayı korumak için hemen iki güçlü adam, bir halat ve bir at göndermeye söz vermişti (çünkü sahibe, yirmi yıllık olduğu için arabayı değerli bulmuştu) ve ayrıca koşum takımını tamir ettirip atları ertesi gün erken bir saatte hazır hale getirecekti, Bay Brandon'ın iyi mizacı olumlu bir neşeye dönüştü. Lucy, ev sahibesinin himayesinde yatağa çekildi; ve squire bir kase piskopos içtikten ve Clifford'da binlerce yeni erdem keşfettikten sonra, özellikle de iyi bir hikayeyi asla bölmemek, kaptanın omzuna vurdu ve onu tekrar görene kadar handan ayrılmayacağına dair söz verdirdikten sonra yastığının altına çekildi. Clifford aşağıda kaldı, bir süre daha dalgın dalgın ateşe baktı; uykulu oda hizmetçisi ona yatağının hazır konforunu üç kez söyleyene kadar da odasına çekilmedi. O zaman bile uykunun göz kapaklarını ziyaret etmediği anlaşılıyor; çünkü aşağıdaki odada yatan zengin bir çiftçi, ertesi sabah birinin "her türlü adımda, çizmelerle bir mutluluk gibi" yukarıdan yürüdüğünden acı bir şekilde yakındı.

BÖLÜM XXIII.

Viola. Ve sen beni seviyor musun?
Lysander. . . . Seni seviyorum, Viola? Varlığım senin gözlerinden Işık içtiğinde seni uçurmuyor muyum?--bu uçuş benim cevabımdır!

Gelin, Perde ii. bölüm 1.

Squire'ın perde meditasyonları bir kararlılığın ürünü olmadan olmamıştı. Sıcak kalbi, Clifford'a karşı daha önce hissettiği beğeniye hemen yeniden açıldı; geçmişteki kabalığını telafi etme ve şimdiki minnettarlığını ifade etme fırsatını özledi; ayrıca, genç arkadaşına karşı popüler ve şimdi tamamen inandığı gibi sebepsiz önyargıya katılma konusundaki son davranışından hem öfkelendi hem de utandı ve daha mevcut ve daha güçlü bir duygu karşısında, kardeşinin öğütlerine olan alışılmış saygısı kolayca kayboldu. Clifford'a karşı bu olumlu duygulara, Lucy'nin yakışıklı kurtarıcısına olan bağlılığına dair akıllıca şüpheleri veya daha doğrusu kesinliği de eklendi; ve en azından gecenin macerası için onu daha az sevmeyeceğini algılayacak kadar nüfuz etmişti. Tüm bunlara karısının veda sözlerinin şefkatli anısı da eklenmişti; ve Lucy'nin arabada gözyaşları ve ifşa edici telaşı, kızlık gözyaşlarının ne kadar hafif dökülüp
kuruduğunu bilmeyen basit zihnine, sevgili merhumun kehanetini doğrulamak için yeterliydi. Ayrıca, uşağın daha cömert ve nazik duyguları
tamamen bencil düşüncelerle
karışmış değildi. Gururlu, ama en az
hırslı olmayan, her zaman bir onur vermeye, bir onur almaktan daha hazırdı ve yüreğinde, bir damadı olarak, cilalı ve yabancı Mauleverer'ı, hoş ve sosyal Clifford ile değiştirme fikrinden gizlice memnundu. Joseph Brandon'ın
dolu beyninden geçen düşünceler böyle "hayranlık uyandıran bir düzensizlik" içindeydi; ve sol tarafına dönmeden önce, ki her zaman kendini uykuya teslim etmeye hazırlık olarak bunu yapardı, uşak avukatın planları ve kontun umutları için en ölümcül olan bir karara varmıştı.

Ertesi sabah, Lucy, odasının küçük aynasının önünde, loş ve kararmış camından bile, Aurora'nın Yunanlı bir görüntüsünü utandırabilecek bir yüz ifadesi veren "kehribar rengi saçlarının gevşek kuyruğunu"

örerken, kapıya hafifçe vurulması babasını haber verdi.

Gül rengi ve yakışıklı yüzünde, kendinden memnun ve zevk vermeye hazır olduğuna ikna olmuş bir adamın genel karakteristiği olan bir ifade vardı. "Sevgili çocuğum," dedi uşak, Lucy'nin gür saçlarını şefkatle okşayarak ve damask yanağını öperek, "seninle biraz sohbet etmeye geldim. Şimdi otur ve (benim açımdan, rahatça konuşmayı severim; ve bu arada, pencereyi kapat, aşkım, doğudan esen bir rüzgar) açık ve net bir
anlaşmaya varmamızı diliyorum. Öhö! - elini bana ver, çocuğum, - bence bu konularda insan tam olarak ve amaca uygun konuşamaz; ancak (benim açımdan, her zaman herkese, özellikle sana, sevgili çocuğuma, en büyük düşünceyle davranmak isterim) işe özlü olduğu kadar nazik de gitmemiz gerektiğinin gayet farkındayım. Biliyorsun ki
bu Yüzbaşı Clifford, - cesur bir genç, değil mi? Şey - hayır, asla
bu kadar derinden kızarmaz; hiçbir şey (çünkü bu konularda
birinin tüm istekleri olamaz, her şeye sahip olamaz) utanılacak bir şey olamaz! Şimdi söyle bana
çocuk, sana aşık olduğunu mu düşünüyorsun?"

Lucy hemen sözlerle cevap vermezse, güzel dudakları
kolayca cevap verebilecekmiş gibi hareket etti; ve sonunda öyle tatlı ve öyle
güvenilir bir gülümsemeye yerleştiler ki, "kesin" bilgiye düşkün olan uşağın
sorusuna daha kapsamlı bir cevaptan yoksun kalması mümkün değildi.

"Ay, ay, genç hanım," dedi, ona bir baba şefkatiyle bakarak, "nasıl olduğunu anlıyorum. Hadi ama, neden yüzünü çeviriyorsun?
Düşünüyorum da, inandığım gibi, dünyada kıskanç insanlar olmasına rağmen, her zaman olduğu gibi, bir adam yakışıklı, zeki veya cesur olduğunda, -bu arada, benim gözümde çok komik bir şey olsa da, en azından kötü niyetli bir şekilde, bir lord veya zengin olduğu için bir adamı kıskanmıyorlar, ama, tam tersine, rütbe ve para, birinin tüm temel erdemlere sahip olduğunu düşünmelerine neden oluyor. Hıh! Eğer, diyorum ki, bu Bay Clifford bir aile beyefendisi olursa, -çünkü bunun çok önemli olduğunu biliyorsun, çünkü
Brandonlar, kardeşimin muhtemelen sana söylediği gibi, yüzyıllar önce büyük bir ırktı,--düşünüyor musun, çocuğum, (kedi
dışarı çıktı) çanta) bu yaşlı lordu ve basit bir beyefendiyle evlenmeyi mi?"

Efendinin tuttuğu el şimdi yay gibi bir şefkatle ağzına uygulanmıştı ve tekrar tuttuğunda Lucy parlayan
yüzünü onun göğsüne sakladı; ve sadece bir fısıltıyla, sanki hava gevezeymiş gibi, onun mutlu cevabını çıkarabildi (çünkü şimdi sözlü bir
cevapta ısrar ediyordu).

Okurumuzun, baba ve kız arasındaki görüşmenin geri kalanını ayrıntılı olarak anlatmadığımız için bizi suçlamasından korkmuyoruz: bir saatten fazla sürmedi; çünkü efendi, kendi adına, gerekenden fazla kelimeden nefret ettiğini
belirtti. Bay Brandon kahvaltıya inen ilk kişiydi, merdivenlerden inerken mırıldanıyordu, "Hadi, eğer bu saçma konuyu kafamdan attığım için mutlu olmazsam beni asın (çünkü böyle saçma bir konu hakkında fazla düşünmekten hoşlanmam). Kardeşime gelince, her şey bitip yerleşene kadar ona söylemeyeceğim. Ve eğer öfkelenirse, o ve yaşlı lord, kardeşçe davranmak istemesem de, birlikte cehenneme gidebilirler!"

Üçlü kahvaltı masasında bir araya geldiklerinde, belki de Lucy'nin parlak yüzünün sevgilisinin yakışıklı hatlarını çirkinleştiren bitkin ve yıpranmış ifadeye olan zıtlığından daha güçlü bir tezat hiçbir yerde bulunamazdı. Değişim o kadar belirgindi ki, bir gece Clifford'u etkilemiş gibiydi, hatta uşağı bile ürküttü ve telaşlandırdı. Fakat masum kibri değişikliğin hesabını vermekle kendini memnun eden Lucy, sevgilisinin yüzünde çok farklı bir ifadeye tanık olma umuduyla kendini avuttu; ve sessiz olmasına ve mutluluğu içinde derin ve sakin olmasına rağmen, gözlerinde ve dudaklarında Clifford'a kendi sefaletine bir hakaret gibi görünen ve kalbini acıtan bir şey vardı. Ancak, uşağın sohbetini karşılamak ve içinde hala
kızgın olan çatışmanın kanıtlarını olabildiğince iyi maskelemek için kendini zorladı. Sabah ıslak ve kasvetliydi; mavi şeytanların büyümesi için özellikle besleyici olan o çiseleyen ve sisli yağmurdu ve neşeli toprak sahibi genç arkadaşını havanın etkilerine karşı kadınsı duyarlılığı konusunda uyarmaktan geri kalmadı. Clifford şakayla cevap verdi; ve şaka kötü olsa da alaycıyı memnun etmek için yeterince iyiydi. Bu şakacı tavırla zaman geçti, ta ki Lucy babasının isteği üzerine eve dönüş hazırlıkları için odadan çıkana kadar.

Sandalyesini Clifford'ın yanına çeken toprak sahibi daha sonra gerçek ve şefkatli bir şekilde çalışmalarına başladı --bunları önceden planlamıştı-- şu sırayla: ilk olarak Clifford'ın rütbesini, ailesini ve beklentilerini soruşturup öğrenmek; ikinci olarak dışsal insanın özelliklerini öğrendikten sonra içsel olanın durumunu incelemek; ve üçüncüsü, becerikli araştırmacımız Clifford'un Lucy'ye olan sevgisine dair tahminlerinin doğrulandığını görürse, efendinin yeterince doğal olduğunu kabul ettiği
bir iğrenme korkusunu ortadan kaldıracak ve soruşturmanın nesnesini Lucy'nin rızasıyla onu bekleyen mutluluğa dair bir bilgiye yönlendirecekti. Efendi, alışılmış yaratıcılığıyla hayırsever tasarımlarını sürdürürken, Lucy kendi odasında, bu kadar iyimser ve coşkulu bir kalbe doğal gelen meditasyon ve rüyalar içinde kaldı. Yarım saatten fazla yalnız kalmıştı ki, pansiyonun hizmetçisi kapısını çaldı ve efendiden bir mesaj iletti, ona salona inmesi için yalvarıyordu. Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki neredeyse canını tüketiyordu, Lucy yavaşça ve titrek adımlarla salona indi. Kapıyı açtığında Clifford'un pencerenin girintisinde durduğunu gördü; yüzü kısmen ondan
dönmüştü ve gözleri yere bakıyordu. İyi yaşlı beyefendi bir
dirsek sandalyede oturuyordu ve bir tür şaşkın ve yarı tatmin olmuş bir memnuniyet yüz hatlarına ifade veriyordu.

"Buraya gel, çocuk," dedi boğazını temizleyerek; "Kaptan Clifford--
öhöm!--size bir onur verdi--ve çok
şaşıracağınızı söyleyebilirim--kendi adıma, bunda şaşılacak çok şey olduğunu düşünmüyorum, ama benim taraflı görüşüm bu olabilir (ve bu kesinlikle benim için çok
doğal)--size bir aşk ilanı yapmak. Ayrıca, kendisinin
en zavallı adam olduğunu ve umut etmekten
daha erken öleceğini söylüyor. Bu yüzden, görüyorsun, sevgilim,
seni çağırttım, ona istediği şekilde kendini yok etme izni vermek için; ve ona (er ya da geç tüm arkadaşlarının başına gelen bir kaderdir) ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiğini göstermesi için bırakıyorum." Bu konuşmayı, genellikle kendisine düşenden daha uygun bir şekilde yaptıktan sonra, uşak aceleyle kalktı ve odadan
dışarı çıktı.

Lucy, babasının bıraktığı sandalyeye çöktü; ve Clifford, ona doğru yaklaşarak, kısık ve alçak bir sesle şöyle dedi:--

"Baban, Bayan Brandon, haklı olarak, gözlerimi umutla size
kaldırmaktansa ölmeyi tercih edeceğimi söylüyor. Dün sizi
son kez gördüğümü düşünmüştüm; şans, kendi deliliğim veya küstahlığım değil, beni tekrar karşınıza getirdi; hatta sizinle aynı çatı altında geçirdiğim birkaç saat bile, sanki aşkımın, deliliğimin şimdiye kadar
hiçbir zaman zirveye ulaşmamış gibi hissetmeme neden oldu. Ah, Lucy!" diye devam etti Clifford, daha
tutkulu bir tonla ve sanki ani ve karşı konulamaz bir dürtüyle,
kendini onun ayaklarına atarak, "eğer seni hak etmeyi umabilseydim,--eğer kendimi
kaldırmayı umabilseydim,--eğer yapabilseydim--Ama hayır, hayır, hayır! Tüm
umutlarımdan koptum ve sonsuza dek!"

Bu son sözlerin söylendiği seste o kadar derin, o kadar acı, o kadar içten bir ızdırap ve pişmanlık vardı ki, Lucy, hazırlıksız yakalandı ve her şeyi şaşkınlık ve şefkatle unutarak, hala diz çökmüş olan Clifford'a doğru elini uzatarak cevap verdi, Clifford elini yakaladı ve ateşten öpücüklerle örttü,--

"Böyle konuşmayın, Bay Clifford; eminim ki, kesinlikle hak
edemeyeceğin bir şeyle kendini suçlama. Belki de -affet beni- doğumun, servetin, senin meziyetlerinin altında ve sen babamın zayıflığına bu noktada nüfuz ettin; ya da belki sen insanların aceleyle girdiği tüm hatalardan
kaçınmadın, belki de tedbirsiz veya düşüncesiz davrandın, belki de (moda bulaşıcıdır) imkanlarının ötesinde oynadın veya borçlandın: bunlar hatalar, bu doğru ve pişmanlık duyulacak şeyler, ama kesinlikle telafisi mümkün değil."

O an için Clifford'un tüm kararlılığının ve özverisinin onu terk etmesine ve neşe ve minnettarlıkla ışıldayan gözlerini, kendisine doğru hayırsever bir masumiyetle eğilen yüze doğru kaldırarak, haykırdı,--
"Hayır, Bayan Brandon!--hayır, Lucy!--sevgili, melek Lucy! benim hatalarım bunlardan daha az önemsizdir, ama belki de bunlar koşulların ve bulaşıcılığın bir sonucudur; belki de onları onarmak için
çok geç olmayabilir. Eğer--sen gerçekten benim koruyucum olmaya tenezzül edersen,
kurtulmaktan
umutsuz kalmam!"

"Eğer," dedi Lucy, derinden kızararak ve aşağı bakarak, teklifiyle onu alçaltmaktan kaçınmak istercesine
ve hevesle konuşurken,--"eğer, Bay Clifford, servet eksikliği herhangi bir şekilde sizde huzursuzluğa veya
--ya da hataya sebep olduysa, inanın bana--bizden bahsediyorum--dostlarınız bile dün geceki borcumuzun küçük bir kısmını bize bağışlamaktan bir an bile çekinmediler."

"Sevgili, asil kız!" dedi Clifford, dudaklarında o güçlü alaycı gülümsemelerden biri kıvrılırken, bazen yüz hatlarını çarpıtan ve Lucy'nin sevgilisinden itibar ve karakter olarak çok farklı birine benzemesini heyecan verici bir şekilde sağlayan,--"talihsizliklerimi bu kadar önemsiz bir kaynağa bağlamayın; Yaşadığım sürece ihtiyacım olacak şey para değil, ama son nefesime kadar bu inceliği sende hatırlayacağım ve
kendi zihnimdeki bazı aşağılık anılarla karşılaştıracağım. Evet! tüm
geçmiş düşünceler ve anılar bundan sonra sana şimdikinden daha fazla tapmamı sağlayacak; kalbinde ise -Tanrı bana bir dua etmediği sürece- seni hor görüp benden nefret ettirecek!"

"Aman Tanrım, böyle konuşma!" dedi Lucy, sevgilisinin karanlık ve çalışan yüz hatlarına belirsiz bir
telaşla bakarak. "Seni hor görmek, senden nefret etmek! İmkansız! Dün geceyi hatırladıktan sonra nasıl yapabilirim?"

"Ay! Dün geceyi," dedi Clifford, dişlerinin arasından konuşarak,--"o hatırada ikimizde de uzun süre yaşayacak çok şey var; ama sen--
sen--güzel melek" (ve tüm sertlik ve ironi sesinden ve çehresinden bir anda kaybolup yerini şefkatli ve derin bir üzüntüye bıraktı, saygıyla karışık bir saygı),--"benim gibi biri için asla acımadan daha fazlasını hayal edemezdin,--yüce ve göz kamaştırıcı saflığından asla inip benim için kalbimi senin için yakan şey gibi bir düşünceyi bilemezdin,--sen--Evet, elini çek, ona dokunmaya
layık değilim!" Ve kendi ellerini yüzünün önünde kavuşturarak, aniden sessizleşti; ama duyguları pek iyi gizlenmemişti ve Lucy önündeki kaslı yapının, sadece birkaç anlığına kendi iradesini fethettiği ve dışarı atmaya çalıştığı için daha yoğun ve parçalayıcı olan tutkularla kasıldığını ve sarsıldığını gördü.

Eğer daha sonra, ama çok sonra, Lucy, kelimelerinin gizemini, suçluluklarını ele verdiğini itiraf etti, sonra
aşkından ve onun duygularından başka bir şey
düşünemeyecek kadar etkilenmişti. Eğildi ve hiç kimsenin karşı koyamayacağı kız gibi ve şefkatli bir kendini
terk etmeyle, iki elini onun ellerinin üzerine koydu. Clifford irkildi,
yukarı baktı ve bir sonraki anda onu kalbine bastırdı; ve suç kariyerinden bu yana döktüğü tek gözyaşları hızla ve sıcak bir şekilde yüzüne düşerken, alnını, yanağını, dudaklarını tutkulu ve vahşi bir
şevkle öptü. Sesi içinde öldü,--konuşmaya güvenemedi; tek bir düşünce, hatta o onun ve kendisinin
görünüşteki unutkanlığında bile, göğsünde kıpırdandı ve konuştu,--
kaçış. Ne kadar çok sevdiğini hissederse, aşkının nesnesi o kadar hassas ve güven verici hale geldi, onu terk etme zorunluluğu o kadar acil hale geldi. Diğer tüm görevler ihmal edilmişti, ama o gerçek bir
aşkla seviyordu; ve ona bir görev öğreten aşk, onu
acı çilesinden zaferle çıkardı.

"Bu gece benden haber alacaksın," diye mırıldandı; "deli,
lanetli, suçlu olduğuma inan, ama tamamen bir canavar değilim! Daha merhametli bir
fikir istemiyorum!" Kendini tehlikeli konumundan çekti ve aniden
ayrıldı.

Clifford evine ulaştığında, değerli yardımcılarının yüzlerinde endişe ve dehşetle onu beklediğini gördü. Kendilerini
işaretledikleri eski bir başarı, uzun zamandır polisin katı dikkatini çekmişti ve bazı memurlar şimdi Bath'da görülmüştü ve bazı soruşturmalar başlatılmıştı, ki bu da akıllı Tomlinson ve yiğit Pepper'ın güvenliği için hiçbir iyiye işaret etmiyordu. Onlar, alçakgönüllülükle ve pişmanlıkla, uşağın arabasına karşı bilinçsizce yaptıkları
saldırı için af talep ederek ve kaptanlarından anında tavsiye rica ederek geldiler. Eğer Clifford daha önce tarafsız kararlılığında tereddüt etmişse, --eğer Lucy, mutluluk ve reform vizyonları yalnız yolculuğunda çok sık ve çok parlak bir şekilde gözlerinin önünde uçuşmuşsa,-- bu adamların görüntüsü, konuşmaları, tehlikeleri, hepsi kararlılığını
yeniden kazanmaya yetiyordu. "Merhametli Tanrım!" diye düşündü, "ve bu kanunsuz hainlerin yoldaşına, onlar gibi, her saat en utanç verici ölümlere maruz kalan bir adama mı, masum ve cömert kızı, güveni veya sevgisi onu en parlak kaderden mahrum edebilecek tek suç olan kızı teslim etmeyi bir anlığına hayal ettim?"

Clifford'un takipçilerine verdiği talimatlar kısaydı ve biz de o kadar çok şey yapıyoruz ki, bunları her zamanki öngörüsü ve kesinliğiyle ilettik. "Şehri hemen terk edeceksiniz; canınızı kurtarmak için Londra'ya gitmeyin veya yoldaşlarınızdan herhangi birine katılmayın. Kızıl Mağara'ya doğru gidin; erzak orada depolanıyor ve içerideki son değişiklikten bu yana, atlarınızı gizlemek için bolca yer olacak. Buradan sonraki ikinci günün gecesi size katılacağım. Ama mağaraya gece girdiğinizden ve ben gelene kadar hiçbir koşulda oradan ayrılmadığınızdan emin olun!"

"Evet!" dedi, yalnız kaldığında, "Size tekrar katılacağım, ama sadece sizi terk etmek için. Yasaya karşı bir suç daha, ya da en azından zenginlerin şişkin ellerinden yabancı bir orduya beni donatmaya yetecek kadar bir meblağ koparılırsa, doğduğum ülkeyi ve suçlarımı terk ederim. Lucy Brandon'ı hak edemezsem, biraz daha değersiz olurum. Belki de - neden olmasın? Gencim, sinirlerim zayıf değil, beynim donuk değil - belki de onurlu bir macera alanında, ölüm döşeğimde ona itiraf etmekten utanmayacağım bir isim kazanabilirim!"

Bu kararlılık Clifford'un göğsünde yankılanırken, Lucy üzgün ve sessizce Bath'a olan kısa yolculuğuna devam ediyordu. İkincisi, Clifford'un neden gittiğini ve ne itiraf ettiğini çok merak ediyordu; ve Lucy, cevap vermekte bile güçlük çekerek, her şeyi gecenin söz verilen
mektubunun üzerine attı.

"Memnunum," diye mırıldandı uşak ona, "yazacak; çünkü,
bir şekilde veya başka bir şekilde, onu çok sıkı bir şekilde sorgulamama rağmen, çapraz sorgumdan
sıyrıldı ve sana olan
aşkını hemen
açığa vurarak, beni daha önce olduğum kadar kendisi hakkında bilgili bıraktı: şüphesiz (kendi açımdan, onun büyük bir adam olmasına neyin engel olabileceğini göremiyorum.) bu
mektup her şeyi açıklayacaktır!"

O gece geç saatlerde mektup geldi. Lucy, onun için şanslı bir şekilde, odasında yalnızdı; açtı ve şunları okudu:--

CLIFFORD'UN MEKTUBU.

Sana yazma sözü verdim ve bu sözü yerine getirmek için
oturum. Şu anda iyiliğinizin, cömert düşüncenizin anısı içimde sıcak: ve söylemem gerekeni ifade etmek için sakin ve sıradan kelimeler seçmek zorundayken, kalbim kelimeler
sormak isteyen düşüncelerle dönüşümlü olarak eriyor ve parçalanıyor, oh
ne kadar farklı! Babanız bana sık sık ebeveynliğim ve doğumum hakkında sorular sordu,--şimdiye kadar onun sorgularından kaçtım. Şimdi kim olduğumu öğrenin. Sefil bir meskende, yoksulluk ve ahlaksızlık sakinleriyle çevrili, en eski anılarımı hatırlıyorum. Babamı herkes kadar ben de tanımıyorum; annemi,--size kim veya ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum,--benim bebekliğimde öldü. İsmim olmadan, ama
bir mirasım olmadan değil (mirasım büyüktü,--bir rezalet!), dünyaya fırlatıldım. Tesadüfen biraz eğitim
almıştım ve durumuma doğal olmayan bazı fikirleri özümsemiştim; O zamandan beri hayatta birçok rol oynadım. Kitapları ve insanları ihmal etmedim ama ara sıra her ikisinden de biraz bilgi edindim. Bu nedenle, eğer size olduğumdan daha iyi göründüysem, bunun nedenini anlayacaksınız. Koşullar beni kısa sürede kendi
efendim yaptı; ayrıca dürüst insanların bakmaktan hoşlanmadığı biri yaptı; yaptıklarım ve karakterim, doğumum ve talihimle aynı seviyedeydi. Kaderimi zengin bir evlilikle
altınlayarak kendimi yükseltmek ve kurtarmak için asil bir umutla bu şehre geldim. Daha önce bir kez tanıştığım sizi gördüm. Zengin olduğunuzu duydum. Benden nefret edin, Bayan Brandon, benden nefret edin!--Kurtuluşumun sebebinin sizin yıkımınız
olmasına karar verdim. Sizin için şanslıyım ki, sizi sevmeden önce sizi neredeyse hiç tanımıyordum; o aşk derinleşti,--sizden saf ve yüce bir şey yakaladı. Kararım beni terk etti; Şimdi bile
dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya şükredebilirdim ki sen--sen, en sevgili
ve en asil insan--benim karım değilsin. Şimdi, davranışlarım
senin için açık mı? Değilse, beni tek bir nokta hariç, senin ilgilendiğin yerde, tüm kötülüklerin olduğu bir yer olarak hayal et ve gizemin gölgesi
kalmaz. Sana verdiğim yetersiz hizmeti abartan nazik baban, kaderimi senin kararına tabi tutmaya razı olurdu.
Onun için - senin için - öfkeyle kızarıyorum ki, yaşayan herhangi bir adam Bayan Brandon için böyle bir küfürü
hayal etmiş olsun. Yine de ben kendim
ani ve çok yumuşak bir umutla sürüklendim ve sarhoş oldum,-- hatta
gözlerimi sana kaldırmaya, seni bu suçlu kalbe bastırmaya,
kendimi unutmaya ve senin benim olabileceğini hayal etmeye cesaret ettim! Bu deliliğim için beni affedebilir misin? Ve bundan sonra, evli mutluluğun yüce ve
parıltılı küresindeyken, benim küstahlığımı hatırlayıp alaycılığını dizginleyebilir misin? Belki de bu kadar geç bir itirafta
seni çoktan aldattığımı düşünüyorsun. Ah! İtiraf etmenin
şimdi bana neye mal olduğunu bilmiyorsun! Hayatta tek bir umudum vardı, o da,
beni görmeyi bıraktıktan çok sonra bile,
beni yaşadığın sürünün
tamamen altında görmemendi. Bu yakıcı ama
bencil kibri kendimden koparıyorum ve şimdi hiçbir umudun beni takip edemeyeceği yere gidiyorum. Kendim için hiçbir umut, ancak bu ismi hak edemeyecek biri hariç, çünkü bu bir beklentiden çok kaba ve hayalperest bir dilek, -- başka bir isim altında ve farklı
başka bir himaye altında, uzak bir zamanda beni duyman; ve sana o isim altında seni tüm yaratılmış şeylerden daha çok seven birini
tanıyabileceğini söylediğimde, o zaman, en azından, sevgilinden utanmak için hiçbir sebep hissetmeyeceksin. O zaman ne olacaksın? Mutlu bir eş, bir
anne, binlerce sevincin merkezi, sevilen, hayranlık duyulan,
göz seni gördüğünde ve kulak seni duyduğunda kutsanmış! Ve benim umut etmem gereken şey bu, beni neşelendirmesi gereken teselli bu; belki bundan sonra biraz
zaman olacak. Seni daha az seveceğimden değil, ama seni daha az ateşli ve dolayısıyla daha az bencilce seveceğimden. Şimdi sana benden alman gereken her şeyi yazdım.
Atım beni bu şehirden ve sonsuza dek senin çevrenden taşımak için aşağıda bekliyor. Sonsuza dek!---ay, sen sonsuza dek yasaklanan tek
lütufsun. Zenginlik kazanabilirim, güzel bir isim, hatta belki de şan-şöhret elde edebilirim,--cennetin kendisine giden bir yol bulabilirim; ama senin
rüyalarım bile bana bir umut gölgesi veremez.
Yazarken ruhumu delebilseydin, bana acıyacağını söylemiyorum.
Garip bulabilirsin ama senin dünyalara olan acını istemezdim;
Sanırım nefretini bile tercih ederdim,--acıma çok
aşağılamaya benziyor. Ama eğer bir bilseydin, dilimin evcilleştirilmesini, düşüncelerimin dizginlenmesini, beynimin
şimdi dönmesine ve elimin canlı ateşin
onu yakıp kavurduğunu hissettiren şeyi
bedenlememi engelleyen çabanın ne olduğunu; kalbimdeki deliliğin üstesinden gelmemi ve
yazıldığında veya söylendiğinde,
deliliğin sayıklamaları gibi görünecek şeyleri sana bağışlamamı sağlayan şeyin ne olduğunu bilseydin,
nefret etsen de beni hor göremezsin ve göremezsin.

Ve şimdi Tanrı seni korusun ve kutsasın! _Dünyadaki_ hiçbir şey sana
zarar veremez. Ve sana bakan kötüler bile dua etmeyi öğrensin,--ben senin için dua ettim!

Böylece, ani ve imzasız, beklenen mektup sona erdi. Lucy,
ertesi sabah her zamanki saatinde geldi ve çok solgun olması dışında, görünüşünde geçmişteki kederi veya duyguyu belirten hiçbir şey yoktu.

Sör ona söz verilen mektubu alıp almadığını sordu. O, net ama zayıf bir sesle, Bay Clifford'un Bay Brandon'ın ailesiyle evlenmeyi ummak için çok düşük bir kökene sahip olduğunu itiraf ettiğini; toprak sahibinin sırrını saklayacağına güvendiğini; ve bu konunun bir daha asla ikisi tarafından gündeme getirilmeyeceğini söyledi. Eğer bu konuşmada Lucy'nin saf karakterine yabancı ve zihnine acı veren bir şey varsa, eski sevgilisine karşı, ondan bu kadar acı bir şekilde koparılan itirafın tamamını ifşa etmemek gibi bir görev hissediyordu. Belki de o mektupta, herhangi birine açıklanamayacak kadar kutsal görünen bir çekicilik vardı; ve sırlar, onunki gibi yersiz ve geçici görünen bir aşktan bile dışlanmıyordu. Lucy'nin cevabı toprak sahibinin zayıf noktasına dokundu. "Kesinlikle düşük bir kökene sahip bir adam," diye itiraf etti, "tamamen söz konusu olamazdı; yine de genç adam açıklamasında büyük bir samimiyet gösterdi." Bu kadar tatsız bir konuya asla girmeyeceğine dair hemen söz verdi; ve konuşmasını bitirirken iç çekse de, Lucy'nin tavırlarındaki aşırı sessizlik onu rahatlattı; ve onun, her zamanki eğlencelerine, yavaş da olsa, devam ettiğini gördüğünde, onun, sadece kız gibi ve geçici bir hayal olduğunu umduğu şeyin anısını kısa sürede yeneceğinden pek şüphe duymadı. Warlock'a dönme teklifine hevesle boyun eğdi; ve Lucy'nin sevgilisinin gizemli mektubunu aldığı haftayla aynı hafta, baba ve kız eve doğru yola koyuldular.

BÖLÜM XXIV.

Butler. Bunlar nedir, efendim?

Yeoman. Ve hangi nitelikte, ne işe yarıyor?

Latroc. Düşünün.
Rollo'nun Trajedisi.

Çabuk. Arthur'un koynunda, eğer bir insan Arthur'un koynuna
gitmişse.
V. Henry.

Anlatımımızın akışı bizi şimdi William Brandon'a geri götürüyor.
Daha önce amaçlanan hukuk terfileri tamamlanmıştı; ve
halkın şaşkınlığına, şövalyelik rütbesinin aşağılanmasına uğrayan kıskanılan avukat, kendisine geri döndüğümüzde, zahmetli
mesleklerini kürsünün dingin onuruyla değiştirmişti. Bu kurnaz ve hırslı düzenbazın, makul bir şekilde beklediğinden çok daha az seçkin bir konumdayken hissedebileceği pişmanlık, kendisine daha parlak bir göreve hızlı bir şekilde terfi etme umuduyla tamamen ortadan kalktı: Bu tür olayları öngörme olasılığı düşük olanlar arasında, hükümetin çıkarlarının onun yeteneklerinin akranlar evinde olmasını gerektirdiği fısıldanıyordu. Tam bu sırada, Brandon'ın halktan olabildiğince kıskanç bir şekilde gizlemeye çalıştığı korkunç hastalık, aniden yeni bir doktorun becerisine boyun eğmiş gibi görünüyordu; ve daha az katı veya kararlı bir adamın benimsemekten çekinebileceği ilaçların uygulanmasıyla (doğaları o kadar güçlü ve çoğunlukla ölümcüldü ki), neredeyse dayanılmaz bir işkence durumundan bir huzur ve rahatlık cennetine geçti. Belki de, değiştiren ilaçlar aynı zamanda yapısını da bozdu; ve
doktorun aynı yöntemlerle benzer bir başarıya ulaştığı iki vakada, hastaların aniden, tam da
tedavilerinin nihayet
tamamlandığı anda öldüğü gözlemlenebilirdi. Ancak, Sir
William Brandon tehlikeyi pek öngörmüyor gibiydi.
Tavırları daha önce hiç olmadığı kadar neşeli ve düzgün hale geldi; yürüyüşünde belirli bir hafiflik, sesinde ve
gözlerinde belirli bir coşku vardı, bunlar aniden ağır bir yükün
kalktığı ve artık bedensel bir acının yoğun talepleriyle umutlu olmaktan
alıkonulmayan birinin belirtileri gibiydi. Toplumda her zaman
sıkıcıydı, ancak şimdi nezaketinde daha az yapmacıklık vardı, daha
içten bir ton aldı. Onda başka bir değişiklik fark edilebilirdi ve bu,
beklenenin tam tersiydi. Daha
tutumlu, hayatın masraflarına daha dikkatli oldu. Gösteriş ve gösterişten nefret eden ve lüks olmak için fazlasıyla zor biri olmasına rağmen, başkalarının zayıflıklarının mimarı olan çok bilimsel bir kişiydi ve kamu kariyeri boyunca gösterişli bir görünüm ve misafirperver bir sofra sürdürmemiş olamazdı. Benimsediği meslek, belki de, diğerlerinden daha az dışsal etken gerektiriyordu; yine de Brandon, hem parlamento hem de yasal önemini korumaya çalışmıştı; ve evi tamamen profesyonel bir mahallede yer alsa da, siyasi partisinde rütbe veya yetenek açısından önde gelen herkesi misafirperver kurulunun etrafında toplamaya alışmıştı. Ancak şimdi, misafirperverlik ve belirli bir harcama büyüklüğü onun konumuna daha çok uyduğunda, ekonomisinde daha yakın ve daha kesin hale geldi. Brandon asla cimri olamazdı; para, onun kadar alışılmış bir şekilde akıllı olan biri için, asla bir araçtan bir nesneye dönüşemezdi; ancak belli ki, bir sebepten dolayı, tasarruf etme kararı almıştı. Bazıları bunun
sağlığının geri dönmesinin ve uzun bir yaşam umudunun sonucu olduğunu,
zenginliğin arzu edilir olduğu birçok nesnenin
olabileceğini söyledi. Fakat
Brandon'ın Warlock civarındaki büyük bir araziyle ilgili birkaç soruşturma yaptığı tesadüfen tespit edildiğinde,
daha önce ailesinin mülkiyetinde olan, dedikoducular (çünkü Brandon hakkında dedikodu yapılacak bir adamdı) artık yargıcın tutumluluğu için gerçek veya sahte bir nedene ihtiyaç duymadılar.

Kürsüye yükselmesinden kısa bir süre sonra ve bu değişim belirtileri fark edilir hale gelmeden önce, Bay Swoppem tarafından Brandon ile özel bir konferansa
tanıtılan, daha önce bahsettiğimiz aynı garip serseri yargıcın huzuruna kabul edildi.

"Peki," dedi Brandon sabırsızlıkla, kapı kapanır kapanmaz, "haberleriniz?"

"Vy, sizin 'onor'unuz," dedi adam utangaç bir şekilde, şapka yerine geçen bir şeyi döndürerek, "Sanırım sizin 'onor'unuzu nasıl tatmin edebilirim!!" Sonra, yargıca yaklaşıp önemli bir tavır takınarak, "Tam da düşündüğüm gibi!" diye fısıldadı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Brandon, şiddetle. "Ve o yaşıyor, - ve nerede?"

"İnanıyorum ki," diye cevapladı Sir William Brandon'ın görünüşteki sırdaşı, "o yaşıyor; ve eğer yaşıyorsa, onu bulamazsam fildişlerimi bir cam kutuda göstereyim; ama şu anda nerede olduğunu söylemeye gelince, eğer yapabilirsem beni parçalayın!"

"Bu ülkede mi," dedi Brandon; "yoksa yurtdışına gittiğine mi inanıyorsun?"

"Vy, birinden çok, diğerinden az değil!" dedi ahenkli sırdaş.

"Nasıl! Açık konuş, dostum; ne demek istiyorsun?"

"Vy, demek istediğim, senin adamın, nerede olduğunu söyleyemediğim."

"Ve bu," dedi Brandon, mırıldanarak yemin ederek, "bu senin övündüğün haberin, öyle mi? Köpek! Lanet olsun, lanet olsun köpek! Eğer benimle dalga geçersen veya bana yalan
söylersen, seni asarım, -yaşayan Tanrı adına, öyle yaparım!"

Adam Brandon'ın kinci alnından ve tutuşmuş gözlerinden istemsizce geri çekildi; ama alçak ahlaksızlığa özgü kurnazlıkla, daha
alçakgönüllü bir tonda olsa da, cevap verdi,

"Ve senin 'işini yapan iyi kötülüğü dene? Eğer öyleyse, beni nasıl kazıklarsan,
bu senin _onu_ bulma yoluna sokar mı?"

Dilbilgisinde sağlam bir gerçeğin kırılamayacağı hiçbir engel
olmamıştır; ve Brandon, ruh hali bozuk bir duraklamadan sonra, daha yumuşak bir sesle şöyle dedi,--

"Seni korkutmak istemedim! Ne söylediğimi boş ver; ama
onun nerede olduğunu veya hangi yaşam tarzını sürdürdüğünü kesinlikle tahmin edebilirsin.
Belki de,"--ve Brandon'ın esmer yüzünde bir anlığına solgunluk belirdi,--
"belki de kendini korumak için sahtekârlığa sürüklenmiş olabilir!"

Muhabir, böyle bir şeyin
imkansız olmadığını büyük bir saflıkla söyledi! Ve Brandon daha sonra, ya cehaleti ya da adamın zanaatı sayesinde
bir dizi görünüşte dikkatsiz ama ustaca çapraz sorgulamaya başladı. Bir süre sonra Brandon, hayal kırıklığına uğramış ve tatmin olmamış bir şekilde mesleki görevinden vazgeçti; ve adama birçok akıllıca ve ayrıntılı talimatın yanı sıra çok cömert bir bağışta bulunarak, gizemli ziyaretçisini kovmak ve eğer soruşturmalarının konusu
şeytan için çoktan gitmiş değilse, onu
bulmak için görevlendirilen garip beyefendinin onu er ya da geç yargıca getireceğine dair kesin bir iddiayla yetinmek zorunda kaldı.

Bu iddia ve öncesindeki görüşme, Sir
William Brandon'a kesinlikle bir rehavet hissi verdi, ancak bu his önemli bir alaşımla
karışıktı.

"Ben," diye düşündü, yalnız kaldığında meditasyonlarını bitirirken, "Başka ne yapabileceğimi göremiyorum! Çocuğun sefil evinden tek başına ayrıldığında bir adı bile olmadığı için, bir ilanın onu belirleme, hatta bulma şansının çok düşük olacağından korkuyorum, bu kadar uzun bir aradan sonra. Ayrıca, beni sahtekârların avı haline getirebilir; ve büyük olasılıkla ya ülkeyi terk etti ya da kendini ifşa etmeye cesaret etmesini engelleyecek bir yaşam biçimini benimsedi!" Bu düşünce, solisti kasvetli bir soyutlamaya sürükledi, bu birkaç dakika sürdü ve buradan yüksek sesle mırıldanarak başladı, "Evet, evet! İnanmaya, ummaya cesaret ediyorum. Şimdi papaz ve soylular sınıfı için!" Ve o zamandan itibaren Sir William Brandon'ın hırsının kökü, zihninde daha sağlam ve daha geniş bir kavrayışla yayıldı.

Hikayemizin gidişatının bizi şimdi, anlatmanın acısından gönüllü olarak kendimizi kurtaracağımız bir olayı kaydetmeye zorlaması bizi çok üzüyor. Warlock Malikanesi'nin iyi yaşlı Squire'ı Bath'tan dönüşünde evine zar zor ulaşmıştı ki, William Brandon kardeşinin gri saçlı uşağından şu mektubu aldı:--

ONUR SUR,--Bunu tüm hızımla, hatta ağır bir lokmayla,
sizi Squire'ın ani (ve seven arkadaşları ve iyi niyetlileri tarafından duyuluyor, ki şüphesiz ki, ikincisi onu
tanımaktadır) tehlikeli hastalığıyla tanıştırmak için gönderiyorum. O sarhoştu, zavallı geyik beyefendi (çünkü Tanrı daha iyisini asla yaratmadı, Sayın Honnur'a hakaret etmek istemem), Kendi Salonuna ayak bastığı anda ve etrafımda bir değirmen taşı gibi asılı duran şey, her zamanki gibi, "Nasılsın, Sampson?" demek yerine, Bath, Lunnun ve benzeri yerlerden döndüğünde, "Tanrı seni korusun, Sampson!" demesiydi ki bu da bana bunun son sözleri olacağını düşündürüyor; çünkü hiçbir zaman günah işlemedi, çünkü Bayan Lucy sürekli yatağının yanında. O, zavallı geyik, ağlama ve benzeri kadın işleri konusunda hiç bir şey yapmıyor, ama yine de, tüm dünyaya, tıpkı bir koru gibi görünüyor. Tom'u bu ekspresle gönderiyorum, dörtnala iyi bir el olduğunu ve daha on altı yıl önce bir yarışta en iyilerinden bazılarını yendiğini biliyorum. Honnur'unuzun bu "yas evine" gelmekte vakit kaybetmeyeceğini umarak, tüm saygımla, Honnur'unuzun mütevazı hizmetkarı JOHN SAMPSON'ı komuta etmeye devam ediyorum.

[Uzun süredir hizmetkar olanların efendilerinden nasıl her zaman belli bir ton aldıklarını fark eden okuyucu, dürüst John Sampson'ın parantez içi kompozisyon alışkanlığını uşaktan kaptığını fark edebilir.]

Sir William Brandon, bu mektubu daha anlaşılır hale getirmek için tekrar okumaya vakit ayırmadı,
kardeşinin beklenen ölümünün hüzünlü vesilesiyle, kaçınılmaz yokluğunda yerini doldurmasını rica ederek meslektaşlardan birine yazdı; ve bunu yaptıktan sonra hemen Warlock'a doğru yola koyuldu.
Kendisi için bile açıklanamayan bu duygu, dünyevi avukatın
saf ve spekülasyon yapmayan kardeşini kaybetme olasılığı karşısında hissettiği, gerçek üzüntüye çok yakındı. Çalkantılı ve hırslı zihinler, kararsız duyguları için tam zıtlarını seçerken, (asla engebeli yollarına çıkmamış olan o sakin, güzel karakterlerin arkadaşlığını kaybettiklerinde) sanki onları kaybettiklerinde, kendi huzursuz düşünceleri ve fırtınadan yıpranmış tasarımları için bir tür sığınak kaybetmiş gibi hissediyorlar mı! - her ne olursa olsun, William Brandon kardeşinin kapısına vardığında ve onu ilk kez karşılamakta geciken yaşlı uşak tarafından, uşağın son nefesini verdiğini öğrendiğinde, sert yapısı onu hemen terk etti ve belki de daha cana yakın ve şefkatli bir kalbin deneyimleyebileceğinden daha keskin bir şok hissetti. Kendine hakim olur olmaz, Sir William yeğenini sorguladı; ve squire'ın kısa hastalığı boyunca
rahatsız edici bir nöbetten sonra, doğanın onun ölümünde onu yüzüstü bıraktığını ve onun odasından kendi odasına baygın bir şekilde taşındığını
gördükten sonra, Brandon her zamanki ağırbaşlı yürüyüşünden çok farklı bir adımla
kardeşinin yattığı odaya yürüdü. Evin en eski dairelerinden biriydi ve malikanenin büyüklüğü küçülmeden önce sahip olduğu eski ihtişamın çoğu, ardışık sahiplerinin servetleriyle
hala odayı ayırt ediyordu. Grotesk pilasterlerle
oyulmuş tavana kadar yükselen devasa şömine rafı ve ortada Brandon ve Saville'in dörtlü kolları bulunan
en siyah meşeden yapılmış kıvrımlı işçilik; aynı koyu lambriden panelli duvarlar; abanozdan cephanelik; goblenli koltuklarıyla yüksek arkalıklı sandalyeler; yüksek yatak, cenaze arabası benzeri tüyleri ve koyu kırmızı damask kumaşından perdeleriyle, sanki ipekten ziyade bir oymaymış gibi görünen, o kadar yoğun ve o kadar belirgin çiçeklerle, odanın büyüklüğüyle birlikte, belki de evin geri kalanına uygun olmayan, ama şimdi kardeşinin ölüm odasına giren dünyevi ve gururlu adamın göğsünde kasvetli bir korku uyandırmak için gayet iyi hesaplanmış bir feodal ciddiyet kazandırmak için bir araya gelmişti. William Brandon sessizce hizmetçileri uzaklaştırdı ve sessizce yatağın yanına oturdu ve ölen kişinin sakin ve durgun yüzüne uzun uzun ve hüzünle baktı. O odada yalnız kaldığı süre boyunca içinde neler geçtiğini tahmin etmek zor. Dairenin kendisi başka bir dönemde gizli duygular olmadan kiracı olamazdı. Çocukken uyumaya alıştığı yerdi; ve o zamanlar bile bir entrikacı ve istekli biri olarak odanın görüntüsü bile tüm umutları ve vizyonları, huzursuz projeleri ve ateşli arzuları geri çağırmaya yetiyordu, ki bunlar onu şimdi tanınmış bir ünlünün ve paramparça bir vücudun kıskanılacak durumuna getirmişti. Bu aktif anıların, onu o daireye getiren davayla birleşmesinde korkunç bir şey olmalıydı; ve
ölülerin sakin yüzlerinde, yaşayanların kalbine William Brandon'ın asla sahip olmak isteyeceğinden daha etkili bir şekilde vaaz veren bir vaaz vardı. Odada bir saatten fazla kalmıştı ve
akşam, yarı kapalı pencerenin küçük camlarından içeri derin gölgeler düşürmeye başlamıştı ki Brandon hafif bir sesle
irkildi. Başını kaldırdı ve karşısında Lucy'yi gördü. Lucy onu
görmedi; ama kendini yatağa atarak, ölenin soğuk elini tuttu ve uzun bir sessizlikten sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Babam!" diye hıçkırdı,--"benim nazik, iyi babam! şimdi beni kim sevecek?"

"Ben!" dedi Brandon, derinden etkilenmiş bir şekilde; ve yatağın etrafında dönerek
yeğenini kollarına aldı: "Ben senin baban olacağım, Lucy ve sen--ırkımızın sonuncusu--benim için bir kız gibi olacaksın!"

BÖLÜM XXV.

Onun içindeki yalan, övünen gurur veya gülen kibir gibi işe yaramaz bir yalan değildi:
Kazançlı, ikna edici bir sanattı, vb.

CRABBE.

Atlarla devam et - Canterbury'ye doğru,
Çırpın, çakıl taşlarının üzerinden geç ve sıçra, sıçra su birikintisinden geç;
Yaşasın! Posta ne kadar da hızlı ilerliyor, neşeli!
. . . . . . . . . . . . . . . .
"Burada tüm yasalar çiğnenemez: hiçbiri yolcu için
Tuzak kurmuyor; her yol açık;
Burada--" bir bıçakla sözü kesildi,
"Gözlerine tükür! Paranı ya da hayatını!"

Don Juan.

Talihsizlikler Cadmus'un yarattıkları gibidir,--birbirlerini mahvederler! Sevgilisinin aniden hastalanmasıyla oluşan zihin uyuşukluğundan uyanan Lucy, toprak onun kalıntılarının üzerine kapanana kadar, kendisi, hiç kimse, babası dışında hiçbir şey için düşünmedi. İkinci kederin faaliyeti, ilkinin sessizliğinden daha az tehlikeliydi; ve ilk keskin üzüntü geçtiğinde ve zihni yavaş yavaş ve mekanik olarak Clifford'ı hatırlamaya döndüğünde, bu daha az güçlü ve sağlığı ve mutluluğu için daha az ölümcül bir yoğunluktaydı. Kaybı gibi kutsal bir kederi varken, başka bir şeyin onu üzmesine izin vermenin doğal olmadığını ve suç teşkil ettiğini düşündü; ve zihni, bir kez tutkuya direnmeye başladığında, belirgin karakterinden beklenmeyecek kadar doğal bir gücü ele verdi. Sir William Brandon, kardeşinin cenazesinden sonra şehre dönmekte hiç vakit kaybetmedi. Yeğenini de yanına almakta ısrar etti; ve gerçek bir isteksizlikle de olsa,
onun isteklerine boyun eğdi ve ona eşlik etti. Efendinin isteğiyle,
aslında, Sir William Lucy'nin koruyucusu olarak atandı ve o hala
bir yıldan fazla reşit olmak istiyordu. Brandon, kadınlar söz konusu olduğunda (çünkü o kesin bir kadın düşmanıydı)
kendisine çok alışılmadık bir nezaketle,
onun rahatına katkıda bulunabileceğini düşündüğü her şeyi sağladı. Kuruluşunda onun
memleketi olduğunun anlaşılmasını emretti. Lucy'nin zevkine göre, onun tek konaklaması için bir daire takımı düzenledi ve döşedi; ayrı bir araba ve hizmetçiler onun kullanımına tahsis edildi; ve sürekli kitap, çiçek veya müzik hediyeleriyle düşüncelerini meşgul etmeye ve mesleki görevlerinin onu sürekli olarak göndermeye zorladığı yalnızlığı telafi etmeye çalıştı. Bu garip adamı yeni bir ışıkta gösteren bu ilgi, genellikle onun kayalık doğasının nasırlarına gömülü olan birçok küçük gizli dostluğu ortaya çıkardı; ve kederinin sebeplerine ve onu tüketen derin melankoliye rağmen Lucy, ne kadar kibar ve cilalı olursa olsun, kadınlar tarafından çok tatmin edici olarak kabul edilen ve yine de çoğu zaman onları sağlayan kişiyi hor gören, ancak bunu sağlayan kişiyi sevmeyen birinde iki kat daha rahatlatıcı olan nezaket karşısında minnettarlıkla doldu. Brandon'da kalbin etrafında duyarsızca dolaşan çok şey vardı. Lucy'den daha deneyimli biri için, bu istemsiz çekim şüpheyle uyuşmaz olmayabilirdi ve saygıyla pek de ilişkilendirilemezdi; ve yine de onu yakından tanıyan herkes için, hatta nüfuz eden ve bencil Mauleverer için bile, çekim vardı. İlkesiz, kurnaz, ikiyüzlü, hatta işine geldiğinde bayağı; yaptığı
aldatmacalara gizlice alaycı bir şekilde bakan ve çıkar ve hırs dışında hiçbir kural bilmeyen; Erkekleri sadece makineler ve fikirleri sadece merdivenler olarak gören, bazen bir kalpten çıkan güçlü bir duygu tonu vardı, aynı anda tüm bir halkı en önemsiz kişisel nesneye feda edebilirdi: ve bazen Lucy ile konuşmasının belagati veya ironisi, kendi zihninin durumuyla uyuşan ve onun nazik duygularını güçlü bir şekilde ona yönelten bir melankoliye, yarı bastırılmış bir duygusal yumuşaklığa dönüşüyordu. Lucy'nin onu dinlemeyi sevmesini sağlayan, konuşmasındaki bu özelliklerdi; ve o, günün meşguliyetlerinden sonra, ona katılmaya alıştığı saati, kasvetli bir zevkle tahmin etmeyi yavaş yavaş öğrendi.

"Bu gece iyi görünmüyorsun, amca," dedi, bir akşam her zamankinden daha yorgun bir şekilde odaya girdiğinde; ve ayağa kalkıp, şefkatle ona doğru eğildi ve alnını öptü.

"Ay!" dedi Brandon, okşamalardan tamamen etkilenmemiş ve hatta aldırış etmemiş bir şekilde,
"yaşam tarzımız kısa sürede yanık ve sararmış yaprağa dönüşüyor; ve
Macbeth yaşlılığa eşlik etmesi gereken şeylere sahip olamayacağı için üzüldüğünde,
şefkatli hale geldi ve
değersiz olan şeyler için üzüldü."

"Hayır, amca, 'şeref, sevgi, itaat, dost birlikleri', bunlar kesinlikle
iç çekmeye değer miydi?"

"Pöh! Tek bir iç çekişe değmez! Gençliğimizde oluşturduğumuz aptalca isteklerde
bir asil ve bedensel bir şeyler vardır; ama yaşlılıktakiler tamamen
gölgelerdir ve cücelerin gölgeleridir! Neden, sonuçta onur nedir?
İnsanlar arasında bu iyi isim nedir? Sadece bir tür putperest put, bir grup aptal tarafından tapınılmak ve bir diğeri tarafından hor görülmek için dikilmiştir. Lucy, bugün tanıştığın grupta en çok övülen adamın, yarın karşılaşacağın grup tarafından en çok aşağılandığını görmüyor musun? Kamu adamları sadece kendi grupları tarafından övülür; ve onların grubu, tatlı Lucy, o kadar aşağılık uşaklardır ki, onlara faydalı olabilecek kadar önemsiz olduğunu düşünmek insanın içini sızlatır. Bu yüzden iyi bir isim sadece bir mezhebin iyi ismidir ve o mezhebin üyeleri sadece harikulade, düzgün düzenbazlardır."

"Ama gelecek nesiller, gerçekten şöhreti hak edenlere adalet sağlar."

"Sonraki nesil! Hayatın ne olduğunu bilen bir adamın ölümünden sonra
yetişkin çocukların kuruşluk düdüklerini umursadığına inanabiliyor musun? Sonraki nesil, Lucy,--
hayır! Sonraki nesil, aptalların ve alçakların aynı sürekliliğidir; ve hatta
onların ellerinden adalet istense bile, bunu başaramazlardı. Erkekler
Charles Stuart'ın bir yalancı mı yoksa bir şehit mi olduğu konusunda hemfikir mi? Kaç asırdır
Nero'nun bir canavar olduğuna inandık! Şimdi bir yazar, sanki bir sorunu gösterircesine, hangi gerçek tarihçi Nero'nun bir örnek olduğundan şüphe edebilir diye soruyor? Kutsal Kitap'ın patriarklarının modern felsefe tarafından bir dizi astronomik hiyeroglif olduğu ilan edildi; ve daha büyük bir gerçeklikle, vatansever Tell'in asla var olmadığından emin olduk! Gelecek nesiller! Bu kelime
benim sayıma eklemeden yeterince
insanı kandırdı. Yaşayanlardan nefret eden ben, doğmamışlara bile zar zor saygı gösterebiliyorum. Lucy, inan bana, hiçbir erkek
siyasi hayatta erkeklerle çok fazla kaynaşamaz ve gençliğinde hayran olduğu her şeyi
hor görmez! Yaş bize sadece bir duygu bırakıyor,--aşağılama!"

"O zaman sana inanılıyor mu?" dedi Lucy, Brandon'a karşı çıkan partinin
yayın organı olan bir gazeteyi işaret ederek: "burada 'hırslı' olarak adlandırıldığın zaman sana inanılıyor mu? Seni 'bencil' ve 'açgözlü' olarak adlandırdıklarında, seni
yanılttıklarını biliyorum; ama itiraf ediyorum ki seni hırslı sanıyordum; yine de
insanları hor gören biri onların iyi niyetini isteyebilir mi?"

"İyi niyetini!" diye tekrarladı Brandon, alaycı bir şekilde: "Bindiğimiz eşeklerin anırmasını mı istiyoruz? Hayır!" diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Bu güçtür, şeref değil; her bakımdan kendini yükseltme umududur, hem dış dünyada hem de kendi zihninin dünyasında: bu umuttur ki
dinlenebileceğim yerde çalışmaya devam eder ve bu çalışmaya
mezarımda devam ederim. Lucy," diye devam etti Brandon, keskin gözlerini yeğenine dikerek,
"hiç hırsın yok mu,--güç ve ihtişamın var ve zihnine hiçbir çekicilik yerleştirmiyorsun?"

"Hiçbiri!" dedi Lucy, sessizce ve sade bir şekilde.

"Gerçekten de! Yine de bazen damarlarında kanımı
tanıdığımı düşündüğüm zamanlar oluyor. Bir zamanlar asil ama düşmüş bir ırktan geliyorsun.
Hiç ata gururunun zayıflığına kapıldın mı?"

"Sen," diye cevapladı Lucy, "bizden sonra yaşayanları umursamamamız gerektiğini söylüyorsun; daha azını, sanırım, daha önce
çağlar önce yaşamış olanları umursamamız gerektiğini!"

"Güzel cevap," dedi Brandon gülümseyerek. "Bir ara sana o küçümsediğin zayıflığın, senin yaşından uzun
sonra, benim üzerimde ne gibi bir etkisi olduğunu söyleyeceğim. Bazı konularda erken yaşta bilge oldun; benim
deneyimimden faydalan ve her konuda öyle ol."

"Yani, bütün insanları ve bütün şeyleri küçümsemek!" dedi Lucy, o da gülümseyerek.

"Pekala, benim inancımı boş ver,--kendi inancına göre bilge olabilirsin; ama güven
birine, seni saf ve çıkar gözetmeden seven ve hasadın biz oraya konmadan önce toplandığını gerçekten düşündüğüm bir dünyadan elde edilecek tüm avantajları bir saç teline kadar tartan sevgili Lucy'ye, güven bana, Lucy ve asla o bakirenin rüyası olan aşkı rütbe ve güç kadar değerli sanma: birincisine boyun eğmeden önce dur; ikincisini sana sunulduğu anda kabul et. Aşk seni bir başkasının ayaklarına, o da bir zorbanın ayaklarına koyar; rütbe başkalarını senin ayaklarına koyar ve böylece boyun eğenlerin hepsi senin kölelerindir!"

Lucy sandalyesini öyle bir hareket ettirdi ki yeni pozisyonu yüzünü gizledi ve cevap vermedi; ve Brandon, değişmiş bir tonla devam etti,--
"Sence Lucy, bir zamanlar aşkın bir lütuf olduğunu ve hevesle aranması gerektiğini hayal edecek kadar aptal mıydım? Umutlarımdan, zenginlik, ayrıcalık şanslarımdan vazgeçtim, çocukluğumdan beri kalbime
işleyen her şeyden. Yoksulluğu, belirsizliği, aşağılanmayı seçtim; ama
aşkı da seçtim. Ödülüm neydi? Lucy Brandon, aldatıldım,--
aldatıldım!"

Brandon durakladı; ve Lucy şefkatle elini tuttu, ama
sessizliği bozmadı. Brandon devam etti:--

"Evet, aldatıldım! Ama benim de bir intikamım vardı, hem de uygun bir
intikam; çünkü bu nefretin intikamı değildi," (ve konuşmacı
alaycı bir şekilde güldü) "aşağılamanın intikamıydı. Yeter artık, Lucy! Sana söylemek istediğim şey şuydu, yetişkin erkekler ve kadınlar şeylerin gerçeğini siz gençlerin
düşündüğünden daha fazla bilirler. Aşk sadece bir süs eşyasıdır ve hiçbir insan pişmanlık duymadan ona tek bir sağlam avantaj bile vermez. Buna inan; ve eğer rütbe o güzel ayakların altına girerse, ayak dayanağını
terk etmemeye dikkat et."

Brandon bunu söyledikten sonra, hafifçe gülerek, oda mumunu yaktı ve
odadan gece için ayrıldı.

Avukat kendi dairesine ulaşır ulaşmaz, Lord Mauleverer'e şu mektubu yazdı:

"Sevgili Mauleverer, neden şehre gelmiyorsun? Seni istiyorum,
senin grubun seni istiyor; belki de K--g seni istiyor; ve kesinlikle, eğer
yeğenim konusunda ciddiysen, kendi aşk-takımının bakımı seni buraya gelmeye
kendini ikna etmelidir. Senin için yolu açtım; ve biraz yönetimle
hızlı bir başarı bekleyebileceğini düşünüyorum. Ama Lucy garip bir kız; ve belki de,
sonuçta,
orada olman gerekse de, onu
mümkün olduğunca
benim ellerime bıraksan iyi olur. İnsan doğasını biliyorum, Mauleverer ve
bu bilgi senin zaferini elde etmemi sağlayacak motordur.
Genç âşık içinse, Lucy'nin bu konuda bir hayal kırıklığı yaşamasının
bizim için daha iyi olup olmadığından pek emin değilim; çünkü bir kadın bir kez aşık olduğunda ve aşk tamamen
umutsuz olduğunda, diğer âşıklar hakkındaki tüm belirsiz fikirleri
aklından tamamen çıkarır; değer verebileceği bir kocayla yetinir!
Tatlı dörtnala! Ama sen, Mauleverer, Lucy'nin seni sevmesini istiyorsun! Ve böylece
o da sevecek--sen onunla evlendikten sonra! Seni kısmen senden
aldığı avantajlardan, kısmen de aşinalıktan (iyi niteliklerinden hiç bahsetmiyorum bile) sevecek. Bana göre, evcimenlik o kadar ileri gider ki, bir kadının bir kez gece başlığında gördüğü bir adama karşı her zaman şefkatli olmaya
meyili olduğuna inanıyorum.
Ancak, şehre gelmelisin; zavallı kardeşimin yakın zamandaki ölümü
kimseyi görmemize izin vermiyor,--sahil rakiplerden temizlenmiş olacak; keder
yeğenimin kalbini yumuşattı; tek kelimeyle, daha iyi
bir fırsatınız olamazdı. Gel!

"Bu arada, bu Yüzbaşı Clifford hakkında kötü düşünmenize sebep olan sebeplerden birinin, yoldaşlarından birinin figüründe, birkaç ay önce sizi soyan adamlardan birine benzeyen bir şey gördüğünüz izlenimi olduğunu söylüyorsunuz. Anladığım kadarıyla, şu anda polis, en yetenekli üç soyguncunun peşinde; ayrıca, çetenin lideri, yani meşhur Lovett'ın bu Clifford'da bulunmasına hiç şaşırmamalıyım. Söz konusu liderin, zeki ve yakışıklı bir adam olduğunu, beyefendi gibi bir tavır takındığını ve genel ortaklarının, bana çok eğlenceli bir şekilde anlattığınız değerli adamların tam olarak aynısı olduğunu duydum. Bunu dün, bir zamanlar bir davada tanışıklığım olan polis memuru Nabbem'den duydum; ve rakibinize olan kinimde, Yüzbaşı Clifford'un, yolların Rinaldo Rinaldini'sini kanıtlayamayacağından şüphelendiğimi ima ettim. Nabbem hemen
benim imayı yakaladı; böylece, eğer doğru bir tahmine dayanıyorsa, yeğenimin Adonis'ini asmada bir payım olduğu umuduyla vicdanımı ve dostluğumu okşayabilirim. Tahminim doğru olsun ya da olmasın, Nabbem bu Lovett'tan emin olduğunu söylüyor; çünkü çetesinden biri ona ihanet etmeye söz verdi. Bu hırslı köpekleri asın!
Ben ihanetin siyasetle sınırlı olduğunu düşünüyordum; ve bu düşünce beni, herkesin en öğretici hızla döndüğü
kamu meselelerine yöneltiyor. . . ."

Sir William Brandon'ın mektubu Mauleverer'i Lucy'ye ve Londra'ya uygun bir ruh halinde buldu. Değerli meslektaşımız Lucy'nin Bath'tan ani ayrılışıyla biraz olsun
üzülmüştü; ve onu takip edip etmeme konusunda kararsızken, gazeteler ona uşağın öldüğünü bildirmişti. Mauleverer, davasını hemen
sürdürmenin imkansızlığının tamamen farkında olarak, gerçek bir filozof gibi, ertelenen umuduyla
uzlaşmaya çalıştı. Çok az insan Lord Mauleverer'den daha kolay teselli edilebilirdi. Ününden daha solmamış bir yüze sahip hoş bir hanımefendi buldu ve boş zamanlarını can sıkıntısından kurtarma sorumluluğunu ona emanet etti; ve canlı bir kadın olan sırdaş, emaneti büyük bir memnuniyetle Lord Mauleverer'e iki hafta boyunca devretti, böylece doğal olarak Lucy'ye olan aşkının, yokluk ve diğer bağlarla yavaş yavaş azaldığını hissetmeye başladı; ancak zamanın tutkuya karşı zaferi kesin bir şekilde artarken, hanımefendi uzun boylu bir muhafız eşliğinde Bath'tan ayrıldı ve Mauleverer Brandon'ın
mektubunu aldı. Bu iki olay mükemmel sevgilimize sadakat duygusunu hatırlattı; ve Bath'ta sevgisinin ateşini dengeleyecek özel bir cazibe olmadığından, Lord Mauleverer
atları arabasına bindirdi ve sadece uşağının eşliğinde Londra'ya doğru yola çıktı.

Belki de, dünyanın şımarık sevgilisinin portresini, Lord Mauleverer'in lüks seyahat arabasının kapalı penceresinden dışarıya bakan ince, titiz yüz hatlarından daha iyi ifade edebilecek hiçbir şey yoktur; dış adamın geri kalanı dikkatlice kürklere sarılmış, arabanın koltuğuna yarım düzine roman serpiştirilmiş ve efendisine fazlasıyla benzeyen zayıf bir Fransız köpeği, Mauleverer'in hayal gücüne göre her türlü astım ve nezleyle dolu olan temiz havayı boşuna kokluyor! Mauleverer, Salisbury'de arabasından indi,
uzuvlarını uzatmak ve bir pirzola ile eğlenmek için. Bizim asilzade
yollarda iyi tanınıyordu; ve hiç kimse ondan daha nazik olamayacağı için, o da
eşit derecede popülerdi. Resmi ev sahibi, lord hazretlerine hizmet etmek ve yerin tüm haberlerini anlatmak için odaya daldı.

"Pekala, Bay Cheerly," dedi Mauleverer, pirzolasına
delici bir bakış atarak, "kötü zamanlar, gördüğüm kadarıyla, aşçınızı mahvetmemiş."

"Gerçekten de, lord hazretleri, lord hazretleri çok iyi ve zamanlar da gerçekten
çok kötü,--gerçekten çok kötü. Yeterince sos var mı? Belki lord hazretleri turşu soğanları dener?"

"Ne? Soğanlar!--oh! ah! daha iyisi olamaz; ama ben onlara hiç dokunmam. Peki, yollar iyi mi?"

"Lord hazretleri, umarım, Salisbury'ye iyi gelmiştir?"

"Ah! Öyle sanıyorum. Oh! Elbette, Salisbury'ye mükemmel. Ama Londra'ya
na nasıl? Sanırım son zamanlarda yağışlı hava oldu!"

"Hayır, efendim. Burada hava kemik kadar kuru."

"Ya da bir pirzola!" diye mırıldandı Mauleverer; ve ev sahibi devam etti,--

"Yolların kendilerine gelince, efendim, yollar söz konusu olduğunda,
oldukça iyiler, efendim; ama
onlarda onarılabilecek bir şey olmadığını söyleyemem."

"Kesinlikle olasılık dışı değil! Hanları ve otoyolları mı kastediyorsunuz?" diye karşılık verdi Mauleverer.

"Lord hazretleri şakacı olmayı seviyor; hayır! Ben onlardan
daha kötü bir şey kastetmiştim."

"Ne! Aşçılar mı?"

"Hayır, efendim, haydutlar!"

"Haydutlar! Gerçekten mi?" dedi Mauleverer endişeyle; çünkü yanında
bir kasa elmas vardı, o zamanlar büyük günlerde genellikle bir beyefendinin
düğme, toka vb. şeklinde süs eşyalarıydı.
Ayrıca yanında oldukça büyük bir miktarda hazır para vardı, son zamanlarda çok nadir bulmaya başladığı bir
lütuf. "Bu arada, o düzenbazlar daha önce beni
bu yolda soymuşlardı. Bu sefer tabancalarım dolu olacak. Bay
Cheerly, atları sipariş etsen iyi olur; gecenin karanlığından
kaçmak da mümkün."

"Elbette, efendim, kesinlikle.--Jem, atları hemen!--Lordunuz bir pirzola daha ister mi?"

"Bir lokma değil!"

"Bir turta mı?"

"Bir dev--! dünya için değil!"

"Peyniri getir, John!"

"Çok minnettarım, Bay Neşeli, ama akşam yemeğimi yedim; ve eğer
sizin iyi niyetinize hakkını veremediysem, kendinize ve haydutlara teşekkür edin. Bu haydutlar nereye saldırıyor?"

"Neden, efendim, Reading mahallesi, sanırım, en kötü yer; ama Salthill'e kadar çok sorun çıkarıyorlar."

"Kahretsin! Hırsızların beni daha önce soyduğu mahalle!
Onlara sorunlu diyebilirsiniz! Lanet olsun, polis neden ülkeyi böylesine taşınabilir bir sorundan temizlemiyor?"

"Gerçekten, efendim, bilmiyorum; ama ünlü soyguncu Yüzbaşı Lovett'ın da onlardan biri olduğunu söylüyorlar; ve korkarım ki kimse onu yakalayamıyor!"

"Çünkü, sanırım, köpeğin hem rüşvet verme hem de zorbalık etme yeteneği var. Bu haydutların genel sayısı kaçtır?"

"Neden, efendim, bazen bir, bazen iki, ama nadiren üçten fazla."

Mauleverer dikleşti. "Sevgili elmaslarım ve güzel kesem!" diye düşündü; "Seni kurtarabilirim!"

"Uzun zamandır bu adamlarla mı uğraşıyorsun?" diye sordu, bir duraklamadan sonra,
hesabını öderken.

"Neden, efendim, hem yaptık hem yapmadık. Reading yakınlarında bir tür
yerleri olduğunu düşünüyorum, çünkü bazen hemen orada dayanılmaz oluyorlar,
bazen de aylarca sessiz kalıyorlar! Örneğin,
efendim, bir süre önce hepsinin gittiğini düşünmüştük; ama son zamanlarda düzenli olarak herkesi durdurdular, ama duyduğum kadarıyla henüz büyük bir ganimet elde etmemişler."

Burada garson atları duyurdu ve Mauleverer, pansiyonun büyülenmiş ruhlarının selamları ve gülümsemeleri arasında yavaşça arabasına bindi.

Doğal olarak cesur ve korkusuz bir mizaca sahip olan Mauleverer, gün ışığında haydutları artık düşünmüyordu; o zamanlar o kadar yaygın bir tehlike türüydü ki, insanlar bunun korkusunu yolda gecikmeye neden olarak görmeyi neredeyse utanç verici buluyorlardı. Yolcular, paradan tasarruf etmek için zaman kaybetmenin en iyisi olduğunu nadiren düşünürlerdi; ve yolda bütün gece uyumak yerine yanlarında güçlü bir kalp ve iki tabanca taşırlardı. Mauleverer, daha çok bir _preux chevalier_, tam da bu tür gezginlerdendi; ve bir handa, ondan kaçınmak mümkün olduğunda, onun için, çoğu zengin İngiliz için olduğu gibi, şiddetle kaçınılması gereken sıkıcı bir işkenceydi. Bu nedenle, deneyimine rağmen, elmaslarının ve kesesinin, kendi şahsında, misafirperver bir
resepsiyon
yerine bırakılmasına razı olursa, tüm tehlikelerden kurtulabileceği asla mükemmel asilzademizin aklına gelmedi; ve aslında, Reading'e bir adım kala ve alacakaranlık tamamen çökene kadar, bu konu üzerinde fazla kafa yormadı. Ancak atlar koşarken, postacıları yanına çağırdı; ve yüzlerine fizyonomi okumaya alışkın bir adamın gözüyle baktıktan sonra, onlara şöyle güzel bir şekilde hitap etti: "Beyler, bu kasaba ile Salthill arasında soyulma tehlikesi olduğu söylendi. Şimdi, size şunu bildirmek isterim ki, dört atın, düzgün bir şekilde yönlendirildiğinde, dörtten az adam tarafından durdurulması neredeyse imkansızdır. Bu sayıya muhtemelen boyun eğeceğim; daha az sayıya ise kesinlikle sadece kurşun vereceğim. Beni anlıyor musunuz?"

Postacılar sırıttı, şapkalarına dokundu; ve Mauleverer yavaşça devam etti,--

"Bu nedenle,--beni dinleyin!--bir, iki veya üç adam atlarınızı durdurursa ve ben
kırbaçlarınızın ve mahmuzlarınızın
hayvanları haydutların elinden kurtarmada etkisiz olduğunu görürsem, bu tabancalarla--
dikkat edin!---sizi alıkoyan beyefendilere ateş etmeyi planlıyorum; ama,
genelde iyi bir nişancı olsam da, görüşüm karanlıkta biraz
titrediği için, haydutlar yerine sizi vurma talihsizliğine uğramam çok olası, beyler! Görüyorsunuz, haydutlar
sizi tehlikeye atacak kadar yakınınızda olacaklar, tabii ki onları kamçılarınızın dip kısmıyla
düşürmezseniz. Bunu sadece hazırlıklı olmanız için söylüyorum. Böyle bir hata olursa, önceden endişelenmenize gerek yok, çünkü dullarınızın her türlü bakımını üstleneceğim; eğer olmazsa ve Salthill'e güvenli bir şekilde ulaşırsak, sürüşünüzün mükemmelliği hakkındaki hissimi kişi başı on ginelik bir hediye ile kanıtlamayı düşünüyorum! Beyler, sizinle işim bitti. Size söylediklerimde ciddi olduğumu
söylediğim için şerefimi
kabul ediyorum. Bana
binme lütfunu gösterin."

Mauleverer daha sonra, öndeki siperde oturan en sevdiği hizmetçisini çağırdı (o zamanlar uğultu-taklama sesleri kullanılmıyordu). "Smoothson," dedi, "en son bu yolda saldırıya uğradığımızda, çok kötü davrandın. Bu sefer daha iyisini yapmaya çalış, yoksa senin için daha kötü olabilir. Bu gece
üzerinde tabancalar var, ha? Evet, doğru! Ve bunların
dolu olduğundan emin misin? Pekala! Şimdi, eğer durdurulursak, bir an bile kaybetmeyin. Aşağı atlayın ve tabancalarınızdan birini ilk soyguncuya ateşleyin.
Diğerini kesin bir nişan için saklayın. Bir atış korkutmak için, ikincisi ise öldürmek için. Anladınız mı? Sanırım tabancalarım mükemmel durumda.
Bana ramrod'u ödünç verin. İşte böyle! Bu sefer hile yok!"

"Efendim, eğer siz doğrudan üzerine ateş etseydiniz, bir sineği bile öldürürlerdi."

"Sizden şüphem yok," dedi Mauleverer; "fenerleri yak ve postacılara yola devam etmelerini söyle."

Buz gibi ve oldukça açık bir geceydi. Alacakaranlığın alacakaranlığı, yeni doğan ayın altında
erimişti ve beyaz kırağı çalılıklardan ve çimenlerden parıldıyordu, yıldızların ışınlarını
yakaladığında binlerce elmasa dönüşüyordu. Atlar hızla ilerliyordu, nefesleri temiz havaya karşı buharlaşıyordu ve toynakları sert zeminde
neşeyle ses çıkarıyordu. Arabanın hızlı hareketi, gecenin canlandırıcı serinliği ve endişenin yarattığı heyecan ve tehlikenin önceden düşünülmesi, hepsi Lord Mauleverer'in durgun kanını, gençliğinde doğal olan, güçlü ve coşkulu bir duyguya
dönüştürmek için bir araya geldi. karakterine aykırıydı, ama erkekliğinin geleneklerinden edindiği doğaya tamamen aykırıydı.

Tabancalarını hissetti ve bunu yaparken elleri biraz titredi, - en azından korkudan değil, ama yeni bir duruma yerleştirilen gergin kişilere özgü o huzursuzluk ve hevesten.

"Bu ülkede," dedi kendi kendine, "hayatıma
sadece bir kez
soyuldum. O zaman biraz benim hatamdı; çünkü tabancalarımı
almadan önce, dolu olduklarından emin olmalıydım. Bu gece benzer bir gaftan kaçınacağımdan emin olacağım; ve tabancalarımın namlularında aşırı derecede hareket eden bir
belagat var. Hıh, bir başka
mihenk taşı! Bu adamlar iyi sürüyorlar; ama Robin Hood'un müritleri Baylar için güzel görünümlü bir yere giriyoruz!"

Gerçekten de, arabanın şimdi hızla
döndüğü pitoresk bir yerdi. Maidenhead'den birkaç mil uzakta, Henley Yolu üzerinde, okuyucularımız muhtemelen yolun her iki tarafında uzanan küçük bir orman benzeri araziyi hatırlayacaktır. Solda yeşil çoraklık ağaçlar ve çalılar arasında uzanmaktadır; ve kırsal alanda deneyimli biri, o noktadan, eskiden yeşil Sherwood kadar az kiracının olduğu bir manzaradan, Oxfordshire'ın belirli bir bölümünü sınırlayan ve o bölgenin genel özellikleriyle çok güzel bir tezat oluşturan yabani, yaygın ve derin kayın ormanları zincirlerine geçebilir.

Bahsettiğimiz zamanda, ülke şimdi olduğundan çok daha vahşiydi;
ve Henley ve Reading yollarının birleştiği noktada, (o zamanlar tarif ettiğimiz çorak araziyle iletişim kuran) bir nokta vardı; belki de, doğanın birincil yasasına başvuran gerçek insanların amaçlarına bundan daha uygun olabilecek çok az yer vardır. Mauleverer'in yolun bu kısmına şimdiye kadar olduğundan daha fazla endişeyle baktığı kesindi ve görünüşe göre incelemesinin artan ciddiyeti ödülünü almadan gitmemişti. Yaklaşık yüz metre sola, gölgede üç karanlık nesne zar zor seçilebiliyordu; bir an daha ve ortaya çıkan nesneler
iyi at sırtında ve hızlı bir tırısla giden üç adamın şekline dönüştü.

"Sadece üç!" diye düşündü Mauleverer, "bu iyi;" ve Mauleverer, ön pencereden iki elinde bir tabancayla eğilerek, postacılara sert bir tonda bağırdı, "Devam edin ve size söylediklerimi hatırlayın!--
Hatırlayın!" diye ekledi uşağına. Postacılar etrafa pek bakmadılar;
ama mahmuzları atlarına gömülmüştü ve hayvanlar şimşek gibi uçup gittiler.

Üç yabancı, sanki bir toplantı yapıyormuş gibi durdu; kararları hemen alındı. İkisi yoldaşlarından döndü ve dörtnala
arabanın yanından geçtiler. Mauleverer'in tabancası ön pencereden dışarı çıkmıştı bile, şaşkınlığına ve sürücülerine yaptığı ustaca uyarının tamamen şaşkınlığına, iki postacı çocuğunun atlarından birbiri ardına, kendisine bir haykırış
yaratan bir hızla indirildiğini gördü; ve kendine gelemeden, atlar korktu (ve korkuları haydutlar tarafından ustaca
kullanıldı), araba yolun sağ tarafındaki bir hendeğe doğru savruldu ve devrildi. Bu arada, Smoothson ön taraftaki yerinden atladı; ve üçüncü soyguncuya ateş ettikten sonra, ancak etkisiz bir şekilde, kendisine doğru tehditkar bir şekilde yaklaşarak, arabanın kapısını açıp efendisini kurtarmak için zaman kazandı. Mauleverer kendini karada bulduğu anda, saldırgan önlemler için cesaretini
hazırladı; ve o ve Smoothson, talihsiz aracın önünde yan yana dururken, düşmana karşı hiç de korkutucu bir görüntü sergilemiyorlardı. Postacılardan bu kadar kararlı bir şekilde kurtulan iki haydut, atlara karşı da aynı kararlılıkla hareket etti. İçlerinden biri atından indi, izleri kesti ve dört ayaklıların istedikleri yere gitmelerine izin verdi. Ancak bu önlemin cezasız kalmasına izin verilmedi; Mauleverer'in tabancasından çıkan bir mermi, haydutun şapkasını öyle hafif bir şekilde
yanlış bir şekilde deldi ki, şaşkın kahramanın saçlarının arasından vızıldayarak geçti ve bu ses, kafasına olan sevgisinden çok, saçı için duyduğu endişeden kaynaklanan bir korkuya yol açtı. Şok onu bir an için sersemletti; ve Mauleverer'in elinden ikinci bir atış muhtemelen onun dünyevi kariyerini bitirecekti, eğer şimdiye kadar neredeyse hareketsiz kalmış olan üçüncü soyguncu, böyle bir uysallığa alıştırılmış olan atından kendini atmamış olsaydı, ve tamamen hareketsiz kalmış olsaydı, cesur bir adımla ve Mauleverer ile hizmetkarına doğru bir tabancayla ilerleyerek kararlı bir sesle, "Beyler, mücadele etmenin faydası yok; iyi silahlanmış durumdayız ve amacımızı gerçekleştirmeye kararlıyız. Silahlarınızı bırakırsanız, şahsınız güvende olacak ve ayrıca özellikle elinizde tutmak istediğiniz mallarınızın bir kısmı da güvende olacak; ancak direnirseniz, canlarınız için hesap veremem!" dedi. Mauleverer, nişanını ayarlamak için daha fazla zamana sahip olabilmek için bu konuşmayı sabırla dinlemişti. Cevabı, konuşmacının yan tarafını sıyıran ve deriyi yırtan, ancak daha fazla tehlikeli yara açmayan bir kurşun oldu. Nişanının hatasına bir küfür mırıldanarak,
ve kanı bir kez kaynadığında son ana kadar kararlı bir şekilde, Mauleverer bir adım geri çekildi, kılıcını çekti ve
giydiği aletin kullanımında oldukça yetenekli bir
şampiyon tavrına büründü.

Ancak o eşsiz şahsiyet, bu dünyada rahat etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamış bir adam için gelecek dünyada ne tür bir mutluluğun saklı olduğunu belirlemenin adil bir yolundaydı. Çünkü ilk ve en aktif iki soyguncu atların başarısını tamamlamışken, şimdi Mauleverer'e yaklaştı; ve daha uzun boylu olanı, saçının son tehlikesine hala öfkeli bir şekilde gür bir sesle bağırdı: "Aman Tanrım! Sen yaşlı aptal, eğer çatalını yere atmazsan, seni öldüreceğim!"

Konuşmacı, devasa bir tabancayı kurarak eylemi sözcüğe uydurdu. Mauleverer olduğu yerde durdu; ancak Smoothson geri çekildi ve arabanın tekerleğine
tökezleyerek geriye düştü; bir sonraki anda, ikinci haydut uşağın tabancalarını ele geçirmişti ve
düşen adamın karnına sessizce oturmuş, hizmetçinin ceplerinin içindekileri inceleyerek eğleniyordu. Mauleverer artık yalnızdı; ve
inatçılığı uzun boylu zorbayı öylesine çileden çıkardı ki eli çoktan
tetiğe basmıştı, Mauleverer'in mermisinin yan tarafını sıyırdığı üçüncü soyguncu kendini ikisinin arasına
soktu.

"Dur, Ned!" dedi yoldaşının tabancasını geri iterek. "Ve sen, lordum, pervasızlığı hayatına malolması gereken sen, insanların cömertçe
soyabileceğini öğren." Bunu söyleyerek, soyguncunun binici kırbacından tek bir ustaca darbeyle Mauleverer'in kılıcı yukarı doğru uçtu ve sahibinden on yard uzaklıkta yere kondu.

"Şimdi yaklaşın," dedi muzaffer yoldaşlarına. "Arabayı tüfekleyin,
hemen ve hızla!"

Uzun boylu haydut bu emri yerine getirmek için acele etti; ve daha az önemli olan
Bay Smoothson'ın ceplerine yönelik soruşturmayı tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, kendi kesesinden oldukça kalın bir ip çıkardı; bununla
yere kapanmış uşağın ellerini bağladı, ipi düşmüş adamın bileklerine dolayarak ahlak dersi verdi, şu öğretici dizeyle:--

"Sakin olun efendim,--sakin olun, yalvarırım! Bütün bilge insanlar kadercidir;
ve hiçbir atasözü, 'Tedavi edilemeyen şeye
katlanılmalıdır' demesinden daha özlü değildir. Sessizce yatın, diyorum size! Belki de insanlığın en asil işlevlerinden birini yerine getirdiğinizi pek düşünmüyorsunuz; evet, efendim, yoksulların ceplerini dolduruyorsunuz; ve şu anki eylemimle sizi böylesine övgüye değer bir amaca engel olabilecek ve eyleminizin mükemmelliğini tehlikeye atabilecek herhangi bir bedensel zayıflıktan koruyorum. İşte efendim, elleriniz sıkı, sessiz kalın ve düşünün."

Bunu söylerken, ayaklarını üç kez hafifçe vurarak, ahlakçı
Bay Smoothson'ı hendeğe yuvarladı ve uzun yoldaşına hoş mesleğinde katılmak için acele etti.

Bu arada Mauleverer ve üçüncü soyguncu (gerçek hükümet ruhuyla, takipçileri kesinlikle paylaşmak için tasarladığı, hatta tekeline almak için tasarladığı şeyi yağmalarken onurlu ve hareketsiz kaldılar)
birbirlerinden birkaç adım uzakta, yüz yüze durdular.

Mauleverer artık malını kurtarmak için yapılan tüm çabaların umutsuz olduğuna kendini ikna etmişti ve ayrıca onu korumak için elinden geleni yaptığını düşünmenin tesellisi de vardı. Bu nedenle tüm düşüncelerinin şahsına dönmesini emretti. Kürk yakasını boynuna büyük bir soğukkanlılıkla düzeltti, eldivenlerini giydi ve bir pençesi havada ve gergin bir şekilde titreyerek
oturan, dehşete kapılmış pudel köpeğini okşayarak şöyle dedi:

"Siz, beyefendi, medeni bir insan gibi görünüyorsunuz ve sizi yaralama talihsizliğine uğrasaydım gerçekten çok üzülürdüm. Yaralanmadınız, umarım. Lütfen, sorabilir miyim, nasıl devam edeceğim? Arabam hendekte ve atlarım şu anda muhtemelen dünyanın sonuna ulaşmıştır."

"Bu konuda," dedi soyguncu, yoldaşlarınınki gibi yüzü o günün haydutlarının onayladığı tarzda sıkı bir şekilde maskelenmişti, "Maidenhead'e kadar yürümeniz gerekeceğine inanıyorum, çok uzak değil,
ve gece güzel!"

"Gerçekten çok önemsiz bir zorluk!" dedi Mauleverer, ironik bir şekilde; ancak yeni tanıdığı kişi hiçbir cevap vermedi ve Mauleverer ile daha fazla sohbete girmek
istediği de görülmedi. Kont, bu nedenle, diğer soyguncuların eylemlerini birkaç dakika izledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve ikili arabayı
tarama işini bitirene kadar onurlu bir kayıtsızlıkla bir opera melodisi mırıldanmaya devam etti ve Mauleverer'i yakalayıp onu talan etmeye başladı.

Bükülmüş bir dudak ve kalkık bir kaşla, o yüce şahsiyet, daha uzun boylu soyguncunun ifade ettiği gibi, "temizlenmeye" izin verdi.
Saati, yüzükleri, kesesi ve enfiye kutusu hepsi gitti.
Haylazların böyle bir ganimeti ele geçirmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti.

Daha yeni bitirmişlerdi ki, etraflarına bakmaya başlayan postacılar aynı anda bir çığlık attılar ve biraz uzakta bir arabanın
ağır ağır yaklaştığı görüldü. Mauleverer gerçekten parasını istiyordu, elmaslarından bahsetmiyorum bile; ve yardımın yaklaştığını hissettiği anda,
içinde yeni bir umut belirdi. Kılıcı hala yerde yatıyordu; ona doğru
atıldı, yakaladı, yardım için bir çığlık attı ve
kendisini silahsızlandıran haydutun üzerine
şiddetle attı; ancak hırsız, kırbacıyla
bıçağı savuşturarak, Mauleverer'in hamlelerine rağmen cezasız bir şekilde
geri almayı başardığı eyerine geri çekildi.

Diğer ikisi çoktan binmişti ve bir dakika sonra üçlüden
hiçbir iz kalmamıştı. Mauleverer, işe yaramaz kılıcını
bırakarak, ellerini
ceplerine sokarken, "Buna
tek bir mutluluk denebilir!" dedi.

Eşsiz eşimizi, bir arabacı, iki postacı çocuğu ve serbest bırakılan Bay Smoothson eşliğinde, Maidenhead'e yürüyerek gitmesi için bırakarak, dördü de ona başsağlığı dilekleriyle
büyürken, hikayemizle üç _alien
appetentes_'in adımlarını takip ediyoruz.

BÖLÜM XXVI.

Hırsızlar ganimetlerinden çok memnundu. Ahlaklarının kötülüğünü gösteren binlerce şey söylediler.---Gil Bias.

Kendilerini ve atlarını alabilecek kadar büyük bir mağara
yaptıkları bir noktaya yerleştiler. Bu mağara bir tür çalılık ve dikenli çalılığın içine
kapalıydı. Bu istasyondan
Richard Turpin'in Anıları vb. yayınlıyorlardı.

Kaçışları başladıktan sonra birkaç dakika boyunca hırsızlar arasında
bir konuşma geçmedi. Atları rüzgar gibi uçuyordu;
ve at sırtında gittikleri arazi,
arada sırada bir çit veya yapraksız kayın ormanlarının sıkışıklığı
arasında kısa bir yol dışında, hızlarına hiçbir engel sunmuyordu. Yıldızlar onlara neşeli bir ışık veriyordu ve en azından ikisinin ruhu,
hızın ve havanın coşkusuyla tamamen uyumluydu. Belki de üçüncüsünde, mevcut maceranın başladığından daha az neşeyle sona ereceğine dair belirli bir önsezi, genellikle başarılı bir sömürünün ardından gelen kanın yüceltilmesini engellemek için diğer kasvet nedenleriyle birlikte bir araya geldi. Hırsızların izlediği yol, uzun ormanların kenarlarından veya ekilmemiş geniş arazilerden geçiyordu; ayrıca, arada sırada çıplak ormanların eteklerinde gri gövdesini
çeviren yalnız bir baykuş veya ara sıra tarlalarda sporlarını yapan ve gece yarısı yemeklerinin tadını çıkaran tavşan sürüleri dışında, yol kenarında yaşayan hiçbir şeye rastlamadılar. "Aman Tanrım!" diye haykırdı uzun boylu soyguncu, artık kimliğini saklamamıza gerek yok ve okuyucularımızın şüphesiz bildiği gibi, Pepper ismine cevap veren o, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, yıldızlı gökyüzüne bakarak
bir tür vecitle, "ne kadar da neşeli bir hayat bu! Bazı adamlar
avlanmayı sever; kahretsin! Avlanmak yola ne kadar da benzer?
Çirkin bir tilkiyi avlamakta spor varsa,
güzel, temiz bir asilzadenin arabasını avlamakta ne kadar daha fazla şey vardır! Eğer bir fırça almakta sevinç varsa,
bir kese almakta ne kadar daha fazla şey vardır! Eğer bir çalının üzerinden uçmak
gündüz vakti hoşsa,
gece onu sıyırmak on kat daha iyi bir spor değilse beni asın,--işte gidiyor! Bakın çalılar bizden nasıl kaçıyor! Ve
aptal yaşlı ay etrafta dans ediyor, sanki bizi görmek iyi hanımı neşelendiriyormuş gibi! O yaşlı kızlar böylesine güzel,
harika genç adamları görmekten her zaman mutluluk duyarlar."

"Ay," diye bağırdı daha bilgili ve özdeyişli Augustus Tomlinson, her zamanki felsefi ayıklığından
başarı ile uyanmış; "hiçbir iş gece işi kadar keyifli değildir ve atalarımızın yaktığı cadılar
süpürgeleriyle
bızlarla ve yıldızlarla dışarı çıkma hakkına sahipti. Biz artık onların
halefleriyiz, Ned. Biz senin gerçek gecekondularınız!"

"Sadece," dedi Ned, "biz onlardan çok daha zekiyiz; çünkü
onlar oyunlarını oynadılar ama bundan dolayı biraz olsun zengin olmadılar ve biz--diyorum ki, Tomlinson, o kırmızı maroken kutuyu nereye koydun?"

"Deneyim aptalları asla aydınlatmaz," dedi Tomlinson, "yoksa
sormadan, onu ceketimin en güvenli cebine
koyduğumu bilirdin. Aman Tanrım, ne kadar ağır!

"Eh," diye haykırdı Pepper, "Daha hafif olmasını isterdim diyemem! Sadece
efendimizi iki kez soyduğumuzu ve hem de aynı yolda!"

"Diyorum ki, Lovett," diye haykırdı Tomlinson, "Bath dostumuzun bu kadar törensiz bir şekilde rasgele gelmesi garip değil miydi? Maskeli soygunlarda bu kadar katı olmamız bizim için şans! Yüzlerimizi
görseydi Bath arkadaşlığı hakkında daha iyisini düşünmezdi."

Lovett, daha doğrusu Clifford, şimdiye kadar sessiz kalmıştı. Şimdi eyerinde
yavaşça döndü ve şöyle dedi: "Öyleyse, zavallı şeytan neredeyse
öldürülecekti. Uzun Ned, ben araya girmeseydim onunla kısa bir iş yapıyordu!"

"Peki sen neden araya girdin?" dedi Ned.

"Çünkü ben kimseyi öldürmek istemiyorum; mesleğimizin asil sanatının laneti, senin gibi tutkulu profesörlere sahip olmaktır."

"Tutkulu!" diye tekrarladı Ned. "Eh, ben biraz asabiyim, kabul ediyorum; ama bu, yolda ev soymada olduğu kadar büyük bir kusur değil. Bir evi tepeden tırnağa temizlemek kadar soğukkanlılık ve kendine hakimiyet gerektiren bir şey bilmiyorum, --sessizce ve medenice, aklınızda bulunsun!"

"Sanırım," dedi Augustus, "bu yüzden bu kariyerden tamamen vazgeçtin. İlk maceran ev soymaktı, sanırım seni duydum. Bunun kaba bir başlangıç ​​olduğunu itiraf ediyorum, -- sana layık değil!"

"Hayır! Harry Cook beni baştan çıkardı; ama o gece gördüğüm örnek beni kilit açmaktan iğrendirdi; insanı böyle aşağılık insanlarla temasa sokuyor.
Bir düşün, bir tüccar, bir paçavra tüccarı, gruptan biri vardı!"

"Faugh!" dedi Tomlinson, ciddi bir iğrenmeyle.

"Ay, dudaklarını kıvırabilirsin; Bir daha asla bir eve girmedim."

"Diğer arkadaşların kimlerdi?" diye sordu Augustus. "Sadece Harry Cook,
--[Ünlü bir haydut.]--ve çok tuhaf bir kadın--"

Burada Ned'in anlatımı, bir ormanın içinden geçen karanlık bir geçitle kesintiye uğradı,
bir seferde yalnızca bir atlıya yer bıraktı. Bu kasvetli patikayı birkaç dakika boyunca sürdürdüler, ta ki sonunda onları çalılarla kaplı ve
çevreye kaba bir yarım daire şeklinde yayılan büyük bir vadinin kenarına getirene kadar. Burada soyguncular atlarından indi ve
kokuşmuş atlarını inişten aşağı sürdüler. Önce giden Long Ned,
çok yoğun görünen ve izinsiz girişe meydan okuyacak kadar
çok çalılıkların olduğu bir kümede durdu, ancak hırsızın deneyimli eline her iki taraftan da boyun eğdiklerinde, bir mağaranın ağzını andıran bir şey sundular. Bu körfezin geçidi boyunca birkaç adım
onları, meşale ışığında bile görülebilecek, her iki taraftaki kaba duvarlara renk ve malzeme olarak o kadar çok benzeyen
bir kapıya getirdi ki, şüphesiz herhangi bir gözü aldatabilirdi ve üzerinde bulunan olağan karanlıkta,
asırlarca keşfedilmemiş olarak kalabilirdi. Gizli bir mandala dokunarak,
kapı açıldı ve hırsızlar "Kızıl
Mağara"nın güvenli sınırlarına vardılar. Örnek kahramanımızın erken dönem çalışmaları arasında Richard Turpin'in anılarının dikkat çekici bir
kısım oluşturduğunu hatırlayabilirsiniz; ve ayrıca o beyefendinin çeşitli maceralarında, öğrencinin genç hayal gücünü, yiğit Turpin'in kendisini, arkadaşını, atını
saklamaya alışkın olduğu orman mağarasının
tanımlanmasından daha fazla eğlendiren hiçbir şey olmadığı da hatırlanabilir, "Ve Turpin'in yanında yatan o tatlı aziz;"

ya da daha evcil bir dille söylemek gerekirse, saygıdeğer Bayan Turpin. O erken anılar, kahramanımızın zihninde o kadar güçlü bir
tutkuya sahipti ki,
arkadaşları arasında ün kazanır kazanmaz, çocukluğunun projesini uygulamaya koymuştu. Yaratıcılığının sahnesi için hayranlık uyandıran bir yer seçmişti. Seyrek nüfuslu bir ülkede, ortak alanlar ve ormanlarla çevrili ve yine de, Bay Robins'in açık artırmayla satmak zorunda kalsaydı söyleyeceği gibi, kalabalık ve sık kullanılan yolların "kolayca gidilebildiği" bir mesafede, kendisi için gizlilik ve yağmalama için kolaylık gibi tüm avantajlara sahipti. Çetenin çok azı ve sadece yapımında çalışanlar bu mağaranın sırrıyla tanıştırıldı; ve maceracılarımız nadiren ve sadece acil ihtiyaç veya güvenli bir gizleme durumunda ziyaret ettiğinden, iki yıldan fazla bir süre keşfedilmeden ve şüphelenilmeden varlığını sürdürdü. Başlangıçta doğa tarafından oyulmuş olan mağara, sanatın süslemelerine pek az şey borçluydu; yine de duvarların pürüzlülüğü kaba ama rahat bir hasır örtüsüyle gizlenmişti; Soyguncuların kendilerinin inşa edebileceği türden dört veya beş
koltuk, bacası olmadığı için dairenin üzerine ince bir duman
hacmi yayan küçük ama parlak bir odun ateşinin etrafına çekilmişti. Mağaranın yüksekliği, evrensel uzlaştırıcıya (gelenek) eklendiğinde, bu kötülüğün ciddi şekilde
tatsız olmasını engelledi; ve aslında, bir İrlanda kulübesinin kiracıları gibi,
belki de sakinler, en değerli ev ilişkileriyle birleşmiş bir duruma bir miktar rahatlık
bağladılar. Kaba bir şekilde
rendelenmiş bir tahtadan yapılmış ve düzensiz boyutlarda dört ayakla desteklenen, ayaklar ve zemin arasına bloklar veya takozlar yerleştirilerek eşitlenmiş bir masa, kaba saba
kendisini ateşin yanında ısıtıyordu. Bir köşede,
kapalı bir araba, şüphesiz ganimet veya erzak taşımada
yararlı olan, göze çarpan bir mobilya parçası oluşturuyordu; Tekerleklerin yanında dikkatsizce atılmış iki veya üç kaba marangoz aleti ve daha
savaşçı araçlar olan bir blunderbuss, bir tüfek ve iki pala vardı. Diğer
köşede, kalay tabaklar,
kupalar vb. içeren açık bir dolap vardı. Girişin solunda olan şöminenin karşısında, bir kazı yatakhaneye dönüştürülmüştü; ve girişin önünde, yerden yaklaşık sekiz fit yükseklikteki büyük bir oyuğa çıkan bir çift geniş, sağlam ahşap basamak vardı. Bu, ahırların girişiydi; ve sahipleri atların dizginlerini bırakır bırakmaz, uysal hayvanlar, Astley'nin kamu seminerinde eğitilmiş dört ayaklılar gibi, birer birer ağır ağır basamaklardan yukarı çıktılar ve
aralıktan kayboldular. Bu basamaklar, çizildiğinde, ki bunlar aşırı beceriksizlikleri nedeniyle iki sıradan adamın birleşik gücünü gerektiriyordu ve olması gerektiği gibi anında bir iş değildi, yukarıdaki yeri oldukça güçlü bir kale haline getirdi; çünkü duvar tamamen dik ve düzdü ve aktif bir saldırgan ancak ellerini çıkıntıya koyup kendini jimnastikle yukarı kaldırarak bu yüksekliğe ulaşabilirdi; bu da eşit derecede aktif olan savunucuların buna izin vermeyeceği bir işti. Bu üst mağara, soyguncularımız kendilerinden daha fazla dikkat ettikleri için, iki türün daha asil hayvanları oldukları için, açıkça biraz emekle donatılmıştı. Ahırlar kaba bir şekilde bölünmüştü, kuru eğrelti otu çöpleri temizdi, yalaklar yulafla doldurulmuştu ve biraz uzaktaki bir göletten büyük bir küvet sağlanmıştı. Bir araba koşumu ve birkaç eski arabacı elbisesi duvara çivilerle sabitlenmişti; bu tek ahırların en uzak ucunda ise sıkıca sürgülenmiş ve sadece bir adamın cesedinin girebileceği kadar büyük bir kapı vardı. Konfederasyonlular, mağaraya bir saldırı olması durumunda, bu kapıdan asla girmemeyi veya kaçma amacı dışında kullanmamayı açık bir yasa haline getirmişlerdi; bu durumda, bir veya ikisi iç mağaranın girişini savunurken, bir diğeri kapıyı açabilirdi ve kapı, cahil takipçiler tarafından kolayca izlenemeyen, büyük bir ustalıkla labirent gibi bir yolun açıldığı ormanın en sık kısmına açıldığından, haydutların bu önlemleri, istilacı düşmanlardan en azından geçici bir kaçış için adil bir umut sağlamıştı. Kızıl Mağara'nın iç düzenlemeleri böyleydi; ve
en azından yerin seçiminde biraz beceri gösterildiği kabul edilecektir, eğer süslemelerinde bir zevk eksikliği varsa.

Atlar gece tırmanışlarını yaparken, üç kahramanımız,
kapıyı güvenceye aldıktan sonra, hemen ateşe yöneldiler. Ve orada, ey okuyucu!
biri tarafından hoş karşılandılar - eski ve saygı duyulan bir tanıdığın - böyle bir sahnede onu tekrar görmek seni hem şaşırtacak hem de
sarsacaktır.

O zaman bil ki - Ama önce sana bahsettiğimiz Yüce şahsiyetin mesleğini ve
giysisini anlatacağız. Büyük bir
ızgaranın üzerine eğilmiş, yağlı but biftekleriyle zarifçe yayılmış, BİREY sağ kolu dirseğinin üstünde açık ve sağ eliyle gastronomların tek heceli "çatal" olarak bildiği o taklit üç çatalı kavramış bir şekilde duruyordu. Peruksuz başı pamuklu bir gece
başlığıyla süslenmişti. Üst giysisi çıkarılmıştı ve beyazımsı bir önlük
orta adamından aşağı zarifçe akıyordu. Çorapları dizginsizdi ve
diz ile baldır arasında kaba şehvetlilerin ilginç bakışlarına izin veriliyordu. Bir ayakkabı ve deriden yapılmış bir ayakkabı geniş ayaklarını kaplıyordu. Girişimcilik veya mevcut mutfak mesleğinin asil parıltısı, cömert içkilerle erken renklendirilmiş bir yüze daha da pembe bir allık yayıyordu ve soluk kirpiklerinin perdesinin altından büyük ve yuvarlak küreleri yeni gelenlere göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. İşte, ey ​​okuyucu!
uzun zamandır hayran olmayı öğrettiğimiz saygıdeğer adamın görünüşü ve mesleği böyleydi; işte, dünyanın değişkenlikleri için böyle!
idi--Sadece yeni bir bölüm bu ismi içerebilir.

BÖLÜM XXVII.

Caliban. Sen cennetten düşmedin mi?
Tempest.

PETER MacGRAWLER! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !
! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! !





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V5 ***

****** This file should be named 7732.txt or 7732.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
