*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 6. (Paul Clifford, Cilt 6.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7733]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7733
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 6.
#160 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 6.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7733]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V6 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e-Kitap Bryan Sherman
ve David Widger

PAUL CLIFFORD, 6. Cilt tarafından hazırlanmıştır.

Edward Bulwer-Lytton

BÖLÜM XXVIII.

Tanrı Kralımızı ve Parlamento'muzu kutsasın,
Ve o, bu düzenbazları tövbe ettirsin!
Rump Parlamento'ya karşı Sadık Şarkılar.

Ho, ihanet! Muhafızlarım, kılıcım!
BYRON.

Saygısız Bay Pepper ellerini ateşten alabilecek kadar ısıttığında,
sağ avucunu kaldırdı ve
uygunsuz bir şakacılıkla, sırtına veya benzeri bir parçasına
"Asinaeum"un _ci-devant_ süsüne tokat attı.

"Ah, ihtiyar!" dedi, "bizim için ev tutmanın yolu bu mu? Bir biti
kızartmaya yetecek kadar büyük olmayan bir ateş ve onu önceden şişmanlatmak için çok küçük bir akşam yemeği! Ama sen beyefendiler için nasıl yiyecek
hazırlayacağını nereden biliyorsun? İskoçya'da olduğunu sanıyordun, eminim!"

"Belki de sana baktığında biliyordu, Ned!" dedi Tomlinson, ciddi bir şekilde;
"İskoçya'dan çıkan biri bu kadar küçük bir pusulada bu kadar büyük bir haydutu nadiren görebilir!"

Uzun Ned'in el falı yüzünden samimi duygularla gözlerine yaşlar
getiren ve şimdiye kadar acı çeken tarafını
ovuşturan Bay MacGrawler, şimdi homurdandı,--

"Ne dersen de, Bay Pepper, ama ülkemde dahi insanların hırsızlara yemek pişirme rolünü
oynadığı pek görülmez!"

"Hayır!" Tomlinson dedi ki, "onlar
hırsızlardan aşçılara kadar daha karlı bir rol oynuyorlar, ha!"

"Kahretsin, sen dışarıdasın," diye haykırdı Long Ned,--"çünkü o ülkede
ya hiç hırsız yok, çünkü soyulacak bir şey yok; ya da
halkın hepsi
birbirlerini yağmalayan ve ganimeti çalan hırsızlar!"

"De'il seni yakalasın!" dedi MacGrawler, canı yanarak,--çünkü,
tüm İskoçlar gibi, o da bir vatanseverdi; tıpkı
en kötü çocuklara sahip olan bir kadının en iyi anne olması gibi.

"De'il," dedi Ned, Sir W. Scott'un şaka yollu "dağ dili" (genel olarak İskoçlar gümüş olduğunu düşünüyorlar, çok dikkatli saklıyorlar) olarak adlandırmaktan hoşlandığı "gümüş sesi" taklit ederek, "de'il,--_MacDeil_, demek istediğin, kesinlikle, beyefendi bir İskoç olmalı!"

Bilge inatla sırıttı; ancak Epiktetos'un köleyken gösterdiği sabrı ve ayrıca Uzun Ned'in güçlü kolunu hatırlayarak, öfkesini dizginledi ve biftekleri çatalıyla çevirdi.

"Pekala, Ned," dedi Augustus, kendini bir sandalyeye atarak, sandalyeyi ateşe doğru çekerken, Bay Pepper'ın kocaman uzuvlarını nazikçe okşarken, sanki cam kadar şeffaf olmadıklarını ona hatırlatmak ister gibi, "ateşe bakalım; bu arada, atlara bakma sırası sende."

"Veba olsun!" diye bağırdı Ned; "Sıra her zaman bendedir sanırım. Hey, sen
Çanak çömlekçi İskoç! Hayvanları en son tımar ettiğimi kanıtlayamaz mısın? Bunu yapman için sana
bir taç vereceğim."

Bilge MacGrawler kulaklarını dikti.

"Bir taç!" dedi, "bir taç! Bana hakaret mi etmek istiyorsun, Bay Pepper?
Ama, emin ol, sen en son atlara baktın; ve bu değerli beyefendi, Bay Tomlinson da bunu hatırlamalı."

"Nasıl!" diye bağırdı Augustus; "yanılıyorsun ve bunu kanıtlaman için sana yarım gine vereceğim."

MacGrawler gözlerini daha da büyük açtı, tıpkı yabancı bir maddenin
yüzeyin sakinliğini bozarsan suda küçük bir dairenin devasa bir şekilde genişlediğini görebileceğin gibi.

"Yarım gine!" dedi; "hayır, hayır, şaka yapıyorsun. Ben paralı asker değilim. Sen öyle olduğunu
düşünüyorsun! Pooh, pooh! yanılıyorsun; ben iyi niyetli bir adamım, dürüst bir adamım ve dünyadaki tüm yarım ginelere rağmen gerçeği söyleyeceğim. Ama kesinlikle, şimdi bunu düşünmeye başlıyorum, Bay Tomlinson yaratıklara son olarak baktı; ve Bay Pepper, sıra sende."

"Tam bir Daniel!" dedi Tomlinson, her zamanki kuru tavrıyla kıkırdayarak. "Ned, atların kişnediğini duymuyor musun?"

"Ah, atları asın!" dedi dengesiz Pepper, her şeyi unutarak, ellerini ceplerine sokup gecenin kazançlarını hissederken; "önce kazançlarımıza bakalım!"

Böyle diyerek masaya doğru yürüdü ve ceplerini boşalttı.
Tomlinson, hiçbir iğrenme duymadan, örneği izledi. Aman Tanrım! Alçakların dudaklarından ne kadar da sevinç ünlemleri çıktı, birer birer, yeni edinimlerini incelerken!

"İşte muhteşem bir yaratık!" diye bağırdı Ned, zavallı kontun daha önce bir kez boşuna kurtardığı mücevherlerle süslü o muhteşem saati tutarak, "Aman Tanrım!"

"Umarım öyle olmaz," dedi soğukkanlı Augustus; "Tekrarlayanlar
konuşmanız için iyi bir şey söyleyemez, Ned! Ama, güçler! Şu yüzüğe bakın,--birinci sınıf bir
elmas!"

"Ah, o kıvılcım! İnsanın ağzını kendisi kadar sulandırıyor.
'Ölüm, işte bir hapşırık için değerli bir kutu,--içinde bir resim ve
dışında yakutlar! Yaşlı adamın mükemmel bir zevki vardı; mücevher seçiminden ne kadar memnun olduğumuzu
görmek onu büyülerdi!"

"Mücevherlerden bahsetmişken," dedi Tomlinson, "Neredeyse Fas
kutusunu unutmuştum. Aramızda kalsın, orada bir ödülümüz olduğunu düşünüyorum; bir
mücevher
kutusuna benziyor!"

Böyle diyerek, soyguncu Mauleverer'in cilalı kişiliğine birçok şenlik gününde
parlaklık
veren o kutuyu açtı. Ah, okuyucu,
sonra gelen coşku patlaması! Bir düşünün! Bunu ifade edemeyiz. Yunanlı ressam gibi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin olan duyguların üzerine bir perde çekiyoruz.

"Ama burada," dedi Pepper, elmasları görünce neredeyse taşıtlarını
tüketmek üzereyken, "işte bir kese, elli gine! Ve bu ne? Banknotlar, Jüpiter aşkına! Yarın durdurulmadan önce onları değiştirmeliyiz. Bankadaki o adamlara lanet olsun! Onlar her zaman bizi taklit ediyorlar,
biz paralarını durduruyoruz ve onlar da durdurmak için bir an bile kaybetmiyorlar.
Üç yüz pound! Kaptan, şansımıza ne diyorsun?" Clifford, soyguncuların operasyonları sırasında kasvetli bir şekilde oturup izlemişti; şimdi,
karşılıklı bir neşe takınarak, uygun bir cevap verdi ve
genel bir sohbetin ardından bölme işi gerçekleşti.

"Biz dünyanın en iyi aritmetikçileriyiz," dedi Augustus, payını keselerken; "toplama, çıkarma, bölme, indirgeme, hepsi 'Öğretmenin Yardımcısı' kadar basit; ve daha iyisi, hepsini _Üç Kuralı_'na uygulanabilir hale getiriyoruz."

"Çarpmayı atlamışsın!" dedi Clifford gülümseyerek. "Ah!
çünkü bu farklı işliyor. Diğer kurallar krallığın türlerine uygulanır; ama çarpmaya gelince, korkarım, kendi türlerimizden başka hiçbir türü
çoğaltırız!"

"Aman, beyler!" dedi MacGrawler, sert bir şekilde, -çünkü sizin gerçek İskoçlarınızda harika bir nezaket var. "Eylemler önemsizdir; hiçbir şey onların sözlerinden
daha temiz olamaz!"

"Ah, bilgeliğini ortaya koyuyorsun, öyle mi?" dedi Ned. "Sanırım ganimetten
kendi payını istiyorsun!"

"Payını!" dedi incelikli Tomlinson. "Bizimkinden dokuz kat daha fazla
parçası var. O bir eleştirmen değil mi ve konuşmanın parçaları parmaklarının ucunda değil mi?"

"Saçma!" dedi MacGrawler, içgüdüsel olarak ellerini kaldırarak, çatalı sağ avucunun açılmış parmaklarının arasına
düşerek.

"Saçmalama sen," diye bağırdı Ned; "asla almadığın bir şeyin bir payına sahipsin! Gerçekten güzel bir adam! İşine bak, Bay Scot ve
sadece biftekleri çatalla!"

Bunun üzerine Ned ahırlara döndü ve kısa süre sonra atların arasında kayboldu; ancak Clifford, mutfak bilgesinin hayal kırıklığına uğramış ve hevesli yüzüne bakarak, kendi payından on gine aldı ve bunları
eski öğretmenine doğru itti.

"İşte!" dedi, vurgulayarak.

"Hayır, hayır," diye homurdandı MacGrawler; "Parayı istemiyorum,--böyle bir saçmalığı hor görmenin benim yolum bu!" Böyle dedikten sonra paraları cebine koydu ve kendi kendine mırıldanarak şenlik hazırlıklarının yenilenmesine yöneldi. Bu arada Augustus ile kaptan arasında fısıldayarak bir konuşma gerçekleşti ve Ned dönene kadar devam etti.

"Ve gecenin yiyecekleri tahta boyunca tüttü!"

Don Raphael ve Ambrose Lamela'nın ruhları, bir süreliğine
bir haydut olmak ne kadar da hoş bir şey! Kardeşlerini
aldattıklarında ne kadar da neşeli oluyorlar! Masum sütçüleriniz asla bizim kahramanlarımız kadar
neşeli bir akşam yemeği yapmadılar. Clifford belki de bir rol oynadı, ancak yoldaşlarının
neşesi yapmacık değildi. Nefis bir tezat oluşturuyordu, - Long Ned'in
gürültülü "ha, ha!" sesi ve Augustus Tomlinson'ın gizli, kuru, hesapçı
kıkırdaması. Rabelais'e karşı Voltaire. Onlar
sadece şakalarının nesnelerinde birleşiyorlardı ve bu nesnelerin en önemlisi
(bilgelik her zaman anlamsızların hedefidir!) büyük Peter
MacGrawler'dı.

Beceriksiz köpekler, bilgenin eski mesleği konusuna özellikle neşeyle yaklaşmışlardı.

"Gel, Mac, bu jambonu sen kes," dedi Ned; "kesme konusunda deneyimin oldu."

Adı bu şekilde saygısızca kısaltılan bilgili adam, kendisine söyleneni yapmaya devam etti. Bu amaçla oturmak üzereydi ki, Tomlinson sinsice sandalyesini çekti, bilge düştü.

"MacGrawler'a şaka yok," dedi kötü niyetli Augustus; "bir eleştirmen olarak hataları ne olursa olsun, iyi temellendirilmiş olduğunu ve bir konunun
derhal dibine indiğini görüyorsun. Mac, bir sonraki eserinin bir
Keder Kuyruğu başlığını taşıdığını varsayalım!"

Büyük zihinlere sahip insanlar nadiren esnektir, - şakayı
kolayca kabul etmezler; MacGrawler için de durum böyleydi. Şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı; ve
hırsızlar küçümsediklerinden daha fazla nüfuz edici olsalardı,
gözünde tehlikeli bir şey fark edebilirlerdi. Öyle de oldu,
daha önce sık sık hocasının koruyucusu olan Clifford, onun adına araya girdi, bilgeyi yanına bir sandalye çekti ve
tabağını onun için doldurdu. Güçten Öğrenime olan bu saygıyı görmek ilginçti!
Bu, Aristoteles'e saygı gösteren İskender'di!

"Tek pişman olduğum şey var," diye bağırdı Ned, ağzı doluyken,
"yaşlı lord hakkında,--onu dans ettirmemiş olmamıza bin yazık!
Hatırlıyorum, Kaptan, bunu ısrarla isteyeceğiniz günü. Bir zamanlar ne kadar
neşeli bir adamdınız! Hatırlıyor musunuz, parlak bir ay ışığı
gecesi, tıpkı şimdiki gibi, örneğin, Staines yakınlarında görev yaparken, durdurduğumuz her elli yaş üstü kişinin sizinle
bir minuet dansı
etmesi için yemin etmiştiniz?"

"Ay!" Augustus ekledi, "ve ilki beyaz peruklu bir piskopostu. İnanın,
efendisi ne kadar da sertçe salladı! Ve Lovett, her şey bittiğinde,
şapkasını çıkararak ona ne kadar da ciddi bir şekilde eğildi ve saatini ve
on ginesini geri verdi,--fedakarlığa değdi!"

"Ve bir sonraki kaliteli bir yaşlı kızdı," dedi Ned, "bir avukat kadar zayıftı. Nasıl kıvrıldığını hatırlamıyor musun?"

"Elbette," dedi Tomlinson; "ve sen ona çok nüktedan bir şekilde şerbetçi otu dedin!"

"Kaptanın nezaketinden ne kadar da memnundu!
Kaptan ona küpelerini ve sorgucunu geri verdiğinde, şefkatli bir iç çekişle onları
kendisi için saklamasını söyledi,--ha! ha!"

"Ve üçüncüsü bir yakışıklıydı!" diye haykırdı Augustus; "ve Lovett ortaklık hakkını bana teslim etti. Sevgililiğini
hedefe nasıl
götürdüğümü hatırlıyor musun? Ah! O zamanlar çılgın adamlardık; ama yaşlandıkça doyuyoruz--Fransızların dediği gibi--blases!"

"Artık sadece ana şansa bakıyoruz," dedi Ned. "Açgözlülük
girişimciliğin yerini alıyor," diye ekledi vecizeli Augustus.

"Ve kaptanımız _w_'den sonra _h_ ile şarap içmeye başlıyor!" diye devam etti mecazi Ned.

"Hadi, melankolik olduk," dedi Tomlinson, bir tamponu fırlatarak.
"Bence gerçekten yaşlanıyoruz, yakında tövbe edeceğiz ve bir sonraki adım
asılacak!"

"'Tanrım!" dedi Ned, kendine yardım ederek, "bu kadar gevezelik etme. İki sınıf
kötü niyetli soylu vardır ki, giyimde her zaman belirli renklerden
kaçınmak için özel olarak dikkat etmelidirler; gerçek bir çocuğu siyah, bir şeytanı da mavi içinde görmekten nefret ediyorum. Ama bu geceki son kadehim bu! Şaşkınlıkla
uykuluyum ve yarın erken kalkacağız."

"Tamam, Ned," dedi Tomlinson; "yatmadan önce bize bir şarkı ver ve bunun Lovett'ın en son burada olduğumuzda bestelediği şarkı olmasına izin ver."

Kendini gösterme fırsatından her zaman hoşlanan Ned, sesini
temizledi ve uydu.

SHERWOOD'DAN BİR ŞARKI.

I.
Prens ve saraya bizimle gülün,
Vahşi orman yaşamında daha iyi neşe vardır;
Neşenizi komşunuzun kötülüğünden korur musunuz,
Onu buradaki ambarlarımıza toplayın.
Bazı krallar servetlerini tebaalarından çeker,
Düşmanları tarafından daha fakir olanlar büyürken;
Akıllı orman kralının adamları özgürdür,
Ve biz sadece düşmanlarımızı vergilendiririz.
Ticaret hilekarlarını kurnaz iyi eşe bırakın
Yaşlılar rahat dolandırıcılar olsun;
O gelgitten kurtulun
Sürekli bir esintiyle harekete geçen gösterişli hayat!

II.
Aldatıcıyı duyduğunuzda bizimle gülün
Ve ciddi düzenbazlar size ne tür düzenbazlar olduğumuzu söyler
Ticaret ve hukukun bir hırsızlık yöntemi vardır
Kanun kaçağının ağacında durmaktan daha kötü.
Söyle, sevdiğimiz kız
En azından birbirlerine karşı dürüst olan
Şereflileri hor görür mü?
Yasal bağları çiğnediğimizi kabul ediyorum,
Ama duydum ki Aşk da onları hor görüyor,
Öyleyse cesaret, -- cesaret, ey neşeli çocuklar,
Sahtekarlıkla aptal kime değer veriyor
Oh! Dünya tarafından sevilen kimden
Nefret ettiği adamın yarısı kadar zevk alıyor?

"Bravissimo, Ned!" diye bağırdı Tomlinson, masaya vurarak; "Bravissimo!
Sesin bu gece muhteşem ve şarkın takdire şayan. Gerçekten, Lovett, şiirsel dehana büyük itibar kazandırıyor; oldukça felsefi, benim
onuruma."

"Bravissimo!" dedi MacGrawler, başını korkunç bir şekilde sallayarak. "Bay Pepper'ın
sesi bir gayda kadar tatlı! Ah! Böyle bir şarkı 'The Asinaeum' için paha biçilmez olurdu, o zamanlar--"

"Bray'in o kuruluştaki Papazı olmak," diye sözünü kesti Tomlinson.
"Lütfen, MacGrawler, neden Edinburgh'a Modern Atina diyorlar?"

"Çünkü yetiştirdiği bilgili ve büyük adamlar yüzünden," diye karşılık verdi MacGrawler, bilinçli bir gururla.

"Pooh! pooh!--antik Atina'yı düşünüyorsun. Şehrine modern Atina denmesinin sebebi hepinizin modern Atinalılara çok benzemeniz,--hayal edilebilecek en büyük
alçaklar, tabii gezginler inanmadığı sürece."

"Hayır," diye sözünü kesti Ned, eleştirmenin alkışlarıyla yumuşamıştı,
"Mac iyi bir adam, ona acıyın. Beyler, sağlığınız yerinde. Ben yatağa gidiyorum ve sanırım siz de arkamda uzun süre kalmayacaksınız."

"Bunun için bize güvenin," diye cevapladı Tomlinson; "Kaptan ve ben yarınki işleri görüşeceğiz ve kurnazca ifade edildiği gibi bir yatak direğinin titreşmesinde size katılacağız."

Ned son "iyi geceler"ini esnedi ve yatakhaneye girdi.

MacGrawler da esnedi, ama bilgeliğine yakışır şekilde daha da ciddi bir esnemeyle,
akşam yemeği malzemelerini kaldırma görevine koyuldu: Birkaç dakika ayık bir şekilde dolaştıktan sonra, mağaranın köşesine bir yatak indirdi (çünkü soyguncuların dairesinde uyumuyordu) ve soyunduktan sonra, kısa süre sonra Morpheus'un koynuna gömülmüş gibi göründü. Fakat
şef ve Tomlinson, koltuklarını sönmekte olan közlere yaklaştırarak,
tembel tanrıya meydan okudular ve alçak sesle yakın ve
endişeli bir komüne girdiler.

"Öyleyse," dedi Augustus, "şimdi amacın için yeterli parayı bulduğuna göre, bizi gerçekten terk mi edeceksin? Artıları ve eksileri iyi tarttın mı? Devletimiz için reformdan daha tehlikeli hiçbir şeyin olmadığını unutma; bir adam dürüstleştiği anda, çete onu terk eder; yargıç ücretini kaybeder; muhbir çıldırır; ve itiraz eden asılır."

"Bütün bunları iyi tarttım," diye cevapladı Clifford, "ve yoluma karar verdim. Sadece araçlarım irademe yardımcı olana kadar bekledim. Şimdiki ve geçmiş ganimetimizin payımla kendimi Kıta'ya götüreceğim. Prusya, hizmetine katılmak isteyen herkese kolayca güven ve hazır terfi sağlar. Ama bu dil, sevgili dostum, senin dudaklarından garip geliyor. Elbette sen de benimle birlikte kolordundan ayrılacaksın? Ne! başını sallıyorsun! Bath'da yoldaşlarımızın kıskançlığından tehlikede olduğumuzu ve geri çekilmenin güvenliğimiz için gerekli olduğunu benimle aynı fikirde olan Tomlinson değil misin? Hayır, bu senin evlilik seferimiz için ana argümanın değil miydi?"

"Neden, bak sevgili Lovett," dedi Augustus, "hepimiz gelenek atomlarından oluşan madde bloklarıyız; başka bir deyişle, alışkanlığın kaynağı olan bir mekanizmayız. Dürüst bir kariyerde ne yapabilirim? Senden çok daha yaşlıyım. Sahtekârlıktan başka bir doğam kalmayana kadar bir sahtekâr olarak yaşadım. Asker olsam korkak
olacağımı sanmıyorum. Dürüst olmam gerekirse en büyük
aldatıcılardan biri olacağımdan eminim. Hayır: Ayrılıktan bahsettiğimde kendimi
yanlış anladım. Eski yoldaşlarımla ve eski
yoldaşlarımla koşmaya devam etmeliyim; kenevir ipine veya -melankolik alternatif!-
evlilik ipine koşana kadar."

"Bu tam bir aptallık," dedi Clifford, sinirli ve erkeksi zihin alışkanlıklarından kolayca kurtulmuştu. "Başkalarının tüm kölece yasalarını uzun yıllardır terk edip kendi zayıflıklarımızın
aşağılık köleleri olmadık. Gel, sevgili dostum, kendine gel. Tanrı bilir, eğer kendi
kalbimin zayıflığına yenik düşersem, gerçekten kaybolurdum. Ve belki de, ne kadar yiğitçe güreşirsem güreşeyim, içimde tutunan ve beni santim santim öldürecek olan şeyi
kurtulmaya çalışmıyorum. Ama korkak olmayalım ve kaderin bizi yüzmektense boğmasına izin vermeyelim. Kısacası, çok geç olmadan
benimle uçun. Bir kaçakçı gemisi Dorset kıyılarında beni bekliyor: bundan üç gün sonra yelken açacağım. Benim yoldaşım ol. İkimiz de
ateşli bir atı dizginleyebilir ve iyi bir kılıç kullanabiliriz. İnsanlar birbirleriyle savaştığı sürece, bu başarılar sahiplerinin
aç kalmasını veya--"

"Eğer tarlada çalışıyorsan, yolda değil," diye sözünü kesti Tomlinson, bir gülümsemeyle,--"asılmaktan. Ama olamaz! Sana tüm neşeyi, kariyerinde tüm
başarıyı diliyorum. Genç, cesur ve yeteneklisin; ve her zaman benden daha yüce bir ruha sahip oldun. Ben bir düzenbazım ve bölümün sonuna kadar da düzenbaz
olmalıyım!"

"Nasıl istersen," dedi Clifford, pek konuşkan bir adam değildi ama isteksizce konuştu: "Eğer öyleyse, kendi kaderimi tek başıma aramalıyım."

"Bizi ne zaman terk ediyorsun?" diye sordu Tomlinson.

"Yarın, öğleden önce. Birkaç saatliğine Londra'yı ziyaret edeceğim ve sonra hemen kıyıya doğru yola çıkacağım."

"Londra!" diye haykırdı Tomlinson; "Ne, tehlikenin tam ini mi? Pooh! Ne
söylediğini bilmiyorsun: yoksa ayrılmadan önce Anne Lobkins'i okşamanın evlatlık olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Öyle değil," diye cevapladı Clifford. "Zaten onun her türlü ihtiyacın
ulaşamayacağı kadar iyi olduğunu tespit ettim; ve zavallı ruh! korkarım ki
çok
olamaz. Büyük olasılıkla beni tanıması bile zor olurdu; çünkü alışkanlıkları
hafızasını pek geliştirmemiş olabilir. Keşke komşuları için de aynı şeyi söyleyebilseydim! Aşağılık hırsızların mahallesinde görülsem, sen de biliyorsun,
benim kadar iyi biliyorsun ki, bir mendil hırsızı
kötü şöhretli Yüzbaşı Lovett'a karşı muhbirlik yapardı."

"Peki, seni şehre ne getirdi? Ah! Yüzünü çeviriyorsun. Sanırım!
Eh, Love daha önce birçok kahramanı mahvetti; tanrılığı için
daha kötü olman mümkün olmasın!"

Clifford cevap vermedi ve konuşma aniden ve uzun bir
durakladı; Tomlinson durdurdu.

"Biliyor musun, Lovett," dedi, "benim de çoğu insan kadar yüreğim
küçücük olsa da, senin için düşündüğümden daha fazla şey hissediyorum.
Sana katılmak isterim; Almanya'da şeytanca iyi tütün var,
sanırım; ve sonuçta, bir hırsızın hayatı ile bir askerin hayatı arasında çok da fazla fark yoktur."

"Bu kadar mantıklı bir sözden faydalanın," dedi Clifford. "Düşün! Şu anda yürüdüğün yolun yıkımdan ne kadar da emin olduğunu; darağacı ve gemiler tek hedef!"

"Umarım beklentiler hoş değil," dedi Tomlinson; "Cerrahlar Salonu'ndaki bir cam kutunun ölümsüzlüğünde bir asır daha saklanmak, kulaktan kulağa sırıtarak, sanki hayal edilebilecek en neşeli finali yapmış gibi olmak da arzu edilir değil. Pekala! Ben bunun üzerinde uyuyacağım ve sen de yarın cevabımı alacaksın; ama zavallı Ned?"

"Bize katılmaz mıydı?"

"Elbette hayır; boynu bir ip için yaratılmış ve zihni Old Bailey için. Onun için hiçbir umut yok; yine de mükemmel bir adam. Ona planlı
terk edilişimizi bile söylememeliyiz."

"Kesinlikle hayır. Londra şefimize bir mektup bırakacağım; her şeyi açıklayacaktır. Ve şimdi yatağa. Senin arkadaşlığını yerleşmiş olarak görüyorum."

"Hıh!" dedi Augustus Tomlinson.

Böylece haydutların konferansı sona erdi. Yaklaşık bir saat sonra, Long Ned'in ağır nefesinden başka hiçbir ses gecenin sessizliğini bozmadığında, Peter MacGrawler'ın zeki yüzü, uzandığı yalnız yastıktan yavaşça kalktı.

Bilgenin sırtı yavaş yavaş dikleşti ve birkaç dakika onur koltuğunda dik oturdu, görünüşe göre dinleme
düşüncesindeydi. Belirttiğimiz yalnız kesintiyi saymazsak, etrafta hüküm süren derin sessizlikten memnun olan Vatel'in bilgili öğrencisi, yataktan yavaşça kalktı, aceleyle giysilerini giydi, ayak ucunda kapıya doğru yürüdü, sessizce elini uzatarak kapıyı açtı ve kayboldu.
Tatlı okuyucu! Sen onun yokluğuna şaşırırken,
görünümünü açıklayalım.

Bir akşam Clifford ve arkadaşı Augustus Ranelagh'da akılcı eğlencenin tadını çıkarıyorlardı ve tam o meşhur yerden ayrılırken girişte bir kalabalık tarafından tutuklandılar. O kalabalık bir yankesicinin etrafında toplanmıştı; ve o yankesici - Ey erdem, ey bilgelik, ey Asinaeum! - Peter MacGrawler'dı! Daha önce Clifford'un iyi bir tavır ve etkileyici bir tavır takındığını söylemiştik ve bu avantajlar o zamanlar Orbilius'umuzu pompadan korumakta özellikle etkiliydi. Clifford, akıllı İskoç'un otoriter yüzünü tanır tanımaz, kalabalığın ortasına cesurca daldı ve MacGrawler'ı yakalayan girişimci vatandaşı yakalayarak, kimliği açıkça çok büyük bir şekilde yanlış anlaşılmış olan çok saygıdeğer kişinin dürüstlüğüne kefil olmaya hazır olduğunu ilan etti. Augustus, muhtemelen arkadaşının kurnazca bir hilesini önceden görerek, anında savunmayı destekledi.
Küstahlık ile gerçek arasında hiçbir fark görmeyen kalabalık,
yol verdi; bir polis memuru geldi,
sıradan giyinmiş iki beyefendinin arkadaşıyla birlikte katıldı; dostlarımız
gitti; kalabalık aceleciliğinden pişman oldu ve telafi etmek için
cepleri çalınan beyefendiden kaçtı. Kendisini
savunması boşunaydı, çünkü konuşmasında bir engel vardı; ve
Beyler, kalabalık, suçundan dolayı onu bir kez atlattıktan sonra,
utancından dolayı ikinci kez atlattı.

Bu arada Clifford, eski Mentor'unu bir kahvehanenin sığınağına geri çekmişti; ve MacGrawler'ın ruhu şarapla genişlerken,
ikileminin nedenlerini anlattı. Öyle görünüyor ki, o eşsiz dergi "The Asinaeum", "Aulus Prudentius"un yazıları üzerine yazılmış en popüler makaleler dizisine rağmen, bunlara geniş bir mizah tonuyla yazılmış, yani geniş bir İskoç (İskoçlar için hepsi aynı şeydir) ve bu paha biçilmez derlemelere rağmen, zenginlerin memnuniyetine açıkça kanıtlanan, fakir şeytanların ne kadar az yerse, yapıları için o kadar iyi olduğu bazı görkemli politik makalelerden bahsetmeye bile gerek yok, İngiliz edebiyatına bu büyük kazanımlara rağmen, "The Asinaeum" sendeledi, düştü, kitapçısını gömdü ve yazarını ezdi. Sadece MacGrawler, Theodore gibi Otranto'nun devasa miğferinden kaçarak, sadece MacGrawler hayatta kaldı. "Aşk," der Sir Philip Sidney.
"bir adamın bir gözlükten daha iyi görmesini sağlar." Yaşam sevgisinin optikler üzerinde
çok farklı bir etkisi vardır,--bir adamı inceleme konusunda
çok zavallı hale getirir ve bazen kendi malını başka bir adamın
çantasında görmesine neden olur! Bu _deceptio visus_, Peter MacGrawler'a mı yükledi?
Ranelagh'a gitti. Okuyucu, gerisini sen biliyorsun!

Şarap ve hırsızların yaratıcılığı bu anlatıyı MacGrawler'dan zorla aldıktan sonra,
fazlalıklı nezaket engelleri kolayca ortadan kalktı.

Kahramanlarımız bilgeye kulüplerine bir giriş teklif ettiler; teklif
kabul edildi; ve önce sarhoş edilen MacGrawler, sonra bir
hırsız yapıldı. Çete onu çeşitli küçük meselelerle meşgul etti, ki bu meselelerde onun niyetleri mükemmel olsa da başarısının işverenlerini tamamen çileden çıkaracak kadar kötü olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz; hatta, bir ara, adaleti yatıştırmak, onu laik güce teslim etmek istediklerinde, Clifford onun adına araya girdi. Hırsızdan bilge bir köleye dönüştü; basit görevler (hırsızlar, yalancı düzenbazlar, bu tür görevlerin ülkesinin dehasına en uygun olduğunu ilan ettiler!) asil sömürülere dönüştü ve en kötü hırsızlar en iyi aşçılar oldu. Uzun deneyimden başka her bilgelik ne kadar da boş! Clifford akıllı ve keskin bir adam olmasına rağmen, bilgemizin bir düzenbaz olduğunu bilmesine rağmen, bir hain olabileceğini hiç hayal etmemişti. Onu kötü niyetli olmak için fazla tembel ve - dar görüşlü insanlık! - tehlikeli olmak için fazla aptal olarak görüyordu. Mağaranın sırrını bilgeye emanet etti; ve
biraz gurme olan Augustus, İskoç'un kızartmadaki becerisi nedeniyle,
korkunç da olsa, bu tercihe boyun eğdi.

Ancak MacGrawler, Brutus gibi, entrikacı bir kalbi duygusuz bir
kılık altında sakladı. Ünlü Lovett'ın yakalanması ciddi bir arzu meselesi haline gelmişti; polis artık rüşvet alamayacaktı, hayır, artık rüşvet vermeye hevesliydiler. MacGrawler zamanını beklemiş, şefini satmıştı ve şimdi Bow Sokağı'ndan Bay Nabbem ve dört hizmetkarıyla buluşmak ve mağaraya kadar onlara rehberlik etmek için Reading'e doğru yola çıkmıştı.

Böylece, olabildiğince hızlı bir şekilde, en eşsiz eleştirmenin dikkatini çeken nedenleri
izledikten sonra, şimdi, okuyucu, haydutlarımıza geri dönüyoruz.

"Hist, Lovett!" dedi Tomlinson, yarı uykulu bir şekilde, "dış mağarada bir şey duyduğumu sanmıştım."

"Sanırım İskoç," diye cevapladı Clifford: "Elbette kapıyı gördün mü?"

"Elbette!" diye mırıldandı Tomlinson ve iki dakika sonra uykuya daldı.

Clifford öyle değildi: birçok ve endişeli düşünce onu uyanık tutuyordu. Bir ara, yeni bir kariyere başlamayı beklerken, zihninin suçlu ve karışık alışkanlıkları arasında hâlâ hareket eden hareketli ve yüksek ruh, nabzını ateşli ve uzuvlarını huzursuz etti; başka bir zaman, acı dolu bir anma, Lucy'nin tüm cazibesi, güzelliği, sevgisi, şefkatli ve masum kalbiyle anılması, Lucy, hepsi mükemmel ve sonsuza dek onun için kayıptı, diğer tüm düşünceleri kovdu ve ona sadece umutsuzluk ve çaresizlik hissi bıraktı. "Daha
iyi bir isim için verdiğim mücadelenin ne faydası var?" diye düşündü. "Geleceğim ne olursa olsun, o asla paylaşamaz. Cezam kesindir, utançtan
ölmekten daha kötüdür; umutsuz bir hayattır! Her an, asla kırılmayacak veya
çözülmeyecek bir zincirin baskısını hissediyorum ve sonuna kadar da hissedeceğim! Ve yine de, aptalım! Onu tekrar görmeden, ona gerçekten son kez baktığımı söylemeden bu ülkeyi terk edemem. Ama bunu ona iki kez söylemedim mi? Garip bir kader! Ama
iki kez ona aşktan bahsettim ve her seferinde itiraf anında kendimi ondan
kopurdum. Ve şimdi bile, karşı koyamayacağım bir şey beni aynı boş ve zayıf hoşgörüye zorluyor. Kader beni mi zorluyor? Evet, belki de yıkımıma! Her saat binlerce ölüm beni kuşatıyor. Şimdi, sanki oyalanıyormuşum gibi görünen her şeyi elde ettim. Yeni bir suçla, beni başka bir ülkeye götürmeye ve orada bana bir askerin kaderini sağlamaya yetecek kadar kazandım. Kaçarken bir saat bile kaybetmemeliyim, yine de düşmanlarımın yuvasına koşuyorum, sadece onunla bir
faydasız kelime için; ve bunu da, ona çoktan veda ettikten sonra! Bu kader mi? Eğer öyleyse, ne önemi var? Artık, sonuçta, onun için yeniden şekillendiremezsem boşuna
düzelteceğim bir hayat için umursamıyorum; yine de - yine de, bencil ve kayıp olduğum için! Bundan sonra onu bir dışlanmışı ve bir suçluyu sevmenin utancından kurtardığımı düşünmek hiçbir şey
olmayacak mı? Eğer onur elde edebilirsem, bu
en azından kendi kalbimde, -ne kadar belirsiz ve
uzaktan olursa olsun- ona yansımayacak mı?"

Böyle, şaşkın, tatmin edici olmayan, ancak yine de en alttakileri bile
yücelten o gerçek aşkın renklerine
dayanık olan Clifford'un gece yarısı
düşünceleriydi; sabaha doğru,
huzursuz ve huzursuz bir
uykuda sona erdiler. Bundan, her zaman grubunun en erken kalkanı olan
Long Ned'in boğazından gelen yüksek sesli bir esnemeyle uyandı.

"Merhaba!" dedi, "neredeyse şafak vakti; ve eğer banknotlarımızı bozdurmak ve yaşlı lordun mücevherlerini taşımak istiyorsak, çoktan
başlamış olmalıyız."

"Sana veba!" dedi Tomlinson, yünlü gece başlığının altından; "asılacağını hayal ettiğim an tam da buydu ve şimdi beni rüyanın en güzel yerinde uyandırıyorsun!"

"Vurulacaksın!" dedi Ned, bir bacağını yataktan çıkararak; "bu arada, dün gece kendi payından fazlasını aldın, çünkü bana krikodaki son oyunumuz için üç gine borcun vardı! Bugün ayrılmadan önce bana ödemeni rica ederim:
Kısa hesaplar uzun dostlar yaratır!"

"Bu özdeyiş ne kadar doğru olursa olsun," diye karşılık verdi Tomlinson, "çok daha
doğru olanını biliyorum, yani, uzun dostlar kısa hesaplar yaratır! Yanılıyorsam bu ay Jack
Ketch'e sormalısın!"

"Sanırım buna zekâ denir!" diye karşılık verdi Ned, şimdi
ifade edilemezlikleriyle boğuşurken, dış mağaraya doğru yolunu yokladı.

"Ne, ho, Mac!" diye bağırdı, giderken, "bacak demeye
memnun olduğun o bobinlerini karıştır; bir ışık yak ve sana lanet olsun!"

"Senin için bir ışık," dedi Tomlinson, isteksizce kanepesinden kalkarken, küfürlü bir şekilde, "gerçekten de 'Yahudileri aydınlatacak bir ışık!' olacak!"

"Neden, Mac, Mac!" diye bağırdı Ned, "neden cevap vermiyorsun? İnanın, bence
İskoç öldü!"

"Adamlarınızı yakalayın!--Teslim olun, beyler!" diye haykırdı karanlıktan sert, ani bir ses; ve o anda iki karanlık fener yandı ve ışıkları
Tomlinson ve zayıf yoldaşının şaşkın formlarına doğru aktı! Arka planın karanlık gölgesinde dört veya beş form da belirsiz bir şekilde
görülüyordu; ve fenerlerin ışığı
saçakların bıçaklarında ve silahların namlularında parlıyordu ve bunlara karşı koymak daha da zordu.

Tomlinson kendine gelen ilk kişi oldu. Işık, ahırlara giden merdivenlerin ilk basamağında parladı ve geri kalanını gölgede bıraktı. Arabanın yanındaki yere doğru bir adım attı,
dediğimiz gibi, soyguncuların silahlarından bazılarının orada olduğu;
öngörülmüştü,--silahlar gitmişti. Bir sonraki an Tomlinson adımlar.

"Lovett! Lovett! Lovett!" diye bağırdı.

Yoldaşlarını mağaraya kadar takip eden kaptan, zaten iki adamın
avucundaydı. Ancak, sıradan ölümlülerden çok azı, Clifford gibi bir adama karşı korkutucu bir olasılık olarak seçilebilirdi.
--güçlülerin bile
genelde sahip olduğundan çok daha fazla sinir ve kas payına sahip olan bir adam, sürekli egzersizle, gücü ve etkinliği, heykeltraş gladyatörün görkemli güzelliğinde ölümsüzleştirilenden pek de daha az dikkat çekici olmayan bir birliğe bağlayan bir tutarlılık ve demirden bir sağlamlığa
katılık kazanmıştı. Sağ eli bir saldırganın
boğazında; sol eli, bir mengenede olduğu gibi, diğerinin bileğini tutuyor; nefes almaya
zor zamanınız var! Birincisi yerde, ikincisinin tabancası
elinden çekilip alınmış, Clifford basamakta; bir top
--bir diğeri--yanından vızıldayarak geçiyor; sadık Augustus'un yanında!

"Gizli kapıyı aç!" diye fısıldadı Clifford arkadaşına; "Ben
basamakları tek başıma çekeceğim."

Daha konuşmadan, basamaklar çoktan, ama yavaşça,
hırsızın çaresiz gücü altında yükseliyordu. Bu arada Ned,
elinden geldiğince, silahlarını mutlak bir zorunluluk olmadan
kullanmaya isteksiz görünen ve
hainlerini yakalayıp alıkoymaya çalışan iki güçlü subayla mücadele ediyordu.

"Kapıya iyi bakın!" diye bağırdı baş subayın sesi, "ve
daha fazla ışık asın!"

İki veya üç ek fener hızla öne getirildi; ve mağaranın tüm iç kısmı üzerinde loş ama yeterli bir ışık şimdi hızla
çevrildi, sahneye ve savaşçılara pitoresk ve vahşi bir
görünüm verdi.

Baş subayın hızlı gözü bir anda basamakların yükselişini ve soyguncuların bu sayede elde ettikleri avantajı fark etti. O ve iki
adamı kendilerini öne attılar, merdiveni, eğer öyle denebilirse,
tuttular, bir kez daha yere sürüklediler ve yukarı çıktılar. Fakat Clifford,
erişebileceği mesafede duran bir arabanın kırık şaftını iki eliyle kavrayarak,
en öndeki istilacıyı, onu yere serilmiş ve
hissiz bir şekilde arkadaşlarının arasına gönderen bir selamla karşıladı. İkincisi de aynı kaderi paylaştı;
ve düşmanın güçlü lideri, gerçek bir general gibi, kendini geride tutmuş, şimdi basamakların ortasında durakladı, arkadaşlarının karşılamasından ve yukarıda yükselen atletik yapıdan, silahlarını kaldırmış ve tehditkar tavırlarından dehşete düşmüştü. Belki de o an, sağduyulu Bay Nabbem'e, çatışmaktan daha çok müzakere etmek için daha uygun göründü. Boğazını temizledi ve düşmana şöyle hitap etti:

"Siz, efendim, Yüzbaşı Lovett, diğer adıyla Howard, diğer adıyla Jackson, diğer adıyla Cavendish, diğer adıyla Solomons, diğer adıyla Şeytan,--çünkü sizi iyi tanıyorum ve üzerinizde veya üzerinizde olmadan, yarım gözle size yemin edebilirim--sopanızı
oraya koyun ve yanınıza gelmeme izin verin, beni bir kuzu kadar
yumuşak bulacaksınız; çünkü hayatım boyunca gemmen'e alıştım ve onlara sahip olduğumda nasıl davranacağımı biliyorum!"

"Ama eğer 'yanımda olmana' izin vermezsem, o zaman ne olacak?"

"Neden, kafatasının içinden şuraya bir tane göndermeliyim, hepsi bu!"

"Hayır, Bay Nabbem, bu çok zalimce olurdu! Sana bu kadar değer veren birine kesinlikle zarar vermezsin? Seni Yargıç Burnflat'tan nasıl aldığımı hatırlamıyor musun, suçlandığında, haklı olarak mı yoksa--"

"Sen bir yalancısın, Yüzbaşı!" diye bağırdı Nabbem, arkadaşlarının duymayacağı bir şey
olabileceğinden korkarak öfkeyle. "Biliyorsun! Aşağı in ya da bineyim; aksi takdirde 'sonuçlardan' sorumlu olmayacağım!"

Clifford omzunun üzerinden bir bakış attı. Gri gün ışığının bir parıltısı, Tomlinson'ın şimdi sürgüsünü açtığı ve açmak üzere olduğu gizli kapının bir aralığından parlıyordu.

"Dinleyin beni, Bay Nabbem," dedi, "belki de istediğinizi yerine getirebilirim! Eğer bana sahip olsaydınız benimle ne yapardınız?"

"Şimdi aklı başında bir adam gibi konuşuyorsunuz," diye cevapladı Nabbem; "ve bu benim kalbime göre. Gördüğünüz gibi, Kaptan, zamanınız geldi ve artık daha fazla
gevezelik edemezsiniz. Tüm gücünüzü kullandınız; yıllarınız doldu ve bir erkek gibi ölmeniz gerekiyor! Ama size bir mücevherci olarak şerefimi veriyorum,
eğer teslim olursanız, sizi pamuktan yapılmışsınız gibi şefkatle adalet halkına götüreceğim."

"Bir an yol verin," dedi Clifford, "sizin için adımları daha sağlam
atabileyim."

Nabbem yere çekildi; ve Clifford, yeterince iyi huylu bir şekilde, böylesine değerli bir görevliye gereksiz yere zarar vermek istememişken, şimdi kendisine verilen fırsatı kaçırmadı. Basamaklar gürledi,
diğer memurlar arasında ağır bir şekilde takırdadı ve Long Ned'in tutuklayıcılarından birinin omzuna bir çığ gibi düştü.

Bu arada Clifford, Tomlinson'ın peşinden açıklıktan atladı ve kendini dört memurun huzurunda buldu, kurnaz
MacGrawler tarafından yönetiliyordu. Augustus'un sağ yanağına ve şakağına bir cop darbesi
o kahramanı yere serdi. Fakat Clifford yoldaşının vücudunun üzerinden atladı,
kendisine yöneltilen darbeden kaçtı, başka bir saldırganın yönelttiği darbeyi açık eliyle yakaladı, copu memurdan çekip aldı,
onu kendi silahıyla yere serdi ve ormanın labirentinde hızla ilerleyerek, başarılı bir takip umuduna izin vermeyecek kadar hızlı bir adımla kaçışına başladı.

BÖLÜM XXIX.

"Kısacası, Isabella, sana kendimi sunuyorum!"
"Cennetler!" Isabella haykırdı, "Ne duyuyorum? Siz, efendim?"
Otranto Şatosu.

Bir roman bir hava camına benzer,--bir anda adam,
başka bir anda kadın belirir. Atmosfer kadar değişken olan hikayemizin değişimleri şimdi Lucy'yi okuyucuya sunar.

Şunu belirtmek gerekir ki, (babası hariç) bir hikayenin sayfalarındaki tek sade ve lekesiz karakter olan o büyüleyici genç kişi, bir ölçüde karakterlerin ahlaksızlıklarında, karakterlerin
oluştuğu o sosyal durumun ahlaksızlıklarını göstermek için tasarlanmıştır--bizim ona döndüğümüz dönemde evinde tek başına oturuyordu. Zaman ve doğanın gençlerin koynuna yerleştirdiği o doğuştan ve duyarsız şifa kaynağı, ki büyük yasası, yaşlıların ölümü, çok kalıcı ve derin bir yara bırakmasın diye, babasının ölümüyle ilgili ilk acısını yumuşatmıştı, Clifford'un hatırası kalbindeki eski egemenliğini yeniden kazanmıştı. Hayatının yalnızlığı, eğlencenin yokluğu, hatta kederin ardından gelen hassasiyet ve uyuşukluk, sevgilisinin imajını daha şefkatli ve daha etkileyici bir kılığa sokmak için bir araya gelmişti. Onun sözlerini, hareketlerini, mektuplarını hatırladı ve kendini bütün saatlerini, bütün günlerini ve gecelerini, bunların gizemini çözmeye çalışarak harcadı. Sevilen kim, masum bir kızın sevgilisine olan masumiyet inancına ne kadar eşsiz ve güçlü bir güçle sarıldığını kabul etmez? Genç ve dünyayla tanışmamış göğüslerde, saf iyiliğin varlığına dair o kadar saf bir saflık, sevdiğimiz yerde değer vermeyeceğimiz bir şeyin olabileceğini veya hayran olduğumuz yerde suçlamamız gereken bir şeyin olabileceğini düşünmeye karşı o kadar katı bir isteksizlik vardır ki, neredeyse bunu, mevcut dünyanın alışkanlıklarının ve sanatlarının bize ulaşmamıza izin verdiğinden daha büyük bir erdem üstünlüğüne ulaşma doğal gücümüz lehine bir argüman olarak kabul edebiliriz. Belki de kendi zihnimizde mükemmelliğin tohumu olmasaydı, başkalarında mükemmelliğe neredeyse inanamayacağımızı söylemek paradoksal değildir! Bir insan, önyargıyı ve deneyimi özümsemeden, gerçek hizip mücadeleleri arasında birkaç yıl yaşadığında, eski putlara tapınmasına ne kadar da hayretle gülümser, tarih ona ne kadar farklı bir renk verir, şimdi övgüde ne kadar da dikkatli, hayranlıkta ne kadar yavaş, itiraza ne kadar da yatkın! İnsan doğası, sanatın insan doğası haline gelmiştir; ve bunu olabileceği şeyden değil, yarı-medeniyetin yozlaşmışlıklarından dolayı tahmin ediyor!
Ancak genç bir öğrencinin, aklını aydınlatmış veya hayal gücünü zincirlemiş olan bilge veya ozanın, sıradan sürüden daha yüksek bir karaktere sahip, tutkulardan, anlamsızlıklardan, küçük bayağılıklardan ve sıradan bedenin miras aldığı karanlık kötülüklerden arınmış, dehası bakımından üstün olduğuna inanması gibi, ilk kez aşık olan bir kadın da sevdiği kişinin hayali mükemmelliğine tutunur. Evelina, "asil, eşsiz" sevgilisinin ara sıra sarhoş olma fikrine bu kadar şaşırdığında, duygularının ne kadar doğal olduğunu kabul etmeyen biri? Evelina altı yıl evli kalmış olsaydı ve aynı sevgili, o zamanlar kocası, gerçekten şüphelendiği şeyden suçlu olsaydı, bu olay karşısında en ufak bir şok yaşamanın çok doğal olmayacağını kim hissetmezdi? Onu daha az sevmezdi, ona daha az hayran olmazdı, o da daha az "asil ve eşsiz" olmazdı - bardağını fazla kaçırırdı, ertesi sabah olay hakkında şaka yapardı ve nazik Evelina ona bir fincan çay yapardı; ama kocada hoş bir şey olan şey, bir sevgilide lanetlenme meselesi olurdu. Ama Lucy'ye geri dönelim. Eğer bir sevgilinin önemsiz bir hatadan bile suçlu olduğuna inanmak bu kadar zor ve iticiyse, Lucy'nin Clifford'ın gerçekten büyük bir hata veya kasıtlı suçtan suçlu olduğunu bir an bile kabul etmediğini kolayca varsayabiliriz. Mektubunda ifadelerin şüpheli olmaktan öte olduğu doğru; ancak kendini kınamanın açık sözlülüğünde her zaman bir çekicilik vardır. Kendini övenlerin mükemmelliğine inanmak zor olduğu gibi, kınayanların suçlu olduğunu hayal etmek de zordur. Bir kadının akıl yürütme süreci nedir? Ah! O çok saf bir fizyonomistti. Onun için boğazın kıvrılması, zihnin asaletinin yanılmaz bir göstergesidir; ve güzel bir alna sahip olan hiç kimse günahtan suçlu olamaz! Lucy ne kadar da sevgiyle, ne kadar da fanatikçe sevdi! Değerli ve gizli bir hazine toplamıştı, bir eldiven, bir kalem, bir kitap, solmuş bir gül yaprağı, onlara dokunduğu için paha biçilemez hale gelen hazineler; ama hepsinden daha çok, babasına yazdığı ilk resmi nottan, bir daveti yanıtladığı ve Bayan Brandon'ın istediği müziği kabul etmesini istediği, son vahşi ve ona göre açıklanamayan mektuba kadar, sonsuza dek istifa ettiği mektup. Gözleri saatlerce bu kalıntılara baktı; ve onları ve sadece gözyaşları için değil, tüm ifadeler veya iletişim için fazla derin düşünceleri incelerken, zengin yanağının solmasını ve yuvarlak ve elastik formunun erimesini neredeyse kelimenin tam anlamıyla izleyebilirdiniz. Tam da böyle bir ruh halindeyken, amcası kabul için kapısını çaldığında gömüldü. Hazinelerini aceleyle götürdü ve onu kabul edip selamlamak için acele etti.

"Bugün bizimle yemek yiyecek olan eski bir arkadaş için sizinle birlikte olmanızı rica etmek için geldim," dedi gülümseyerek, ". Ama, kal Lucy, saçların kötü düzenlenmiş. Tuvaletin gibi önemli bir işi rahatsız etmeme izin verme; giyin, aşkım ve bize katıl."

Lucy, bastırılmış bir iç çekişle cama döndü. Amca birkaç dakika oyalandı, ona karışık gurur ve şüpheyle baktı; sonra yavaşça odadan çıktı.

Lucy kısa bir süre sonra oturma odasına indi ve Lord Mauleverer'in incecik vücudunu ve güzel yüz hatlarını biraz şaşkınlıkla gördü (zira konuğun adını soracak kadar merakı yoktu). Kont, gençliğinde onu neredeyse karşı konulmaz kılan aynı zarafetle yaklaştı, ancak şimdi, yılların tavırlarla tezat oluşturması nedeniyle, biraz komiklik içeriyordu. İltifatlarını sundu ve bunları sunarken, Bayan Brandon'ın en son gördüğü zamandan daha az güzel olmadığından emin olmak için, tüm cüret ettiği tehlikeyi açıklamayı arkadaşı Sir William'a bırakması gerektiğini söyledi.

"Evet, gerçekten," dedi Brandon, zar zor fark edilebilen bir alayla, "Lord Mauleverer, sel ve tarlanın hareketli kazalarına kelimenin tam anlamıyla katlandı, çünkü bir haydut tarafından neredeyse yok edildi ve neredeyse bir hendekte boğuluyordu!"

"Bir arkadaşımı en iyi şekilde harekete geçirdiğim için tebrik edin," dedi Mauleverer, neşeyle. "Senin sempatini çekmek yerine, görüyorsun,
Brandon beni senin alay konusu yapacaktı; bunu hak edip etmediğime kendin karar ver!" ve Mauleverer, karakterine ait olan tüm canlılıkla, okuyucunun çok iyi bildiği o maceranın ayrıntılarını vermeye devam etti. Kendisini ve hünerlerini en uygun renklerle temsil etmekte, emin olabiliriz ki,
hikaye henüz bitmemişti.

Akşam yemeği duyurulmuştu. O yemek sırasında
Mauleverer, sonsuz bir hitapla cana yakın olmak için kendini zorladı. Konuşmasını, şimdiye kadar yapmaya tenezzül etmediği kadar, Lucy'nin mizacına uygun hale getirerek ve göz kamaştırmaktan çok yumuşatmaya daha istekli olarak, kesinlikle daha önce ona hiç bu kadar çekici görünmemişti. Şunu da eklemeliyiz ki,
çekim noktası, onun çok hoş bir yaşlı adam olduğu itirafının ötesine geçmiyordu.

Belki de, konuşmasında, muhtemelen lord hazretlerine daha az ters gelen, kaybettiği elmaslarını hatırlaması ve Sir William Brandon'ın aşçısının kendisininkinden çok daha kötü olduğu izlenimi nedeniyle yarı melankolik bir damar olmasaydı, Lucy'yi memnun etmekte bu kadar başarılı olmayabilirdi. Kendisine gelince, Lucy'nin ona bıraktığı tüm önceki izlenimler daha da canlı renklerle geri döndü; hatta daha önceki parlaklığının yerini alan narin ve sakin güzellik görünümü bile, onun titiz ve zarif zevkine, onun eski ruh ve sağlık ışıltısından çok daha çekici geliyordu. Akşam yemeği sırasında kendini çok aşık hissetti; ve yemek bittikten ve Lucy emekli olduktan sonra, Brandon'a tutkulu bir tavırla, yeğenine çılgınca hayran olduğunu söyledi! Kurnaz yargıç, bu imayı kayıtsızlıkla karşılamış gibi yaptı; Ancak
çok uzun bir ayrılığın büyük bir tutkuya zarar verdiğini bildiğinden, Mauleverer'i şarabını içerken çok geç saatlere kadar tutmadı.

Kont, coşkuyla oturma odasına döndü ve Lucy'den, yapmacıklığın zevkten baygınlık geçirdiği bir sesle, onu bir şarkıyla şımartmasını rica etti. Onun onayıyla giderek daha da büyülenen Lucy, müzik taburesini klavsenine çekti, yanına bir sandalye koydu ve hemen
kendini kaybetmiş gibi göründü. Bu arada Brandon, sırtı çifte dönük, mendiliyle yüzünü örttü ve görünüşe göre
yemek sonrası dinlenmenin şehvetine teslim oldu.

Lucy'nin şarkı kitabı, Clifford tarafından övülen bir şarkıyla tesadüfen açıldı; ve şarkı söylerken sesi Mauleverer'in huzurunda daha önce hiç olmadığı kadar zengin ve yumuşak bir tona büründü.

MAYIS'TA KOKULARINI KAYBEDEN MENEKŞELERİN ŞİKAYETİ.

Sessiz tepeden düşen gölgede
Yeşil sığınaklarımızda uyuduk
Ve Nisan yağmurları
Kalplerimizi tatlılarla doldurmaya alışkındı.

Ve alçak bir çardakta yatsak da,
Yine de her şey bizi çok sevdi,
Ve uyanan arı en güzel çiçeğini bıraktı,
Bizimle birlikte yaşamaya.

Ama sıcak Mayıs gururuyla geldi,
Ballı depomuzun zenginliğini kur yapmaya;
Ve kalplerimiz sadece onun nefesini hissetti ve biliyordu
Tatlıları artık yok!

Ve yaz, yaşadığımız sessiz noktada hüküm sürüyor, ve güneşleri ve yağmurları
Kız kardeşlerimizin kalplerine merhem getiriyor, ama--
Ah! Bizimkilere değil. Yaşıyoruz, çiçek açıyoruz, ama sonsuza dek
Yeryüzünün ve gökyüzünün cazibesi;
Hayatımıza, ey gökler, o merhemi geri getirin,
Ya da--ölmemizi emredin!

Birçok anı ile dolu gözlerle ve tarif edilemez ve heyecan verici bir acı içinde eriyen bir sesle Lucy şarkısını kesti,
Kendinden büyülenmiş bir şekilde, Mauleverer nazikçe elini tuttu ve
yumuşak hazineyi kendi elinde tutarak, neredeyse daha az yumuşak bir şekilde, mırıldandı,--
"Melek, şarkı söylemeye devam et! Hayat senin kendi müziğin gibi olurdu, eğer onu ayaklarının dibine
soluyabilirsem!"

Lucy'nin bu açıklamaya açıkça güleceği bir zaman olmuştu; ve öyleyken bile, bastırılmış ve yarı kemerli bir gülümseme güzel ağzının
gamzelerinde oynuyordu ve gözlerinin yüzen yumuşaklığıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyordu.

Gülümsemesinden oldukça yanlış bir alamet çıkaran Mauleverer, Lucy'nin kurtarmaya çalıştığı eli hâlâ tutarak coşkuyla devam etti: "Evet, büyüleyici Bayan Brandon! Yıllardır yenilmez kalbimle övünen ben, sonunda teslim oldum. Uzun, çok uzun, sana olan bağlılığımla mücadele ettim. Ah! Boşuna; ve şimdi beni tamamen merhametine kalmış olarak görüyorsun. Beni en zavallı adam yap
ya da en kıskanılacak adam. Büyücü, konuş!"

"Gerçekten, efendim," dedi Lucy, tereddüt ederek, yine de ayağa kalkıp, elinden kurtularak, "seni ciddi olarak varsaymakta zorluk çekiyorum; ve belki de bu, başkaları üzerinde pratik yaparak bana karşı bir nezaket."

"Tatlı Lucy, eğer sana öyle diyebilirsem," diye cevapladı Mauleverer, ateşli bir bakışla, "yalvarırım, bir an bile beni yanlış anlama!
Hayatın benim için belası veya mutluluğu olan şeyle bir an bile alay etme!
Şimdi sana sunduğum elim ve kalbimin senin alayını hak etmediğini ummaya cesaret edebilir miyim?"

Lucy, hayranına ciddi bir sorgu bakışıyla baktı; Brandon hala
uyuyormuş gibi görünüyordu.

"Eğer samimiysen, efendim," dedi Lucy, bir duraklamadan sonra, "gerçekten ve derinden üzgünüm. Amcamın dostu için her zaman saygı duyacağım;
bana gösterdiğin onuru gerçekten hissettiğime inan, buna saygıdan başka bir duygum olmadığı için
üzüntümü de eklediğimde."

Bir anlığına boş ve şaşkın bir şaşkınlık Mauleverer'in ifade dolu yüz hatlarını bulandırdı; geçti. "Ne kadar tatlı bir azarlama!" dedi. "Evet; henüz saygıdan başka bir duyguyu hak etmiyorum. Sen
aceleyle kazanılmayacaksın; uzun bir deneme, uzun bir ilgi süreci,
benim sadık ve ateşli aşkımı uzun süre bilmek, tek başına
göğsünde daha sıcak bir his
umut etmemi sağlayacaktır. O zaman kendi kur yapma zamanını belirle, melek Lucy!---bir hafta, hayır, bir ay! O zamana kadar, hayatımın
en beyaz günü olacak o günü belirlemen için seni zorlamayacağım!"

"Efendim!" dedi Lucy, artık yarı alaycı bir şekilde gülümsemeden, "teklifinizin bir şakadan başka bir şey olamayacağına inandığım için beni affetmelisiniz; ama burada, yalvarıyorum, sonsuza dek dinlendirin. Bu konuyu bana
bir daha açma."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mauleverer, "bu çok zalimce. Brandon,
yeğenin için bana aracılık et."

Sir William, doğal olarak, uykusundan uyandı ve Mauleverer
devam etti,

"Evet, benim için aracılık et; sen, en eski dostum, benim en büyük hayırseverim ol!
Yeğenine dava açıyorum; inanmamış gibi davranıyor.
Benim gerçeğime, bağlılığıma, ibadetime onu ikna edecek misin?"

"Sana inanmıyorum!" dedi yumuşak başlı yargıç, ağzının köşelerinde gizlenen aynı gizli alayla. "Onun, ona
verdiğin onuru ve İngiltere'deki en asil
bakirelerin boşuna iç çektiği şeyi takdir etmekte yavaş olmasına şaşmıyorum. Lucy, Lord Mauleverer'e karşı acımasız mı olacaksın? İnan bana, sana olan sevgisini bana sık sık itiraf etti;
ve birkaç yıllık deneyim işe yararsa,
onuru ve gerçeği konusunda bir soru yoktur. Kaderini senin ellerine bırakıyorum."

Brandon kapıya döndü.

"Kalın, sevgili beyefendi," dedi Lucy, "ve Lord Mauleverer için şefaat etmek yerine, benim için şefaat edin. "Bakışları şimdi sakin ve kararlı bir ifade ciddiyetine büründü. "Lord hazretlerinin teklifi beni çok gururlandırdı, sizin de dediğiniz gibi, bunun ciddi bir niyetle yapılmış olduğundan şüphe ediyorum. Ona daha yüksek mevkilere sahip bir hanımla mutluluklar diliyorum; ama değişmez bir kararlılıkla konuşuyorum, bana vereceği onuru asla kabul edemeyeceğim." 

Böyle dedikten sonra Lucy hızla kapıya doğru yürüdü ve ortadan kayboldu, iki arkadaşı da onun davranışları hakkında yorum yapmaya bıraktı. 

"Her şeyi aceleyle mahvettin," dedi amca. 

"Havacılık! Kahretsin, ne istiyorsun? Elli yıldır evlenmeye karar verdim; ve şimdi kaybedecek bir günüm bile yokken, sen
yağmurdan bahsediyorsun!" diye cevapladı sevgili, kendini
kolay bir koltuğa atarak.

"Ama yeğenimle evlenmeye karar vermek için elli yıl bile geçirmedin," dedi Brandon kuru bir şekilde.

"Bir taşralı kız tarafından reddedilmek, kesinlikle reddedilmek!" diye devam etti Mauleverer, yüksek sesle kendi kendine; "ve üstelik benim yaşımda ve tüm
tecrübeme rağmen!--rütbesi, _tonu_, başarısı olmayan bir taşralı kız! Aman Tanrım! Tüm dünyanın duyması umurumda değil, çünkü dünyadaki tek bir kişi bile buna
inanmayacak."

Brandon, saray mensubunun mahcup yüzüne kötü niyetli bir memnuniyetle bakarak, konuşamadan oturdu ve birkaç dakika durakladı. Sonra Sir
William, arkadaşına her ne alay konusu olursa olsun
sevinmesini sağlayan garip hissi kontrol altına alarak yaklaştı, elini
şefkatle Mauleverer'in omzuna koydu ve ona teselli ve
cesaretten bahsetti. Okuyucu, Mauleverer'in cesaretlendirilemeyecek bir adam
olmadığına inanacaktır.

BÖLÜM XXX.

O gelmeden önce, her şey beni severdi ve
başımın saçlarından sayabileceğimden daha çok seveceğim şey vardı. Şimdi sadece birini
sevebileceğimi hissediyorum ve o da beni terk etti. . . . Peki, öyle olsun,--
yok olsun, her şeyden başka bir şey olsun benim!--Melmoth.

Ertesi sabah erkenden Sir William Brandon, ofisindeki görevlerine gitmeden önce yeğeniyle uzun süre gizlice görüştü.

Hırsının en gözde projelerinden birinin başarısı konusunda endişeli ve telaşlı olan
Brandon, Lucy ile yaptığı sohbette, en azından planını yükseltmek için bir temel oluşturmak amacıyla, büyük
belagat yeteneği ve insan doğasına dair harika içgörüsünün
önerebileceği hiçbir sanatı esirgemedi.
Dünyasal inceliğinin diğer kaynakları arasında, Lucy'nin Clifford'a olan
aşkına değindi; ve (karanlık ve incelikle, hitap ettiği kişinin saflığına uygun olarak) bu terk edilmiş ve kurnaz kişi, o aşkı _evlilikten sonra_ yaşama olasılığına da değinmekten çekinmedi;
ancak, son uygunsuzluk olarak, onu _önceden_ teşvik etme suçunu kınadı. Ancak bu ima, Lucy'nin masum kulağına zararsız geldi. Anlamını en ufak bir şekilde kavrayamadı; sadece yanakları kızararak ve dudakları büzülerek, herhangi birinin bundan şüphelenmesinin bile küstahça olduğunu düşündüğü bir aşka yapılan göndermeden rahatsız oldu. Brandon daireden ayrıldığında, kaşları bulutlanmış, gözleri dalgın ve düşünceliydi: yeğeniyle yaptığı görüşmede onu memnun edecek veya mutlu edecek pek bir şey olmadığı açıktı. Bayan Brandon'ın kendisi de oldukça heyecanlıydı; çünkü amcasının doğasında, neredeyse her zaman ve yine de sessizce sahibinin isteklerini gerçekleştiren, başkalarını etkileme veya emretme konusunda sessiz ve etkileyici bir sır vardı; ve onu içtenlikle seven ve hayranlık duyan Lucy, belki de birazcık korkudan dolayı, ahlaki olarak imkansız olduğunu düşündüğü o evlilik arzusunun onda ne kadar kökleşmiş olduğunu fark ettiğinde çok üzüldü. Fakat Brandon'ın nüfuz etme sırrı varsa, Lucy'nin de
direniş sırrıyla pek az benzer bir şekilde donatılmış olduğu söylenebilir.
Karakterini anlatırken, onun hakkında yüzeysel olarak bakıldığında, fazla uysal ve yumuşak huylu biri olarak bahsettiğimizi hatırlayabilirsiniz. Ancak koşullar tavrı yalanladı ve onun son derece sessiz bir kararlılığa ve gizli bir kararlılığa sahip olduğunu kanıtladı, bu da zihnine, hayatın sıradan yollarında onunla karşılaşanların asla şüphelenmeyeceği bir asalet ve güvenilir bir güç verdi. Brandon çok uzun zaman önce gitmemişti ki, Lucy'nin hizmetçisi ona, kendisini görmek istediğini ifade eden bir beyefendinin aşağıda beklediğini bildirdi. Bu duyuruyla Lucy'nin yanağından kan fışkırdı, basit görünse de. "Hangi beyefendi onu görmek isteyebilirdi? O muydu-- Clifford muydu?" Birkaç dakika hareketsiz kaldı ve kelimenin tam anlamıyla hareket edemedi; sonunda cesaretini topladı ve sonradan aklına gelen bir düşünceye karşı kendini küçümseyerek gülümseyerek oturma odasına indi. Şöminenin yanında kollarını kavuşturmuş duran yabancıya yönelttiği ilk bakış yeterliydi; yüzü başka tarafa çevrilmiş olmasına rağmen, sevgilisinin eşsiz formunu yanlış anlamak imkansızdı. Hafif bir çığlıkla hevesle ilerledi, kendini kontrol etti ve kanepeye çöktü.

Clifford ona doğru döndü ve gözlerini yoğun ve hüzünlü bir bakışla yüzüne dikti, ancak tek bir hece bile söylemedi; ve
Lucy, sesini bekleyerek durakladıktan sonra başını kaldırdı ve
telaşla, onun yüz hatlarının tuhaf ve tuhaf görünümünü yakaladı. Yavaşça ve hala sessiz bir şekilde ona yaklaştı; ancak ilerledikçe bakışları daha erken ve kederli hale geldi.

"Evet," dedi sonunda, kırık ve belirsiz bir sesle, "seni bir kez daha görüyorum, seni sonsuza dek terk edeceğime dair verdiğim tüm sözlerden sonra, ciddi
vedamdan sonra, sana mal ettiğim her şeyden sonra; çünkü Lucy, sen beni seviyorsun, beni seviyorsun ve ben bunu hissederken titriyorum; kendim katlandığım ve direndiğim her şeyden sonra, bir kez daha isteyerek huzuruna geliyorum! Bu an için nasıl da
yandım ve hastalandım! Nasıl da, 'Onu bir kez daha, sadece bir kez daha göreyim ve Kader o zaman en kötüsünü yapsın!' dedim Lucy! Sevgili, sevgili Lucy! Zayıflığım için beni affet. Şimdi acı ve katı gerçeklikte, suçlu olabileceğim en son şey bu!"

Konuşurken, Clifford onun yanına çöktü. Her iki elini de kendi ellerine aldı ve onları, baskı yapmadan tutarak, masum ama anlamlı yüzüne tekrar tutkuyla baktı. Sanki tüm sıradan birleşme ve aşk duygularının ötesine geçmiş gibiydi. Tuttuğu
elleri öpmeye çalışmadı; ve dokunuş vücudunun her damarını ve lifini titretse de, tokası bir çocuğun aşkının ilk çekingenliğinin kendini damgalamaya cesaret ettiği kadar hafifti!

"Sen solgunsun, Lucy," dedi kederle, "ve yanağın ilk gördüğümden çok daha
ince. Seni ilk gördüğümde! Ah!
Keşke senin hatırın için hiç böyle olmasaydı! O zaman ruhun hafifti, Lucy; kahkahan yüreğinden geliyordu, adımların dünyayı hor görüyordu.
Gözlerinden neşe fışkırıyordu, etrafında soluyan her şey mutluluk ve neşeyle
dolu görünüyordu; ve şimdi, bana bak, Lucy! O yumuşak
gözlerini kaldır ve onlara bana öfke ve küçümseme göstermeyi öğret! Ah, böyle değil, böyle değil! Seni mutlu bırakabilirdim, evet, kelimenin tam anlamıyla kutsanmış, eğer seni daha az affedici, daha az nazik, daha az melek gibi
düşünebilseydim!"

"Neyi affedeceğim?" dedi Lucy şefkatle.

"Ne! Bir insanın bir başkasını affedebileceği her şey. Aldatma ve zarar verme benim sana karşı işlediğim suçlar değil miydi? İç huzurun, kalbinin dinginliği, mizacının canlılığı, bunları ben mi bozdum yoksa bozmadım mı?"

"Ah, Clifford!" dedi Lucy, kendinden ve tüm bencil düşüncelerden
ayrılarak, "neden, neden bana güvenmiyorsun? Beni tanımıyorsun, gerçekten tanımıyorsun, eğer bana güvenini hak etmediğini düşünüyorsan, bir kadının doğasından bile habersizsin! Ona ihanet edebileceğime inanıyor musun,
yoksa tüm dünyanın seni terk ettiği şeyi yapmış olsaydın, ben de terk edebilir miydim?"

Lucy'nin sesi son sözcüklerde titredi; ama bir taşın derin sulara
batması gibi, Clifford'un kalbinin tam özüne kadar battı. Tüm kararlılıktan ve tüm hoşgörüden
taşınan Lucy, kollarını tek bir uzun ve tutkulu okşamayla ona doladı; ve Lucy, nefesi onunkine karışırken ve yanağı göğsüne doğru eğilirken, gerçekten de geçmişin, kalbinin ona tutunduğu sevgiyi zayıflatacak kadar güçlü bir sır
içeremeyeceğini hissetti. Kendini onların kucaklamasından
kurtaracak ilk kişi oydu. Yüzünü ondan geri çekti ve gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek, en erken gençliğinin gülümsemelerinin asla geçemediği bir parlaklıkla, dedi ki,--

"Beni dinle. Bana geçmişini anlat ya da anlatma, nasıl istersen. Ama inanın bana, bir kadının zekası çoğu zaman aşağılık bir danışman değildir. Kendilerini en acımasızca suçlayanlar, genellikle affedilmesi en zor olanlar değildir; ve kendinize bu kadar cömertçe yükleyeceğiniz suçun boyutundan şüphe ediyorsam beni affetmelisiniz. Artık dünyada yalnızım" (burada Lucy'nin dudaklarındaki gülümseme soldu). "Zavallı babam öldü. Davranışlarımla kimseye zarar veremem; yeryüzünde görevle bağlı olduğum kimse yok. Bağımsızım, zenginim. Beni sevdiğini
iddia ediyorsun. Ben aptalım ve kibirliyim ve sana inanıyorum. Belki de, kadınları sıklıkla kandıran o sevgi dolu umuda da sahibim: Eğer hata yaptıysan, seni geri kazanabilirim; eğer talihsizsen, seni
teselli edebilirim! Biliyorum, Bay Clifford, birçoklarının beni hor göreceği ve belki de kendimi hor görmem gereken şeyi söylüyorum; ama
bazen sanki kalbimizdeki bir güç bizi kendimize rağmen zorluyormuş gibi konuşuruz ve işte şimdi sizinle böyle konuştum."

Lucy konuşmasını kendisine hiç de yabancı olmayan bir tavırla bitirmişti, çünkü onun olağan özelliği vakardan çok yumuşaklıktı;
ama sanki aksi takdirde kız gibi görünmeyebilecek kelimelerinin anlamını düzeltmek istercesine, bakışında ve tavrında iffetli, gururlu, ama yine de şefkatli ve tatlı bir nezaket ve vakarlı bir açık sözlülük vardı; öyle ki onu dinleyen birinin onun amaçlarındaki asalete adalet yapmaması veya saygıdan olduğu kadar daha sıcak veya daha tanıdık bir hisle de hem dokunulduğunu hem de nüfuz edildiğini hissetmemesi kesinlikle imkansızdı.

Konuşurken ayağa kalkan Clifford, onun söylediği her kelimede değişen bir yüz ifadesiyle dinliyordu, şimdi umut, şimdi tüm
umutsuzluk. Durduğunda, ifadesi kararlı ve zorlayıcı bir karara dönüştü.

"İyi!" dedi mırıldanarak. "Buna layıkım,--çok, çok
layığım! Cömert, asil kız! Eğer bir imparator olsaydım, sana tapınarak
eğilirdim; ama seni alçaltmak, aşağılamak,--hayır! hayır!"

"Aşkta alçaltma var mıdır?" diye mırıldandı Lucy.

Clifford ona bir tür coşkulu ve kendini beğenmiş bir gururla baktı; belki de böyle sevilmenin ve böyle bir yaratık tarafından
sevilmenin, maruz kalabileceği en düşük
koşullarda bile gurur meselesi olduğunu hissediyordu. Nefesini sertçe çekti, dişlerini sıktı ve cevapladı,--

"O zaman, doğumu, serveti veya karakteri olmayan bir dışlanmışı sevebilir miydin?
Hayır! Şimdi buna inanıyorsun, ama yapamazsın. "Ülkeni, arkadaşlarını ve evini terk edebilir misin, yani doğduğun ve hak ettiğin her şeyi? Kılıcın asılı olduğu birine, her saat keşfedilmeye ve rezil olmaya maruz kalan bir hayat boyunca eşlik edebilir misin? Kötü bir anının karamsarlığına ve pişmanlığın kasvetli sessizliğine kendini maruz bırakabilir misin? Sana olan sevgisinden başka hiçbir değeri olmayan ve eğer bu sevgi seni mahvederse, tamamen
kurtarılmış olan birinin kurbanı olabilir misin? Evet, Lucy, yanılmışım - sana adalet yapacağım; tüm bunlara, hatta daha fazlasına katlanabilirdin ve cömert doğan bu fedakarlığı hor görürdü. Ama ben tamamen bencil mi olacağım ve siz hepiniz bağlı mısınız? Siz her şeyi bana teslim edecek misiniz ve ben her şeyi kabul edip hiçbirini teslim mi edeceğim? Ah! Teslim edeceğim tek bir iyi, tek bir nimet var ve o da sensin. Lucy,
Seni hak ediyorum; cömertlikte senden daha üstünüm. Benim için terk edeceğin tek şey hiçbir şey--Tanrım!--sana yaptığım fedakarlığın yanında hiçbir şey! Ve şimdi,
Lucy, seni gördüm ve sana bir kez daha veda etmeliyim; bu ülkeyi sonsuza dek terk etmenin arifesindeyim. Yabancı bir
hizmete yazılacağım. Belki" (ve Clifford'un koyu gözleri ateşle parladı) "beni
duyacaksın ve duyduğunda utanmayacaksın! Ama" (ve sesi
tökezledi, çünkü Lucy yüzünü iki eliyle saklayarak gözyaşlarına ve heyecanına yenik düştü),--"ama bir açıdan, sen galip geldin. Senin asla benim olamayacağına inanmıştım,--geçmiş hayatımın beni sonsuza dek o umuttan mahrum bıraktığına! Şimdi, beni tüm çilelerden geçirebilecek bir coşkuyla, daha cüretkar bir vizyon oluşturmaya başlıyorum. Belki
silinmiş bir toprak,--kötü bir isim belki de kurtarılmış,--geçmiş,
yazılanı iptal etme gücü olmadan belirlenip mühürlenemez. Eğer senin merhametine layık olma hakkını kazanabilirsem, kendimi ona kayıtsız şartsız atacağım; o zamana kadar, ya da ölüme kadar, beni bir daha görmeyeceksin!"

Dizinin üzerine çöktü, öpücüğünü ve gözyaşlarını Lucy'nin soğuk
elinin üzerine bıraktı; bir sonraki anda merdivenlerde onun adımlarını duydu, kapı
ağır ve sarsıcı bir şekilde üzerine kapandı ve Lucy acı bir sızı hissetti ve en azından bir süre daha
hiçbir şey hissetmedi!

BÖLÜM XXXI.

Birçok şey fincanla dudak arasına girer!
Adamınız beni memnun ediyor
Kendini beğenmişliğiyle.
. . . . . . . . . . . . . . .
Şanon Hugh, gördüğünüz gibi giyinmiş olarak geliyor
Gizlenmiş!
Ve böylece polis memurunu kandıracağım mı?
Şimdi aranızda silahlı bir adam var.
. . . . . . . . . . . . . . .
Baş polis memuru daha fazlasıydı, ama
Dick Tator'ı topuklarından vurdu.
BEN JONSON--Bir Küvetin Hikayesi.

Bu arada Clifford yargıcın evini çevreleyen sokaklarda hızla yürüdü ve
şehrin daha karanlık bir semtine dönerek
kasvetli bir sokağa veya ara sokağa girdi. Burada aniden, biraz şüpheli görünen
tüylü bir paltoya sarılı bir adam tarafından durduruldu.

"Aha, Kaptan!" dedi, "zamanının ötesindesin, ama her şey yolunda!"

Genellikle arkadaşlarına hitabında kullandığı rahat kendine hakim olma tavrını kayıtsız bir başarıyla deneyen Clifford, yabancının sözlerini tekrarlayarak,
-
"Her şey yolunda! Ne! Mahkumlar serbest bırakıldı mı?"

"Hayır, inanç!" diye cevapladı adam, sert bir kahkaha atarak, "henüz değil; ama her şey yolunda. Yargıçların bizim işimizi yapmasını beklemek biraz fazla, ama Lord Harry adına, biz genellikle onların işini yaparız!"

"Peki o zaman?" diye sordu Clifford sabırsızlıkla.

"Neden, zavallı adamlar ----- kasabasına götürüldüler ve
ben gelmeden önce garip kelepçeli (Yargıç) önüne getirildiler, gerçi bana söylediğin anda yola çıktım ve yolculuğu dört saatte tamamladım. Muayene
dün boyunca sürdü ve bugüne kadar tutuldular, bakalım, henüz
öğlen olmadı; bitmeden önce orada olabiliriz."

"Ve buna iyi diyorsun!" dedi Clifford öfkeyle. "Hayır, Kaptan,
göz kamaştırıcı olma! Henüz her şeyi duymadın! Görünüşe göre onlara karşı sertçe
parlaklık yapan tek şey, kasabadan yaklaşık elli mil uzakta, 'Dur!' diye bağıran
sağlam bir çobandı; bu yüzden o garip tabut, zavallı adamları
işlerini yaptıkları
ilçenin hapishanesine göndermeyi düşünüyor!"

"Ah! Bu onlara biraz umut verebilir! Yolculuklarına dikkat etmeliyiz; eğer bir kez hapse girerlerse, tek şansları dosya ve rüşvet. Ne yazık ki, ikisi de bu işte benim kadar şanslı değil!"

"Hayır, gerçekten de, İngiltere'de büyük Kaptan Lovett'ın
geçemeyeceği taş duvar yok, yemin ederim!" dedi hayranlıkla bakan uydu.

"Atları eyerleyin ve tabancaları doldurun! On dakika içinde size katılacağım.
Çiftçi elbisemi, takma saçımı vs. hazırlayın. Kendi stilinizi seçin.
Acele edin; Üç Tüy buluşmanın evidir."

"Ve sadece on dakika içinde, Kaptan?"

"Tam zamanında!"

Yabancı bir köşeyi döndü ve gözden kayboldu. Clifford, mırıldanarak,
"Evet, onların tutuklanmasına sebep olan bendim; aranan bendim;
kendi kaçışımı denemeden önce onların kaçışı için bir darbe indirmem adil olur," diye devam etti, ta ki bir meyhanenin kapısına gelene kadar.
Bir denizcinin tabelası havaya doğru sallanıyordu, elinde ince bir kalay kapla neşeli katranı tasvir ediyordu, kendi çevresinden oldukça büyüktü.
Dev bir pug kapıda oturuyordu, dilini dışarı sarkıtmıştı, sanki
diline tıkıştırdıktan sonra, o yararlı organını uygun yerinden
çıkarmak zorunda kalmış gibiydi. Kepenkler yarı kapalıydı, ama kaba neşe sesleri neşeyle dışarı çıktı.

Clifford pug'ı şaşırttı; ve eşiği geçerken yüksek sesle bağırdı, "Janseen!"

"Burada!" diye cevapladı boğuk bir ses; ve Clifford geçerken musluğa bitişik küçük bir salona geldi. Orada, yuvarlak bir meşe masanın başında oturmuş, ev sahibimi buldu, kırmızı, sert, hava şartlarından etkilenmiş ama şişkin görünümlü bir kişi,
su toplamış Dick Hatteraick gibi.

"Şimdi ne olacak, Kaptan!" diye bağırdı, boğuk bir aksanla ve konuşmasını, okuyucumuzun izniyle, heceleyemediğimiz için atlayacağımız bazı Hollandaca zarafetlerle süsleyerek; "Şimdi ne olacak!--henüz gitmedim!"

"Hayır! Yarın sahile doğru yola çıkıyorum; bugün işler beni oyalıyor. Mellon'a tamamen güvenip güvenemeyeceğimizi sormaya geldim?"

"Ay, omurgama kadar dürüst."

"Ve benim geç gecikmelerime rağmen köyden ayrılmayacağından emin misin?"

"Elbette! Başka ne olabilirim ki? Jack Mellon'u yirmi yıldır tanımıyor muyum!
Eğer emir altında olsaydı, sakin bir ortamda on ay boyunca bir kütük gibi, kıl payı bile kıpırdamadan yatardı."

"Ve gemisi hızlı ve iyi donanımlı, bir subayın kovalaması durumunda?"

"'Black Molly' hızlı mı? Büyükannene sor. 'Black Molly' bir köpekbalığını
geçerdi."

"O zaman hoşça kal, Janseen; piponu yakacak bir şey var. Sanırım üç denizde bir daha
buluşmayacağız. İngiltere benim için Hollanda senin için
çok sıcak!"

"Sen harika bir adamsın!" diye bağırdı ev sahibim, Clifford'ın elini sıkarak; "ve oğlanlar kayıplarını anladıklarında, toby'ye çıkan en cesur ve en sadık solungacı kaybettiklerini anlayacaklar; bu yüzden
elveda ve size lanet olsun!"

Bu veda duasıyla ev sahibim Clifford'ı serbest bıraktı; ve
soyguncu Üç Tüy'deki randevusuna aceleyle gitti.

Herkesin hazır olduğunu gördü. Aceleyle kılık değiştirdi; ve takipçisi atını çıkardı,--büyük İrlanda cinsi, olağanüstü güç ve kemikli, ve sadece
çenelerinde biraz keskin olması dışında (hız ve zarafet arayanların kolayca affedeceği bir kusur), simetrisi ve oranlarıyla eşsiz bir güzelliğe sahip asil bir hayvan. At iyi biliyordu ve gururla efendisine saygı gösterdi; sabırsızlıkla homurdanarak ve görevli soyguncunun elinden kalkarak, akıllı hayvan dizginleri bıraktı ve temiz havanın esintisinde uzun yelesini savururken, Clifford'un durduğu yere doğru koştu. "Vay canına, Robin! Vay canına! Ne, arkadaşını Kızıl Mağara'da geride bıraktığım için mi sinirleniyorsun! Onu bir daha asla göremeyiz. Ama
yaşadığım sürece seni bırakmayacağım, Robin!" Bu sözlerle soyguncu en sevdiği atın parlak boynunu şefkatle okşadı; ve hayvan, başını efendisinin ellerine ve atletik göğsüne sürterek okşamaya karşılık verdiğinde, Clifford kalbinde, bir zamanlar kendisi için suç mesleğinin en büyük cazibesi olan ve hislerinin son zamanlardaki değişiminde neredeyse unuttuğu kanın o eski, coşkulu kıpırtısını hissetti. "Pekala, Robin, pekala," diye tekrarladı, atının yüzünü öperken,--
"pekala, eskisi gibi günlerimiz olacak; trompete, Ha!
ha! diyeceksin ve efendini, paylaştığın için sana
şimdiye kadar teşekkür etmediği
daha görkemli girişimlere taşıyacaksın. Artık
tek yakınım, tek dostum olacaksın, Robin; ikimiz de yabancı bir
ülkede yabancı olacağız. Ama sen kendini efendinden daha kolay karşılayacaksın,
Robin; ve eski günleri, eski yoldaşlarını ve eski aşklarını unutacaksın, ne zaman--Ha!" ve Clifford aniden hizmetçisine döndü, hizmetçisi ona seslendi; "Geç oldu, diyorsun. Doğru! Bak, ikimizin de Londra'yı birlikte terk etmesi akıllıca olmayacak. Altıncı kilometre taşını biliyorsun;
oraya katıl, birlikte ilerleyebiliriz!"

Bir veda kadehi için oyalanmaya isteksiz olmayan yoldaş, önerilen planın ihtiyatlılığını kabul etti; ve bir veya iki ek uyarı ve tavsiye sözcüğünden sonra Clifford atına bindi ve hanın bahçesinden ayrıldı. Uzun ahşap kapılardan sokağa geçerken, kış güneşinin kusurlu ışığı kendisinin ve atının üzerine düşerken, kılık değiştirmesine ve kaba giyimine rağmen, ait olduğu kanunsuz ve cüretkar kabilenin bundan daha cesur ve çarpıcı bir örneğini hayal etmek neredeyse imkansızdı; atta görülen boy, güç, güzellik ve mükemmel bakım; parlayan göz, cesur profil, kaslı göğüs, zarif uzuvlar ve binicinin dikkatsiz ve deneyimli biniciliği. Şefine uzun ve hayranlık dolu bir bakışla bakan soyguncu, hanın seyisine, dokuz nesil eşkıyanın yükselip kaybolduğunu görmüş yaşlı ve solgun bir adama şöyle dedi:
"İşte Joe, ne zaman böyle bir kahramana baktın?
En cesur
yüreğe, en açık sözlü ele, bir atı en iyi yargılayana ve Hounslow'a şeref veren
en yakışıklı adama!"

"Bütün bunlara rağmen," diye karşılık verdi seyis, felçli başını sallayarak ve
birahaneye geri dönerek,--"bütün bunlara rağmen, efendim, zamanı doldu.
Şunu bir düşünün, Kaptan Lovett yılını dolduramayacak,--hayır, belki
ayını!"

"Neden, seni yaşlı serseri, seni bu kadar bilge yapan ne? Sanırım
anlayamayacaksın!"

"Şeftali! Şeytan biraz! Ama yolun mücevhercisi, büyük ya da küçük, bilgili ya da aptal, yedinci yılını bu kadar uzun yaşayan hiç olmadı. Ve bu, gelecek ayın 21'inde kaptanın yedinci yılı olacak; ama o iyi bir adam olacak ve ben onu asacağım!"

"Balık!" dedi hırsız, huysuzca, kendisi de altıncı yılının sonuna yaklaşıyordu, "piş!"

"Dikkat et, sana söylüyorum, efendim; ve bir şekilde düşünüyorum ki - ve bu konularda deneyimim var - periden, gözünden ve dudağının bir damlasından, kaptanın zamanı bugün dolmuş olacak!"

[Fey--Çevirisi zor bir kelime; ama en yakın yorum
ki, belki de, "kötü alamet"tir.]

Burada hırsız tüm sabrını yitirdi ve kötülüğün eskimiş gövdesini
duvara doğru iterek, topuklarının üzerinde döndü ve üzengisini paylaşacak daha hoş bir
arkadaş aradı. Yukarıdaki konuşmaların gerçekleştiği günün ertesi sabahıydı, akıllı Augustus Tomlinson ve yiğit Edward Pepper, kelepçeli ve zincirli bir şekilde, bir posta arabasıyla yolda koşuyorlardı, Bay Nabbem eskisinin yanına sıkıştırılmıştı ve Bay Nabbem'in güvendiği diğer iki beyefendi, arabanın kasasına binmiş ve Long Ned'in homurdanarak söylediği gibi, "olasılığın güzelliğine" hüzünle müdahale ediyorlardı. "Ah, peki!" dedi Nabbem, kaçınılmaz bir şekilde dirseğini Tomlinson'ın yan tarafına saplarken, enfiye kutusunu çıkardı ve kendine bolca sarhoş edici toz aldı; "Kendini en iyisi, Bay Pepper, bir olasılık değişikliğine hazırla. _guod_ [hapishanede] seni memnun edecek pek bir şey olmadığına inanıyorum." "Hiçbir şey insanları başkalarına talihsizlik kadar alaycı yapmaz!" dedi Augustus,
ahlakçılık yaparak ve Bay Nabbem'in sivri dirseğinden bedenini kurtarmak için
olabildiğince kendini döndürdü. "Bir adam
dünyaya indiğinde, daha önce çok sıkıcı olan tüm seyirciler, aniden
akıllı olurlar!"

"Sen ben'i düşünüyorsun," dedi Bay Nabbem. "Eh, bu bir iğne bile günah değil;
çünkü biz görevimizi yapar yapmaz, siz herifler ne kadar da nankör oluyorsunuz!"

"Nankör!" dedi Pepper; "Minnettar olmamız gereken ne bela var?
Sanırım sana en iyi arkadaşımız olduğunu söylememiz gerektiğini düşünüyorsun,
çünkü bizi, boynumuz ve kırbacımızla,
Noel için şişirilmiş hindiler gibi bu korkunç deliğe tıktın. 'Ölüm! Saçların
bir krep gibi düzleşmiş; bacaklarına gelince, onları
bir ayak karelik bir yere tıkıştırmaktansa hemen kessen daha iyi olur, --bu aşağılık
demirlerden hiç bahsetmiyorum bile!"

"Gözlerinde affedilebilir tek demir, Ned," dedi Tomlinson, "kıvırma demirleri, ha?"

"Şimdi, eğer bu çok fazla değilse!" diye bağırdı Nabbem, öfkeyle; "mesleğinin geri kalanı gibi
bir arabayla gitmeye itiraz ediyorsun; ve ben sana bir
şeyler vermek için kendimi zorladığımda, sen bunun için argo olarak "ben" diyorsun!"

"Sakin ol, iyi Nabbem!" dedi Augustus, bir bilgenin vakarıyla; "bizim gibi mutsuz bir durumda olan insanlarda biraz kötü mizah payı bırakmalısın."

Yumuşak cevap öfkeyi uzaklaştırır. Tomlinson'ın cevabı Nabbem'i yumuşattı;
ve uzlaşmak için enfiye kutusunu talihsiz mahkumunun burnuna tuttu. Gözlerini kapatan Tomlinson, uzun ve içten bir şekilde lüksü kokladı ve memur, benekli sarı mendiliyle hortumundan kalan birkaç tanesini sildiği anda,
Tomlinson şöyle dedi:

"Bizi şimdi, Bay Nabbem, çökmüş bir muhalefet halinde görüyorsunuz; ama
ruhlarımız da çökmüş değil. Bizim zamanımızda yönetimle bir işimiz oldu; ve şu anki rahatlığımız düşmüş papazların rahatlığıdır!"

"Oho! Yola çıkmadan önce Metodist saflarında mıydın?" dedi Nabbem.

"Öyle değil!" diye cevapladı Augustus, ciddi bir şekilde. "Bizler kilisenin değil, siyasetin Metodistleriydik; yani, yasal bir yetkimiz olmadan cemaatimizle yaşıyorduk ve yasanın bizden sakladığı şeyi aklımızla veriyorduk. Ama söyleyin bana, Bay Nabbem, siz siyasete bağımlı mısınız?"

"Neden, öyle olduğumu söylüyorlar," dedi Bay Nabbem sırıtarak; "ve benim açımdan, krala hizmet eden herkesin onun için ayağa kalkması ve küçük ailelerine bakması gerektiğini düşünüyorum!"

"Başkalarının ne düşündüğünü söylüyorsun!" diye cevapladı Tomlinson da gülümseyerek. "Ve şimdi, siyaseti sevdiğin için, daha önce fark etmediğini
söylemeye cesaret ettiğim bir şeyi sana göstereceğim."

"Bu ne?" dedi Nabbem.

"Majestelerinin senatosunu süsleyen beyefendilerin hayatıyla Majestelerinin hapishanesine götürdüğün beyefendilerin hayatı arasında harika bir benzerlik."

AUGUSTUS TOMLINSON'IN İFTİRACI EŞDEĞERİ.

"Biz kariyerimize, sizin embriyo bakanlarınızın parlamentoya
-rüşvet ve yolsuzlukla girmesi gibi giriyoruz, Bay Nabbem. İki durum arasında şu fark var,
gerçekten: biz başkalarının rüşvet ve yolsuzluklarıyla girmeye ikna ediliyoruz; onlar kendi
kendilikleriyle giriyorlar. İlk başta, romantik vizyonlarla aldanarak,
kariyerimizin ihtişamını kârdan daha çok severiz ve gençliğimizin cömertliğinde, yalnızca fakirleri düşünerek
zenginlere saldırdığımızı iddia ederiz! Zamanla, daha da katılaştıkça, bu çocukça hayallere güleriz, köylü veya prens tarafsız ellerimizde eşit şekilde yer alır; kovaya sarılırız, ancak yüksük dolusu olanı hor görmeyiz; 'şan' kelimesini yalnızca müritler ve çıraklar için bir tuzak olarak kullanırız; parmaklarımız, bir ofis kapısı gibi, içeri girebilecek
herkese açıktır; zenginleri maaşımız, fakirleri de ek ödememiz olarak görürüz. Bu, parlamento üyenizin bir bakana, vatanseverinizin ise bir yardımcıya dönüşmesinin bir resmi değil midir? Ve bana dikkat edin, Bay Nabbem! ikisinin de dili, eylemleri kadar benzer değil midir? İkimizin de kullanmayı sevdiği ifade nedir? 'Teslim etmek.' Ne? 'Halk.'
Ve her ikisi de her zaman aynı şeyi, yani kesesini teslim etmiyor mu? Komşularımızın altınını paylaşmak veya direnirlerse onları taciz etmek için bir bahane mi arıyoruz? Bizim karşılıklı, en özlü ricamız 'Sıkıntı' değil mi? Doğru, vatanseveriniz buna 'ülkenin sıkıntısı' diyor; ama o, bizden biraz daha fazla, kendi sıkıntısından başka bir sıkıntıyı kastediyor mu? Alçaldığımızda ve ceketlerimiz eskidiğinde, ikimiz de başımızı sallayıp 'reform'dan bahsetmiyor muyuz? Ve
ah! Dünyaya geldiğimizde, ikimiz de 'reform'u şeytana tekmelemiyor muyuz? Parlamento adamınız ne sıklıkla 'koltuğunu boşaltıyor',
sadece daha ağır bir keseyle geri dönmek amacıyla! Sevgili Ned, koltuklarımız ne sıklıkla aynı amaç için boşaltıldı! Bazen, gerçekten de, kariyerini Yüzlerce'yi kabul ederek bitirir, bizimki de 'yüzlerce'yi kabul ederek bitirilebilir! [Ned derin bir iç çekti.] Şimdi bizi fark edin, Bay Nabbem, refahımızın zirvesindeyiz, ceplerimizi doldurduk, partimizin ağzında
büyük olduk. Arkadaşlarımız bize hayran ve
şişmanlarımız da tapıyor. Bu kısa ömürlü yazda ne yapıyoruz? Tasarruf edip
tutumlu mu? Ah, hayır! Akşam yemeklerimizi vermeli ve
zenginliğimizi hafife almalıyız. Hipodromlarda atlarla spor yapıyoruz ve
kabarcıkladığımız kalabalığa büyük
görünüyoruz. Göreve gelen bakanınız bu değil mi? Bu size onun atlarını, sarayını,
tabaklarını hatırlatmıyor mu? Her iki durumda da hafife alınmış, cömertçe harcanmış; ve
parasını parmakladığımız halk, en azından
onunla yaptığımız rakama ağzı açık bakma zevkine sahip olabilir! İşte bu bizim mutluluk hasadımızdır; düşmanlarımız, dostlarımız bizi kıskançlıkla yemeye hazırlar,--
ancak konumumuz kadar kıskanılacak ne var? Hem ortak sıkıntılarımız hem de karşılıklı huzursuzluklarımız yok mu? İkimiz de düşmanlarımıza rüşvet vermiyor muyuz, taraftarlarımızı kandırmıyor muyuz, bağımlılarımıza zorbalık yapmıyor muyuz ve tek dostlarımızla, yani kendimizle kavga etmiyor muyuz? Her birimizin gizli sorusu, 'Her şey inanılmaz derecede güzel; ama ne kadar sürecek?' değil midir?
Şimdi, Bay Nabbem, dikkat edin,--portreyi ters çevirin: düştük, kariyerimiz bitti,--yol bize kapandı ve yeni yağmacılar bir zamanlar soyduğumuz arabaları soyuyor. Bu, kaderimiz değil mi--
Hayır, hayır! Kendimi kandırıyorum! Bakanlarınız, işçileriniz, çoğunlukla memede bir damla varken halkın ineğini sağarlar.
Şansölyeniz emekli maaşını reddeder; bakanınız bir hibeyi azaltır; büyük düzenbazlarınızın ayakları hazine sıralarından gitmiş olabilir, ancak hazinede küçük parmakları vardır.
Geçmiş hizmetleri Majesteleri tarafından hatırlanır; bizimkiler sadece
Kayıt Memuru tarafından not edilir. Kendilerini kurtarırlar, çünkü birbirlerine asılırlar;
biz şeytana gideriz, çünkü kendimize asılırız. Bizim küçük bir
halk günümüz var ve her şey bitti; ama onlar için hiçbir zaman bitmedi. İkimiz de aynı tilkiyi avlıyoruz; ama biz sizin adil binicileriniz, onlar sizin bilgili
kileriniz,--atlayışımızı yapıyoruz ve boyunlarımız kırılıyor; "Onlar
kapılardan gizlice girerler ve sonuna kadar da öyle kalırlar!"

Sonunda, Tomlinson'ın başı göğsüne düştü ve acı dolu karşılaştırmaların, belki de kaderin adaletsizliğine dair gizli mırıltılarla
karışık olduğunu görmek kolaydı. Uzun Ned kasvetli bir sessizlik içinde oturuyordu; hatta sert Bay Nabbem'in katı kalbi bile dinlediği etkileyici paralellik tarafından yumuşatılmıştı. İki veya üç mil boyunca konuşmadan ilerlemişlerdi ki, Uzun Ned gözlerini Tomlinson'a dikerek haykırdı,--

"Biliyor musun, Tomlinson, bence Lovett'ın bizi kurtarmaya çalışmadan, koyunlar gibi
taşınmamıza izin vermesi yakıcı bir utançtı! Burada olmamızın tek suçu onun; çünkü Nabbem'in istediği oydu, biz değil."

"Çok doğru," dedi kurnaz polis; "ve eğer ben sizin yerinizde olsaydım, Bay Pepper,
eğer ruhlu bir adam gibi davranmazsam ve ona sizin için gösterdiği kadar az ilgi göstermezsem beni asın! Aman Tanrım, sizi
görmek istemiyorum; ama şunu biliyorum ki, yargıçlar Lovett'i yakalamak için çok istekliler; ve onu teslim eden ve karakteri hakkında birkaç kelime söyleyen, böylece mahkumiyeti kesinleştirmek isteyen kişi, kendisi de tüm küçük çılgınlıklar ve benzeri şeyler için ücretsiz bir aftan yararlansın!"

"Ah!" dedi Long Ned, iç çekerek, "bu çok iyi, Bay Nabbem, ama
ben bir beyefendi gibi bok çukuruna gideceğim ve yoldaşlarımın yanında olmayacağım; ve şimdi düşünüyorum da, Lovett bize yardım edemezdi. Tek bir adam, Lovett bile, ne kadar zeki olursa olsun, bizi sizin ve uşaklarınızın pençesinden
kurtaramazdı, Bay Nabbem! Ve bir keresinde
-----'ye geldiğimizde, bize mükemmel bir şekilde baktılar. Ama söyle bana, sevgili Nabbem,"
ve Long Ned'in sesi yumuşak bir şeye dönüştü,--"söyle bana, çobanın onu eve kadar cilalayacağını düşünüyor musun?"

"Bundan şüphem yok," dedi hareketsiz Nabbem. Long Ned'in yüzü düştü. "Ya yaparsa?" dedi; "bizi ancak bir yere götürebilirler!"

"Kendini kurtarma, Usta Pepper!" dedi Nabbem: "ringa
havuzu için çok yaşlısın. Senin gibi
tüm numprelleri [Nonpareils] darağacı elmaları yapmaya kararlılar!"

Ned, subaya somurtkan bir bakış attı.

"Çok güzel bir tesellicisin!" dedi. "Daha hoş bir adamla
bir posta arabasındaydım, yemin ederim! İsterseniz bana elma diyebilirsiniz, ama sanırım soyulmasını isteyeceğiniz bir elma değilim."

Bu dövüşçü ve tehditkar kelime oyunuyla, uzun kahraman düşünceli bir sessizliğe geri döndü.

Yolcularımız şimdi bir tarafında bir miktar ortak alan, diğer tarafında ise ara sıra ormanlık ve nadas alanları, aralarda kavşaklar ve küçük dereler bulunan sık bir çitle çevrili bir yola giriyorlardı.

"İşte neşeli bir adam gidiyor!" dedi Nabbem, arabanın önünde giden, çiftçi kıyafeti giymiş ve İrlanda cinsi iri ve güçlü bir ata binmiş atletik görünümlü bir adamı işaret ederek. "Sanırım sizin çobanınız Bay Tomlinson'la çok iyi tanışıyor; aynı böbreğe benzeyen ölümlü birine benziyor; ve işte başka bir adam geliyor" (yabancı olarak, bir arabacı elbisesi giymiş kısa, tıknaz, kırmızı tenli bir adam ona katıldı, arkadaşınınkinden daha az gösterişli, ancak uzun, kamış, zayıf ama kaslı bir at üzerindeydi, bilgili bir jokeyin bahse girmek isteyeceği türdendi). "İşte buna yakışıklı bir çocuk derim!" diye devam etti Nabbem, ikinci atlıyı işaret ederek; "o ince yüzlü, esmer, güçlü adamlarından hiçbiri, Kaptan Lovett gibi, üfürenlerin övündüğü gibi, ama havuç gibi bir yüze sahip, hoş, sıkı, küçük bir vücut! Bu benim param için bir güzellik! Dürüstlük yüzünde damgalanmış, Bay Tomlinson! Cesaret ediyorum ki" (ve memur sırıttı, çünkü o da kendi zamanında haçlı bir çocuktu),--
"Cesaret ediyorum ki, zavallı masum budala, Lunnun kasabasının hiçbir yolunu bilmiyor; ve eğer bazı insanlar kadar neşeli bir hayatı olmasa bile, belki daha uzun
bir hayatı olabilir. Ama bizim gibi çocuklar için sonsuza dek neşeli bir hayat, Bay Pepper! Diyorum ki, Bill Fang'in Scratchland'a [İskoçya] nasıl gittiğini ve
tuhaf paravanları parçalamaktan [yani, sahte
paralar söylemekten] nasıl asıldığını duydun mu? Ulusal oyun olarak öldü; çünkü babası, gri saçlı bir papaz olan, cezasından sonra onu görmeye geldiğinde, valiye, 'Bize bahşiş ver, ihtiyar, masrafları ödeyelim ve
iyi bir şekilde ölelim' dedi. Papaz ona on tane çakal verir, bu arada
winkey gibi vaaz verir. Bob parmaklarının arasına bir gine bırakır ve şöyle der,
'Merhaba, baba, bize sadece dokuz tane sarı çocuk bahşiş verdin! Az önce
on tane olduğunu söylemiştin!' Bunun üzerine, papaz yerine kilise faresi gibi
zavallı olan mahalle boğası bir tane daha çıkarır; ve Bob, gardiyan'a dönerek, "Valiyi bir gineden
attı, Tanrı aşkına!--[Gerçek]--İşte, buna sonuna kadar devam etmek denir!" diye bağırır.

Bay Nabbem bu anekdotu henüz bitirmişti ki, arabanın yanından geçen çiftçi benzeri yabancı aniden pencereye doğru geldi ve şapkasına dokunarak Norfolk aksanıyla şöyle dedi,--
"Yolda karşılaştığımız beyefendiler sizin grubunuzdan mıydı? "Bir
araba ve çifte istiyorlardı."

"Hayır!" dedi Nabbem, "bizim grubumuza ait hiçbir beyefendi olamaz!"
Böyle dedikten sonra çiftçiye bilmiş bir şekilde göz kırptı ve omzunun üzerinden tutuklulara baktı.

"Ne! tek başına mı gidiyorsun?" dedi çiftçi.

"Elbette," diye cevapladı Nabbem; "sanırım, gündüz vakti, altı peni kadar büyük bir güneşle, ki bu onu bu ülkede gördüğüm en büyük şey!"

O anda, görünüşüyle ​​Bay Nabbem'in övgüsünü
çekmiş olan (o kişi kendisi çok kısa ve kırmızıydı) ve daha önce posta atlarının yakınında at sırtında gezen ve görevlilerle konuşan daha kısa boylu yabancı, aniden atından atladı ve arabanın atlarını
tuttuğu anda, postacıyı elbisesinden çıkardığı kısa ve ağır bir copla yere vurdu. Bir düdük sesi duyuldu ve sanki bir işaretmiş gibi cevap verdi: coplarla silahlanmış üç adam çitten atladı; ve bu arada, sözde çiftçi, atından inerek arabanın kapısını açtı, ve
Bay Nabbem'i yakasından yakalayıp, polisin ağırbaşlı makamının kasıtlı ciddiyetinden ziyade,
dairesel yuvarlaklığına uyan bir hızla
onu yere savurdu.

Bu iş ne kadar hızlı ve anında olmuş olsa da, bir
kontrol olmadan değildi. Polisler, günün ortasında ve anayolda bir kurtarma hayal etmemiş olsalar da, meslekleri onları kolayca şaşırtacak türden değildi.
Çeliğin iki bekçisi çevik bir şekilde
yere atladılar; ancak ateşli silahlarını kullanmaya vakit bulamadan, çalılıktan beliren yeni saldırganlardan ikisi
üzerlerine geldi ve onları yere indirdi. Bu arbede yaşanırken, çiftçi yere serilmiş Nabbem'i silahsızlandırdı ve onu kalan konfederasyona emanet ederek, Tomlinson ve yoldaşını arabadan
kurtardı.

"Hist!" dedi fısıldayarak, "Adımı sakının; kılık değiştirmem beni şu anda saklıyor. Bana yaslanın,--sadece çitin içinden; orada bir araba bekliyor ve
güvendesiniz!"

Bu kırık sözlerle, zincirlerine rağmen, üç müttefikin
çıktığı çitin aynı kısmından, hırsızlara elinden geldiğince yardım etti. Zaten bariyeri geçmişlerdi,--sadece Ned Pepper'ın uzun bacakları geride kalmıştı--yolun en uç noktasında, ki yol tamamen düzdü, bir beyefendinin arabası
görünür oldu. Çitin içinden gelen güçlü bir el, Pepper'ı yakalayıp
onu sürükledi; ve Clifford, -okuyucuya çiftçinin kim olduğunu söylemeye gerek yok- yaklaşan takviyeyi fark ederek hemen
kaç diye bağırdı. Nabbem'i koruyan ve aslında Old Bags'ten başkası olmayan soyguncu, her zamanki gibi yavaştı, kendine bakmak için bir an bile kaybetmedi; "Laudamus" diyebilmenizden önce, çitin
diğer tarafına geçmişti. Polis memurlarıyla çatışan iki adam
eşit bir hıza sahip değildi; ancak Clifford, kendini yarışmaya
atarak ve polislerle çatışarak, soygunculara kaçma
fırsatı verdi. Çitin içinden geçtiler; memurlar, sert ve istekli adamlardı, onlara şehvetle yapıştılar, ta ki biri Clifford tarafından devrilene kadar ve diğeri bir kütüğe tutunarak, tutuşunu
bırakmak zorunda kalana kadar; sonra tekrar yola fırladı ve Clifford'a hazırlandı, ancak Clifford artık savaşçı önlemlerden çok kaçak önlemlerle meşguldü. Bu arada, diğer kurtarıcılar çitin Rubicon'unu geçtiği anda, onların ve önlerinden geçen beyefendilerin kaçışı başladı. Çitin bu gizemli tarafında, ülkenin karmaşık ve ormanlık bir bölümünden geçen bir kavşak vardı, bu da hızlı ve bol miktarda dağılma fırsatı sağlıyordu. Burada, iki hızlı atın birlikte çektiği hafif bir araba, kaçakları bekliyordu. Long Ned ve Augustus bu aracın altına istiflenmişti; üç adam zincirlerini kırbaçladı ve şimdiye kadar arabayla
utanmayan dördüncüsü, atlara kırbaç vurdu ve bunu da güzelce yaptı. Atlar gürültüyle uzaklaştı; ve böylece
seçkinlerin yıllıklarında hala unutulmaz olan ve
uzun süre yasadışı girişimlerin başardığı en cesur ve en cüretkar başarılardan biri olarak alıntılanan bir uçuş gerçekleştirildi.

Clifford ve atlı yoldaşı sadece tarlada, daha doğrusu
yolda kaldılar. İlki hemen atına atladı; ikincisi örneği
izlemekte uzun sürmedi. Ancak, çitin kaçaklarını tutuklamakta şaşkına dönen polis memurunun tekrar yola
attığı söylenir, bu arada boş durmadı. Clifford'un binmek üzere olduğunu gördüğünde, düşmanı yakalamaya çalışmak yerine, son el ele mücadelede kullanamadığı tabancasına geri döndü ve hemen kurtarmanın lideri olduğuna karar verdiği Clifford'a nişan alarak, tam atına mahmuz taktığı anda haydutun sağ tarafına bir mermi sapladı ve uçmaya başladı. Clifford'un başı eyer yayına doğru eğildi. At şiddetle atladı. Haydut, sendeleyen duyularına rağmen, yerinde kalmaya çalıştı; başını kaldırdığında, gevşemiş ve isteksiz uzuvlarını gerdiğinde, sonra hafif bir inlemeyle yere düştü. At sıçradı, bir adım daha attı ve aldığı eğitime sadık kalarak aniden durdu. Clifford, tek koluyla büyük bir zorlukla doğruldu; diğer eliyle bir tabanca çıkardı. Kasten onu
yaralayan memura doğrulttu. Adam hareketsiz, büzülmüş ve büyülenmiş bir şekilde, soyguncunun genişleyen gözlerinin altında duruyordu. Adamın korkması için bir anlığına sebep oldu; dişlerinin arasından "Neden _bir düşman_ için boşa harcıyorsun?" diye mırıldandı. Clifford namluyu baygın atın başına doğru çevirdi, başı ona doğru hüzünle ve özlemle eğiliyor gibiydi. "Sen," dedi, "beslediğim ve sevdiğim,
başkasından asla zorluk görmeyeceksin!" ve merhametli bir zulümle kendini sevgili atına bir adım daha yaklaştırdı, uysal yaratığı yanına getiren iyi bilinen bir kelime söyledi ve tabancanın namlusunu kulağına yaklaştırarak ateş etti ve bu çabayla
baygın bir şekilde geriye düştü. Hayvan sendeledi ve öldü. Bu arada Clifford'un yoldaşı, subayın şaşkınlığından ve ani paniğinden yararlanarak, çoktan ulaşılamaz bir mesafedeydi ve ortak alandan hızla geçerek,
o ve hırpani atı hızla kayboldu.

BÖLÜM XXXII

Kaybetmiyorum
Onunla birlikte hayatta ne gibi bir şans olabilir ki?
Hayatın dostluğunu kaybetmedim mi?
. . . . . . . . . . . . . .
Aslında, ihtiyattan aldığı dersler
Zihninde bir kitapta olduğu gibi yazılıydı;
Orada ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini
Ve verilen her emir hemen yerine getirildi.
İlerlemek için bir tutkusu yok gibiydi,
. . . . . . . . . . . . . .
Yine de bazıları bu tutkuların sadece uyuduğuna inanıyordu!
CRABBE.

Aşkın kalıntıları ve hayatın büyülü baharı!
A. WATTS: Bir Paket Mektup Yakarken.

Çok, hüzünlü ve derin
Düşünceler sessiz göğsünde katlanmıştı!
Sen de izleyip ağlayabilirdin!
BAYAN HEMANS.

Sir William Brandon hırslı planlarını sürdürürken ve Lucy'nin Lord Mauleverer'i kararlı ve istikrarlı bir şekilde reddetmesine rağmen
hala o uyumsuz evliliğe kararlıyken; Mauleverer'in kendisi
her gün yargıcın evine giderken ve aşktan bahsetmese de
tüm gücüyle bakarken--sevgili ve veli dışında herkes için Lucy'nin görünüşünün ve sağlığının hızla
kötüleştiği aşikardı. Clifford'u en son gördüğü günden beri,
daha önce çok parçalanmış olan ruhları, doğal neşeli ve mutlu tonlarını
tekrarlamayı bile reddediyordu. Sessizleşti ve dalgınlaştı; Hatta onun mizacının yumuşaklığı bile zaman zaman
huysuz ve sinirli bir mizah haline dönüşüyordu. Ne kitaplara, ne müziğe, ne de zamanın
aldandığı herhangi bir sanata, kalbindeki
acı hislerin bir anlığına hafifletilmesi veya onların
acılarının geçici olarak unutulması için geri dönüyordu. Zihninin tüm dünyası sarsılmıştı.
Gururu
yaralanmış, aşkı incinmişti; Clifford'a olan inancı sonunda
kasvetli ve karanlık bir şüpheye
yer vermişti. Şimdi hissettiğine göre, sadece bir isim ve
tamamen terk edilmiş servetler, onu kaçtığı ve terk ettiği
kalbinin inatçılığı için haklı çıkarabilirdi. Kendi kendini aklaması artık onu sıkıntıda teselli etmiyordu. Kötü kaderinin doğuşundan, şimdi edindiği
krize kadar, zayıflığı için kendini kınıyordu. "Neden ilk başta bununla güreşmedim?" dedi
acı bir şekilde. "Neden amcamın uyarılarına ve dünyanın fısıltılarına rağmen, tanımadığım ve konumu belirsiz birini bu kadar kolay sevmeme izin verdim?" Ne yazık! Lucy, o zamanlar bu zaaftan suçlu olduğunu, o zamandan beri akıl yürüttüğü gibi akıl yürütmeyi
öğrenmediğini hatırlamıyordu. Yetenekleri henüz tam olarak uyanmamıştı; dünyayla ilgili deneyimi tam bir cehaletti. Sevdiğini neredeyse hiç bilmiyordu ve
varlığını dolduran
lezzetli ve heyecanlı duygunun şimdi olduğu kadar kötülük ve tehlike üretebileceğini hiç bilmiyordu; ve aklı daha gelişmiş ve kararları daha güçlü olsaydı bile, akıl ve kararlılık çabası her zaman
efendi tutkuya karşı işe yarar mıydı? Aşk, doğrudur, yenilmez değildir; ama
zihin ve ruh, fethi ne kadar az kişi arzulamıştır! Hayal kırıklığı
bir yemin eder, ama kalp bunu kaydetmez. Ya da kendi cinsinin duygularını bu kadar şefkatle ve bu kadar gerçek bir şekilde tasvir eden birinin asil imgesinde,--

"Düşüncelerimizden meleklerin bastığı
bir merdiven yaparız,
Ama kendimiz ayaklarının dibinde uyuruz!"
[Lyre'nin Tarihi, L. E. L. ]

Clifford onu en son görmeden önce, Lucy'nin (ve bu bir teselli oldu) görünüşe ve kendi itirafına rağmen, geçmiş yaşamının onu onun adil sevgilerinden mahrum bırakacak türden olmadığına inandığını gözlemledik; ve babasının ölümünün, eylemlerinin dikte edilmesinde cevapsız bir iddiada bulunabilecek tek varlığı ortadan kaldırdığını hatırladığında, Clifford'un elinin tamamen kendi emrinde olduğunu duyunca tekrar ortaya çıkıp, çok az koşulun onu reddetmeye ikna edebileceğini hissettiği bir davayı tekrar gündeme getirebileceğini düşündüğü anlar oluyordu. Tüm bu yarı kabul edilmiş ama ciddi mantık ve umut dizisi, amcasının evinden ayrıldığı andan itibaren yok oldu. Sözleri yanlış yorumlanmıyordu. Kendi küçümsemesine bile boyun eğmemişti ve hatırladığında yanağı yanıyordu. Yine de onu seviyordu. Gördü, her kelimesinde biliyordu
ve baktı! O zaman, acı ve karanlık olan pişmanlık, onu sonsuza dek talep edebileceği halde, onu terk etmeye zorlayan şey dışında, her tartışmayı yenebilecek olan pişmanlıktı. Doğru, mektubu resmen ona veda ettiğinde, aynı kendini suçlayan dil tekrarlandı, aynı karanlık imalar ve rezillik veya suçluluk imaları; ancak şimdiye kadar bunları katı bir şekilde yorumlamamıştı ve şimdiye kadar bunların anlamının ne kadar
uzun olabileceğini hiç hayal etmemişti. Yine de, hangi suçları işlemiş olabilirdi? Gerçek olanlar Lucy'nin aklına hiç gelmedi. Kendine sormaktan ürperdi ve şüphelerini kasvetli ve uyuşuk bir sessizlikle susturdu. Ancak kendisine yönelttiği tüm suçlamalara ve Clifford'a karşı uyanan tüm şüphelere rağmen, onun davranışlarında asil ve ona layık olmayan bir şeyin karıştığını ve ona ve kendisine karşı direncine neden olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı; ve bu inanç, belki de, ona dokunurken bile onu rahatsız etti ve duygularını, narin yapısı ve yumuşak zihninin pek dayanamadığı
sürekli bir mücadele ve çatışma içinde tuttu. Sinirler bir kez
kırıldığında, karakter de onlarla birlikte nasıl kırılır! Dünyada kaç tane
soluklaşmış ve ekşimiş münzeviyle karşılaşıyoruz ki, kalplerine ve formlarına bir
şok gelmese uysallığın tarafında hata yapabilirlerdi!
İster kederden ister hastalıktan gelsin, tek bir lifi bozan darbe
zihne garip bir hasar verir. Kaslarımıza köleyiz ve
kaprisli kanın kaynağına kuklayız; ve büyük ruh, tüm
kapasiteleri, ciddi nitelikleri ve yankılanan iddialarıyla,
dünyadayken, bu şarlatan için -beden için- sadece bir şakadır, onunla bir saat oynayan rüyadan, onu bir gevezeye dönüştüren, kendi parçalarıyla oynarken gülen ve
karanlıkta ve mezara kadar kör olan deliliğe!

Daha önce Lucy'nin hem amcasına hem de onun toplumuna düşkün olduğunu söylemiştik;
ve yine de, Lord Mauleverer ve davası konusu
el değmeden bırakıldığında, Sir William Brandon'ın konuşmasında, zihninde, dalmış ve kendini
tüketen
bir ilgi
uyandıran bir şey oluyordu. Gerçekten de, üzüntü ve üzüntünün yoldaşı, düşünce, onu çok incelikli ve karmaşık bir karakteri
anlama konusunda giderek daha yetenekli hale getiriyordu. İnsan kalbini keşfetmek için, özellikle tutkudan kaynaklanan üzüntü gibi,
acı gibi bir sır yoktur. Bir
yazar, sizin doğanıza dair içgörüsüyle sizi şaşırtıyorsa, emin olun ki
yas tutmuştur; böyle bir bilgi gözyaşlarının simyasıdır. Bu yüzden, melankoliyi derinlikle karıştıran ve bir kahkahanın sembolünde sadece boş bir anlamsızlık bulan duyarsız ve neredeyse evrensel fikir karmaşası. Acınası bir hata!
Düşünme bizi önce kasvete götürür, ancak bir sonraki aşaması aydınlığa çıkar.
Gülen Filozof Bilgelik hedefine ulaşmıştı; Herakleitos
başlangıç ​​noktasında sızlandı. Ancak Lucy'nin felsefenin girişine bile ulaşması için yeterliydi. Doğal olarak tatsız bir konuyu ısrarla gündeme getiren herkese karşı hissettiğimiz acıya ve dolayısıyla Brandon'ın Mauleverer'in kur yapmasını desteklemesine rağmen Lucy, bu gizemli varlığa karşı garip bir şekilde ve bir kız çocuğunun şefkatiyle eğilimli hissediyordu; ayrıca, karakterinin tüm soğuk ve ölçülü ahlaksızlığına, başkalarının refahını veya Hakikat, Şeref ve Erdem'in özlerini düşündüğü sert ve kış griliğine, hiçbir insanın ancak bir an yumuşattığı ve hiçbir sıcak ve sağlıklı dürtünün gelip geçici ve boş bir parıltıya dönüşmediği fosilleşmiş duygularının duyarsızlığına rağmen; bu mükemmel inatçılığa ve mizacın dünyeviliğine rağmen, Lucy'nin bu adamda zaman zaman kendi canlı ve cömert benliğine benzeyen bir şeyler bulduğunu söylemek paradoksal değildir. Ancak bu, ancak onu daha önceki günler hakkında konuşmaya yönlendirdiğinde ve alaycı avukat giderek şimdiki zamanı unuttuğunda ve eylemler hakkında değil, geçmişin duyguları hakkında güzel konuşmaya başladığında fark edilirdi. Ona saatlerce gençlik hayallerinden, mesleklerinden veya çocukken yaptığı projelerden bahsederdi. Her şeyden önce, Warlock'ta, antik ihtişamının kalıntılarında, topraklarını zenginleştiren sakin nehrin yeşil kıyılarında ve öğlen vizyonlarının beslendiği orman ve fundalıkların yaz ihtişamında onunla sohbet etmeyi severdi. Bu sahnelerden ve günlerden bahsettiğinde, yüzü yumuşadı ve ifadesindeki bir şey Lucy'ye daha da sevgili birinin görüntüsünü hatırlatarak, onu daha da çok özlemesine neden oldu. Zihnindeki buz kırılmış gibiydi ve serbest ve nazik duygu akımları, nazik ve cömert duygularla karışarak aktı. Aniden bir düşünce, bir kelime
onu bugüne geri getirdi,--yüz hatları aniden
soğuk dinginliğine veya gizli alaycılığa dönüştü; mühür aniden
bozulan büyünün üzerine kapandı ve bir masalın kurbanı gibi, belirli bir saatte başka bir şekil almaya mahkum edildi, dinlediğiniz varlık
kaybolmuş gibiydi ve yerini görünce irkildiğiniz biri aldı. Ama hayatında her zaman sessiz kaldığı bir dönem vardı ve o da gerçek dünyaya ilk adım attığı dönemdi,--zenginlik ve şöhrete doğru erken mücadelesinin dönemi. Tüm o zaman dilimi, üzerinden geçtiği ve bir anda değiştiği karanlık bir uçurum gibi görünüyordu,--yabancı bir iklime ayak basan bir gezginin kıyısına, kostümüne ve diline dokunduğu anda benimseyebileceği gibi.

En mütevazısı da dahil olmak üzere tüm insanların ortak bir kusuru vardır; ama bu kusur sıklıkla domino ve maskeyi takınır,--gurur! Brandon, yine de, dünyada yükselip gelişen erkekler arasında çok nadir görülen bir derecede
gururluydu.
Bu imparatorluk kurtulanı, diğer tüm duyguların enkazından ikametgahı için büyük bir saray yaptı ve bu yapıya "Küçümseme" adını verdi.
Küçümseme
Brandon'ın doğasının gerçek özüydü; en yumuşak kılıklarda bile,
sesinin yumuşaklığı, gülümsemesinin ima edilmesi, tavırlarının popüler ve esnek zarafeti, yağlı bir alaycılık, nadiren
fark edilebilirdi, doğru, ancak gücünü ve miktarını ürettiği sakinliğe göre ayarlıyordu.

Bu arada, karakteri özel hayatında böyle sergilenirken ve kendisiyle çelişirken, şöhreti kamuoyunda hızla yükseliyordu.
Kardeşlerinin çoğunun aksine, parlak avukat beklentileri aşmıştı ve yargıcın daha az tesadüfi yardımlı görevlerinde daha da belirgin bir şekilde parladı. Kıskançlığın kendisi ve Brandon'ın siyasi şiddeti, kişisel nezaketine rağmen, onu birçok düşman edinmişti. Hukuk bilgisinin derinliğini kabul etmeye ve yeni onurunun tuhaf işlevlerinin yerine getirilme biçimine hayran olmaya yöneltildi. Hiçbir çocuk avukatı, hiçbir basmakalıp sofist onu şaşırtmadı; hatta dikkati bile mahkemesine sunulan en sıkıcı davadan asla uzaklaşmadı. Tuvaline dürüst bir yargıcın portresini basmak isteyen bir ressam, Sir William Brandon'ın ciddi, derli toplu, keskin ama görkemli çehresinden daha güzel bir güzellik ideali bulamazdı; bu yüz, ofiste ve adalet koltuğundaymış gibi görünüyordu. Gazeteler, kötü şöhretli Lovett'ın tekil yakalanmasını kaydetmekte gecikmedi. Yoldaşlarını kurtarmayı planladığı ve gerçekleştirdiği cesaret, yarasının halkı bir süredir bir ölümden diğerinin arka kapısından kaçmasıyla ilgili olarak gergin tutmasıyla birleşince, halkın zihninde çok önemli bir karışıklık ve heyecan yarattı; ve bu dürtüyü beslemek için gazeteciler, cüretkar haydutun geçmiş maceralarına dair toplayabildikleri her anekdotu, doğru veya yanlış, anlatmakta pek de tembel değillerdi. Sonra, komik olduğu kadar trajik olan birçok iyi hikaye ortaya çıktı, çünkü soyguncunun maceralarından hiçbirisi
vahşet veya kan dökmeyle anılmamıştı; birçoğu oldukça neşeli ve neşeli bir girişim ruhunun habercisiydi. Sanki otoyolu şakalar için
bir başkent arenası olarak düşünmüş ve sadece şakalaşmaya karşı gereksiz bir sevgi
duymak için soymuş gibiydi. İnsanlar, bu kadar neşeli bir mizaca sahip bir adama karşı sert olmayı bir günah olarak görüyorlardı; ve özellikle soyguncu tarafından soyulan kadınlardan hiçbirinin dava açmaya ikna edilememesi dikkat çekiciydi; aksine, olaydan her zaman hayatlarındaki en hoş anılardan biri olarak bahsediyorlardı ve yakışıklı suçluya karşı kızgınlıktan ziyade kışkırtıcı bir minnettarlık besliyor gibiydiler. Ancak, tüm beyefendiler bu kadar yatıştırılabilir bir mizaca sahip değildi; ve iki güçlü çiftçi, bir de çobanla birlikte, "zor zamanlarda", tutuklunun, her birine belirli panayırlardan eve dönüş yolculuklarında bir saat boyunca medeni bir şekilde eşlik eden ve toplumunun zevkini taşıyan bir atlıyla özdeş olduğuna yemin etmeye hazırdılar, çok ciddi bir şekilde, şakadan çok daha öte bir şekilde iddia ettiler; böylece tutuklunun işlerinin durumu çok kasvetli bir hal aldı ve davasına emanet edilen danışman -eski bir el- gizlice, hiçbir şansı olmadığını ilan etti. Ancak çok daha asil bir yerden geldiği için daha da ağır bir suçlama Clifford'ı bekliyordu. Soyguncuların mağarasında, Lord Mauleverer'in şahsından suçla koparılan değerli eşyaların tanımına tam olarak uyan birkaç eşya bulundu. O asilzade eşyaları incelemek ve tutukluyu görmek için geldi. İlkine, çok sakin bir vicdanla yemin edebildi; ikincisini ateşli, zayıflamış ve bir anlık deliryum içinde, yarasının onu getirdiği hasta yatağında gördü. Ancak, hapsedilmiş suçluda, bir zamanlar kıskançlığıyla onurlandırdığı neşeli ve muzaffer Clifford'ı tanımaktan geri kalmadı. Clifford'a dair eski belirsiz ve belirsiz şüpheleri böylece doğrulanmış olsa da, iyi huylu asilzade savcısı olarak görünmekten biraz
pişmanlık duydu. Ancak bu pişmanlık, hasta adamın dairesinden ayrıldığı anda ortadan kalktı; ve yargıçlarla kamu görevinin gerekliliği hakkında kısa bir vatansever sohbetten sonra - bu saygıdeğer görevlilerin gözlerine erdemli gözyaşları getiren bir konu - arabasına tekrar bindi, şehre döndü ve tüm cazibesine rağmen sadece sohbetin çekiciliğini ve bir salamın tadını çıkarma yeteneğini koruyan yaşlı bir _chere amie_ ile canlı bir akşam yemeğinden sonra Mauleverer, dönüşünün akşamı Sir William Brandon'ın evine gitti. Salona girdiğinde, yargıcın gözde hizmetkarı Barlow, onu oldukça şaşkın ve gizemli bir tavırla karşıladı ve Brandon'ın kütüphanesine doğru yürürken onu tutuklayarak, Sir William'ın özellikle meşgul olduğunu ancak lord hazretlerine salonda katılacağını bildirdi. Barlow hala konuşurken ve Mauleverer sağ kulağını ona doğru eğmişken (en iyi duyduğu) kütüphane kapısı açıldı ve çok kaba ve kaba bir kıyafet giymiş bir adam beceriksizce dışarı çıktı.

"Demek ki bu özel meşguliyet," diye düşündü Mauleverer, "garip bir
Sir Pandarus; ama o yaşlı adamların komik zevkleri var."

"Şimdi içeri girebilirim, iyi dostum, sanırım?" dedi lord hazretleri Barlow'a; ve bir cevap beklemeden kütüphaneye girdi.
Brandon'ı yalnız buldu ve masasına saçılmış mektupların üzerine ciddiyetle eğilmişti. Mauleverer dikkatsizce yaklaştı ve kendini
karşısındaki bir sandalyeye attı. Sir William, hareketi duyduğunda başını kaldırdı;
ve Mauleverer, o kişi ne kadar pervasız olursa olsun, arkadaşının yüzündeki ifadeden ürperdi ve neredeyse
korktu. Brandon'ın yüzü, ne kadar esnek olursa olsun, neredeyse her zaman aynı yaygın karakteri taşıyordu: sakinlik; ister sosyal nezaketin yumuşaklığında, ister resmi makamının katılığında, ister sık ​​sık ondan kaçan
acı alaycılıkta olsun, yine de hem yüz hatlarında hem de havasında belli bir sert ve esnek olmayan kuruluk damgası vardı. Fakat bu sırada, dış görünüşteki insanda normalde belirgin olmayan çeşitli duygular, koyu yüzünde mücadele ediyordu,
güçlü ve erkeksi doğasının tüm enerjisini ve tutkusunu ifade ediyordu; yüz hatlarından ve gözlerinden utanç, öfke, zafer, pişmanlık ve alaycılıktan bir şeyler okunuyor gibiydi. Neredeyse bir paradoks gibi görünen tüm bu çeşitli duygular aynı ifadede buluştukları halde, yine de o kadar bireysel ve neredeyse korkuyla damgalanmıştı ki, anlamlarını Mauleverer'in zihnine hemen iletmek için. Yazının soluk ve zamanla veya nemle rengi atmış gibi göründüğü harflere doğru baktı; ve sonra bir kez daha Brandon'ın yüzüne bakarak, oldukça endişeli ve sakin bir tonda şöyle dedi: "Aman Tanrım, Brandon! Hasta mısın; yoksa bir şey mi oldu? Beni korkutuyorsun!"

"Bu bukleleri tanıyor musun?" dedi Brandon, boğuk bir sesle; ve harflerin altından kızıl tonlarında birkaç bukle çıkardı ve Mauleverer'e doğru
baş döndürerek itti.

Kont onları aldı, birkaç dakika inceledi, renk değiştirdi,
ama olumsuz bir hareketle başını salladı ve onları bir kez daha masaya koydu.

"Bu el yazısı, o zaman?" Yargıç, daha da etkileyici ve acı dolu bir sesle, yeniledi; ve mektupları işaret etti.

Mauleverer bunlardan birini kaldırdı ve yüzüyle lamba arasında tuttu,
böylece yüz hatlarının ele verdiği her şey arkadaşından gizlendi. Sonunda yapmacık bir kayıtsızlıkla mektubu düşürdü
ve şöyle dedi,--

"Ah, bu mesafeden bile yazıyı biliyorum; bu mektup
size yönelik!"

"Öyle; bunların hepsi de öyle," dedi Brandon, aynı doğaüstü ve gergin sakinlikle. "Yaklaşık yirmi beş yıllık bir aradan sonra bana geri döndüler; bunlar, flört ettiğimiz günlerde bana yazdığı mektuplar" (burada Brandon alaycı bir şekilde güldü),--"onları
yanında götürdü, ne zaman olduğunu biliyorsunuz; ve (tutarlılığın
güzel bir budalası kadındır!) onları, görünüşe göre, ölüm gününe kadar sakladı."

Tartışılan konu, her ne olursa olsun, Mauleverer'e acı bir konu gibi göründü; sandalyesinde huzursuzca döndü ve sonunda şöyle dedi:

"Eh, zavallı yaratık! Bunlar acı dolu anılar, çünkü
çok talihsiz bir şekilde sonuçlandı; ama bu bizim hatamız değildi, sevgili Brandon. Biz dünyanın adamlarıydık; kadınların değerini biliyorduk ve onlara göre davranıyorduk!"

"Doğru! Doğru! Doğru!" diye bağırdı Brandon, vahşi ve yüksek sesli bir küçümsemeyle gülerek, ifade etmeye çalışmanın boşuna olacağı yoğun bir güçle. "Doğru! Ve inanın efendim, pişmanlık duymuyorum, tövbe etmiyorum."

"Öyleyse, öyle, iyi!" dedi Mauleverer, hâlâ rahat değildi ve
konuyu değiştirmek için acele ediyordu. "Ama, sevgili Brandon, sana
garip bir haberim var! O Clifford'u hatırlıyor musun, sevimli yeğenine hitap etme küstahlığını gösteren? Sana o eski arkadaşının benimle biraz
hoş olmayan bir şekilde tanıştığından şüphelendiğimi söylemiştim ve bu yüzden Clifford'un kendisinden de şüphe ediyordum. Peki, sevgili
dostum, bu Clifford -sizce kim?- Newgate'de ünlü Bay Lovett'tan başkası değil!"

"Öyle demiyorsun!" diye karşılık verdi Brandon, ilgisizce, yavaşça kağıtlarını toplayıp bir çekmeceye koyarken.

"Gerçekten de doğru; ve dahası, Brandon, bu adam Bath'tan giderken beni soyan
aynı haydutlardan biri. Hiç şüphe yok ki
Mauleverer Park'a giderken de bana aynı iyiliği yaptı."

"Muhtemelen," dedi Brandon, bir hayale dalmış gibi görünüyordu.

"Ay!" diye cevapladı Mauleverer, bu kayıtsızlığa içerleyerek. "Ama yeğenine
ne olacağını görmüyor musun?"

"Yeğenim!" diye tekrarladı Brandon, kendini toparlayarak.

"Elbette. Bunu söylemekten üzgünüm, sevgili dostum,--ama Bath'tayken gençti, çok
gençti. Bu adamın ona fazla açık bir şekilde hitap etmesine izin verdi.
Hayır,--açıkça söyleyeceğim--ona aşık olduğundan şüpheleniliyordu!"

"Ona aşıktı," dedi Brandon kuru bir şekilde ve gözlerinin kötücül soğukluğunu talibine dikerek. "Ve bildiğim kadarıyla," diye ekledi,
"şu anda öyle."

"Sen zalimsin!" dedi Mauleverer, şaşkın bir şekilde. "Güvenmiyorum,
sürekli konuşmalarım uğruna."

"Sevgili efendim," dedi Brandon, saraylının elini nezaketle tutarken, alaycı _anguis in herba_ ifadesi sıkıştırılmış dudaklarında gezinirken, "sevgili efendim, biz eski dostuz ve birbirimizi aldatmamıza gerek yok. Yeğenimle evlenmek istiyorsun çünkü o büyük bir servetin varisi ve
muhtemelen benim servetimin onun servetini artıracağını düşünüyorsun.
Dahası, tanıdığın diğer genç hanımlardan daha güzel ve senin örneğinle cilalandığında, senin zevkine ve ihtiyatına
saygılı davranabilir. Bu koşullar altında, eminim ki, onun kız gibi hatalarına hoşgörüyle bakacaksın ve aptalca hayal gücü onu başkasına aşık olduğuna
ikna ettiği için onu daha az sevmeyeceksin."

"Öhö!" Mauleverer, "sen konuya duygusallıktan çok mantıkla bakıyorsun; ama bak, Brandon, ikimizin de iyiliği için, mümkünse, Lovett'ın Clifford'la özdeşliğinin bilinmesini engellemeye çalışmalıyız. Neden böyle olması gerektiğini anlamıyorum. Şüphesiz ki centilmen rolü yaparken tetikteydi ve Bath'ta hiçbir vahşet işlemedi. Clifford'ın adı şimdiye kadar
tamamen lekesiz. Bu unvana hiçbir sahtekarlık, hiçbir şiddet eklenmedi; ve eğer bu düzenbaz kendi fikrini saklarsa, sır açığa çıkmadan onu bir kenara asabiliriz."

"Ama doğru hatırlıyorsam," dedi Brandon, "gazeteler bu Lovett'ın Bath'tan sadece yetmiş veya seksen mil uzakta yargılanacağını söylüyor ve bu da tanınma şansı veriyor."

"Ay, ama şeytanca değişecek, sanırım; çünkü yarası
yüzüne zaten kötü bir güzellik katmış. Dahası, eğer köpeğin
biraz
inceliği varsa, doğal olarak
o kadar başarılı bir şekilde parladığı o neşeli şehrin yiğidi olarak bilinmekten hoşlanmayacak ve
olabildiğince iyi bir şekilde kendini gizleyecektir. Kendini
değiştirme güçlerinin harikalarını duyuyorum."

"Ama bu ve yargılanması arasındaki noktada kendini adayabilir," dedi
Brandon. "Bunun ne kadar olası olduğunu öğrenmek için uşağımı ona göndererek (bu beyefendi haydutlara belli bir saygıyla yaklaşılıp, duygularına gereken saygı gösterilerek asılır bilirsiniz)
bunun onun için 'şu anki talihsiz koşullar' (bu ifade bu değil mi?) altında, Bath'ta çok hak ettiği üne kavuşmuş beyefendi olarak tanınmasının şüphesiz çok tatsız olacağını ima etmek istiyorum ve 'ülkemin yasaları beni onu yargılamaya zorluyor' olsa da, eğer isterse sırrını saklayacağımdan emin olabilir. Hadi,
Brandon, bu manevraya ne diyorsun? Bu benim amacıma hizmet edecek ve beyefendiyi -çünkü şüphesiz çok duyarlıdır-
benim cömert sabrım karşısında gözyaşlarına boğacaktır!"

"Fena fikir değil," dedi Brandon. "Bunun için seni takdir ediyorum. Her halükarda, yeğenimin sevgilisinin durumunu bilmemesi gerekiyor. O, sıra dışı bir zihniyete sahip bir kız ve talih onu bağımsızlaştırdı. Kim bilir, belki de bir aptallık yapar, krala dilekçeler yazar ve bunları sunmamı ister ya da -çünkü içinde bir dünya romantizm var- hapse girip onu teselli eder; ya da her halükarda, onun adına benden nazik hizmetler ister -bu özellikle garip bir istektir, çünkü büyük olasılıkla onu yargılamak onuruna erişeceğim."

"Ha, bu arada, öyle yapacaksın. Ve zavallı düzenbazın küstahlığının seni her zamankinden daha az sert yapmayacağını düşünüyorum. Kardeşlerinden herhangi birinden daha fazla insan sarkaçları yapmaya söz verdiğini söylüyorlar."

"Bunu söylüyorlar, değil mi?" dedi Brandon. "Eh, itiraf ediyorum ki
türlerime karşı bir kinim var; onların aptallıklarından ve yarı ahlaksızlıklarından nefret ediyorum. 'Ridet et
odit' ["Gülüyor ve nefret ediyor"] benim sloganım; ve insanların merhametli olmasını sağlayan şeyin felsefe olmadığını kabul ediyorum!"

"Eh, Juvenal'in bilgeliği senin olsun, benimki Horace'ın!" diye karşılık verdi Mauleverer, dişlerini karıştırırken; "ama bu sırrı Lucy'nin şüphesinden
saklamanın mutlak gerekliliğini görmene sevindim. O hiç gazete okumuyor, sanırım? Kızlar hiç okumuyor!"

"Hayır! Ve onların yoluna atılmamasına dikkat edeceğim; ve zavallı kardeşimin yakın zamanda ölmesi sonucu, bizden başka kimseyi görmediği için, Lovett'ın Clifford adına sahip olma hakkı keşfedilirse, bunun onun kulağına ulaşması ihtimali çok düşük."

"Peki ya o lanet olası hizmetçiler?"

"Doğru! Ama gazetelerin bunu bilmeden önce öğreneceğini düşünün; böylece, gerekirse, onları uyarmak için kendi zamanımız olacak. Lucy'nin karısına sadece şunu söylemem gerekiyor, 'Zavallı bir beyefendi, merhum toprak sahibinin bir arkadaşı, hanımınızın dans ettiği ve sizin de görmüş olmanız gereken, Yüzbaşı Clifford, hayatıyla yargılanacak. Zavallıcık, şu anki sağlık durumunda, babasının arkadaşına böylesine üzücü bir olaydan bahsetmek onu
şok edecek; bu yüzden sessiz olun, çünkü yerinize ve on ginenize değer veriyorsunuz,' - ve ben de ihtiyatlı olmaktan oldukça emin olabilirim!" 

"Yollar ve Araçlar Komitesi'nin başkanı olmalısınız!" diye haykırdı Mauleverer. "Zihnim artık rahat; ve zavallı Clifford bir kez gittiğinde, -yüksek bir mülkten düştüğünde- meseleyi ona nazikçe anlatabiliriz; ve
bu konuda çok saygılı, çok nazik olmayı amaçladığım için,
o benim nezaketimi ve gerçek sevgimi fark etmemek elde değil!"

"Ve eğer canlı bir köpek ölü bir aslandan daha iyiyse," diye ekledi Brandon, "elbette var olan bir lord, asılmış bir hayduttan daha iyi olacaktır!"

"Sıradan mantığa göre," diye karşılık verdi Mauleverer, "bu kıyas yeterince açıktır; ve bir kızın ara sıra ölmüş bir sevgilinin anısına tutunabileceğine inansam da, anı utançla birleştiğinde bunu yapacağını sanmıyorum. Aşk, kibrin tatmin edilmesinden başka bir şey değildir; kibri yaralarsan, aşkı mahvedersin! Lucy, bu kadar kötü bir sevgili seçimi yaptıktan sonra, öz saygısını geri kazanmak için iyi bir koca seçmek zorunda kalacaktır!"

"Ve bu yüzden ondan eminsin!" dedi Brandon, ironik bir şekilde. "Yıldızım sayesinde, jartiyerim sayesinde, atam sayesinde, ilk baron ve kendim sayesinde, ilk kont, umarım öyleyimdir," dedi Mauleverer; ve sohbet döndü. Mauleverer yargıcın yanında daha fazla kalmadı;
ve yalnız kalan Brandon, bir kez daha mektuplarını okumaya geri döndü.

Brandon'ı yalnızca son yıllarında tanıyan birinin, çok daha eski bir tarihe atıfta bulunan bu mektupları okuyabilmesinin onda nasıl bir his uyandıracağını pek bilmiyoruz. Adamın keskin ve kurak karakterinde, kur yapma veya gençlik yiğitliği fikrini hatırlatan o kadar az şey vardı ki, bu tür bir yazışma, bitkilere duyulan sevgi veya bir mineralin aşkla yumuşaması kadar doğal görünmezdi. Şimdi Brandon'ın önündeki yazışmalar, çeşitli duyguların tasviriydi, ancak hepsi aynı sınıfa aitti;
bunların çoğu, ondan gelen mektuplara verilen açık yanıtlardı. Bir yandan şefkat ifadelerine şefkatle yanıt veriyorlardı, ancak yazarın gelecekteki mutluluğunu oluşturup oluşturamayacağı ve doğum, servet ve hırslı beklentiler gibi bazı fedakarlıkların kefaretini ödeyip ödeyemeyeceği konusunda bir şüphe ima ediyorlardı; bunlara değiniyordu: diğer zamanlarda, gizli bir cilve damarı üsluba nüfuz etmiş gibiydi; tarif edilemez bir soğukluk ve çekingenlik havası, yazışmalardaki önceki pasajlarla tezat oluşturuyordu ve okuyucuya sevgilinin duygularının yeterince karşılık bulmadığı izlenimini vermek için hesaplanmıştı. Sık sık yazar, sanki Brandon bu kanaati
duyduğunu ifade etmiş gibi, onu haksız kıskançlık ve değersiz şüpheyle suçluyordu. Ve suçluluğun tonu her mektupta değişiyordu; bazen neşeli ve hicivliydi; diğerlerinde yumuşak ve sitemkârdı; diğerlerinde ciddi bir şekilde akıl yürütüyordu ve çoğu zaman kibirli bir şekilde öfkeliydi. Yine de, tüm yazışmalar boyunca, hanımın tarafında, kurnaz bir denetçiye yazarın karakteri hakkında olası bir tahminde bulunma fırsatı verecek kadar bireysellik damgası vardı. Belki de onu güçlü ve ateşli duygulara sahip, ancak
normalde hafif ve kaprisli bir yapıya sahip ve görünüşte hakareti hayal etmeye ve gücenmeye yatkın olarak yargılardı. Bu mektuplara Brandon'ın yazılarında başkaları da karışmıştı; ne kadar farklı, ne kadar tutkulu bir betimleme!
Derin, gururlu, düşünceli, titiz bir karakterin hayal edebileceği, verilen sevgiden veya karşılığında sevgiden bekleyebileceği her şey sayfalara ateşli bir şekilde dökülmüştü; yine de sitem, kıskançlık, hoş ve işkence edici bir gözlemle doluydular, şevk büyülemeye ne kadar uygunsa, yaralamaya da o kadar uygundu; ve sıklıkla, onun mizacını
ayıklayan o acı küçümseme eğilimi, en tutkulu
kur yapma coşkusunu veya en yumuşak sevgi dışavurumlarını
kırıyordu.

"Dün beni görmedin," diye yazmıştı bir mektubunda, "ama ben seni gördüm;
bütün gün senin yanındaydım: fark etmediğim tek bir bakış bile atmadın;
hafızama kaydetmediğim tek bir hareket bile yapmadın.
Julia, sana bunu söylediğimde titriyor musun? Evet, eğer bir
kalbin varsa, bu sözlerin onu özüne saplayacağını biliyorum! Bana
öfkeyle cevap veriyormuş gibi yapabilirsin! Akıllı ikiyüzlü! Cevap vermediğinde öfkeliymiş gibi davranmak çok beceriklidir,
çok. Tekrar ediyorum, dün
keyfini çıkardığın o zevk partisinin tamamında (zevk! Eh, zevklerinin, kabul edilmelidir ki, enfes!)
ve bunu benimle paylaşmamı çok belirsiz bir şekilde istediğinde, gözüm sendeydi.
Benzersiz Digby'nin sırıtışını gördüğünde,
ormanda olduğumu bilmiyordun, ayağımın rahatsız ettiği yılan senin üzerinde kaydığı anda, o kadar hoş bir
telaş yol.
Bu kadar hoş bir yemek hazırladığın ve kahkahalarının bu kadar çok ve sayısız 
çıtırtı gönderdiği çadırın yakınında olduğumu bilmiyordun. Gülmek! Ey Julia, bana sevdiğini söyleyebilir misin,
ve yine de ben yokken, neşeye varacak kadar mutlu olabilir misin! Aşk! Ey Tanrım, benimki ne kadar
farklı bir his! Benimki tüm yaşam prensibimi oluşturuyor! Seninki! Sana söylüyorum ki, bazen senin bana karşı hissettiğin
sıcak duygudan
nefretini tercih ederim ve
şefkat adıyla onurlandırmayı.' Güzel bir ifade! Sana karşı hiç
şefkatim yok! Bana o hastalıklı kelimeyi verme; ama benimle birlikte,
Julia, bir başkasının dudaklarından asla
bir anlam süzmemiş bir ifade icat etmeye çalış! Sevgi! Neden, bu bir kız kardeşin kelimesi, bir kızın evcil sincabına söylediği bir kelime! Asla o yakut ve en olgun ağız için yaratılmamıştı! Bu akşam evine geleyim mi? Annen bana sordu ve sen--onu duydun ve
hiçbir şey söylemedin. Ah! Ama bu bir kızlık zarıydı, öyle değil mi? ve kızlık
rezervi, seni terk ettiğim anda bir kitap okumaya başlamana sebep oldu, sanki
arkadaşlığım anında başka biriyle değiştirilecek sıradan bir eğlenceymiş gibi! Seni gördüğümde, toplum, kitaplar, yemek, hepsi
bana iğrenç geliyor; ama sen, tatlı Julia, okuyabiliyorsun, değil mi? Neden,
seni terk ettiğimde, saatlerce, alacakaranlığa kadar, salon penceresinin önünde oyalandım ve sen bir kez bile gözlerini kaldırmadın, ne de beni geçerken
gördün. En azından evden ayrıldığımda adımlarımı izleyeceğini düşünmüştüm; ama yanılıyorum, çekici ahlakçı! Sana göre,
o uyanıklık bayağılık olurdu."

Yazışmanın başka bir bölümünde, daha ciddi olmasa da daha derin bir duygu fışkırması ifade etmek için mücadele ediyordu.

"Diyorsun ki, Julia, eğer senin için feda ettiği şeyleri bu kadar çok düşünen ve senden bu kadar büyük bir sevgi
karşılığı bekleyen biriyle evlenirsen, ikimizin gelecekteki mutluluğu için titremelisin. Julia, o korkunun klişeliği senin hiç sevmediğini kanıtlıyor. Gelecekteki mutluluğumuz için titremiyorum; aksine, sana olan tutkumun yoğunluğu bana asla mutlu olamayacağımızı, birlikteliğimizin ilk coşkusundan sonra asla olamayacağımızı bildiriyor. Mutluluk
sessiz ve sakin bir duygudur. Sana karşı taşıyabileceğim hiçbir duygu
asla o sıfatları almayacak, biliyorum ki
seninle birleştiğimde perişan ve lanetli olacağım. Başlama! Şimdi sana nedenini söyleyeceğim. Ama ben mutluluğu hayal etmiyorum, ne de
(duygularımın karanlık ve sınırsız okyanusundan bir damlayı kavrayabilir misin) bana o kelimeyi söyleyemezsin. Her yeri kaplayan bir sevgiyi besleyen kalbe giren şey, 'gelecekteki mutluluk' için ticari ve duygusuz şans hesaplamaları değildir (hangi vaaz sana böylesine seçkin bir terim sağladı?). Tutku sadece tek bir nesneye, ötesinde hiçbir şeye bakmaz; Susuyorum, tüketiyorum, mutluluk için değil, ama sen. Sahip olman beni kaçınılmaz olarak bir
keder ve utanç uçurumuna
sürükleyecek olsaydı, onu bir zerre daha az arzulardım! Eğer seni benim yapan olayın ötesinde bir düşünce, bir umut, bir
belli belirsiz hayal taşıyorsan, başkalarının saygısına daha çok
değer olabilirsin, ama benim sevgimi kesinlikle hak etmiyorsun.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"Şimdi sana neden mutlu olamayacağımızı bildiğimi söyleyeceğim. İlk olarak, doğduğum için gururlu olduğumu, hastalıklı bir şekilde hırslı olduğumu, büyük dünyada parlamak için can attığımı ve ilk aşk sarhoşluğu geçtikten sonra gururumu bu kadar alçaltan ve umutlarımı karartan birine karşı acı hissedeceğimi söylediğinde, tamamen yanıldığını sanmıyorum. Ama eminim ki anında çare senin elinde. Julia, kendimin veya daha doğrusu hislerimin bir tür tarihini dinlemek için sabrın var mı? Eğer öyleyse, belki de iletmek istediğim her şeyi açıklamanın en iyi yolu bu olabilir. O zaman, aile gururumun ve dünyevi hırsımın, bir başkasında kahkahamı
harekete geçiren bodrum katlarına dayanmadığını göreceksin; eğer bu konudaki hislerim gerçekten, ima ettiğin gibi, alay konusuysa, işte Julia'm, onlara eşit şekilde gülebilirim! Alay benim için o kadar hoş bir şey ki,
kendimi hor görmeyi, hor göreceğim hiç kimse olmamasından daha çok isterim! Ama
benim
anlatımıma! Bilmelisin ki, sadece ikimiz varız, bir taşra beyi, eski bir aileden, bir zamanlar büyük mülklere ve tarihi bir
şöhrete sahip olan. Eski bir
taşra yerinde yaşıyorduk; babam cana yakın bir köpek, bir tilki avcısı, bir ayyaştı, ama kendi tarzında iyi bir beyefendiydi ve toplumun çok itibarsız bir üyesiydi. Ona karşı hatırlayabildiğim ilk hisler utançtı. Burada pek de aile gururu meselesi yok, diyeceksin! Doğru, ve tam da bu yüzden aile gururumu başka yerlerde beslemeye başladım. Babamın evi misafirlerle doluydu, bazıları yüksek bazıları düşük; hepsi ev sahibiyle alay etmek için birleştiler. Gülüşleri hemen fark ettim ve tahmin edebilirsiniz ki bu beni hiç memnun etmedi. Bu arada, ailesi bizimki kadar eski olan ve ataları efendisinin ataları için
zamanın ötesinde görev yapmış olan yaşlı avcı bana eski Brandon'lar hakkında hikaye üstüne hikaye anlattı. Hikayelerden daha meşru tarihe döndüm ve efsanelerin
oldukça doğru olduğunu gördüm. Bu keşifle
parlamayı öğrendim; babamı
hatırladığımda alçalan gurur, atalarımı
hatırladığımda canlandı. Onları taklit etmeye, çökmüş bir ismi geri getirmeye karar verdim ve bu konuda bir dünya saçmalık yemini ettim. Bu fikirler üzerinde kafa yorma alışkanlığı bende büyüdü. Babaannem tarafından söylenen bir şakayı hiç duymadım, onun
sarhoş gözlerinin duygusal bakışını hiç yakalamadım, ya da onun
sevgili dudaklarından çıkan enfes bir saçmalığı hiç duymadım, ama düşüncelerim anında ırkımın Sir
Charles'larına ve Sir Robert'larına geri döndü ve kendimi
şu anki yozlaşmanın geçmesi umuduyla avuttum. Bu yüzden,
Julia, aile gururum; bu yüzden de, bende sevmediğin bir başka duygu daha var: küçümseme! Önce babamı, ev sahibini küçümsemeyi öğrendim ve sonra da tanıdıklarımı, misafirlerini küçümsedim; çünkü, onlar ona
güldüklerinde, pohpohladıklarını ve onların neşesinin onun pahasına beslenmeye katlanılan tek şey olmadığını gördüm. Böylece küçümseme
benimle birlikte büyüdü ve onu engelleyecek hiçbir şeyim yoktu; çünkü etrafıma
baktığımda saygı duyabileceğim tek bir canlı şey
göremedim. Bu babam,
benim aptal olmadığımı düşünecek kadar sağduyuluydu. O, 'yeteneklerimden', yani okulda kazandığım ödüllerden ve
ustalarımdan gelen tebrik mektuplarından gurur duyuyordu (zavallı adam!). Beni üniversiteye gönderdi.
Aklım oraya doğru bir sıçrama yaptı; sana, en güzeli, ne olduğunu söyleyeyim!
Oraya gitmeden önce erdem hakkında bazı belirsiz, hoş vizyonlar gördüm.
Atalarımın onurunu iyi olarak canlandırmayı düşündüm; kısacası, ben
bir embriyo Kral Pepin'dim. Bu rüyadan
Üniversitede uyandım. Orada, ilk kez, rütbenin
gerçek sonucunu algıladım.

"Okulda, bilirsin, Julia, oğlanlar bir lord için hiçbir şey umursamıyor. İyi bir kriket oyuncusu, mükemmel bir adam, soylular sınıfındaki tüm kontlara değer. Ama üniversitede bunların hepsi bitiyor; sopalar ve toplar, mercanların ve çanların daha önce battığı
hiçliğe batıyor. İnsan
erkekleşiyor ve taçlara ve arabalara tapıyor. Bir ödül almanın
güzel bir şey olduğunu gördüm, ama bir soyluyla sarhoş olmak on kat daha güzel bir şeydi. Bu yüzden, ilkini yaptığımda,
atalarıma layık olma kararlılığım beni ikinciyi yapmaya yöneltti,--aslında, tam olarak değil; hiç sarhoş olmadım: babam beni bu kötü alışkanlıktan zamanla iğrendirdi. Oburluğuna
sebze diyetimi borçluyum ve sarhoşluğuma da su bağımlılığımı. Hayır, akranlarımla sarhoş olmadım; ama
onlara eşit derecede
kaba davranılmış gibi
hoş davrandım. Üniversitedeki tüm 'Şapkaları' yakından tanıyordum ve bundan sonra
'Şapkalar' tarafından saygıyla karşılandım, sanki başım bildiğim
her şapkanın yüksekliğine ulaşmış gibi.

[Cambridge'de asilzadelerin oğulları ve baronetlerin en büyük oğulları akademik
kep yerine şapka takmalarına izin verilir.]

Ama bunu hemen yapmadım. Size gerçek büyüklüğün sırrına ilk kez beni başlatan iki küçük anekdot anlatmalıyım.

"Birincisi şuydu: Bir üniversiteden birkaç arkadaşla akşam yemeğinde oturuyordum, ciddi ve zeki adamlardı. İkisi beni tanımadıkları halde
benim hakkımda konuşuyorlardı; babam kadar iyi bir adam olamayacağımı, böyle bir bodrumumun olmayacağını veya böyle bir evim olmayacağını duymuşlardı. 'Orada altı kont ve bir markizle tanıştım,' dedi diğer kıdemli. 'Ve oğlu,' diye karşılık verdi ilk don, 'sanırım sadece sizarlarla arkadaşlık ediyor.' 'Öyleyse,' dedim kendi kendime, 'zeki adamların bile övgüsünü hak etmek için, iyi şaraplar içmeli, bolca kont ve yeminli sizar tanımalı.' Hiçbir şey benim sonucumdan daha doğru olamazdı. 

"İkinci anekdot şu: Üniversitede yüksek bir ödül kazandığım gün arkadaşlarımı benimle yemeğe davet ettim. Dördü reddetti çünkü nişanlıydılar (ben onlara sorduğumdan beri davet edilmişlerdi),
--Üniversitenin en zengin adamıyla. Aynı anda gerçekleşen bu olaylar beni derin bir hayale sürükledi. Uyandım ve dünya adamı oldum. Artık erdemli olmaya ve Romalılarınızın ve Atinalılarınızın şanını
arzulamaya karar vermedim, zengin, güçlü ve dünya çapında
itibarlı olmaya karar verdim.

"Dürüst sizarlarımdan vazgeçtim ve daha önce de söylediğim gibi, bazı
zengin 'Şapkalara' kur yaptım. İşte dünyadaki ilk büyük adımım!
Asalak ve dalkavuk oldum. Ne! Gururum buna katlanacak mıydı?
Gerçekten, evet, gururum bundan hoşlandı; çünkü bu iyi adamları
kullanmak benim hor görme ruhumu yatıştırdı! Onları
ne kadar kolay kandırabildiğimi ve tanıdıklarının yorucu
iğrenmesini bile ne kadar çeşitli amaçlara
uygulayabildiğimi görmek beni yatıştırdı.
Tembel büyüklerin hiçbir işe yaramadığını söylemek kadar aptalca bir şey yoktur;
akıllı bir adamın
yapmaya
meyilli olduğu her türlü işe
yarayabilirler. Eh, Julia, işte! Karakterim çoktan şekillendi; aile
gururu, küçümseme ve dünyevi hırs, işte sana. Daha sonra
koşullar sadece daha önceden yapılmış izlenimi güçlendirdi. Üniversiteden
ayrılırken yurtdışına gitmek istedim; babamın bana verecek
parası yoktu. Bu ne anlama geliyordu? Baba evinden daha
zengin bir kolaylık için dikkatsizce etrafıma baktım; bunu bir Lord'da buldum
Mauleverer. Benimle üniversitedeydi ve ona kolayca katlanıyordum, çünkü başarıları, zekâsı ve iyi huyluydu. Yurtdışına gitmesini istedim ve ona eşlik etmezsem can sıkıntısından öleceğini
düşündürdüm. Bu yöndeki isteğini
istemeden kabul ettim ve Avrupa'da onun görmeyi ihmal ettiği her şeyi
kendi pahasına gördüm. Beni en çok eğlendiren şey, asalak olan benim onun tarafından saygı duyulduğu algısıydı; ve
patron olan o benim tarafımdan alay konusu olmuştu! Eğer 'erdemime' güvenseydim böyle olmazdı. Eh, sevgili Julia, dediğim gibi, dünya üniversite deneyimime kutsal bir otorite kazandırdı.
İngiltere'ye döndüm; ve babam öldü, bana altı peni bile bırakmadı ve kardeşime de öyle ipotek edilmiş bir mülk bıraktı ki bundan yararlanamadı ve öyle kısıtlandı ki satamadı. Artık övündüğüm deneyimden yararlanma zamanım gelmişti. Bir meslek edinmem gerektiğini gördüm. Meslekler
senin yoksul-serserilerinin maskeleridir; hile yapmaya saygınlık kazandırırlar ve başkalarını beslemek için bir diploma verirler. Yeteneklerimi inceledim ve
ülkemin geleneklerine baktım; sonuç Baro'ya girme kararımdı. Tükenmez bir uygulama
gücüm vardı; keskin, kurnaz ve cüretkardım. Tüm bu nitelikler
adalet mahkemelerinde 'anlatılır'. Meşru sayıdaki
terimimi korudum; çağrıldım; tura çıktım; bir özet alamadım,--bir özet alamadım, Julia! Sağlığım, asla güçlü değildi, çalışma ve
rahatsızlık altında çöktü. Kendimi kırsala götürmem emredildi. Bu köye hem sağlıklı hem de belirsiz biri olarak geldim. Teyzenin
evinde kaldım; sen her gün buraya geliyordun,--seni gördüm,--gerisini
biliyorsun. Ama bütün bu zaman boyunca asil dostlarım neredeydi? diyeceksiniz. 'Ölüm, üniversiteden ayrıldığımızdan beri, o zamanlar sahip olduğum bilgelikten biraz öğrenmişlerdi; hiçbir şey karşılığında bir şey vermeye meyilli değillerdi; küçük kardeşleri, kuzenleri, metresleri ve bildiğim kadarıyla bakmaları gereken çocukları vardı. Ayrıca, kendi harcamaları vardı; bir adam ne kadar zenginse, o kadar az vermek zorunda kalırdı. Kiliseye gitseydim, biri bana bir geçim kaynağı bağışlardı; bir diğeri, alayına katılsaydım, bir komisyon. Ama hem rahip hem de asker için günün geçtiğini biliyordum; ve sadece yaşamak, hayır, rahat yaşamak değil, ama istediğim güçten yararlanmaktı; bu yüzden bu teklifleri reddettim. Diğer dostlarım beni evlerinde tutmaktan, bana ziyafet vermekten, benimle şakalaşmaktan, benimle at sürmekten, daha fazlasından
memnun olurlardı! Ama ben zaten bir adamın kendini öne çıkaracak şekilde dans ettiğini, bunun asla katılım adımlarıyla olmadığını görecek kadar sağduyuluydum.
Biri iyilikler ve saray himayesi almalı, ama bu bağımsız bir adamın havasıyla olmalı. Eski dostlarım böylece işe yaramaz hale geldi, hukuk derslerim yenilerini yapmamı yasakladı, hatta beni eskilerden uzaklaştırdı; çünkü insanlar
dostluk için benzer görüşlerin gerekli olduğu konusunda istediklerini söyleyebilirler,--alışkanlıkların benzerliği çok daha önemlidir.
Yemek yediğiniz,
kahvaltı ettiğiniz, birlikte konakladığınız, yürüdüğünüz,
at bindiğiniz, kumar oynadığınız veya hırsızlık yaptığınız kişi sizin dostunuzdur; Virgil'i sizin kadar seven ve Handel'e olan hayranlığınızda sizinle aynı fikirde olan kişi değil. Bu arada baş avım Lord Mauleverer gitmişti; başka bir adamın Dulcinea'sını almış ve İtalya'da bir çardak aramıştı. O zamandan bu yana onu hiç duymadım ve görmedim; Adresini bile bilmiyorum.
Kardeşimden gelen birkaç başıboş bilgi hariç, o, iyi, rahat adam! Ailenin stoğunu mahvetmemeye kararlı olmasaydım daha fazlasını yağmalayabilirdim, kendi kendime atıldım; sonuç şu ki, arkadaşlarım kadar zeki olmama rağmen, açlıktan kıl payı kurtuldum,--isteklerim daha az basit olsaydı, bu durumda
kaçınma olmazdı; ama su içen ve onsla yiyen bir adam kolay kolay aç kalmaz.
Başıma daha etkili bir kader gelebilirdi.
Hayal kırıklığı, öfke, şaşkın umut, aşağılanmış gurur,
bunların hepsi, kalbimi kemiren, onu çoktan
tüketmiş olabilirdi;
güvelerin yediği bir giysi gibi
kaygılanabilirdim,
eğer doğanın -affedersiniz, doğa diye bir şey yoktur- bana bahşettiği o inatçı ve demir sertliği olmasaydı. Bu beni ayakta tuttu ve zaman, utanç, bedensel zayıflık ve zihinsel ateş boyunca ayakta tutacak, ta ki hırsım belli bir yüksekliğe ulaşana ve insani küçüklüklere duyduğum küçümseme, hem dışsal servet kaynaklarında hem de içsel, acı ve kendi kendine beslenen bir teselli kaynağında isyan edene kadar. Yine de, ah Julia! Eğer hayatın o döneminde, en çok yaralı, en çok yaralı, en çok zihnen en ekşimiş olduğumda, kalbim seninle buluşup ona bağlanmasaydı, bunun bile beni destekleyip desteklemeyeceğini bilmiyorum. Seni gördüm, seni sevdim; ve hayat benim için yeni bir nesne oldu. Şimdi bile, sana
yazarken, tüm acım, gururum yok oldu; özlemini
çektiğim her şey yok oldu; tüm hırsım yok oldu. Senden başka umudum yok, Julia; güzel, tapılan Julia! Seni sevdiğimde, kendi türümü bile seviyorum. Ah, üzerimde sahip olduğun gücü bilmiyorsun! Ona ihanet etme; çocukluğumun bir zamanlar hayalini kurduğu her şeyi bana yaptırabilirsin ya da
her düşünceyi, duyguyu, hissi taşa çevirebilirsin.

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"Sana neden birlikteliğimizde mutluluk aramadığımı söyleyecektim. Şimdi
doğamı gördün. Karakterimin tarihini izleyerek hayatımın tarihini izledin. Seni kazanmak için
nelerden vazgeçtiğimi görüyorsun. Fedakarlığı inkar etmiyorum. Şu anki zihnimin ve ruhumun en temellerini teslim ediyorum. Dünyevi olmaktan çıkıyorum. Kendimi
yükseltemem, atalarımın adını yeniden canlandıramam; hayır, onu
sonsuza dek terk edeceğim. Gizli bir unvan edineceğim. Hayatın
başka bir seviyesine batacağım. Uzak bir köyde, şu anda takip ettiğimden
daha mütevazı bir meslekle, geçimimizi sağlamalı ve hırsa gülümsemeliyiz. Sana açıkça söylüyorum,
Julia, kalbimin gözlerini kapattığımda, seni bakışlarımdan
kapattığımda, bu fedakarlık beni dehşete düşürüyor. Ama o zaman bile kendini
önüme zorluyorsun ve gözünden gelen tek bir bakışın
her şeyden daha fazla olduğunu hissediyorum. Eğer buna katlanabilseydin ben,--eğer beni rahatlatabilirsen,--eğer
üzerime bir bulut geldiğinde fark edilmeden geçmesine izin verebilirsen,
ve gittiği anda bana gülümseyebilirsen,--Ey Julia! o zaman
hiçbir aşırı yoksulluk, talihin aşağılanması,
benim
senin benim olduğunu bilmenin mutluluğuyla birleştiğinde bana coşku gibi gelmeyecek
erken düşlerin terk edilmesi olmazdı. Dudaklarım,
gözlerim sana asla
dünyada pişmanlık duyduğum veya arzulayabileceğim bir şey olduğunu söylememeli. Hayır, Julia, kalbimi bu umutla okşayamazsam, beni mutsuzluk hayalleri kurarken ve seni
birleşmiş olarak bulamazsın. Ama titriyorum, Julia, senin ve benim huyumu düşündüğümde; asla neşeli olmayan birinin kasvetli bakışını bir hakaret olarak algılayacaksın ve Talihin veya başkalarının
her tutku patlamasını sana karşı bir sitem olarak hissedeceksin. O zaman da benim doğama giremezsin; onun mağaralarına inemezsin; göremezsin, hatta
orada yaşayan titiz ve vaşak gözlü kıskançlığı yatıştırmaya tenezzül bile edemezsin. En tatlı Julia! her nefesini, her dokunuşunu, her bakışını, bir annenin yıllardır koparılmış çocuğuna duyduğu özlemden
daha çok özlüyorum. Başın yaşlı bir ağaca yaslanmıştı (hatırlıyor musun, yakınlarda, ------?) ve
seni gördükten sonra her gün onu öpmeye gittim. Kıskanç olmama
şaşırdın mı? Seni nasıl bu kadar sevip başka türlü olabilirim!
Tüm varlığım seninle sarhoş!

. . . . . . . . . . . . . . . . . . .

"Bu yüzden, senin ve benim gururumuz, başkalarının hayranlığından duyduğun haz, senin hafifliğin, Julia, zihnim için sonsuz ve fışkıran bir işkence
kaynağını önceden görmemi sağlıyor. Umursamıyorum; hiçbir şey umursamıyorum, o yüzden sen benimsin, sadece bir saatliğine bile olsa. "

Görünüşe göre, Brandon'dan gelen bu mektupların garip, bazen sevgisiz ve
son derece bencil doğasına rağmen, bir tür
gerçek tutku tonu, belki de özgünlükleri, şüphesiz,
yazarın dile getirdiği bir belagat ve metresin
bir miktar hain eğilimiyle desteklenmiş ve sonunda kazanılmış; ve müreffeh bir yıldızın gülümsemesini alma olasılığı çok düşük olan bir birliktelik
en sonunda
sonlandırılmıştı. Yazışmayı sonlandıran mektup
Brandon'dandı: evlilikten önceki akşam yazılmıştı ve aynı mektupta,
özel ve gizli olacağı anlaşılıyordu.
Bir coşkulu umut ve sevinç patlamasından sonra şöyle devam etti:--

"Evet, Julia, sözlerimi geri alıyorum; senin veya benim bundan sonra mutsuzluk için bir sebebimiz olacağına inanmıyorum. Gözlerimin üzerinde bu kadar şefkatle duran o gözler; o el ki baskısı hala vücudumun her
sinirinde devam ediyor; o dudaklar çok utangaçça döndü, ama, diyeyim,
istemeden benden uzaklaştı,--hepsi bana beni sevdiğini söylüyor; ve korkularım
kovuldu. Benim doğamı fetheden aşk, senin doğanda değişmesini isteyeceğim
tek şeyi fethedecek. Hiçbir şey,
sen ondan korkuyormuş gibi yapsan da, seni daha az sevmemi sağlayamaz,--sadece
senin bana layık olmadığını, başka birini düşündüğünü bilmek; o zaman senden nefret etmem. Hayır; geçmiş varoluşumun ayrıcalığı
yeniden canlanırdı; bir küçümseme lüksünün tadını çıkarırdım,
seni hor görürdüm, seninle alay ederdim ve bir kez daha seni tanımadan
önceki halime dönerdim. Ama neden böyle konuşuyorum? Gelinim,
benim duam, beni affet!"

Bu yazışmalardan yaptığımız alıntıları sonlandırırken, okuyucunun, öncelikle Brandon'ın itiraf ettiği aşkın, genellikle en az kalıcı olan ama genellikle en şiddetli nefret veya hatta tiksinti uçlarına en çok duyarlı olan o şiddetli ve bedensel doğaya sahip olduğunu; ikinci olarak, bu alaycı dürüstlükle açılan karakterin, bir metreste açıkça ya tam bir bağlılık ya da becerikli bir hitap gerektirdiğini; ve üçüncü olarak, bu güzel muhabirde, bu temel özelliklerden hiçbirini kesin olarak vaat etmeyen niteliklere işaret ettiğimizi belirtmek istiyoruz.

Bükülmüş ama sıklıkla titreyen bir dudakla, ciddi ve alaycı Brandon, eski delilik ve gençlik duygularının bu anıtları arasında ilerlemek için kendini yavaşça zorlarken, şimdi hızla ölümcül ve korkunç
felaket, önümüze, şu anda geldiğimiz zamandan yıllar önce meydana gelen bir anlatıyı
yayıyor.

BÖLÜM XXXIII.

Clem. Yılların karanlık örtüsünü kaldırın! Arkasında ne bekliyor?
Bir insan kalbi. Geniş şehir, ikamet ettiği
Tüm ihtişamlar ve tüm iğrençlikler; çirkinken,
Yine de sessiz, tutkuların kükremesi arasında
Sevgili Günahın nehri akıyor ve taşıyor
Bir hayat ve yine de gelgitinde bir zehir.
. . . . . . . . . . . . . . .
Clem. Karın mı?

Vict. Avaunt! Bu kelimeyi "aşağılama" olarak değiştirdim!

Clem. Çocuğun mu?

Vict. Evet, bu eve vuruyor,--çocuğum, çocuğum!

Aşk ve Nefret, --------

Shire'daki belirsiz bir kasabaya, görünüşü ve alışkanlıkları komşu dedikoduculardan normalden daha fazla ilgi gören genç bir çift yerleşti. Welford adını taşıyorlardı. Adam bir avukatlık mesleğini üstlendi. Tanıtılmadan veya tavsiye edilmeden geldi; yaşam tarzı yoksulluğu gösteriyordu; adresi çekingen ve hatta ekşiydi; ve kendisine gösterilen ilgi ve incelemeye rağmen hiçbir müşteri kazanamadı ve hiçbir dava açmadı. Her meslekten insanın neredeyse kullanmak zorunda olduğu tüm o düzgün şarlatanlıkların eksikliği ve gelişinin ani ve fark edilmeyen doğası, belki de bu kötü başarının nedeniydi. "Evi çok küçüktü,"
insanlar, "saygınlık için" diyorlardı. Ve kapısının etrafındaki rayların bile çok üzücü bir şekilde yeniden boyanmaya ihtiyacı olan bir avukattan pek bir şey elde edilemezdi! Ayrıca, Bayan Welford çok sayıda düşman edinmişti. O,
ifade edilemeyecek kadar güzeldi; ve tavırlarında, çekiciliğinin farkında olduğunu gösteren belli bir cilve vardı. -------'nin tüm hanımları ondan nefret ediyordu. Birkaç kişi genç çifti ziyaret etti.
Welford onları soğuk bir şekilde karşıladı; davetleri kabul edilmedi ve
daha kötüsü, asla geri dönmediler. Şeytan bile böyle koşullar altında bir avukatı destekleyemezdi. Çekingen, bakımsız,
fakir, kaba, tanışmamış, kötü bir ev, boyanmamış bir korkuluk ve
güzel bir eş! Yine de, Welford çalışmıyor olsa da,
söylediğimiz gibi, izleniyorlardı. İlk gelişlerinde, ki bu yaz mevsimiydi,
genç çift genellikle evlerini çevreleyen tarlalarda veya koruluklarda birlikte yürürken görüldü.
Bazen sevgiyle birlikte yürüyorlardı ve Welford'un akşamın serinliği arttıkça karısının pelerinini veya şalını onun incecik vücuduna ne kadar özenle yerleştirdiği gözlemlendi.
Ama çoğu zaman kolu geri çekiliyordu; geride kalıyordu ve
yürüyüşlerine devam ediyorlardı veya sessizce ve ayrı ayrı evlerine dönüyorlardı. Şehirde, yeni evli çiftin hiç de mutlu yaşamadığı yönünde fısıltılar yavaş yavaş dolaşıyordu. Erkekler suçu sert bakışlı kocaya, kadınlarsa bir eşin cilvesine yüklüyordu. Ancak, tuttukları yalnız hizmetçi, Bay Welford'un bazen kaşlarını çatmasına ve Bayan Welford'un bazen ağlamasına rağmen birbirlerine aşırı bağlı olduklarını ve sadece aşk yüzünden kavga ettiklerini söylüyordu. Hizmetçinin kendisi de dört sevgilisi olmuştu ve muhtemelen bu konularda deneyimliydi.
Yakından veya uzaktan hiçbir ziyaretçi kabul etmediler; ve postacı
hiçbirine yönelik bir mektup görmediğini söyledi. Böylece ikilinin üzerinde bir tür gizem
ortaya çıktı ve onları daha fazla bakılan ve daha fazla
sevilmeyen kişiler haline getirdi -ki bu çok şey ifade ediyor- aksi takdirde
olacaklarından
daha fazla. Welford ne kadar fakir olsa da, havası ve yürüyüşü, sıradan insanların nezaket dediği şeyi fazlasıyla yansıtıyordu. Ve bu konuda, görünüşünde kesinlikle kaba veya pleb hiçbir şey olmasa da, Welford'u karakterize eden tavır, bakış ve ifade inceliğinden tamamen yoksun olan güzel karısına göre büyük bir avantaja sahipti. Yaklaşık iki yıl boyunca bu şekilde yaşadılar ve o kadar tutumlu ve sakin bir şekilde yaşadılar ki, Welford'un görünürde geçim kaynağı olmasa da, kimse onların nasıl geçindiklerini merak edemezdi. O zamanın sonuna doğru Welford aniden küçük bir miktarla bir ilçe spekülasyonuna girişti. Bu macera sırasında, komşularının büyük şaşkınlığına rağmen, hesaplamada olağanüstü bir dönüş sergiledi ve alışkanlıkları açıkça hem iş hem de yetenek sahibi bir adamı ele veriyordu. Bu sermayenin elden çıkarılması, Welford'ları, eğer öyle bir eğilimdeyseler, daha önce olduğundan daha iyi bir şekilde geçindirmek için yeterli bir getiri sağladı. Ancak, hemen hemen aynı durumda kaldılar; ve olayın ortaya çıkardığı tek fark, Bay Welford'un benimsediği meslekten emekli olmasıydı. Artık bir avukat değildi! Bu emeklilikte büyük bir avantaj elde etmediği kabul edilmelidir. Bu sıralarda bazı subaylar ------'de konuşlandırılmıştı; ve bunlardan biri, yakışıklı bir teğmen, kilisede gördüğü Bayan Welford'un cazibesine o kadar kapılmıştı ki, hayranlığını ifade etme fırsatını kaçırmadı. Kötü niyetli ama asılsız olmayan bir şekilde, Bayan Welford'un tavrında mutlak bir uygunsuzluk
bulunamasa da, genç teğmenin belirgin saygısından kesinlikle
memnuniyetsiz görünmediği söylendi. Onu
gördüğünde yanağında bir kızarıklık oldu; ve yiğit züppe, kızarmanın her zaman gülümsemeden ibaret olmadığını
iddia etti. Kibrinin yorumlarından cesaret alan ve herkesin yaptığı gibi, kendi canlı yüzünü ve ışıltılı giysisini, Welford'da gerçekten yakışıklı bir insan izlenimini yok eden
münzevi ve kasvetli çehre, çalışılmamış elbise ve ciddi yürüyüşle karşılaştıran teğmenimiz, tutkusunu Bayan Welford'un sırasına ilettiği bir mektupla ifade etmeyi uygun buldu. Bayan Welford o gün kiliseye gitmedi; mektup iyi huylu bir komşu tarafından
bulundu ve isimsiz olarak kocasına
gönderildi.

Bu olayda, ev içi ilişkilerin gizliliğinde ne olursa olsun, mutlaka bilinmiyordu; ancak ertesi Pazar, daha önce hiç kilisede görünmemiş olan Bay Welford'un yüzü, dikkatli bir komşu tarafından fark edildi - muhtemelen isimsiz arkadaşı - karısıyla aynı sırada değil, kutsal evin uzak bir köşesinde. Ve bir keresinde, teğmen Bayan Welford'un yüzünde mektubuna bir cevap okumak için beklerken, aynı yardımsever müfettiş, Welford'un yüzünün, kanını
tüküren alaycı ve küçümseyici bir alaycı ifadeye büründüğünü ilan etti. Her ne olursa olsun, teğmen karargahını terk etti ve Bayan Welford'un itibarı tatmin edici olmayan bir şekilde
lekelenmeden kaldı. Bundan kısa bir süre sonra, ilçe spekülasyonları başarısız oldu ve Welford'ların kasabayı terk etmek üzere oldukları anlaşıldı, kimse bilmiyordu, bazıları hapse atılacağını söyledi; ancak daha sonra, ne yazık ki, hiçbir borç
bulunamadı. Faturaları "neredeyse sıfırdı"; ancak en azından, düzenli olarak ödenmişti. Ancak, söylentiye göre göç gerçekleşmeden önce, iyi insanlar için eşit derecede harika bir durum meydana geldi. Bir bahar sabahı civardaki büyük bir evden gelen bir grup zevk dolu insan o kasabadan geçti. Bunlardan en göze çarpanı, zengin giyimli ve dikkat çekici derecede gösterişli ve yakışıklı bir görünüme sahip genç bir atlıydı. Yarattığı hissin farkında olan bu süvari, pencerede duran ve bakışlarına ilgiyle karşılık vermeye oldukça hazır olan bazı kızlara daha dikkatli bir şekilde göz atmak için arkadaşlarının arkasında oyalandı. Bu anda, kendisini arkadaşlarından uzak tutan dizginlere şiddetle karşı çıkan at, bir bıçak bileyiciden korktu, şiddetle bir yana doğru irkildi ve dengesini korumak için en iyi tavrı değil, figürünü sergilemeyi düşünen zarif süvari, Bay Welford'un evinin etrafındaki boyasız korkulukların önünde uzun süredir duran, mahallenin skandalına yol açan bir tuğla ve çöp yığınına sertçe fırlatıldı. Welford o sırada dışarı çıktı ve
kendini zorunlu hissetti--çünkü sempatik duyguları kolayca akan biri değildi--kapısının önünde hareketsiz yatan bir adamın durumuna bir bakış atmak zorundaydı. Atlı hemen kendine geldi,
ama ayağa kalkamadı; bacaklarından biri kırılmıştı.
Elemanının kollarında destek alarak etrafına baktı ve gözleri Welford'la buluştu. Anında bir tanıma, ilkinin yüzüne hayat verdi ve
sonuncusunun somurtkan yüz hatlarına koyu bir kızarıklık düşürdü.

"Aman Tanrım!" dedi süvari, "bu--"

"O, efendim!" diye bağırdı Welford, onu hemen keserek ve etrafına bakarak. "Ama yaralısın,--evime girer misin?"

Atlı onayını verdi ve uşakla Welford arasında,
eski avukatın eski püskü kapısından içeri taşındı. Damat daha sonra bir bahaneyle partiye gönderildi, birçoğu zaten evin etrafında acele ediyordu; ve bir veya ikisi kendilerini misafirperver olmayan eşiğin
içine zorla sokmalarına rağmen, birkaç küfür
ettikten ve bakışlarının ev sahibinin somurtkan ve ürpertici
sertliği altında kaybolduğunu hissettikten sonra, arkadaşları için kötü bir şans olmasına rağmen, şu anda onun için hiçbir şey yapamayacaklarına ikna oldular; ve ertesi gün onu sormak için adam göndermeye söz vererek, atlarına
tekrar bindiler ve atlarının hareketine her zamankinden daha fazla dikkat ederek eve doğru yola koyuldular. Ancak, kasabanın cerrahı gelene ve hastanın hiçbir şekilde hareket ettirilmemesi gerektiğini söyleyene kadar ayrılmadılar. Bir lordun bacağı, ------- cerrahının başına her gün gelmeyen bir
rüşvetti. Tüm bunlar olurken, kasabada yaşanan kaygı durumunu ve seyrek nüfuslarda ortaya çıkan ve diğer insanların işlerine karşı _Taliacotian_ bir sempati duyan o kırsal sinirlerin acı dolu dayanıklılığını hayal edebiliriz. Bir gün, iki gün, üç gün, bir hafta, iki hafta, hatta bir ay geçti ve lord hala Bay Welford'un meskeninin sakiniydi. Dedikoducuları meraklarıyla beslemeye bırakarak, "kendi kalplerinin yamyamları" olarak, eski avukatın misafirperver olmayan malikanesinin içine bir göz atmalıyız. Akşama doğruydu, hasta bir kanepeye yatırılmıştı ve hemşiresi olarak görev yapan güzel Bayan Welford, yastığı parçalanmış uzvun altına yerleştiriyordu. Kendisi onun elini tutmaya çalışıyordu, o da utangaç bir şekilde geri çekti ve daha önce hiç duymadığı kadar tatlı ve daha cilalı şeyler söyledi. Bu sırada Welford yavaşça içeri girdi; ikisi de onu fark etmedi; ve kapıda durup sakin ve kendini beğenmiş bir alayla onlara baktı. Mephistopheles'in Margaret ve Faust'a bakışı, çizmeyi planladığımız resim hakkında bir fikir verebilirdi; ancak Welford'un çehresi, karakter olarak daha yüce ve daha yakışıklıydı, ancak ifadede daha az kötü niyetli değildi, eşsiz Retsch'in alaycı şeytana verdiği ifadeden daha az kötü değildi. Welford'un karanlık ve çarpıcı yüz hatlarına yönelik küçümseme o kadar kesin, o kadar tebrik edici, o kadar asildi ki, alay konusu olma durumunun genellikle
kocaya bağlandığı o durumda olmasına rağmen, bakan kişiye aşağılayıcı ve kıskanılmayacak bir ışıkta görünecek olan
o yiğit ve karısıydı.

Bir anlık duraklamadan sonra Welford ağır adımlarla yaklaştı. Karısı
irkildi; ancak kasabadaki ikametinden beri nadiren görünen yumuşak ve pürüzsüz bir ifadeyle, ev sahibi çifte katıldı, hemşireye gülümsedi ve hastayı iyileşme yolundaki ilerlemesinden dolayı tebrik etti. Dünyanın adetleri konusunda iyi bilgili olan asilzade
kolayca ve neşeyle cevap verdi; ve konuşma neşeyle aktı, ta ki kocasına doğru ara sıra çekingen bakışlar ve hastaya doğru daha yumuşak bir anlam taşıyan bakışlar
gösteren karısı odadan çıkana kadar. Welford daha sonra sohbete döndü; asilzadeye İtalya'da geçirdikleri keyifli günleri, paylaştıkları maceraları ve entrikaları hatırlattı. Sohbet ısındıkça daha özgür ve ahlaksız bir hal aldı; ve biz, -----'in iyi insanları, o soğuk ve sert Welford'un ince dudaklarından akan neşeli şakaları ve ahlaksızca sözleri dinleyebilselerdi, biraz şaşırırlardı. Yüz ifadesi neşeyi yalanlıyordu. Kadınlar hakkında genel olarak, dünyadaki erkeklerle alışılmış olan o canlı küçümsemeyle konuşuyorlardı; ancak Welford'da, daha canlı ama daha az enerjik olan konuğunda olduğundan daha acı, daha derin ve daha felsefi bir ton aldı. Soylu, arkadaşından büyülenmiş gibi görünüyordu; sohbet tam da zevkine göreydi; ve Welford onu yatağa yatırdığında, o kişiyi içtenlikle el sıkıştı ve yakında onu çok farklı koşullarda göreceğini umdu. Akranın kapısı Welford'un üzerine kapandığında, birkaç dakika hareketsiz durdu; sonra yumuşak bir adımla kendi odasına çıktı. Karısı derin bir uykudaydı; yatağın yanında bebeğin beşiği vardı. Gözleri ikincisine düştüğünde, artık yüz hatlarına alışmış olan katı ironi gevşedi; beşiğin üzerine uzun süre ve derin bir sessizlik içinde eğildi. Annesinin yüzü, babasınınkiyle harmanlanmış, önündeki uyuyan ve melek yüzlü yüze damgalanmıştı; ve sonunda, hayallerinden uyanarak, onu nazikçe öptü ve mırıldandı, "Sana baktığımda, bir zamanlar beni sevdiğine inanacağım. Pah!" dedi
aniden ve ayağa kalkarak, "bir -----'nin sunumuna karşı bu babacan duygu
benim için çok
zarif!" Böyle söyleyerek, karısına bakmadan, son sözlerinin gürültüsünden rahatsız olarak
rahatsız bir şekilde kıpırdandı, odadan çıktı
ve misafiriyle konuştuğu odaya indi. Kapıyı ihtiyatla kapattı ve mütevazı daireye gidip gelirken, şimdi okuyucuya göründükleri gibi, kırık bir düzende bir şekilde dizilmiş düşüncelerine hava verdi:--

"Ay, ay, o benim yıkımım oldu! Ve eğer bu sosyal devletin en aptalca ve en duygusal çılgınlıklarını
bir müjde haline getiren zayıf aptallarınızdan biri olsaydım, o şimdi benim utancım olurdu; ama utancım yerine, onu onur ve zenginliğe ayak basamağım yapacağım. Ve sonra, ayak basamağıyla
şeytan! Evet! İki yıldır tüm kanımı safraya çevirmeye yetecek kadar şeye katlandım, -- hareketsizlik, umutsuzluk, kendimde boşa harcanmış bir kalp ve yaşam; dünyadan gelen küfür; soğukluk, çekişme, nankörlük
(ah, ben ne eşektim!) doğamın en değerli
parçasından vazgeçtiğim kişiden, --daha doğrusu, doğamın kendisinden! İki Yıllarca buna katlandım ve şimdi intikamımı alacağım. Onu satacağım, --onu satacağım! Tanrım!
Onu bir pazarın en sıradan hayvanı gibi satacağım! Ve bu zavallı
sahte
para parçası beni satın alacak --dünyamı! Başkalarının intikamı
nefretten gelir, --aşağılık, düşüncesiz, felsefi olmayan bir duygu! Benimkisi
aşağılamadan gelir, --aklın dinlenebileceği tek akıllıca durum. Başkalarının
intikamı
kendilerini mahveder; benimki beni kurtaracak! Ha! Bu zavallı çifte baktığımda, onları görmediğimi sanıp,
yaptıkları her hareketin
ağımın bir örgüsünde olduğunu bildiğimde ruhum nasıl da kıkırdar! Yine de," ve Welford
yavaşça durakladı, --"yine de bu çocuğun deliliğinin, aşkın, --aslında aşk! kelimesinin kendisi bile beni
tiksintiyle hasta eden, --benden yapılmış baş martıyı düşündüğümde kendimle alay etmekten kendimi alamıyorum. O kadın, aptal, zayıf, otomatik
olarak, beni gerçekten sevseydi; ona yaptığım tarifsiz
fedakarlığın farkında olsaydı (Antonius'unki buna hiç benzemiyordu,--sadece gerçek bir dünyayı kaybetti; benimki hayal dünyasıydı); eğer benim doğamı öğrenmeye tenezzül etseydi, kadının şeytanını kendi başına alt etseydi,--bu geveze inzivada sonsuza dek yaşayabilir ve kendimi mutlu ve teslim olmuş
hayal edebilirdim,--farklı bir varlık olabilirdim. Sanırım ahlakçılarınızın (şarlatanların!) 'iyi' dediği şey olabilirdim. ' Fakat bu endişeli
kalp hafifliği, bu aptalca övgünün şehveti, bu huysuzluk, bu ruh hali değişikliğine karşı somurtkanlık, içimde ne kavrayabildiği ne de affettiği, bu kaba, günlük, saatlik bedenin yoksulluğunun önemsiz sıkışmalarına karşı özlem, ev içi sızlanma, ev halkı şikayeti, --ben--ben böyle acınası sevgi sınavlarını düşünmezken; ve bütün bu süre boyunca lanetlerim, gömülü umudum ve gizlenmiş ruhum ve batık adım düşünülmedi; ona olan teslimiyetimin büyüklüğü bile kavranamadı; hayır, onun 'rahatsızlıkları' -sanırım loş bir şömine veya zarif bir masa-- onun uğruna terk ettiğim her şeyle kıyaslandığında, evet, kesinlikle kıyaslandığında! Sanki yeterli değilmiş gibi, -aptal, hırssız, ruhsuz bir aptal olsaydım- adımı bir esnafın ismiyle bağdaştırdığım düşüncesi bile, -affedersiniz, emekli bir esnaf!- sanki o bilgi--tüm ırkımı, beni daha önce tanıyan, gören herkesi boğacak bir bilgi, onlar nüfuz etmek yerine-- 'karşılaştırmaktan' bahsettiğinde, beni kemiklerimden etimi kemirmeye yetmiyormuş gibi! Hayır, hayır, hayır! Kaderimin bu kadar parlak bir dönüşü olmamıştı, bu unvanlı züppe, yumuşak sesi ve gösterişli süs eşyalarıyla buraya geldiğinde! Onu, beni içine daldırdığı bu mağaradan kaçışımı
oymak için bir araç yapacağım. 'Efendim'in' tutkusunu körükleyeceğim, 'efendim' 'tutkunun' (bir kelebeğin tutkusu!) herhangi bir bedele değer olduğunu düşünene kadar. O zaman kendi şartlarımı koyacağım, 'lordumu'
gizliliğe bağlayacağım ve karımdan, utancımdan ve Bay Welford'un belirsizliğinden sonsuza dek kurtulacağım. Parlak, parlak beklentiler! Gözlerimi kapatıp
sizin keyfini çıkarmama izin verin! Ama yumuşak bir şekilde! asil dostum kendini bir dünya adamı olarak adlandırıyor,
insan doğasında yetenekli ve önyargılarıyla alay eden biri; kendi küçük
yoluyla yeterince doğru --genişletilmiş görüşlere değil, kötü bir deneyime teşekkürler-- öyledir! Dünya kitabı geniş bir karışıklıktır; şüphesiz o,
modayı ele alan sayfalarla
mükemmel bir şekilde tanışıktır--endeksin sonuna iliştirilmiş 'Magasin des Modes'ta
derinlemesine bilgili olduğunu garanti ediyorum. Ama ben, zihnimin onun üzerinde uygulamak zorunda olduğu tüm hakimiyete rağmen, kendimi bu 'dünyanın akran' zihninde aşağılayıcı bir
hatırlamadan tamamen kurtarabilecek miyim? Aldatılmış koca! Aldatılmış koca! Bu çirkin bir kelime; uygun, istekli bir aldatılmış koca, hımm! Bu ifadede hiçbir ihtişam, felsefi bir cila yok. Bir bakalım - evet! Tüm bunlara bir çarem var. Gizlice evlendim - iyi! Gizli isimler altında - iyi! Bu çalınmış bir evlilikti, onun şehrinden uzakta - iyi! Onun bilmediği tanıklar - iyi! Elimde kolayca bulunan kanıtlar - mükemmel! Aptal, bunun sahte bir evlilik, benim ustaca bir yiğitlik olduğuna inanacak; lekeyi başka bir kelimenin suyuyla yıkayacağım; bir eş değil, bir metres pazarlayacağım. Ona bu sırrı söylememesi konusunda uyaracağım; bırak da oğlumun meşruiyetinin bundan sonra benim için
uygun olabileceğini düşüneyim. O bu sebebi anlayacak ve ben de onun 'şerefini' kazanacağım. Ve bu arada, ben o meşruiyeti önemsiyorum ve kanıtları koruyacağım. Çocuğumu seviyorum, hırslı insanlar çocuklarını severler. Ben de bir lord olabilirim ve
beni takip edecek bir lord isteyebilirim; ve o oğul benim, Tanrıya şükür! Bu noktada eminim ki,--benim için doğacak tek çocuk da odur. Yemin ederim, bir daha asla kendimi kendi gücümün ötesine koymayacağım! Tüm doğamı, tek bir tutku hariç, şimdiye kadar kontrol ettim; bundan böyle tutku
benim kölem olacak, tek düşüncem hırs olacak, tek metresim dünya olacak!"

Dünyanın sosyal koşullarının, sanki bir sistemle, son derece ve
aşağılıkça kötü kılmak üzere hesaplandığı bir adamın hayalleri böylece sona ererken, Welford yavaşça merdivenleri çıktı ve odasına
yeniden girdi. Karısı hâlâ uyuyordu. Güzelliği, aşıkların ve şairlerin "melek" kelimesiyle ifade edeceği türden adil, kız gibi ve uyumluydu; ve Welford onun yüzüne, sessiz ve neredeyse uykuyla kutsanmış bir şekilde bakarken, kibirli yüz hatlarının güçlü çizgilerinde belli bir zayıflık ve kararsızlık fark edilebilirdi. O anda, sanki sonsuza dek her ikisine de umut veya erdemin dönüşünü yok etmek istercesine, dudakları hareket etti, tek bir kelime söyledi, Welford'un saray konuğunun adıydı.

O akşamdan yaklaşık üç hafta sonra Bayan Welford genç asilzadeyle kaçtı ve o olayı izleyen sabah, çocuğuyla birlikte dalgın koca sonsuza dek ----- kasabasından kayboldu. O günden sonra, onunla ilgili hiçbir haber, endişeli komşularının tahrik olmuş kulaklarına ulaşmadı; ve şüphe, merak, tartışma, giderek umutsuzluğunun onu intihara sürüklediğine dair bir inanca dönüştü.

Talihsiz Bayan Welford gerçekte hafif ve anlamsız bir yapıya sahip olmasına ve her şeyden önce kişisel kibre yatkın olmasına rağmen, ateşli sevgilerden ve keskin duyarlılıklardan yoksun değildi. Evliliği bir aşk evliliğiydi, yani onun açısından, gerçek ve doğal duygulardan çok zorlanmış bir yatkınlıkla seven kızların sıradan aşkıydı. Seçimi, doğuştan kendisinden üstün ve her şeyden çok, kişisel ve hitap olarak, her zaman karşılaştığı birine düşmüştü. Böylece kibri sevgisine yardımcı olmuştu ve Welford'un mizacında ve zihninde garip ve eksantrik bir şey, zaman zaman onda korku uyandırsa da, hayal gücünü alevlendirmeye büyük katkıda bulunmuştu. Sonra, kaba olmasına rağmen, tutkulu ve romantik bir sevgili olmuştu. Daha önce varoluşu için gerekli olduğunu düşündüğü birçok şeyden kendisi için vazgeçtiğinin farkındaydı; ve bu bağlılığın ne kadar
süreceğini veya kendi tarafında hangi davranışın
bu bağlılığın
kaynaklandığı duyguları en iyi şekilde sürdürebileceğini sormak için durmadı. Onunla
kaçmıştı. Özel bir evliliğe razı olmuştu. Mutlu bir
ay
geçirmişti ve sonra sanrılar yok olmuştu! Bayan Welford gerçeğe
verebilecek veya onda sanrılara eşit bir çekicilik bulabilecek bir kadın değildi.
Kocasının
karmaşık ve tehlikeli karakterini
anlamaktan tamamen acizdi.

Onun erdemlerinin anahtarına veya kötü huylarının büyüsüne sahip değildi. Yoksulluğun onları
zorladığı durum da,
yoklukla artan ve tembellikle beslenen,
sevgili kişiye sıklıkla sevilenin doğasının sırrını veren o hassas tefekkür için iyi hesaplanmış bir durum değildi. Kocasıyla doğuştan veya erken beklentiler açısından eşit olmasa da, Bayan Welford belirli konforlara alışmıştı, genellikle daha yüksek sınıflara ait olanlardan daha çok alt sınıflara ait olanlar tarafından hissedilirdi, bir lüksü kaybettiklerinde genellikle neşeyle hepsinden vazgeçerlerdi. İyi bir hanım, kadınından daha fazla zorluğa katlanabilir; ve seyahat eden her beyefendi, uşağını ızdıraplandıran yoksunluklara gülümser. Yoksulluk ve onun kasvetli yoldaşları, bir sürü önemsiz rahatsızlık ve huysuz şikayete yol açtı; ve hiçbir misafir veya ziyaretçi evdeki hoşnutsuzluğu gidermediği veya evdeki çekişmeleri bozmadığı için, genellikle aşkı pişmanlıkta bir mezar bulan o karamsar somurtkanlıkla sona erdiler. Kavgada dikkatsizliği ve şikayette kabalığı kabul eden bir samimiyet kadar insanları birbirinden bıktıran hiçbir şey yoktur. Welford'un ısırgan alaycılığı, karısının mırıldanmasına sertlik kattı; ve bir keresinde her biri diğerini
zararlı, kendisini de haksızlığa uğramış olarak gördüğünde, birinin daha temkinli, diğerinin daha hoşgörülü olmasını ummak boşunaydı. İkisi de çok fazla şey talep ediyordu ve özellikle karısı çok az şey kabul ediyordu. Bayan Welford, bir sefihin "bir kadın" dediği, tamamen ve kesin bir şekilde, -örneğin, anlamsız bir eğitimin bir kadını yaptığı gibi- büyük şeylerde cömert, küçük şeylerde önemsiz; kendini beğenmiş, sinirli, kendisinin ve şikayetlerinin küçüklüğüyle dolu, sevgilisiyle birlikte bir uçuruma atlamaya hazır, ama aynı şekilde, atılım yapıldığında tüm aşkı sitemlerle yok etmeye hazırdı. Tüm erkekler arasında Welford buna en az dayanabilen kişiydi. Daha büyük bir kalbe, daha yerleşik bir deneyime ve karakterini takdir edip tüm niteliklerini
öğrenebilen bir zekaya sahip bir kadın, onu belki de yararlı ve büyük bir adam ve en azından hayat boyu sevgilisi yapabilirdi. Kötü duyguların hasadı ortasında, doğasının gücü onu özellikle yoğun hisler ve cömert duygular için yetenekli kılıyordu. Ona güvenen kişi güvendeydi; Ona isyan eden biri sadece
onun küçümsemesinin kaprisine güvenirdi. Yine de, iki yıl boyunca, her saat zayıflasa da, aşk her iki göğüste de savaştı ve karısında tamamen yenildiği neredeyse söylenemezdi, hatta yakışıklı baştan çıkarıcısıyla
kaçtığında bile. Bir Fransız yazar yeterince özlü bir şekilde şöyle demiştir: "Bir kocanın ilgisizliğini bir sevgilinin ilgisi, nezaketi, hayranlığıyla
bir an karşılaştırın, sonucu sorabilir misiniz?" O bir Fransız
yazardı; ancak Bayan Welford'un mizacı Fransız kadınını andırıyordu. Acı çeken bir hasta, genç, yakışıklı, entrika sanatlarında çok bilgili,
asla anlamadığı, uzun süredir korktuğu ve son zamanlarda hoşlanmadığından şüphe ettiği kasvetli bir kocayla karşılaştırıldığında, ah! çok daha zayıf bir
karşıtlık birçok kadını avukatlar için çok daha iyi bir yemek yapmıştır! Bayan Welford kaçtı; ama bunu yaptığı sabah kocasına karşı yeniden canlanan bir şefkat hissetti. Hem kocasının hem de kendisininkini aşk mektuplarıyla birlikte götürdü, ilk evlendiklerinde bir saatlik bir sevgiyle bir araya getirmişti bunları, o zamanlar paha biçilmez bir
sayıydı! - ve yeni sevgilisi onun güzel dudaklarından bebeğinin yanağına bıraktığı kadar tutkulu bir öpücük asla almadı. Birkaç ay boyunca sevgilisiyle birlikte evinde iç çektiği her şeyin tadını çıkardı. Meşru bağlarını terk ettiği kişi o kadar alışılmış bir şekilde neşeli, nazik ve normalde "iyi huylu" olarak adlandırılan bir kişiydi (her ne kadar bir asilzadenin sahip olabileceği kadar bencillik özüne sahip olsa da) ki, bu kadar güzel bir yüzden bile bıkmanın mümkün olduğunu düşünmeye başladıktan uzun süre sonra bile ona karşı hiç çaba harcamadan nazik davranmaya devam etti. Yine de, kararsız eşin kocasını pişmanlıkla hatırladığı ve onu baştan çıkarıcısıyla karşılaştırdığı anlar vardı, karşıtlığın tüm renklerini ikincisine iltifat edici bulmadı. Kadınların ve tüm zayıf doğaların kendilerini saygı duymaya zorlanmış hissettiği güçlü ve belirgin bir karakterde bir şeyler vardır; ve Welford'un karakteri bu suçlu kadının şu anki hayranının hafiflikleri ve zaaflarıyla karşılaştırıldığında cesur ve bu nedenle avantajlı ama kasvetli bir rahatlama içinde duruyordu. Her ne olursa olsun, zar atılmıştı; ve hanımın şu anki oyunundan en iyi şekilde yararlanması politikaya uygun olurdu. Ama bir eş olarak mırıldanan o, bir metres olarak hoşgörülü değildi. Sitemler, asil âşığın hiçbir şekilde hayran olmadığı okşamalara bir ara verdi. Karşılık verecek bir adam değildi, çok tembeldi; ama aynı zamanda da karşı koyacak biri değildi. "Benim
sevimli dostum," dedi bir gün, bir sahneden sonra, "benden bıktınız,--
daha doğal bir şey yok! Neden birbirinize eziyet ediyorsunuz? Sizi mahvettiğimi söylüyorsunuz; tatlı dostum, size tazminat ödeyeyim. Bağımsız olun;
Size bir yıllık gelir belirleyeceğim; beni uçurun,--başka yerde mutluluk arayın,
ve talihsiz, umutsuz sevgilinizi kaderine bırakın. "

"Bana mı sataşıyorsun, efendim?" diye haykırdı öfkeli güzel; "yoksa
paranın benden çaldığın hakların yerini tutabileceğine mi inanıyorsun?
Beni tekrar bir eş, mutlu, saygın bir eş yapabilir misin? Bunu yap, efendim, ve sen
benim için kefaret ödersin!"

Soylu gülümsedi ve omuzlarını silkti. Hanımefendi daha da
öfkeyle sorusunu tekrarladı. Aşık, onu hem şaşırtan hem de iki kat daha fazla öfkelendiren bir imayla cevap verdi. Kadın hevesle
açıklama talep etti; ve amaçladığından daha ileri giden lord hazretleri
odadan ayrıldı. Fakat onun sözleri bu mutsuz kadının
göğsüne derinden işlemişti ve bir açıklama bulmaya karar verdi. Efsanevi gezginin pelerinini
çıkaran politikaya uygun olarak, fırtınayı bir kenara bıraktı ve güneş ışığını tercih etti: bir şefkat anını
izledi, fırsatı avantaja çevirdi ve yavaş yavaş
kendisini utanç, iğrenme ve dehşetle hasta eden bir sırrı ele geçirdi. Satıldı! takas edildi! alıcıya ve satıcıya karşı küçümseyici bir pazarlık konusu oldu, ayrıca, onu alçaltan bir yalanla satıldı onu
bir anda acıma duygusunun bile alayla karıştığı bir nesneye dönüştürdü!
Zaten bir eşin ismi ve şerefi çalındı ​​ve bir fahişe olarak
bir leman'ın yorgun kollarından bir diğerinin kaprisli okşamalarına transfer edildi!
Önünde yükselen görüntü buydu; ve bir anda tüm
daha şiddetli tutkularını deliliğe sürüklerken, bir sonraki anda kibrini
toza çevirdi. Welford'un egemen tutkusunu bilen o,
bir bakışta onun için alay ve küçümseme nesnesi haline geldiğini gördü.
Kendisini ihanet eden olarak hayal ederken, ihanete uğramıştı;
canlı bir şekilde önünde gördü (ve gördüğünde ürperdi) kocasının buz gibi gülümsemesini,
yılan gözünü, alaycı yüz hatlarını ve en hafif alayı bile çok
sinir bozucu olan yüzündeki tüm alaycı ruhunu. Bu resimden döndü ve alıcının zarif yüzünü gördü, - onun sitemlerine karşı bastırılmış gülümsemesi, - onun asla sahip olmadığına inanması için baş komplocu tarafından öğretilen bir mevkiye sahip olma iddialarına karşı gizli alaycılığı. Onun cazibesine karşı erken bıkkınlığını gördü, gerçekten de saygıyla ifade edilmişti - aşağılayıcı bir saygı - ama pişmanlık duymadan hissetti. Her ikisinde de - etrafta olduğu gibi - sadece bir aşağılama karşılığı gördü. Derin bir aşağılanma ağının içindeydi. Başkasına karşı işlenen suç için duyulan o kibirli vicdan azabı bile, ki bu acıtsa bile alçaltmıyor, zina yapan kadın kadar kibirli biri için çok daha acı verici bir hisle yutuldu - günah işlerken aldatılmış ve kandırılmış olmanın yakıcı utancı. Ruhu bile aşağılanmasıyla dehşete düşmüştü. Welford'un intikamının laneti
üzerindeydi ve sonuna kadar da böyle devam etti! Koruyucusuna karşı beslediği nazik duygular
bu keşifle birlikte
bir anda yok oldu. Bu aşağılayıcı pazarlıktan
kazanan birinin gözüyle karşılaşma düşüncesine dayanamadı; sevgilinin zaafları ve zayıflıkları hem aşağılık hem de nefret dolu bir renk aldı. Ve _kendisinin_ aşağılandığını hissederek _ondan_ nefret etti. Bahsettiğimiz keşfi yaptıktan sonraki gün, Bayan Welford
koruyucusunun evinden ayrıldı, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. O tarihten itibaren iki yıl boyunca, geçmişinin tüm izleri kayboldu. O zamanın sonunda
Welford neydi? Dünyada hızla yükselen, Baro'da seçkin, ilk özetinin kendisini öne çıkardığı, senatoda gurur verici bir kariyere başlayan, kazançlı ve onurlu görevler alan, ahlaki karakterinin katı doğruluğu nedeniyle takdir edilen, kamusal üne doğru ilerlerken tüm insanların altın fikirlerini toplayan bir adam. Kalıtsal adını yeniden almıştı; erken tarihi bilinmiyordu; ve ------'nin karanlık ve uzak kasabasında hiç kimse, mütevazı Welford'un, övgüleri birçok dergide yankılanan ve yükselen dehası herkes tarafından kabul edilen William Brandon olduğunu tahmin etmemişti. Kendisini ------'de fark ettiren ve kendisi için doğal olan, yeteneklerine aykırı ve umutlarının altında bir konumda gizlemeye tenezzül etmediği o sertlik, kabalık ve kasvet, şimdi hırsına yardımcı olmak için iyi hesaplanmış bir ikiyüzlülükle parıldayarak cilalanmıştı. Bu eşsiz adam, kendisini başkalarına o kadar iyi uydurabiliyordu ki, büyükler arasında çok azı onunla arkadaş olarak karşılaşıyor ve arkadaşı olmak için gereken ruh halinden yoksun bırakmıyordu. Asil rakibi aracılığıyla -yani (okuyucumuzun "kefilini" iki kat daha emin kılmak için) Lord Mauleverer aracılığıyla- ilk kazançlı makamını, hükümetten belli bir himayeyi ve parlamentodaki koltuğunu elde etmişti. Kendini tamamen Devlet entrikalarına vermek yerine Baro'da sebat etmişse, bunun tek nedeni yeteneklerinin onu onur yolunda ilerletmek için ikincisinden çok daha hesaplı olmasıydı. Kamusal hayata o kadar bağlıydı ki, kendine sadece tek bir özel eğlence kaynağı olan oğlunu beslemesine izin vermişti. Hiç kimse, hatta kardeşi bile evli olduğunu bilmediğinden (gizli isminin olduğu iki yıl boyunca yurtdışında olduğu varsayılmıştı), bu oğlunun ortaya çıkması, adil şöhretinin katı ahlakına karşı fısıldanan tek skandal parçasını oluşturdu; ancak meşru bir varisi olduğunu itiraf etmek için kendi zamanını bekleyen kendisi, bunun yurtdışında tanıdığı yakın bir arkadaşının yetim çocuğu olduğunu söyledi; ve sadece yaşamın değil, aynı zamanda üstlendiği tavrın püriten çekingenliği de ifadeye oldukça büyük bir inanç kazandırdı. Brandon bu oğlu putlaştırdı. Kendisinin de söylediği gibi, hırslı adamlar genellikle çocuklarına düşkündür, diğer babaların düşkünlüğünden daha fazla. Hırslıların nesillere sürekli olarak atıfta bulunması belki de ana nedendir. Ancak Brandon ayrıca genel olarak çocuklara düşkündü; çocuk sahibi olma yeteneği karakterinde belirgin bir özellikti ve bu karaktere ait sertlik ve hileyi yalanlıyor gibi görünüyor, sert ve yapay olanlarda sıklıkla fark edilen aynı sevgi değildi. Sanki yarı bilinçli ama hoş bir his, onların da bir zamanlar nazik ve masum oldukları, erken hallerine karşı herhangi bir sempatiyi yeniden canlandırmaktan zevk almalarını sağlıyor.

Brandon genellikle günün alkışları ve emeğinden sonra oğlunun odasına gider ve saatlerce uykusunu izlerdi; Sabahları çalışmaya başlamadan önce, bebeği kollarında bir kadının doğal şefkati ve coşkulu sevinciyle emzirirdi; ve daha ciddi ve daha karakteristik bir duygu onu ele geçirdiğinde, zihninde şöyle derdi:
"Sen bizim kırık ismimizi babandan daha iyi bir temele oturtacaksın. Ben hayata çok geç başladım ve acı dolu ve taşlı bir yolda emek veriyorum; ama Şöhret yolculuğunu senin için pürüzsüz ve erişilebilir hale getireceğim. Ayrıca, onur için çabalarken kalbini asla dinginliğe
çeliklemeyeceksin. Senin için, çocuğum, ev ve sevginin sevinçleri ve geçmişten hastalanmayan ve sadece unutkanlıkla, gelecek için yalnız ve çorak bir ayrıcalığa doğru zorlanmayan bir zihin olacak.
Sadece babanın kazandığı şeyin tadını çıkarmakla kalmayacak, aynı zamanda onu lanetleyen şeyin de seni kaçınmaya yöneltecek!"

Böylece sadece daha yumuşak duyguları değil, aynı zamanda en kötü ve en sert göğüste bile bir kök bulan daha iyi ve daha asil duyguları da
çocuğuna yöneldi ve içi boş ve kötü adam
şefkatli ve belki de bilge ebeveyn olmaya söz verdi.

Bir gece Brandon bir bakanlık yemeğinden yürüyerek eve dönüyordu.
Gece buz gibi ve açıktı, saat geç olmuştu ve yolu
metropolün en uzun ve en iyi aydınlatılmış sokaklarından geçiyordu. Her zamanki gibi düşüncelere dalmıştı ki, aniden koluna hafifçe dokunulduğunda
uyandı. Döndü ve şehrin gece yarısı sokaklarında dolaşan mutsuz insanlardan birinin tam önünde durduğunu gördü.
Her birinin bakışları birbirine kaydı; ve böylece, başlarını aynı yastığa koyduklarından beri ilk kez, koca karısıyla tanıştı. Gökyüzü yoğun bir şekilde berraktı ve lamba ışığı ikisinin de yüzünde parlak ve sakindi. İkisinin de aklında hiçbir şüphe yoktu. Aniden, şaşkın ve korkunç bir bilinçle, birbirlerini tanıdılar. Karısı sendeledi ve destek almak için bir direğe
tutundu; Brandon'ın bakışı sakin ve hareketsizdi. Acı ve kötü ruhunun özlemini çektiği saat gelmişti; sinirleri sanki ona umudunun gerçekleşmesinin kasıtlı bir tadını
vermek istercesine şehvetli bir dinginlikle genişledi. O tanık olunmayan ve neredeyse korkunç görüşmede aralarında geçen sözler ne olursa olsun, Brandon'ın gücünün tek bir zerresini bile esirgemediğinden emin olabiliriz. Kayıp ve terk edilmiş karısı eve döndü; ve tüm doğası, suçluluk ve aşağılık alışkanlıklar tarafından vahşileşmiş olduğu için, intikamla sertleşti; umutsuzluk umudu olarak adlandırılabilecek o doğaüstü duygu.

O toplantıdan üç gece sonra Brandon'ın evine girildi. Birçok hukukçunun evi gibi, şehrin tehlikeli ve seyrek nüfuslu bir dış mahallesindeydi ve soyguna kolayca ulaşılabiliyordu. Bir sesle uyandı; irkildi ve kendini iki adamın pençesinde buldu. Yatağın ayak ucunda bir kadın duruyordu, bir ışık kaldırıyordu; ve yüzü, yakıcı tutkularla bitkin ve hastalığın ve yaklaşan ölümün cüzzamlı beyazlığıyla korkunç bir şekilde ona bakıyordu.

"Şimdi sıra bende," dedi kadın, Brandon'ın bile kıskanabileceği bir küçümseme sırıtışıyla; "beni lanetledin ve ben de laneti iade ediyorum!
Çocuğumun beni asla utanmadan adlandırmayacağını söyledin. Aptal!
Seni yendim; o seni asla ölüm gününe kadar tanımayacak!
Bana
çocuğuma ve çocuğumun çocuğuna (uzun bir lanet aktarımı) adımın -alçakça yıkıma ve cehenneme sattığın karının adı- nefret ve utanç mirası olarak bırakılması gerektiğini söyledin! Dostum, o çocuğa
daha fazla ders vermeyeceksin:
Yaşayıp yaşamadığını, övündüğün
ırkını devam ettirecek çocukları olup olmadığını veya
eğer varsa, o çocukların yeryüzünden dışlanmış, insan ve Tanrı'nın lanetli, beni yarattığın şeyin uygun yavruları olup olmadıklarını bilemezsin.
Zavallı! Üç gece önce buluştuğumuzda, kendi ihanetinin kurbanını ezmek için kullandığın kınamayı sana geri gönderiyorum. Sen o yolu takip edeceksin hırsınızın çocuksuz ve
nesnesiz ve umutsuz. Hastalık damgasını vücudunuza vuracak.
Kurt yüreğinize saldıracak. Şereflere sahip olacaksınız ve
onların tadını
çıkaramayacaksınız; hırsınızı kazanacak ve umutsuzluğa kapılacaksınız; oğlunuz için
özlem duyacaksınız ve onu bulamayacaksınız; ya da onu bulursanız,
doğduğu saati lanetleyeceksiniz. Dikkat edin, adam,--konuşurken ölüyorum--biliyorum ki
ben lanetimde bir peygamberim. Bu saatten itibaren intikamım alındı ​​ve sen
benim alay konususun!"

En sert doğalar bile manyağın taştan gözleri önünde dehşete kapıldığı gibi,
gecenin karanlığında, haydutlar tarafından zincire vurulmuş, vahşi ve ciddi
ses, tutku ve kısmen delilikle keskinleşmiş, önündeki korkunç figürün
damarlarında donup kalmış, hatta William Brandon'ın kibirli ve cüretkar
karakteri bile ürktü! Tek bir kelime bile etmedi.
Ertesi sabah yatağına güçlü iplerle bağlı olarak bulundu.
Serbest bırakıldığında konuşmadı, ama sessizce çocuğunun odasına gitti,--çocuk gitmişti! Birkaç eşya da çalındı;
annenin kullandığı çaresiz araçlar belki de kendi ödülleri olmadan işe yaramadı.

Brandon'ın oğlunun bulunması için her türlü adalet mekanizmasını ve kanalını harekete geçirdiğini eklememize gerek yok. Kendi karakterinin tüm özel kurnazlığı ve keskinliği, mesleki deneyimiyle desteklenerek, aynı arayışta yıllarca kullanıldı. Her araştırma tamamen
boşaydı; keşfe doğru en ufak bir iz bile, çalınan bazı
eşyalar bulunana kadar (kaydettiğimiz zaman) izlenemedi. Kader, kasvetli rahminde, insan tarafından hiç bilinmeyen, William Brandon'ın en ateşli arzusunun
gerçekleştirileceği saat ve sahneyi sakladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V6 ***

****** This file should be named 7733.txt or 7733.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
