*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Paul Clifford, Volume 7. (Paul Clifford, Cilt 7.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7734]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7734
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook Paul Clifford, by Lytton, Volume 7.
#161 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: Paul Clifford, Volume 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7734]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 13, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, BY LYTTON, V7 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Bryan Sherman tarafından üretildi
Ve David Widger





Paul Clifford, Cilt 7.

Edward Bulwer-Lytton tarafından




Bölüm XXXIV.

               O Fortuna, Viris fatida foribus
               Quam non aqua bonis praemi dividis.
                                             Seneca.
                     . . . . . . . . . . . .
               Ve bir tavşan olarak, tazı ve boynuzların peşinde koştuğu
               Pantolon ilk başta uçtu.
                     . . . . . . . . . . . .
               Burada, isteyen evsiz çocuğa,
               Kapım hala açık.
                                           Goldsmith.

Yavaşça Lucy, en çok onun için bir kışın haftalarını azalttı
Geçmiş olduğu hayatın kasvetli bir kısmı.  Zamanı oldu
Dread ile bu kadar dolu bu süreli ziyaretlerden birine katılmaya karar ver
ve karmaşık olan karanlığın sefil mahkumlarına dehşete düşme
Bu ülkenin yasaları çok cömertçe tedarik,-o büyük zamanlar
hilarlık ve yasal nazik için yemek,-

              "Suçlarla beslenen ve sıkıntıda şişman,
               Ve acı çekmenin son aşırmasından aşağılık mirth. "

Ah!  Rahatsız etmek çok kötü olan dünyanın mükemmel düzeni!  Nasıl
mucizevi derecede güzel, şaraptan şarabı çıkaran sistem olmalı
Suçluluk gözyaşları; Ve boğucu gerilimden, acı çekti
Korku, zorunlu ve kendi kendine alaycı cesaret, korkunç cümle,
Bir adamın umutsuzluk ölüm-resmini, sırıtma beklentisini verir.
Ücretler, neşeli toplantı ve bir diğerine paralı tatili!  "Hukuk,
Koltuğunun Tanrı'nın koynundan daha az bir şey söylenemez. "-
[Hooker'ın dini politikası.]-emin olmak için; Richard Hooker, sen
mükemmel haklı.  Bir oturumun tanrısallığı ve ilham
Eski Bailey yadsınamaz!

Sir William Brandon'ın bakımı, Lucy'nin kulağından etkili bir şekilde tuttu
sevgilisinin iğrenç durumu hakkında bilgi.  Gerçekten de narin
Brandon'ın sert gözü bile sağlık ve düşüncesiz bakış
Mauleverer böyle bir keşif tehlikesini algıladı.  Earl, şimdi
Perde sonsuza dek düşene kadar Lucy'ye yapılan ana saldırıyı beklemek
Clifford, kıyafetinde büyük bir dikkat ve incelikle ilerledi.
amaçlanan gelin.  Olduğu gibi daha fazla sabırla bekledi
Bir kısmı için arkadaşı Sir William'a önceden çizildi
varis serveti; Ve kolayca ortalama yapamamasına izin verdi
Brandon'da bulduğundan daha iyi bir savunucuya sahipken.  Çok ikna edici,
Gerçekten de, ve bu kadar ince bu yetenekli sofistin, çoğu zaman
Yeğeniyle yaptığı sanatsal konuşmalarda, değersiz olanı bile bıraktı
Ve güçlü olsa da Lucy'nin huzursuz ve huzursuz bir izlenim,
hangi zaman dünyaya doğru bir eğilime dönüşmüş olabilir
Onun emrinde evliliğin avantajları.  Brandon bungling değildi
Arabulucu veya şiddetli zulüm.  Reddedilmesinde kabul ediyor gibiydi
Mauleverer.  Etkinliğe neredeyse hiç tekrar yoktu.  Nadiren övdü
Earl'ün kendisi, canlılık ve iyiliğin bariz nitelikleri için tasarruf edin
doğa.  Ama istediği gibi aşılayabileceği tüm canlı renklerle konuştu
onun sözlerine, zevklerin ve rütbe ve servetin görevlerine.  Kuyu
Tüm önyargılara ve tüm foibles'e benzeyebilir mi?
insan göğsü ve erdemi zayıf yönleriyle yönetir.  Lucy olmuştu
Çoğu ülke beyefendilerinin kızları gibi ortaya çıktı
Aile, üstün doğumun gereksiz ve boş bir bilincinde; Ve o
sıcaklığa ve hatta hissine erişilememekten uzak (burada Brandon için
amcasının bir cesur yetiştirme görevinden bahsettiği samimi idi
İsim, itibarsız bir şekilde battı ve kendi eğilimimizi feda etmek
Önümüzde gidenlerin kalıplı ihtişamını yeniden dekore etmek. Fikir karışıklığı, belirsiz bir ifadeyle ortaya çıkan, veya
A, erdemle karıştırılan bir düşüncenin bebek inkülasyonu,
Çoğu zaman soyu konusunda bilge aptallar yapar; Bulanıksa
Brandon'un kendisinin alaycı ve keskin bir duygusu bile, onu affedebiliriz
Bir kız üzerinde, sağlam akıl yürütme sanatında çok küçük usta
Zavallı Lucy, kim, o zamana kadar düşünmeyi hiç öğrenmemişti.
sevmeyi öğrendim.  Ancak, Brandon tarafından yaptığı izlenim
İkna en mutlu anları, henüz sadece geçici idi; yok oldu
Clifford'un ilk düşüncesinden önce ve ona asla bir
Mauleverer'in davası hakkında şüphe.

Sir William Brandon'ın devreye çıkması için gün geldiğinde,
Barlow'u aradı ve o akut ve akıllı hizmetçiyi sevdi
Lucy ile ilgili en dikkatli.  Onu her birine inkar etti
bir rütbe ne olursa olsun ve her gazeteye dikkatlice bakmak
ona getirildi ve her mektubu saklamak için
hakimin kendi el yazısında ona hitap etti.  Lucy'nin Hizmetçisi
Brandon zaten sessizce kazanmıştı; Ve amca şimdi memnun
Kendisi her şansa etkili bir muhafız koyduğunu düşünerek
keşif.  Lovett'in Clifford ile kimliği henüz olmamıştı
söylentiler; ve Mauleverer, inandığında Clifford'a haklı olarak yargılanmıştı
Mahkum, tespit edilmesine karşı her önlemi alacaktır
Bu gerçek.  Clifford, Earl'ün notunu cevapladı ve bir mektupta söz verdi
o kadar etkileyici ama o kadar erkeksi bir minnettarlık tonu ki
Brandon'a okuduğunda dokunuldu.  Ve hapsinden beri ve
Sağlığın kısmi iyileşmesi, mahkum kendini yakın tutmuştu
tenha ve tüm ziyaretçileri reddetti.  Bu yansıma tarafından teşvik edildi ve
Önlemlerinin güvenliğine olan inanç olan Brandon, Lucy'den ayrıldı.
"Veda!" dedi, onu sevgiyle kucaklarken.  "Emin ol
Bana yazıyorsun ve size dikkat çekici bir şekilde cevap vermezsem beni affet.  Almak
Kendine bak, tatlı yeğenim ve bunun üzerinde daha taze bir renk görmeme izin verin
Geri döndüğümde yumuşak yanak! "

"Kendine iyi bak, canım, sevgili amcam," dedi Lucy, yapışıyor
Ona ve ağlayan, geç saatlerde zayıflamış sinirleri,
en az ajitasyon.  "Neden seninle gelemiyorum? Bana göründün
Son üç veya dört günde normalden daha az ve şikayet ettin
Dün.  Seninle gitmeme izin ver.  Sorun olmayacağım, hiçbiri;
Ama eminim bir hemşireye ihtiyacınız var. "

"Beni korkutmak istiyorsun, benim güzel Lucy," dedi Brandon, başını sallayarak
bir gülümsemeyle.  "İyiyim, çok iyiyim. Garip bir kan acele hissettim
Dün kafaya doğru, doğrudur; Ama bugün daha güçlü hissediyorum ve
Yıllardır yaptığımdan daha hafif.  Bir kez daha, Tanrı seni korusun çocuğum! "

Ve Brandon kendini yırttı ve yolculuğuna başladı.

Hikayemizin dolaşan ve dramatik kursu şimdi bizi bir
Metropolis'teki belirsiz şeridi, Thames'e götürür ve bizi yapar
iki kişi arasında etkileyici bir veda seyircileri
Kaderin adaletsizliği ve erkeklerin zulümleri belki de sonsuza kadar
bölmek için.

"Adieu, arkadaşım!" dedi Augustus Tomlinson, tam bakarken dururken
Edward Pepper'ın yüzünün bu bölümü,
Büyük şapka ve kırmızı belcher mendil.  Tomlinson'un kendisi katıldı
Onurlu bir din adamının tam kostümünde.  "Adieu, dostum, o zamandan beri
İngiltere'de kalacaksın,-Adieu!  Ben, daha az değil, daha az değil
senden daha samimi bir vatansever.  Cennet benim tanığım olabilir, ne kadar süre baktım
Zavallı bir şekilde yoksul Lovett'in sevgili ülkemden ayrılma önerisi üzerine. Ancak
Buradaki tüm yaşam umudu şimdi bitti; Ve gerçekten, son on gün boyunca ben
köşeden köşeye çok avlandı, kibar ile bu kadar rahatsız edildi
Bir çiftçinin karısı tarafından ördeklerine verilenlere benzer davetiyeler,
'Dilly, Dilly, Dilly, gel ve öldürüldü!' vatanseverliğim
müstehcen bir şekilde soğutuldu ve artık benliğin düşüncelerinden geri dönmüyorum
sürgün.  'Dünya,' sevgili Ned, bir Yunan adaçayı olarak çok iyi
gözlemlendi,-'Dünya her yerde aynı!' Ve eğer benim için sorulursa
Evde, Anaxagoras gibi cennete işaret edebilirim! "

"'Pon ruhum, beni etkiliyorsun!"  dedi Ned, kalın konuşurken
Keder veya Belcher Bickerin ağzına baskısı; "öyle
Konuştuğunu duymak oldukça güzel! "

"Ayağa kal, sevgili arkadaşım," diye devam etti Tomlinson; "Sana karşı dur
Mevcut sıkıntılar.  Ne, akılla ve
Yaşamın kısalmasına yansımayla, küçük felaketlerdir.
vücut?  Hapis veya zulüm veya soğuk veya açlık nedir?  By tarafından,
Sandviçleri palto cebime koymayı unutmadın! "

"Sus!" Ned'i fısıldadı ve istemeden devam etti; "Bir adam görüyorum
sokağın diğer sonu. "

"Hızımızı hızlandıralım," dedi Tomlinson; Ve çift doğru ilerledi
nehir.

"Ve şimdi," diye başladı Ned, hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşünen
kendisi; Şimdiye kadar Augustus, arkadaşlığının ardasında,
Sadece kendi planlarını tartışıyor,-"ve şimdi,-yani ayrıldığımda
Sen,-fırtına patlayana kadar barınak için dalmaya acele edeceğim.  BEN
Bir mahzende yaşamak ve bir koku kıyısında giymek sevmemek; Ama bunlar
Sonuçta gizlemelerin ilginç bir şey var!  En güvenli
Ve bildiğim en iyi yer, Thames mahkemesi hakkında Pays Bas; Yani ben
Yeraltında bir daire kiralamayı ve yemeklerimi fakir olarak almayı düşünün
Lovett'in eski mahalleleri, kupa,-polis asla bakmayı hayal etmeyecek
Bu kaba, modamdaki bir adam için uğrak. "

"O zaman kendini İngiltere'den mi yırtamazsın?" dedi Tomlinson.

"Hayır, as!
su.  Şaraplarından ve parley woo'dan nefret ediyorum.  Ayrıca, eğlence yok
Orası."

Kendi düşüncelerinde emilen Tomlinson, onun hakkında yorum yapmadı
arkadaşının seyahate karşı mükemmel nedenleri; Ve çift şimdi yaklaştı
nehrin eşiğinde.  Bir tekne almak ve yürütmek için bekliyordu
Calais için yerini aldığı gemi
göçmen.  Ama Tomlinson'un gözü aniden kaba kayıklara düştüğünde ve
onu kendi ülkesinden uzaklaştıracak küçük tekne; o gibi
Temiz bir rüzgarın çılgınca tedirgin olan mavi suların karşısında da baktı.
ve denizde ne kadar sert olacağını düşündü, "ruhu"
her zaman "yükselen dalgada hastalandı"-derin bir gelgit ve
Kederli duygular ona koştu.

Döndü.  Üzerinde durduğu nokta, bir zemin parçasıydı
Bir bina kiralaması üzerine (bir kurulun ilan ettiği gibi); aşağıda indi
onu tekneye götürecek adımlar; etrafında, ıssız alan
kuleleri ve kubbeleri çok ve geniş bir şekilde görmesine izin verdi ve
Sakinleri asla daha fazla yağmalayamayacağı büyük şehrin bacaları.
Bakıp bakarken gözyaşları gözlerine başladı ve
coşku, ılıman ve felsefi ile biraz ünsüz
Karakter, sağ elini siyah pantolondan kaldırdı ve
Yerli'nin metropolüne aşağıdaki veda et
Shores:-

"Elveda, sevgili Londra, veda! Bir şehir nerede bulabilirim
Senin gibi mi?  Asla, şimdiye kadar, ne kadar açık bir şekilde sevgili olduğunu hissetmedim
Ben.  Sen benim babam ve erkek kardeşim, metresim ve terzim oldun
Ve kunduracım, benimsem, aşçım ve şarap merchant!  Sen ve
Birbirimizi asla yanlış anlamadım.  Ne iyi gördüğümde homurdanmadım
Evler ve diğer erkeklere verdiğiniz iyi güçlü kutular.  HAYIR! Sevindim
onların refahı. Zengin bir adamı görmekten çok memnun oldum-tek hayal kırıklığım
fakir olanı tökezliyordu.  Komşularıma zenginlik verdin; Ancak,
Ey cömert Londra, o komşuları bana verdin!  Muhteşem sokaklar,
Bütün Hıristiyan erdemleri içinizde var!  Hayırseverlik duman kadar yaygındır!
Yaşanabilir dünyanın hangi köşesinde, insanları bulabilir miyim?
Çok fazla üstünlükle?  Nereden bu kadar kolay bir şekilde tuzağa düşeceğim
Yardımseverlik, kendime bu üstünlükler?  Cennet sadece bilir
Canım canım, sevgilim Londra, sende ne kaybettiğim!  O Kamu Hayır Kurumları!
O Kamu Kurumları!  O Matematiksel aksiyomlara inanan ve yapan bankalar
Hiçbir şeyden çok şey!  O Eski Anayasa her zaman sorgulanacak!
O Asla cevap vermeyen modern iyileştirmeler!  O Spekülasyonlar!  O Şirketler!
O Mümkün olduğunca çok şey yaparak gaspçılara karşı koruyan tefecilik yasaları!
O Kimsenin kâr etmediği kiliseler, papaz ve yaşlı kadınlar
Bu bir akşam sıralamasına izin verdi!  O Superb tiyatroları, parklar için de çok küçük
komedi ve konforu hariç tutan ve bir
Saçma sapan yapmak için tekel!  O Alçı evleri,
Bir günde inşa edildi!  O Dört metre yüksekliğinde, ortada bir kubbe ile saraylar,
Görünmez olması gerekiyordu!

     [Bu kesme deliğinin bir anakronizm olduğunu düşünmemeliyiz.
     Tomlinson, elbette, gününün bazı sarayını ifade eder; Biri
     Kutular-Christmas kutuları-ekonomik ulusunun kralı tarafından yönetilen
     esnaf.  Ya aşağı çekildiğini ya da üflendiğini düşünüyoruz
     uzun zaman önce; Bu zamana kadar şüphesiz unutuluyor, ancak
     Antikalar.  Hiçbir şey,
     insanlar.  Krallarınız oyunlarıyla Deuce oynuyor!]

"Ey binlerce değerli dükkanlar ve o esnaflar şilin değerinde olmayacak!
dilencilerin prens olduğu ve prenslerin dilenci olduğu kredi sistemi!
O kısrak çalınmasına izin veren borç hapishanesi
Kemere!  O Sharpers, baloncuklar, senatörler, beaux, tavernalar, genelevler,
Kulüpler, evler özel ve halka açık! --- O London, tek kelimeyle, sonumu al
!  Uzun süre huzur ve bolluk içinde gelişebilirsin!  Senin
Knaves esprili ve aptallarınız zengin olacak!  Sadece iki şeyi değiştirsin,
-Sizce lanet olası ulaşım ve asılı hileler!  Bunlar senin tek
hatalar; Ama bunlar için seni asla terk etmem.  ADIEU! "

Burada Tomlinson başını önledi ve sonra aceleyle elini salladı
Tusul ve sıcak bir kavrayışla uzun Ned, merdivenlerden acele etti ve
tekneye girdi.  Ned bazı anlar için hareketsiz kaldı.
Teknenin sonunda otururken gözleriyle onu beyaz sallayarak
cep handkerchief.  Uzun zaman bir dizi mavna onu kaptı
Yalıçının görüşü; Ve Ned, yavaşça dönüyor, mırıldandı,-"Evet, ben
Dame Lobkins'in en güvenli sığınma olduğunu her zaman duymuşlardır
Benimki gibi talihsizlik.  Bir konaklama arayışında hemen gideceğim ve
Yarın kahvaltımı kupa yapacağım! "

İyi soyguncuyu önlemek için hoş bir görevimiz olsun, sevgili okuyucu ve
Tomlinson'ın izlediği gün gün doğumu saatinde geri dön
Hikayemizin başladığı sahneye çıkma.  Şimdi bir kez
Bayan Margery Lobkins'in evinde daha fazlası.

Bu kadar çok amaca hizmet eden oda hala Paul ile aynıydı
onu yaramaz şakalarının arenasına dönüştürdü.  Dresser,
karışık Delf ve kalay rafları, eski ve işgal etti
Önemli istasyon.  Sadece kalayın daha fazla olduğu fark edilebilir
Yore'dan daha sıkıcı ve bu muhtelif çatlaklar düzensiz gezinti yaptı
Delf'in sarı yüzeyinin üzerinde.  Metresin gözü olmuştu
şimdiye kadar daha az istekli ve hizmetçinin bakımı,
Gereklilik, rahat.  Uzun saat hala monoton uyarı ile işaretlendi;
Battaniye ekran, en son tarif ettiğimizden beri sabun masum,
Çok katlı ve çoklu toplu, hala geniş yapraklarını açmış "
zamanın ganimetleri; "tükürük ve tüfek henüz duvardan asılı
dostane proksimasyon. Ve uzun, pürüzsüz form, "birçok kutsal metin
bunun üzerine bestrewn, "hala yorgun gezgin ve bir
Bayan Margery Lobkins'in boş bakışına itiraz,
karşıt koltuk ve dünyayı unuttum.  Ama zavallı domuzcuk lob! ---
DEĞİŞİM!  Kadının ruhu gitmişti; Ruh buharlaşmıştı
İnsan şişesinden!  Açık ağız ve camsı bir gözü ile oturdu
sandalye, kendisini ve fro'yu, alçak, pahalı bir sesle sıyırır
yaş ve bedensel ağrı; Bazen bu tuhaf üfürüm keskinleşti
tiz ama mıklı olmayan azarlama: "Şimdi orada, cinsiyet kuşu! Aldınız
Kişmeden kaydırma; Zavallı dulları aldatmak istiyorsun; Ama ben
Seni görüyor, ben!  Providence yaşlı ve masum-oh, oh!
Bu twingler bana ölüm olacak.  Martha nerede?  Sen yeşim, sen!
Sen wiperous hussy, kaseti getir; Nasıl acı çektiğimi görmüyor musun?  Sahip olmak
Bağırsak, fakir bir Hıristiyan cretur'un yardım istemek için yok olmasına izin vermek için!
Bu onlarla, yol bu!  Şimdi kimse umursamıyor,-kimsenin yok
Gri 'eskisinin havalarına saygı! "Ve sonra ses azaldı
Fısıldayan "Yolunun Tenoru".

Martha, "tepeleri" üzerinde kızıl saçlı akan bir çemberi wench
kar, "ancak metresinin isteklerine dikkatsiz değildi." Kim
bilir, "dedi, ocaktan oturan bir adama çay içerek
mavi kupa ve iki veya üç büyük mermi ekmek
Kendi özel ve özel besinleri için,-"Kim bilir," dedi, "
Kendimize gelebilir miyiz? "Ve yani, parlayan bir bardak koydu
metresinin dirseğiyle.

Ama aklının batık secdeinde, yaşlı kadın
teselli için bile duyarsız.  Yudumladı ve içti, doğru;
ama akarsu,
Geçti, çılgın ve inleyen bir anahtarla mırıldanmaya devam etti,-

"Bu senin minnettarlığınız mı, sen sargılı! Neden kaseti getirmiyorsun, ben
sana söyler mi?  Ben bir oss gibi su içmek için bir çağ mıyım, sen kötü bir şey!
Oh, her zamanki gibi düşünmek için yaşamam gerektiğini düşünmek! "

Mantıksız hissettiği bu mırıltılara dikkatsiz, zıplayan
Martha şimdi odayı "Üst Hanehalkı" na tamir etmesi için bıraktı.
Avokasyonlar.  Ocaktaki adam,
dul.  Bir anlığına ona bakarken, sızlanırken, kaba bir
Gözünde şefkat ve şimdi sahip olduğu tostunu yavaşça munching
tereyağlı ve ocak üzerinde bir Delf tabağına yerleştirilmiş, bu kişi böylece
yatıştırıcı bir şekilde başladı:-

"Ah, Dame Lobkins, eğer öyleyse, 'ow küçük Paul vas bir
İkinci halinizdeki daralak olun! "

Paul'ün adı, iyi kadını boncuklarını eğdi.
Konuşmacı; Bedulled beyninden vurulan bir bilinç ışını.

"Küçük Paul,-Eh, Sirs! Paul nerede? Paul, diyorum, Ben Cull.
Alack!  O gitti,-zavallı yaşlı hemşiresini bir kedi gibi ölmek için bıraktı
Mahzen.  Oh, Dummie, asla yaşlı olmak için yaşama adamım!  Bizi bırakıyorlar
ve sonra tüm yemyeşilleri onlarla alır!  Bir damla yok o '
'Varsal dünyasında konfor! "

Şu anda Dame'yi yatıştırmak için kendi nedenleri olan Dummie ve
bir konuşma fırsatından en iyi şekilde yararlanmak için endişeliydi
şimdiki zaman gibi farkında olmadan, şefkatle ve bir kurnazla cevap verdi
Sonunu tanıtmak için Pavlus'u asla bilgilendirmediği için acı bir şekilde kınadı
Nerede olduğu ve yargılamalarının.  "Ama gel Dame,"
yaralandı, "Gel, sanırım nasıl daha iyi ne de hepsi ve sen
Nerede olduğunu düşünmek için bekletme beyninizi yenmeye gerek yok, ya da oy
yapmak.  Beni sıkıca üfle, anne lob,-Ben peddon, Bayan Margery, yapmalıyım
Söyle,-eğer beş bob, ay ve beş kuyruğa veremezsem,
Zavallı delikanlıların ne hakkında olduğunu bilin; Ben o 'ere
Chap! "

"Oh! Oh!" uysallığı duygusu olan yaşlı kadını inledi
Dummie Dunnaker'ın soruşturmaları zararsız düştü; "Zavallı günahkâr karkam!
Ne bir yol! "

Ustaca tekrar Dummie Dunnaker, hiçbir şey yenilmedi, saldırısını yeniledi;
Ama servet her zaman bilge tercih etmez ve şimdi başarısız oldu,
iki yönlü bir nedenden ötürü,-önce, çünkü Dame için mümkün değildi
onu kavrayın; İkincisi, çünkü olsa bile,
ortaya çıkarmak.  Clifford'un maddi hediyelerin bazıları aktarılmıştı
Anonim olarak, hepsi yön veya tarih olmadan; Ve çoğunlukla onlar
Sage Martha tarafından ellerine düştükleri,
kendi özel kullanımları.  Dame de Clifford'un minnettarını gerektirmedi
hayır kurumu; çünkü bu dünyada tolere edilebilir bir kadındı,
Ne kadar yakın bir şekilde bir başkasına ağda olduğunu düşünürsek.  Ancak daha uzun olabilir
Dummie onun kullanılmayan yolunu denedi, hanın kapısı gıcırdadı
Menteşeleri ve bir smockfrock'ta uzun boylu bir adamın hantal formunda, ama
Oldukça ince bir saç başı, eşiği kararttı.  Onurlandırdı
Somurtkan ama ambrosial bir başıyla ona cansız bir göz atan Dame,
bir şişe ruh ve bir bardak ele geçirdi, bir mum yaktı, küçük bir çizdi
Alman borusu ve torbasından bir tütün kutusu, bunları yerleştirdi
Küçük bir masadaki lüksler, odanın uzak bir köşesine tekerlekli ve
Kendini bir sandalyeye ve bacaklarını başka bir içine atarak zevk aldı
Havamlı ve üstün bir sessizlikte acılarının sonucu.  Uzun ve
Daha önce beyefendinin yüzüne bakıcılık baktı
o.  En son tutulmasından bu yana birkaç yıl geçti; Ama biriydi
bellekten kolayca kaçmadı; Ve sahibi bir
Dünyada yükselen ve onun yüksekliğini kazanan adam
meslek (Dummie Dunnaker'ın günlük küresinin çok ötesinde bir istasyon),
Ve mütevazi purloiner bu nedenle onunla karşılaşmaya şaşırdı.
Bu alt bölgeler, ancak Dummie'nin hatırlaması onu bir güne geri taşıdı
Kişilere saygı duymadan birlikte paylaştıklarında ve
Doğru Jolly, komşumun pratik oyununda ortaklar.
Ancak, utangaç olmaya biraz meyilli olan Dummie Dunnaker,
Tanıma talebinde bulunmanın uygunluğu konusunda kasıtlı, kirli
Oğlum, Donma'nın dediği gibi, dona betoken bir yüzü ile
Scarlet Ateşin Öldüğü Bir Erik, odaya girdi, bir gazete ile
Dexter pençesi.

"Harika bir haber! Harika haberler!" Kestangeli ağladı, onun vokifikini taklit ederek
Sokakta orijinaller; "Ünlü Kaptan Lovett hakkında her şey büyük
Hayat olarak! "

"'Blarney'in yaşlı, sen Blattergowl!" dedi dummie, azarlayıcı bir şekilde ve
dergiyi ele geçirmek.

"Usta, Clapham'a göndermek için nasıl olması gerektiğini söylüyor ve
Bir 'bizim!

"Ben gün üyeler," dedi Dummie, bir klanın gayretiyle "
Mug bir kağıt aldı.

İçinde kağıdı bir fillip ile açtı ve kendine ipucu verdi.
ders.  Ama uzun yabancı, yarısı bir başlangıçla yükseliyor, haykırdı,-

"İletişimsel olarak görgü kurallarına sahip olamaz mısın?
Kaptan Lovett'i önemsiyor ama kendin mi? "Bu konuda Dummie döndü
Sandalyesinde ve "Beni sıkıca üfle, sen velcome, eminim"
aşağıdaki gibi başladı (okuyucunun diksiyonunu değil, makaleyi kopyalıyoruz):-

     "Kötü şöhretli Lovett'in yargılanması bu gün başlıyor. Harika
     Koltuk temin etmek için her sınıftan insanlar tarafından eforlar yapılmıştır
     Daha önce bilinmeyen bir dereceye kadar dolu olacak belediye binasında
     Bu barışçıl eyalette.  En az yedi iddianame söylenmez
     Mahkum'u beklemek; Rab'bin soygununa karar verildi
     Mauleverer ilk gelen kişi olmalı. Başlıca tanık
     Mahkum aleyhindeki bu davanın kralın olduğu anlaşılıyor
     Kanıt, MacGrawler.  Henüz yayınlanmadı
     Şüpheli suç ortaklarıyla ilgili olarak, Augustus Tomlinson ve Edward
     Biber.  Birincisinin ülkeyi terk ettiğine inanılıyor ve
     ikincisinin düşük suçluluk sığınakları arasında gizlendiğini
     Metropolün kalbi boldur.  Rapor çok konuşuyor
     Lovett'in kişi ve görgü kuralları.  Ayrıca bir adam olması gerekiyordu
     bazı yetenekler ve daha önce belirsiz bir süreli periyodikle uğraşmıştı
     MacGrawler tarafından düzenlendi ve 'Althenaeum' veya 'Asinaeum' olarak adlandırıldı.
     Yine de, kökeninin oldukça düşük olduğunu ve
     Pursuarlarının doğası için uygundur.  Mahkum en çok olacak
     bir hakimde şanslı.  Hiç kimse aynı zirveye sahip olmadı
     Ofis Sir William Brandon, çok kısa bir ün kazandı
     zaman.  Whigs, ısrar ettiğimizde bize küçümsemeye alışkın
     Kamu erkeklerimizin özel erdemleri.  Sir William'a bakmalarına izin ver
     Brandon ve itiraf et, en küstah ahlakın olabilir.
     En sağlam bilgi ve en parlak dahi.  Açılış
     Öğrenilen yargıçın jüriye -------
     İngilizcede en etkileyici ve ciddi konuşma parçası
     dil!"

Bu eulogium'un bir nedeni,
söylendiği kağıt,-

     "Yüksek çevreler arasında, söylentinin öne geçtiğini anlıyoruz
     Sir William Brandon'ın eski parlamentosuna geri çağrılması gerektiğini
     daha yükseltilmiş bir sahnede kariyer.  Bu beyefendinin
     Majesteleri ve bakanları tarafından saygı duyulan yetenekler,
     Bildirildi, yardımını evinde güvence altına almak için
     Lordlar! "

Dummie, yukarıdakilerin ilki boyunca "zahmetli yürüyüşünü" hecelediğinde
Uzun yabancıya döndü ve ona bir çeşit baktı
önem kazanan, dedi,-

"Yani MacGrawler Şeftali,-Gaff'ı arkadaşlarındaki üfler, ha! Vel, şimdi, ben
Her zaman bir silahın oğlu olduğundan şüphelendi!  Biliyor musun, o
Kupa birçok gün, küçük Paul'umuza öğretmek ve Piggy'ye söylediğimi söylüyor
Lob, diyor ki, 'Beni sıkıca üf, ama bu koy queer! Ve eğer yaparsa
Scragged olmaya gelmiyorum 'diyor ben,' Bu sadece bir
Rusty ve arkadaşlarından birini scrag! '  Yani sen görüyorsun "(burada Dummie baktı
yuvarlak ve sesi bir fısıltı içine battı),-"Öyleyse görüyorsunuz, Meester Pepper,
Orada aptal olmaz! "

Long Ned borusunu düşürdü ve ekşi ve şüpheli bir kaşlarını çattı,
"Ne! Beni tanıyor musun?"

"Emin olmak için ve sartin yapıyorum," diye cevapladı Little Dummie
Soyguncunun oturduğu masa.  "Ben bilmiyor musun?"

Ned, sorgulayıcıyı yavaş yavaş somurtkan bir bakışla gördü
bilgiye dönüştü.  "Ah!" dedi, bir brummelin havasıyla,
"Bay Bummie ya da Dummie, sanırım, ha! Bir pençe salla,-Seni gördüğüme sevindim.
Seni en son gördüğümde hatırla, beni çok etkiledi.  Boş ver.
Bunu kastetmediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Highwayman'dan bu nazik resepsiyon tarafından cesaretlendirildi, ancak biraz
Ned'in kendi adına eski davranışa imanından utanarak
Felt sadece, Dummie sırıttı, Ned yakınında bir tabure itti, kendini oturdu,
ve Ned'in şikayetlerine anında cevaplardan kaçınmak,
yeniden katıldı,-

"Biliyor musun, Meester Pepper, ben hepsini vurdun mu? Yapamadım
Bugünlerde kupaya gelmek için nasıl küçümseyeceğin gibi
Asla seni tohumlayın ama bir kez daha önce.  Tanrım seni seviyorum, diyorlar.
Bir çift gümüş pop ile fırfırlı tüm güzel yerler
Vaistcoat Cebi!  Vy, çocuklar sen ve meester diyor
Tomlinson ve bu 'Quod'daki zavallı şeytan, en iyi gemmenlere vere
şehir; Ve Lord, zavallı bir Ragmerchant'a karşı düşünmek için,
Benim gibi! "

"Ah!" Dedi Ned, “Şimdi yüzen üzücü ilkeler var. İstiyorlar
saflardaki tüm ayrımları ortadan kaldırmak,-
Vale ve bir filcher sisli bir beyefendi otoyol sınıfı. '
Ancak, Damme, eğer talihsizliğin hepimizi yeterince düşünmüyorsam; Ve
Talihsizlik beni buraya getiriyor, Küçük Dummie. "

"Ah! Bollukların Vay'ından uzak duracaksın!" "Doğru. O zamandan beri
Zavallı Lovett topuklar tarafından atıldı, ki bu onun hatası olduğunu söylemeliyim
bana ve Augustus'a kendi tenefik gibi davranışlar (duydunuz
Guz, diyorsun), düğümümüz oldukça kırık görünüyor.  Kendi arkadaşlarının görünüşü
bir yanlış oynamaya meyilli; Ve gerçekten, queer mantarlar
Bir süre ördek olmanın güvenli olduğunu düşündüğüm keskin bir şekilde üzerimize.  Yani bende
Bir mahzende bir konaklama aldım ve önümüzdeki üç ay boyunca
Kupada yönetim kurulu.  Burada rahat yalan söylediğinden emin olabileceğimi duydum.
Dummie, sağlığınız!  Bize Baccy ver. "

"Diyorum ki, Meester Pepper," dedi Dummie, boğazını temizledi,
Seyahatlerinizde karşılandığı gibi "Söyleyebilir misin?
Küçük Paul'umuz?  Zavallı adam!  `` Ow ve vy "olarak biliyorsun
Adalet Burnflat tarafından.  Vel, dışarı çıktı, şeytana havalandırıyor ya da
Summut gibi ve o zamandan beri bir vord kartı yok.  Siz Üyeler
Lad,-'Bir ulus iyi bir cull, uzun boylu ve düz bir Harrow! "

"Neden, aptal," dedi Ned, "bilmiyor musun"-sonra kendini kontrol et
Aniden, "Ah! By tarafından, o rigmarole yemini! Söylemem gerekmiyordu; yine de
Şimdi geçmişte ilgileniyor, korkuyorum!  Mühüre bakmanın bir faydası yok
Mektup yandığında. "

"Blow Me," diye bağırdı Dunnaker, etkilenmeyen bir acımasız, "
O'nun geldiğini bil!  Birçoğu iyi dönüş
Ben söyle. "

"Neden, sana bir düzine bob borçlu mu var; ya da ne, dummie?" dedi Ned.

"O değil,-o değil," diye bağırdı Dummie.

"Öyleyse, ona bir çeşit yaramazlık yapmak istiyorsun?"

"Küçük Pavlus'a bir yaramazlık yap!" ejaküle dummie; "Vy, cull'u tanıyorum
O kadar yüksekti!  Hayır, ama ona harika bir sargı yapacağım,
Meester Pepper ve ben de-ve sen önyükleme yapıyorsun, bildiğim için,
Meester Pepper. "

"Humph!" dedi Ned,-"Humph! Ne demek istiyorsun? Yapıyorum, bu doğru, biliyorum
Pavlus nerede; Ama önce bana neden bilmek istediğini söylemelisin, aksi halde
Büyükbabasından benim için isteyebilirsiniz. "

Bay Dummie Dunnaker'ın etrafına uzun, keskin, hüzünlü bir anket yaptı
tekrar katılmadan önce.  Gizli için hepsi güvenli ve kullanışlı görünüyordu
iletişim.  Bayan Lobkins'in sırtüstü özellikleri bir
uykulu stupor; Ateşin yanında yatan gri kedi bile kıvrıldı.
Morpheus'un kucaklanması.  Yine de, Dummie'nin yakın bir fısıltısındaydı
konuştu.

"Bağlı olmaya cesaret ediyorum, Meester Pepper, siz üyeler Ven Harry Cook'u Vell
Büyük Highvayman,-Zavallı adam!  O gitti ve hepsi gitmeli,-
Seni, o zaman oldukça gossoon, 'ilk kez küçük arkaya getirdi
Salonu Horoz ve Hen, Dewereux Court? "

Ned başını salladı.

"Ve siz 'üyeler Harry ve orada nasıl tanıştığım gibi üyeler ve ben de
Sana,-çünkü Vy?  Seni daha önce hiç görmemiştim ve Ve Vas
Bir şişmenin beşiğini çatlatın.  Ve Harry senin için konuştu ve dedi ki
Kasabaya yeni gitmiştiniz, zaten Gammon'a öncüldin.  Sen
Üyeler, ha? "

"Ay, hepsini hatırlıyorum," dedi Ned; "Şimdiye kadarki ilk ve tek evdi
içeri girme eli vardı.  Harry düşük alışkanlıkların biriydi; Yani ben
Tanıdığını düşürdü ve sadece yola ya da bir şansa götürdü
ara sıra yaratıcılık.  Bir beyefendinin dönmesi hakkında hiçbir fikrim yok
Cracksman. "

"Vel, bu yüzden bize havalandırıyorsun ve sizi bir bölmeden kaydırdı
Mutfak-Vindow.  Sen en azından, şimdi olduğun gibi büyük; Ve sen havalandırıyorsun
yuvarlak ve bizim için kapıyı açtı; ve kapıyı açtığın ven, sen
Bir Voman'ın bize katıldığını gördüm ve o zaman bir funked oldun ve
Beşik, Vating Vhile ve Havalandırmaya devam etmek için. "

"Şey, iyi," diye bağırdı Ned, "Şeytanın tüm bu rigmarole ne yapması gerekiyor
Paul ile? "

"Şimdi glimflashy olma, ama hemen şaplak atmama izin ver. Vell, Ven
Dışarı çıktı, 'Voman'ın kollarında bir demeti vardı ve sen
ona spake; Ve sana kabaca cevap verdi ve hepimizi bıraktı ve havalandırdı
düz ev; ve vahşice çitle çitler ve o geceyi ve
Daha sonra normalleri uyukladı.  Ve bizi harika güldürdüğünden eminim,
Meester Pepper, dediğinde, '"Bu bir Rom Blo'dur" diyor
en. ' Yani o Vas, Meester Pepper! "

     [Okuyucu muhtemelen Dummie ve Bayan tarafından yapılan kullanımı gözlemledi.
     İrlanda ifadesinin veya telaffuzun lobkinleri, bu dikkate değer
     Londra'daki en düşük siparişlerin lehçesinde özellik, çünkü biz
     Diyelim ki, "
     Dünyanın İlk Çiçeği. "Belki de bu müthiş bir etki
     Aziz Giles'in nazikleri arasında, tıpkı annemizi eklediğimiz gibi
     Mayfair'de Fransızca ile dil.]

"Ah, beni ayır," dedi Ned, etkilenen "ve acele et; beni hep içinde tutuyorsun
karanlık.  Bu arada, beni demet hakkında şaka yaptığını hatırlıyorum; Ve
Kadının içine ne sardığını sorduğumda, bir çocuk olduğuna yemin ettin.
Daha muhtemel olan kız, her kim olursa olsun,
Arkasında bir çocuk taşındı! "Dummie'nin yüzü büyük mumlu
bilinçli bir öneme sahip.

"Vell, şimdi, bize inanmazsın; ama her şey doğru.
Vas Vas Vas'ı,-Gemman tarafından doğal olmayan bir von yapıyorum;
Bize 'Ouse'a girmemize izin verdi.  Ve,
Beni sıkıca üf, ama kendimize sorunumuz için Vel ödedi.  O '
Vom Vas garip bir cretur; Bir Lord'un patladığını söylüyorlar; Ancak
Howsome, sanki sanki 'ot-'aded ve hodd gibi.  Vas var
Bu konuda eski Nick'in Hown Sırası ve bizim için Revard
[De] Tection Vas o kadar harika ki, henüz çok fazla denemediğin gibi, Harry
Seni ülkeye indirmenin en iyi olduğunu düşündüm ve anlattı
Siz 'ow ow, paketteki çocuk hakkında bir alev alıyor! "

"İnanç," dedi Ned, "Ona yeterince inandım ve zavallı Harry
Kısa bir süre sonra büküldü ve kaldığım güvenlik için İrlanda'ya gittim
İki yıl,-ve iyi bir bordo oraya vardım! "

"Öyleyse, oraya vhiles," diye devam etti Dummie, "Zavallı Judy, Voman,
öldü,-bu çok 'ouse öldü ve horpanı bıraktı
[AF] 'Nation'a kesinlikle düşkün olan Piggy Lob'un feksiyonu!  Ah!  Ama ben
'Üyeler bir geceye oy veriyor, zavallı Judy öldü; Vind Visted gibi
deli ve yağmur bir tatil geçirmiş gibi yuvarlandı; Ve işte
Zavallı yaratık, oturduğumuz bu odanın sadece üzerinde çılgınca yatıyordu!  Laus-a-
Ben, bir manzara vas! "

Burada Dummie durdu ve hayal gücünde olduğu sahneyi hatırlıyor gibiydi
tanık oldu; Ama uzun Ned'in zihninde yavaşça bir ışık ışını kırıldı.

"Vay canına!" dedi, işaretini kaldırarak, "Vay canına! Bir sıçan kokusu;
O zaman çalınan çocuk Paul'den başka bir şey değildi.  Ama dua et, kime yaptı
ev ait mi?  Bu gerçeği Harry bana asla iletişim kurmadı.  Sadece ben
Sahibinin bir avukat, papaz ya da böyle bir şey olduğunu duydum. "

"Vy şimdi, sana söyleyeceğim, ama glimflashy olma. Yani, görüyorsun, Ven Judy
öldü ve Harry kargaşalı, ben
gizli; ve vhen anne lob vas bir damla alarak onu vhen judy
Havalandırın, zavallı Judy'nin Duds'larını tuttuğu harika bir kutu ve
Rattletraps, ve kesinlikle kutunun dibinde çok fazla buluyorum
Mektuplar ve hasta,-çünkü 'ow onlar orada vas; Yani ben vhips
Bunlar ve beni yanımda taşıyor ve yakında Arter, Anne Lob satıldı
Ben iki quid için kutu o 'Duds-' çünkü Vy?  Ben bir rag-merchant.  Bu yüzden
Şimdi çözdüm, çünkü gizli vas, benim tuttuğumdan, onu tutmak için
Vinkey kadar sıkı; İlk olarak, 'ow i vas olmalıyım
Söylemek için havalandırdım,-'çünkü Vy?  Bir Vatch çaldım ve çok
Dahası, Hurchin kadar Vell; Ve sonra Vas 'ow anne olarak
Geri dönüp beni Sall Haunted Villly ile aynı şekilde rahatsız edebilir, çünkü vas a
'Orrid gece ven onun ruhu Ving aldı. Ve havada ve bunun üstünde, Meester
Biber, Summut'un hup'a dönebileceğini düşündüm, vhich içinde olur
En iyisi, hown avukatımı korumam ve revard'ı yakaladım, eğer olursam
Kendimi bilgilendir. "

Burada Dummie ne kadar korktuğunu anlatmaya devam etti.
her şeyi keşfetmeli, ne zaman (hatırlanabileceği gibi, biber Paul
bu tarihin başında) Dame'de bu layıkla karşılaştı
Lobkins'in evi; Bu korku onu nasıl biberlere tanıklık etmeye teşvik etmişti?
Haughty Highwayman'ı bu kadar öfkelendiren soğukluk ve kabalık; Ve
Ned'in geri döndüğünü bulmaktan dolayı rahat ve zevk ne kadar büyüktü?
Kupa artık yok.  Daha sonra yeni sırdaşını bilgilendirmeye devam etti.
Baba ile buluşma (sagaclious okuyucu nerede ve ne zaman bilir) ve
o etkinlikte ne oldu.  İlk müzakeresinde nasıl dedi
Baba ile ihtiyatlı bir şekilde düşüşle iletişim kurmaya karar veriyor
Sahip olduğu gibi, sadece bir payı itiraf etmenin yanı sıra
Soygun, evi bildiğini düşündüğünü, vb.
Bebek sevk edilmişti-ve eğer öyleyse, hala hayattaydı; ama
sorardı.  Daha sonra bunu gören sanguine babasının
Evinin soygunu için Dummie'yi asmak, bu kadar olası olmayabilir
Oğlunu rüşvet ve uzlaşma olarak kurtarma yöntemi, sadece affetmekle kalmaz
ona eski öfkesi, ama iştahını arayışına uyandırdı
ifşa ettiği için onu ödüllendiriyor.  Daha sonra nasıl yapamamaya devam etti
Paul'ü veya onun izini bulmak için her yerde, efendiyi zamandan eğlendirdi
Dövme mazeretleri ile zaman; İlk başta onu nasıl kazandı?
Hiçbir şekilde böyle bir keşfi hızlandırmak arzu değil
tatmin edici makbuzlar; Sunulanların büyüklüğü nasıl
Efendinin tehditlerine katılan ödül, onu ciddiye almıştı
Pavlus'un gerçek kaderini öğrenmek ve sunmak için endişeli; Nasıl,
Babayı en son gördüğü zaman, propitasyon yoluyla vardı ve
İlk meyve, mutsuz annenin bıraktığı tüm kağıtları ona götürdü ve
kendi başına salgılanan; Ve şimdi Ned'in
Paul'ün adresiyle tanıştı.  Paul'ü bulmaktan umutsuzluğundan beri
Yalnızca kendi çabaları, sırrından daha az inatçı hale geldi; Ve o
Şimdi Ned, Paul'ün keşfi üzerine, bu ödülün üçte biri.
bir zamanlar dalmayı umuyordu.

Ned'in gözleri ve ağzı bu öneriye açıldı.  "Ama isim,-
Babanın adı?  Bana henüz söylemedin! "Diye bağırdı
sabırsızlıkla.

"Noa, Noa!" dedi Dummie, Archly, "Siz söyleyene kadar hepinize söylemiyorum
Ben özetliyorum.  Vhere küçük Paul, diyorum; Ve biz ona girmemiz için var mı? "

Ned bir iç çekti.

"Yemin gelince," dedi.
Bunu kırmak ona zarar veremez ve özellikle de iyi yapabilir, özellikle de
Hapis veya ölüm durumunda yemin bağlayıcı olarak tutulmaz; henüz
Ödül için çok geç olduğundan korkuyorum.  Baba neredeyse teşekkür edecek
Oğlunu bulmak için! --- Bil, Dummie, Paul'ün hapiste olduğunu ve
Kaptan Lovett ile aynı kişidir! "
Kaba özelliklerde gösterdiğinden daha okunaklı karakterlerde
Dummie Dunnaker.  Bir mesleğin sempatileri çok güçlü
Diğerleriyle karşılaştırıldığında, Dummie'nin kafası karışmış düşüncesi
gurur.  "Büyük Kaptan Lovett!" Saldırdı.

"Mesleğin tepesinde küçük Paul! Tanrım, Tanrım! Her zaman dedim
Hambition'ın yükselmesi nasıl olur! "

"Şey, ama babanın adı?"

Bu soruda Dummie'nin yüzünün ifadesi düştü; Ani Korku
gözleriyle mücadele etti




Bölüm XXXV. Neden anlarda üzerimize bir huşu, bir terör,
     aşırı güçlü ama tanımsız mı?  Neden olmadan titriyoruz
     Neden ve sıcak yaşam kanının kurslarında hala durduğunu hissediyor musunuz?
     Ölüler çok yakın mı?
                                                   Falkland

          Ha! Sen!  İğrenç düşünce, sicim hissediyorum
          Buzlu kalbim, avının etrafında kıvrılırken
          Kesin ve ölümcül yılan!
              . . . . . . . . . . . .
          Ne!  sus ve yalnızlıkta
          O korkunç ruhu mı geçti?
                                               Aşk ve nefret.

Yukarıdaki konuşmanın o sabah önceki akşam
Olan Brandon, --------'daki konaklamalarında yalnız geçti.  Hissetmişti
Geleneksel Wassail'e katılamayacak kadar rahatsız ve hoşgörülü bir şekilde oturdu
Olduğu eski moda odanın yalnızlığını düşünmek
sevk edildi.  Orada, pürüzsüz, şirin masa üzerinde iki balmumu sanatı
rahatlatılan ağır panellerin kasvetine karşı mücadele etti
Oaken çerçevelerindeki portreler tarafından görülmemiş aralıklar, pis, sert ve
Bağlı giysilerin ve akan perukların ihtişamıyla önemlidir.  .
Modern tatlar için ev sahibinin tercih edilmesi, gerçekten her iki tarafta
Büyük şömine güzel sanatların daha yeni başyapıtlarını askıya aldı.
Emblematik muhteşemlikte dört mevsimin resimlerini asılı, buxom
Hepsini Wencher, Passor Winter'ı, benzerlik içinde deforme olmuş bir şekilde ortaya çıktı
yaşlı bir carle.  Bunlar Lord'un gravürüyle serpiştirildi
Komşu İlçenin Teğmen Mauleverer, son derece görünüyor
akranının cüppelerinde görkemli; ve üç inanç tipikliği ile,
Umut ve Sadaka,-Eşcinsel Earl ise şüphe edilebilecek bayanlar
Daha önce hiç bu kadar yakın bir samimiyeti yakınlaştırdı.  Perdeler, o antik
Çizgi Fasces'in Çiçek sıraları ile alternatif olduğu chintz,
Üç pencerenin aralıklarını doldurdu; ağır bir büfe işgal etti
odanın bir tarafının büyük bir kısmı; Ve karşı tarafta,
Brandon'un arkası, geniş bir ekran yavaş uzunluğunu uzattı ve
Popülasyonsuz olanı rahatlattı ve ıssız konforu olduğu için
daire.

Soluk ve kusurlu bir şekilde ışığı Brandon'ın yüzüne aktı, otururken
Büyük sandalyesi, yanağını bir yandan eğerek ve
Açık ateşte soyutlamanın bilinçsiz ciddiyeti.  O anda
Bütün bir falanks kasvetli düşünce, birbirini izleyen dizide süpürüyordu
onun zihni.  Erken tutkusu, kötü niyetli evliliği, nedenleri onun
İtibarının ilk şafağı olan yanlış yargılayan dünyada yükseliş sonrası
Hızlı ve gurur verici başarıları, şimdiki yüksekliği, hevesli
çok daha yüksek ofis ve daha fazla patrici onur umudu,-tüm bunlar
Phantoms önünde damalı gölge ve ışıkta geçti; Ama hiç
Her biri bir rahatsız edici ve karanlık anma,-tek başına kaybı
oğlum.

Kalıtsalının gururunu canlandırma arzusuyla tutkusunu dokumak
isim, her servet veya şöhret edinimi onu daha fazla işledi
Bu içi boşluğu sürdürebilecek tek kişiyi bulmak için endişeli
ırkına olan ayrımlar.

"Onu henüz kurtaracağım!" Aniden ve yüksek sesle çıktı.  Konuşurken
Hızlı, dart, spazmodik bir ağrı tüm çerçevesi boyunca titriyordu,
Ve sonra Talonlar gibi bir tutuşla kalbinde bir an için düzeltildi
bir kuşun; vefat etti ve onu ölümcül bir hastalık izledi.
Brandon Rose ve kendini büyük bir bardak su doldurarak içti
Avidite. Hastalık önceki acı gibi geçti; ama
Duyum ​​geç Brandon tarafından sık sık hissedildi ve göz ardı edildi-
Çok az kişi hipokondrinin kendini tortu ile daha az etkilenmişti;
Ama şimdi, o gece, normalden daha keskin olup olmadığı veya onun
Düşünce, doğal olarak en çok kavanozlara dokunmuştu
İnsan beklentilerinin şaşırtıcı olması biliyoruz, ama devam ettiği için
Koltuk, yaklaşan çözünme fikri bir buz cıvatası gibi vuruldu
göğsünden.

Bu çok niyetli insanın dünyanın yaşayan nesnelerine yönelikti ve
Nihai hedefe dönmeye alışık olan düşünceleri çok azdı
her şeyden, bu fikir kendisini aniden ona zorlayan,
onu korkunç bir huşu ile korkuttu.  Rengi yanağından acele hissetti,
ve karıncalanma ve istemsiz bir ağrı, kanallarda dolaşıyor
Saçın köklerinden bile ayaklarının tabanlarına kadar kanı.  Ancak
Brandon'ın kıç ruhu, gölgelerin uzun süredir olabileceği bir ruh değildi.
Zihinseline zorlanan korkunç düşünceyi karşılamak için kendini sinirlendirdi.
Göz ve istikrarlı ve kalıcı bir görünümle ona baktı.

"Şey," diye düşündü, "saatim mi geliyor yoksa henüz sıradan bir terim var
Beklenecek ölümcül doğa mı?  Bu doğru, son zamanlarda bunlara maruz kaldım
çerçevenin biraz endişe verici bir frekansla garip tiksinti;
Belki de bir sakatlığın acılarını iyileştiren bu ilaç
daha ölümcül bir tane daha üretti.  Yine de bunu neden düşünmeliyim?
Uykum sağlam ve sakin, alışkanlıklarım ılıman, aklım aktif ve net
En iyi günlerinde olduğu gibi.  Gençliğimde hiç hain oynamadım
Anayasa; Neden beni yaşımın eşiğinde terk etsin?
Hayır, hayır, bunlar seğirme, başlayan kan titremeleri ama
İnce balmumu için.  Diyetimde daha az titiz olmayı öğreneyim mi?  Belki şarap
lükslerim için bundan kaçınma konusunda yoksunluğumu ödüllendirebilir,
Benim gereksinimlerime samimi!  Ay, danışacağım,-danışacağım, yapmalıyım
Henüz ölmedi.  Ben-görmeme, üç-dört notu kazanmak için
Merdiven ölçeklendirilir.  Ve her şeyden önce, çocuğumu yeniden kazanmalıyım!  Lucy evlendi
Mauleverer'e, ben bir akran, oğlum kime evlendi?  Dua et Tanrısı O Olmaz
zaten evli!  Yeğenlerim ve çocuklarım soylu! Brandon Evi
restore edildi, gücüm erkeklerin yukarı bakışında yüksek, şöhretim daha fazla
Hukukun tuhaflıklarındaki bir beceriden daha kalıcı bir temel,-bunlar henüz gelmemiş;
Bunlar keyif alana kadar ölmeyeceğim!  Erkekler ölmez
Destiniler yerine getirilir.  İçimde şişen ve yükselen ruh diyor
William Brandon'ın kaderi yarısı başladı! "

Bu sonuçla Brandon yastığını aradı.  Neydi
Yargılayacağı mahkumun yansımaları?  Sormamız gerekiyor mu?  Hadi
Kendimize, parçalanmış sağlığını, hastalığın dili
bir hapishanenin havasını yapan kasvetin yükseltilmesi; Kesinliği
ona karşı geçecek kıyamet; amcasının bildiği bilgisi
Lucy Brandon onun yargıç olacaktı, Mauleverer onun suçlayıcısı olacaktı,
ve tüm insan olasılığı ile sevdiği tek kadın olmalı
Er ya da geç hayatının suçluluğunu ve onun
ölüm; İzin verelim ama yukarıdaki karanlığa bakalım
onu kuşattı ve görünüşe göre çok az şüphe var
Düşüncelerinin ten rengi!  Belki de, o korkunçta bile
ve ıssız saat bir tatlı yüz ona parladı "ve karanlığı kırdı
"Belki de, vicdanının sokmaları ne olursa olsun,
Bir düşünce, bir cazibenin bir anısı ustalaşan ve bir günah kaçtı,
Kaynaklarında tatlı ve iyileştirici gözyaşlarına getirildi.
Ama Clifford'un korkunç durumundaki bir adamın kalbi karanlık ve
anlaşılmaz; ve çoğu zaman en çılgın ve en kasvetli dış
Koşullar bizi çevreliyor, yansımaları bir gölge gibi uyuyor, sakin
Ve hala zihnin üzerine. Ertesi sabah, tüm kasaba (bir kasaba, söylemek için pişmanız,
Bir kaza bir zamanlar üç sefil gün boyunca kendimizi gözaltına aldı ve
Bu nedenle, derin deneyimlerden konuşarak, içinde olmayı iddia edebilir
Sıradan Zamanlar
ayık bir hayal gücünün gebe kalabileceği evler) böyle bir sahneyi sergiledi
Yaşam veya ölüm denemesi olarak telaş, animasyon ve neşeli kaygı
Üyesi yaratıcı, tek başına flegmatik göğüslerinde heyecan verebilir
İngilizce.  Mahkeme çevresinde kalabalık her an boyunca kalınlaştı
Townhall'un bulunduğu tüm pazar bir
Yaşayan Kütle.  Evlerin pencereleri kadınlarla doluydu, bazıları
Kahvaltı için parti yapma fırsatı olan; Ve küçük
Yuvarlak masalar, çay ve kızarmış ekmek, sırıtarak gözlerini yakaladı
Mobistler sabırsızlıkla yukarı doğru kalıp.

"Ben," dedi şişman bir yeoman, yarım yüzeyli ve dedi
Hemen solla kapladığı sağ elinde madeni para,-
"Ben, Lovett'in asıldığı kafalar veya kuyruklar; kafalar asıldı, kuyruklar değil
bir taç. "

"Petticoats, emin olmak için," Quoth Ben, bir elma yemek; Ve kafalardı!

"Damme, kaybettin!" Yeoman'ı ağladı, sert ellerini ovuşturarak
Glee.

Asmodeus için iyi bir manzara olurdu, tünemiş olabilir mi?
-------- pazar yerinin ev üstlerinden biri ve
Aşağıda mırıldanma ve mortalite denizi.  Ah! Bir kalabalığın görüşü
Bir hukuk mahkemesinde ya da bir gibbeti şeytanın kendini bölmesi gerekir
kahkahalarla.

Çete üzülürken, itme, küfür ve sırıtarak ve
bahis ve cepleri toplama, ayakları çiğneme ve yırtılma önlükleri ve
Mahkemenin kapılarına ve pencerelerine daha yakın ve daha yakın karıştırmak,
Brandon yavaş yavaş, ibadet eden bir repast,
Yargı görevlerine katılım.  Footman bir mektupla girdi.
Sir William, mühürün üzerine hızla baktı (bu muazzamlardan biri
o gün kullanılan balmumu fedakarlıkları), büyük bir kol ile süslenmiş,
bir Earl'ün taç giysisi ile aşınmış ve her iki tarafta da dekore edilmiş
Bu destekçiler hanedan tadı için çok değerlidir.  Sonra açtı
mektup ve aşağıdaki gibi okun:-

     Sevgili Efendim William,-Son konuşmada yaşadığımı biliyorsun
     Seninle tutulmanın onuru, belki de biraz olsa da
     uzaktan, Majestelerinin kişisel olarak ifade ettiği saygıya
     İlkeleriniz ve yetenekleriniz için ve onu tanıklık etme isteği için
     en erken fırsat.  Şüphesiz bildiğiniz gibi, bir
     Dört Peerage'nin hemen oluşturulması.  İsminiz ikinci sırada
     liste.  Majesteleri nezaketle size bıraktığı unvan seçimi; Ancak
     Ailenizin saygın antik çağının
     Kendi adını seçmek için onu en çok memnun et
     Aile koltuğu, hatasız olursam, büyücü.  Talimat vereceksin
     Patentin nasıl olması gerektiği konusunda boş zamanlarında
     yapıldı, ardıllığa dokunma vb.
     eski bir arkadaşın) Bu etkinlik sizi uzun süre bırakmaya teşvik edebilir.
     aziz bekârlık.  Bu rütbe katılımının olacağını eklemem gerekmiyor
     profesyonel yükseklik eşlik edin.  Göreceksin
     -------- Ölümünün Kağıtlar Şefin haysiyetini boş bırakır
     Baron; Ve size bir istasyon sunma yetkisim
     karakteriniz ve yeteneklerinizle orantılıdır.

     Harika bir düşünceyle, inan bana, sevgili efendim, gerçekten senin,

     Özel ve gizli.


Brandon'ın karanlık gözü, prömiyerin imzasından hızla baktı,
Bu iletişime yapıştırılmış, karşısındaki aynaya doğru.  O
ona çarptı ve uzun ve hüzünlü bir şekilde kendi yüzünü inceledi
bakış. Asla düşünmüyoruz ki,
adil görünümün en büyüğünü dünyevi hale getirdiği deneme-spot
avantajlar, tarafsız camlara şimdiye kadar olduğundan daha endişeli bakış
münzevi ve küçümseyen yargıç; Ve asla, biz ween, dedi ki
Gallant daha memnun ve muzaffer bir ifadeyle emekli olur.

"Evet, evet!" hâkimi mırıldandı, "Henüz hiçbir sakatlık belirtisi yazılmadı
Burada; Kan yeterince açık ve sıcak akar; yanak da sağlam görünüyor,
Ve her zaman yalın kine olan biri için doluydu.  Aha! Bu
Mektup samimi, vitro bir iksirdir.  Sanki yeni bir kira gibi hissediyorum
isteksiz kiracıya verildi.  Lord Warlock, ilk baron
Warlock, Lord Chief Baron,-Sırada ne var? "

Konuşurken, bilinçsizce uzaklaştı, kollarını bununla katladı
Bir adam fikrini ima eden bir çeşit neşeli ve şikayetçi jest
Sessiz bir zevkle kendini kucaklamak.  Elbette en yetenekli olan
Doktor daha sonra ateşli ve aydınlatılmış yüze baktı, firma
Adım, elastik ve kaslı çerçeve, Brandon'un güçlü havası,
Zihinsel olarak dayanağına devam etti, onun için adil olarak tahmin ederdi
Ölümlü yaşam şansı verilecek kadar uzun ömürlü bir kavrayış.  O öyleydi
Hizmetçi giren tarafından kesintiye uğradı.

"Dokuzdan yirmi beş dakika sonra efendim," dedi saygıyla.

"Efendim,-Efendim!" Tekrarlanan Brandon.  "Ah, çok geç!"

"Evet efendim ve şerifin arabası neredeyse kapıda."

"Humph! Bakan,-akran,-Warlock,-Ardıl. Oğlum, oğlum!
Seni bulabildiğim Tanrı'ya! "

Odadan ayrılırken Brandon'ın son düşünceleriydi.  Harikaydı
Zorluk, kalabalık o kadar yoğundu ki, yargıç mahkemeye çıktı.
Taşıma yavaşça geçtikçe, seyirciler pencerelerine bastırdılar
araç ve ünlü olanın manzarasını yakalamak için sessizce durdu
avukat.  Brandon'ın yüzü, asla uzun zamandır duygularının göstergesi, şimdi
her zamanki yerçekimine yerleşti; Ve görünüşünün ciddi çirkinliği
Soğutulmuş, tatmin olurken, kaba merak.  Öyleydi
hakim onu ​​alana kadar kimsenin kabul edilmemesi emrini verdi.
bankta koltuk; Ve bu emir,
geniş ve çeşitli grubun birikmiş baskısı,
Mahkeme bu kadar iyi elde etmeden yarım saatten fazla bir süre önce
vesileyle ciddiyete uygun sipariş.  Ondan beş dakika önce
Evrensel ve tarif edilemez bir hareket, mahkumun
Bara koy.  O günün dergilerinden birinde, "
Bara konan mahkum uzun ve endişeli bir şekilde baktı
Uzunlukta hâkime yerleşen ve sonra düşen bakış
Mahkumun yüzünü hafifçe değiştirdiği gözlendi.  Lovett giyinmişti
düz koyu bir takım elbiseli; Yaklaşık altı metre yüksekliğinde görünüyordu; ve yine de
İnce ve yıpranmış, muhtemelen yarası ve hapis cezasının etkisinden
oldukça iyi yapılmış ve bunun dış görünüşünü sergiliyor
sahip olduğu söylenen ve olmayan büyük kişisel güç
şefkatle cüretkar suçluların özelliği.  Yüzü
Yakışıklı ve ön hazırlık, gözleri ve saçları karanlık ve ten rengi
soluk, muhtemelen hapsedilmesinin etkilerinden; belli bir şey vardı
duruşmanın büyük kısmı boyunca yüzünde sertlik.  Onun
Davranış dikkat çekici bir şekilde toplandı ve oluşturuldu.  Mahkum dinledi
Okuyucunun bulacağı iddianameye en büyük dikkatle
Makalemizin başka bir bölümünde, onu otoyol soygununla şarj ederek
Lord Mauleverer, son gecesi.  O zaman zaman eğimli
Vücudu ileri ve kulağını mahkemeye doğru çevirdi; Ve o
Jüri yeminli olduğu için, her birinin karşısında istikrarlı bir şekilde bakmak için gözlemlendi.
Aldığı çeşitli takma adlar-kalın ve sert nefes aldı.
Howard, Cavendish, Jackson, vb.-okundu; Ama bir şekilde gülümsedi
liste tamamlandığında, sanki
yaratıcılığının çeşitleri. Yirmi beş dakikada on Bay Bay
Taç avukatı Dyebright, davayı jüriye söyledi. "

Bay Dyebright, büyük bir seçkinlik avukatıydı; O bir whig olmuştu
hayat, ama son olarak onun samimiyetsizliği için dikkat çekici hale gelmişti ve
Yüksek güçlerin isteklerine itaat edin.  Yetenekleri
tuhaf ve etkili.  Eğer çok az sevgisi olsaydı, çok fazla gücü vardı;
Ve yasal bilgisi sağlam ve genişti.  Kardeşlerinin çoğu
onu sergiledi; Ama onun gibi kimse sırrına sahip değildi
bir jüriye hitap etmek.  Kazanan tanıdık; görünüşte bir dereceye kadar samimi
Nadiren davasına adalet yaptı, sanki bir acı çekiyormuş gibi
Sizi davanın yanına daha fazla saça eğmeye ikna etmelidir
Adalet izin verecekten daha; Görünüşe göre hepsi iyi, sade,
erdemli duygu, gerçeğe ilgisiz bir saygı, künt ama ihale
Dürüstlük, her zaman her zaman
Ailelerin babalarının kalplerine gelin ve kapsamlı yetiştirilmiş
İngilizler; dilin tüm güzelliklerinde ve isimlerin büyüsünde usta;
Eğer suçu savunuyorsa, dikkatle talihsizlik diyor; Saldırıyorsanız
talihsizlik, sürekli suç diyor,-Bay. Dyebright tam olarak
Adaleti saptırmak, jüri üyelerini gıdıklamak, Cozen gerçeğini bir
dostça gülümseme ve mükemmel bir savunucu olarak büyük bir itibar elde etmek.
Davanın önemi hakkında uzun bir ön gelişmeyle başladı.
En titiz incelikle her birinden kaçınması gerektiğini söyledi
Açıklama, mahkumlara karşı gereksiz önyargıyı artırmak için hesaplanmıştır.
Mutsuz şöhretini,
En düşük dregs.  (Burada mahkumun avukatını atladı ve Bay
Dyebright siparişe çağrıldı.) "Tanrı bilir", öğrenilenlere devam etti
Beyefendi, jüriye özlemle bakıyor, "öğrenilmiş arkadaşımın
Bu uyarıyı kendinden kurtardılar.  Tanrı elliden daha çok yapacağımı biliyor
Bu ilçe hapishanesinin sefil mahkmatmları zarar görmeden kaçacaklardı
Barda gördüğünüz mahkumun saçının haksız yere
dokundu.  Bir insanın hayatı tehlikede; Suçlu olmalıyız
Kendimiz ölüm yataklarımızda hatırlamak için titrememiz gereken bir suçtan
İlgi veya önyargı, herhangi bir dikkate acı çekecek miydik,
ya da kendi mülklerimiz ve yaşamlarımız için aşırı korku, bizi bile önyargılar
talihsiz mahkumlara karşı bir pipet çeviriyor.  Beyler, eğer sen
Benim durumumdan tek bir inçlik seyahat etmem beni bul,-eğer beni derken bulursan
Gözlerindeki mahkumlara zarar vermek için hesaplanan ve desteklenmemiş tek kelime
Arayacağım kanıtlarla,-O zaman size güvenmemenizi isteyiyorum.
öğrenilmiş arkadaşımın uyanıklığı, ama bunları değerlendirmek için
hatırlama ve onları lehine çok fazla argüman olarak düşünmek
mahkum.  Beyler, herhangi bir olasılıkla,
Karar, mahkum için elverişli olurdu, etkisiz bir şekilde ve
Kalbimin dibinde, size sevinmem gerektiğini ilan et; Bir dava
Kaybolabilir, ancak bir yaratık kurtarılır!  Bizim gibi
Hukuk mesleğine inanılıyor, sizin gibi duygularımız var; Ve soruyorum
Herhangi biriniz, jürinin beyleri, hiç hissetmiş olan herhangi biri
Sosyal ilişkinin zevkleri, hayırseverliğin sevinci, kalbin ödülü
hayırseverlik,-Herhangi birinize, içine yerleştirilmiş olup olmadığını soruyorum
Şimdi tuttuğum zorlu durum, kibirin tüm iknaları olmaz
bir keresinde zihninden yok ve bir avukat olarak yenilgisinin
O'nun ortak ve bedensel sempatileri tarafından sevilmez
Adam.  Ama beyler "(Bay Dyebright'ın sesi bir keresinde derinleşti ve
boşalmış), "Bir görev, acı verici bir görev var, ülkemize borçluyuz;
Asla, mesleki deneyimimin uzun sürelerinde, bir
şimdiki zamandan daha fazla denilen örnek. Merhamet,
Beyler, sevgili, hepimiz için çok değerlidir; Ama en ölümcül yaralanma
Adalet pahasına satın alındığında insanlığa verebiliriz. "

O zaman öğrenilen beyefendi, birkaç öngörücü gözlemden sonra,
------- Son olarak Lord Mauleverer'in nasıl olduğunu belirtmeye devam etti
Maskelenen üç adam tarafından durduruldu ve soyuldu.
L350'nin üstünde, bir elmas enfiye kutusu, halkalar, izleme ve çoğu durum
Değerli Mücevherler,-Lord Mauleverer, kendini savunmaya çalışırken,
soygunculardan birinin kıyafetlerinden bir mermi geçmişti-nasıl
mahkumun giysilerinin bir mağarada bulunan giysilerinin
Oxfordshire ve üretmesi gereken bir tanık tarafından olumlu yemin etti,
Bir merminin üreteceği gibi bir kira sergiledi,-nasıl,
Dahası, aynı tanık tarafından olumlu yemin ederdi,
Mahkum Lovett, iki suç ortağı ile mağaraya gelmişti.
Mahkum tarafından kurtarıldığından beri ve soygundan övündü
Az önce kendini taahhüt etmişti; kıyafetlerde ve uyuyan daire
Soyguncu Lord Mauleverer'den çalınan makaleler bulundu; Ve bu
L300 için notları içeren çanta, mahkumun yapabileceği tek şey
Muhtemelen onunla birlikte gitmek için zaman geçirmiş, sabah
Mağaranın polisler tarafından girildiği kişi üzerinde bulundu
yoldaşlarının kurtarılmasını denediği gün
bu girişimde tutuklandı.  Dahası, elbisenin
mağarada bulundu ve bir tanık tarafından yemin etmesi gerektiği gibi
Mahkuma ait olan, tam olarak açıklamasına cevap verdi
Müdür tarafından giyilen ve Lord Mauleverer tarafından yemin eden kıyafetler,
Hizmetçisi ve Postilions.  Benzer şekilde
Mağarada bulunan atlar, Highwayman tarafından o Rode ile karşılık geldi.
Bu koşullu kanıtlarda, derhal ifadenin desteklenmesi
Kralın Kanıtı (üretmesi gereken tanık) dava açtı
hangisi, bir tarafsızın zihinlerine şüphe bırakmadı
jüri.  Böyle, kısaca ve açıkça iddia edilen,
daha sonra araya devam eden öğrenilen avukat tarafından girilen ayrıntılar
tanıkları.  Lord Mauleverer'in kanıtı (
Birkaç mil içinde olan Mauleverer Park
(Tekil bir durum olarak fark edildi,
Mahkumun lordluğuna saygılı bir şekilde eğildiğini kanıtlar).  Tanık
Postilionların ve vale'nin daha az özü değildi; Ne de yapamazdı
Clifford'un avukatının yaratıcılığı, kanıtlarının herhangi bir kısmını onun
çapraz muayene.  Taç'a bağlı ana tanık şimdi
Çağırıldı ve Peter MacGrawler'ın ciddi yüzü gözlerine yükseldi
jüri.  Soğuk ve yanan hor görmenin bir görünümü ona düştü
onu tekrar düşünmeye tenzememeyen mahkumun gözü
tüm sınavı.

MacGrawler'ın tanığı,
"Asinaeum" un eski editörü.  Yine de, Bay'ın becerisiyle
Dyebright, bir hikayeyi bırakmak için yeterince açık bir hikaye haline getirildi.
Mahkumun çıkarları için jüri üzerinde izlenim.  .
Karşı taraftaki avukat zemini algılamada yavaş değildi
olumsuz taraf tarafından edinildi; Yani, boğazını temizleyerek,
Çapraz muayeneye alaycı hava.

"Öyleyse," diye başladı Bay Durgam
Gözlükler, burada tanığı trucully gördü,-"Yani, Bay
MacGrawler,-Adın, ha, ha?  Ah, öyle, değil mi?  Çok
Saygın isim de, garanti ediyorum.  Efendim, bana bak. Şimdi,
Yeminin, hatırla, belirli bir şeyin editörü mıydınız?
Her Çarşamba günü yayınlandı ve 'Athenaeum' veya 'Asinaeum' olarak adlandırıldı.
Yoksa böyle bir isim? "

Bu sinsi ve kendini damnin edici bir soru ile başlayan öğrenilen
Daha sonra avukat, mümkün olduğu kadar ustaca bir dizi yol
Karakteri yaralamak için hesaplanan sorgular, saygın
karakteri, MacGrawler ve tanıklığını gözünde zayıflatır
jüri.  İzleyicilerde heyecan verici bir merhamet duygusu başardı
Vulgar ile her zaman donukları sergilemekten çok memnun olurlar
Bir insanı asmanın ciddiyeti.  Ama jürinin kendileri olmasına rağmen
Sırıttı, ikna olmadılar.  İskoçya tanıktan emekli oldu.
Kutu "Scotched", belki de itibarda, ancak tanıklık için "öldürülmedi".
Bu tanık sona ermeden önce, Lord Mauleverer
hâkime, sadece bunları içeren küçük bir kağıt kayması
Kalemle Kelimeler:-

     Sevgili Brandon,-Bir akşam yemeği Mauleverer Park'ta sizi bekliyor, sadece üç
     Miles bu yüzden.  Rab-ve piskopos-size para yatırıyor.  Bol Haber
     Londra'dan ve kimseye göstereceğim bir mektup
     Biz buluşana kadar.  Acele et ve bu zavallı adamı as, görebileceğim
     sen daha erken; Ve ikimizin de uzun süre beklemesi kötü
     Akşam yemeği gibi düzenli yemek.  Daha uzun kalamam, çok sıcak ve benim
     Sinirler her zaman duyarlıydı.

                                        Senin, Mauleverer.

     Eğer gelirsen, bana bir başını salla.  Saatimi biliyorsun-her zaman
     aynısı.


Notun üzerine bakan yargıç, kafasını ağır bir şekilde Earl'e eğdi,
kim çekildi; Ve bir dakika sonra ağır ve nefessiz bir
Sessizlik tüm mahkemeye düştü.  Mahkum onun için çağrıldı
Savunma: Var olanın ne kadar farklı bir hissi tekildi
Göğüsleri izleyicilerden heyecan verici bir şekilde sürünmeden önce.
Her fısıltı susturdu, kayboldu her gülümsemeydi.
Sınav heyecanlanmıştı; Korkunun ani ve ürpertici bir duygusu
Mahkemenin önemi, kendisini aniden hissettirdi
Her biri mevcut.

Belki de Hogarth'ın kasvetli hicivinde olduğu gibi (ahlaki mephistopheles
ressamlar), acı çekmenin yakın mahallesi, birincisini geldi
Kalbe homelier şoku ile; Olursa olsun, bir dondurucu
Anksiyete, nabzı uyuşturmak ve havada karıştırarak, her insanı yaptı
O çeşitli kalabalıkta komşusu ile huşu duyuyor,
sadece sertleşmiş yargıç ve hackneyed avukatlar hariç ve bir
Seyirci,-Genel basına kendini iten bir salak,
ve mahkumun birkaç adımında, bilinçsizce sırıtarak durdu,
Ve her zaman ve sonra bazılarında camsı bir gözle göz kırpıyor
Muhtemelen uyanık olduğu mesafe.

Mahkumun yüzü ve yönü, hatta tutum bile iyi takıldı
doğal olarak herhangi bir erkek tarafından yaratılacak etkiyi artırmak için
Aynı korkulu kıyamet altında.  Barın en önünde durdu ve
Uzun ve asil figürü tam boyuna kadar çekildi; bir parıltı
Heyecan, her zaman çarpıcı özelliklere göre yavaş yavaş yayıldı,
ve doğal olarak etkili bir göz yaktı ve çeşitli duyguların
O zaman yaygın olarak derin ve etkileyici bir ifade verdi.  O
Böylece başladı:-

"Lordum, söyleyecek çok az şey var ve bir kerede kaygıyı hafifletebilirim
Şimdi bana özlemle görünen ve o küçük
Savunma nesnesini neredeyse kucaklayacak.  Neden kendimi savunmalıyım?
Neden birkaç gün, az ya da çok bir hayat sürmeye çalışmalıyım?
Sıradan şans hesaplamalarına göre sonlandırılacak mı?  Çok
Olduğu ve olduğu gibi, hayatım yasaya yemin ediliyor ve yasa
teklif.  Bu iddianameden kaçabilir miyim, yedi olduğunu biliyorum
Diğerleri beni bekliyor ve bunlardan biri ya da diğeri inancım ve
Cümlem gelmeli. Hayat hepimiz için tatlı olabilir, Rabbim; ve
Benimkinin bir süre kurtulması mümkün olan hayatın devam etmesi mümkün
geçmiş eylemler için ani bir ölümden daha iyi bir kefaret yapabilir
Ve erken, düzeltmeyi yasaklarken tövbe çağrılarını.

"Ama şeylerin karanlık tarafı bizim tek seçimimiz olduğunda,
parlaklığı dikkate; Ölüm elinde olduğunda gözlerimizi hayata sabitlemek için boş;
Kanıtı reddedildiğinde, kontritten bahsetmek için işe yaramaz.  Bu
Durumları ele almak için durumumdaki mahkumların olağan politikası
jürinin önyargılarını gururlandırın; bizim mükemmelliğine inmek için
yasalar, onları silahsızlandırmaya çalışırken; adaleti övmek, ancak talep etmek
merhamet; beraat beklemekten bahsetmek için, ancak
kınamaya mırıldanın.  Benim için, tüm dünyevi çıkarların öldüğü,
Bu politika boş ve gereksizdir.  Sana söylememem için tereddüt ediyorum, efendim
Yargıç,-sana, jürinin beyefendileri,-
Hayatımı kırdım, ölümde hor görüyorum!  Yasalarınız iki
sınıflar; Biri suçlular yapar, diğeri onları cezalandırır.  Bende
Biri tarafından acı çekti; Ben diğeri tarafından yok olmak üzereyim.

"Lordum, beni olduğumu yapan bir pipetin sırasıydı. Yedi
Yıllar önce bir suç için düzeltme evine gönderildim
Taahhüt etmedi.  Ben gittim, hiç single ihlal etmemiş bir çocuk
kanun; Birkaç hafta içinde, hepsini kırmaya hazır olan bir adam ortaya çıktım
Yasalar!  Bu değişiklik nereden geliyordu?  Benim hatam mıydı yoksa benim
Koşullar?  Beni önce yapmadığım bir ceza ile haksızlığa uğradın
hak etmek; Beni daha derinden yanlış yaptın (hatta suçlu olsaydım bile
İlk suç) Sertleştirilmiş suçlularla sürüye mahkum edildim ve
Başkan Yardımcısı ve Yardımcı Mezunlar Destek Yöntemleri.  Yasaların kendileri
yasaları çiğnememe neden oldu: birincisi, içime implante ederek
adaletsizlik duygusu; İkincisi, beni yolsuzluğa göndererek
örnek.  Böylece tekrar ediyorum,-ve sözlerimin ciddiyetle batacağına inanıyorum
Herkesin kalpleri,-mevzuatın beni olduğum şey yaptı; Ve o
Şimdi binlerce'yi yok ettiği gibi, yaptıkları için beni yok ediyor
Ben!  Ama bunun için benim içindeki ilk saldırganlık, ben de ne olabilirdim
dünya terimleri dürüst,-yaşlılığa ve barışçıl bir şekilde ilerlemiş olabilirim
Ticaretin zararsız çekişilerine veya onurlu yalanlara kadar mezar
bir mesleğin.  Hayır, şimdi sahip olduğum yasaları desteklemiş olabilirdim
cesur; Bana karşı olan avukat gibi,
başkalarının kötü alışkanlıkları ve asmak için yaratıcılığımla onurlandırmaya devam etti
Yaratılışlar!  Basının canting ve önyargılı kısmı
'Dürüst yetenek' veya 'zahmetli olanın esası önünüzde ayarlamaktan etkilenen
Ticaret, 'suçlarıma karşı.  Ne, sana yalvarıyorum, aksesuarlar
'Dürüst' eforunuzdan-'Ticaret' karı?  Rüşvet yok mu
Menials için mi?  Malların karışması yok mu?  Zenginler asla kandırılmamış mı
ödedikleri fiyatta?  Yoksullar, kalite ile asla yanlış değil mi
almak?  Yediğiniz ekmekte dürüstlük var mı, tek bir zorunlulukla
Sizi hangi kıyafetler veya besler veya ısıtır?  Yasanın koruduğu kişilere izin verin
Bir koruyucuyu düşünün: Beni ne zaman korudu?  Ne zaman yaptı
Zavallı adamı koruyor musunuz?  Bir devlet hükümeti, kurumları
yasa, 'itaat eden' olanları sağlamayı kabul eder.  İşaret! Bir adam,-
Onu besliyor musun?  O çıplak,-onu giydiriyor musun?  Değilse, kır
Sözleşmeniz, onu doğanın ilk yasasına geri götürüyorsun ve
onu as, suçlu olduğu için değil, onu çıplak bıraktığın için
Ve açlıktan!  [Aşağıdaki çeteler arasında bir mırıltıyla, büyük zorluklarla
susturulmuş. ] Sadece bir şey ekleyeceğim ve merhametini hareket ettirmemek için,-
Hayır, ne de kaderimi boş ve anlık bir ilgiyle yatırmak, ama
Çünkü bu dünyada beni tanımayan bazı kişiler var
Önünüzde duran ve kaderimin haberleri kim olabilir.
bundan sonra erişim; Ve bu kişilerin beni daha siyahla görmesiydim
Hak ettiğimden daha renkler.  Tüm söylentiler arasında, beyler,
mutsuzumdan yakalanan tüm masallar ve masallar aracılığıyla sana ulaştı
Şöhret ve yaklaşan kıyametim, eğer duyduysan sana koydum
bir sanguinary eylemi ya da bir yıkıcı ve kasıtlı
sahtekar.  Zenginlerin yağmalanmasıyla yaşadığımı duydun,-
Ücreti inkar etmeyin.  Yoksulların öğütülmesinden alışkanlık
Aşırı erişim veya komşularımın sistematik çaldığı, vicdanım
zulüm ve kan dökülmesinin sorumluluğundan olduğu kadar ücretsizdir.  Onlar
Hatalar dürüst sıradanlığa veya erdemli eforlara bırakıyorum!  Yapabilirsin
Belki de hayatımın bir kariyerinden geçmediğini de bul
Yolda birkaç fayda dağıtmadan öfke.  Yok ederken
Ben, bunu düşünmek için teselli alacağınız doğru
Cümlemden elde ettiğiniz faydalar Salutary Teşvik olacak
Diğer suçlulara son, dereceye ve elden çıkarmaya
Tek bir ağırlaştırmanın öfkesi!  Ama eğer bu sana görünmüyorsa
Çok güçlü bir indüksiyon, hepsinden kesmeden önce duraklayabilirsiniz.
Değişiklik Ne tamamen sertleşmiş ne de tamamen ötesinde görünen bir adam
kefaret.  Lordum, öğütlerim tanıkları çağırmak isterdi,-
bazıları kendi karakterimdeki puanları kurtarmak için tanıklık etmek, diğerleri
tanığın yeminini bana karşı geçersiz kıl,-kurtardığım bir adam
Beni yok edebilmesi için yıkım.  Ben de düşünmüyorum
gerekli.  Kamu Basın bana çok az iyi ne yaptığını söyledi
gerçeği şok etmeyin; Ve bu niteliklerden bir şeye sahip olmamış olsaydım
Hangi toplum engellemiyor, beni burada görmeyeceksin
Bu saat!  Eğer kendimi de kurtarmış olsaydım, sahip olmalıydım
Bu ülkeyi belki de sonsuza kadar bıraktı ve çok farklı bir kariyere başladı
yurt dışı.  Suçlar yaptım; Ben kaçtım; Ne taahhüt ettim, benim
Dava, bir görevdi: Ben ele geçirildim ve yokum.  Ama zayıflığı
Vücudum beni yok ediyor, kötülüğünün gücünü değil.  Ben "(ve
Mahkum spake, kibirli ve hızlı hareket, formun genişletilmesi,
Anın Tutkusu tarafından üretilen, etkileyici bir şekilde göze çarpan
çerçevesinin tüm olağanüstü gücü),-"Benden başka bir sağlığım vardı, benim
Bu uzuvlar ve bu damarlar üzerinde kazanılan komuta, hayır sorardım
Arkadaş, müttefik yok, kaçışımı desteklemek için.  Sana Motorlar ve Koruyucular
Yasa, zincirlerini alay ederdim ve duvarlarına meydan okurdum,
Bildiğiniz gibi, daha önce alay ettiğimi ve meydan okuduğumu.  Ama benim kanım
Şimdi sadece kurslarında damlalar halinde sürünüyor; ve sahip olduğum kalp
Eski içimde zayıf ve yoğun bir şekilde hareket ediyor. "Mahkum bir an durdu,
ve değiştirilmiş bir tonda devam etti: "O zaman, kendi karakterim
raporun çilesi, belki de aynı şeyi bırakmaktan daha iyisini yapamam
Bana karşı tanığın kriteri.  Bunu samimi bir şekilde sahip olacağım
Diğer koşullar aksi halde olabilirdi.  Samimi bir şekilde avlayacağım
daha sonra yasalarınız bana tedarik etmek için bana ödül vermiş olabilirim
Bir beraat ve varlığımı uzatmak,-yeni bir sahnede olsa da; onun gibi
Cümlemi almamın nedeni önemli mi?  Hayır, öyle
İlkine acı çekmek, sonuna kadar oyalanmaktan daha iyi.  Öyle
Bir kez daha teselli değil, şimdi durduğum yerde durmuyor; geçmek için
Bu gün yaşadığım alçakgönüllülük; Gülüşünü görmek için
bazıları ve başkalarının kaşlarını çatışmaya; kaygısıyla güreşmek
ve heyecanlı sinirlerin kaprisine bağlı olmak. Öyle
utanç dramasının bir kısmını hissedecek bir şey bitti ve ben
sadece bir kez, yine ben
Düşünmeyen ve kalabalığın canavarının poposu.  Lordum, şimdi var
Tamamlandı!  Yasanın mahkumun avukatını gördüğü size-size,
kaderini devrettiği jürinin beyleri,-
hayatımın şansı. "

Mahkum sona erdi; Ama aynı ağır sessizlik, kırıldığında tasarruf
Bir yalnız mırıltıyla, konuşması sırasında mahkemeye çıkmıştı, yine de
Bu derin ve sağlam sesin ardından birkaç dakika bile devam etti
Kulakta öldü.  Mahkumun savunması çok farklı
beklenen; Bu yüzden daha çok hackneyed kısmı
Seyirci, ilerledikçe bile, bunu bir sanatsal dönüşle hayal edin
Uzun zamandır olağan savunma kurslarına girerdi,-
Değil ve neredeyse sert aksanlar durakladı, erkekler hazır değildi
konuşmasının bittiğini hissedin ve duraklamanın istemeden kavradığını
Onları düzensiz ve ani olarak.  Uzun zaman, her biri izleyicinin her biri
Mahkumun gerçekten de sonuçlandırdığı inancına yavaşça uyandı.
Harangue, bir hareket, bir gerilimden serbest bırakılan duyguların güzel,
belki de daha ciddi ve huşu ile daha fazla harmanlanmıştı,
Üzerinde asılı olduğu kelimelerin cesurluğundan ve yeniliklerinden,
Mahkemenin etrafında.  Jüri üyeleri birbirine karıştı, ama bir tane değil
Onlardan bir fısıltı ile bile konuştu; uyandırılan duyguları
Mahkumun konuşmasıyla, kısaltmasından yoktu,
Tekillik ve tonunun kibirli impolicisy şimdiye kadar yönlendirildi
onun için açıkça elverişli olan herhangi bir zihin durumuna yerleşmek için kursu,
veya tersi; böylece her adam komşusunun önce konuşmasını bekledi,
Bir diğerinde olduğu gibi, bir tür clew
Kendi içinde ifade isteyen belirsiz ve heyecanlı duygular.

Hava ve yönünün ilk çektiği yargıç
Mahkum, belki de, zihninin sertliğine rağmen, daha fazlası
onaylayarak, mevcut herhangi birinden daha iyi dinlenenden daha; için
içi boş kurumların küçümsemesi ve sosyal yaşamın sahte dürüstlüğü,
Mahkum tarafından meydan okuyan Brandon, zihin unsurlarını tanıdı
kendi başına oldukça uygun; Ve bu sempati tarafından arttı
Fiziksel sinir ve ahlaki intrepitenin sertliği
Mahkum,-Benzer bir kalıptan erkekler arasında genellikle
en güçlü saygınlık güdüsü ve bazen (imparatorlukta okuduğumuz gibi
Korsikan ve şefleri) tek cazibe noktası!  Brandon,
Ancak, kısa bir süre sonra soğuk benliğini belirsiz alkışlarla hatırladı
genel dürtü aralarında ortak kalabalık boyunca daire çizmek
Her zaman önce kendini gösterir ve mahkumun görüşlerini kime gösterir,
ama kusurlu bir şekilde anlaşılmış olsa da, onlardan daha hemen eve geldi
seyircinin daha iyi ve daha zengin sınıflarını yaptı.  Her zaman hayatta
Form dekorumları, Brandon anında mahkemede sessizlik emretti; Ve
tekrar restore edildiğinde ve tam olarak anlaşıldı
Mahkumun savunması kapanmıştı, yargıç özetlemeye başladı.

En çok görünen zihin niteliklerinin çoğunun
Özel hayatta samimi olmayan bir sadakatle,
halkın uçları; Ve böylece Brandon'un taşlı sıkılığı özelliği
Onu hakim olarak takdire şayan bir neden,-Ofis'deki erkekler için
Duygularından çıkarlarından daha az değil.

Notlarına bakarken, yargıç kendini jüriye eğdi ve
özellikle ayırt edilen gümüş zil sesi ile başladı
Brandon'ın konuşması ve onunla birlikte çok görkemli ve yüksek istasyonlarda taşıdı
Samimi bir ikna tonu. Açık bir kısaca işaret etti.
kanıtların çeşitli noktaları; Bir an için yaşadı.
MacGrawler'ın ifadesine dayanıklılık, ancak uygun bir
Girişimin tanıklar tarafından desteklenmediğine dikkat
veya kanıt.  Devam ederken, mahkumun üzerinde yaptığı izlenim
Jürinin zihinleri yavaşça eridi; Ve belki de erkekler yumuşar
Onlara bağımlı bir adamın yüzünü açıkça gördüklerinde
Hayat, Clifford'un çıkarları üzerinde dezavantajlı bir şekilde hareket etti,
Özetleme sırasında rıhtıma geri döndü ve onu önledi
görülmekten.  Kanıt geçtiğinde
Hakim şöyle sonuçlandı:-

"Savunmasında (ilkeleri ve görüşleri üzerine
ki şimdi yorum yapmayı kasıtım) kesinlikle bir
Üstün Eğitim ve yüksek olsa da sapkın bir yetenek,
Halkın basını tarafından dolaşan raporlar ve biraz strese yol açtı
Varsa, kendi avantajına eğilimli çeşitli fıkralarda
kulaklarınıza ulaştı.  Ben hiçbir şekilde mahkumun olmasına istekli değilim
böyle bir kaynaktan türetilebilir olan herhangi bir fayda yoksun; Ama o
bu yerde değil, şu anda, ondan yararlanabilir.  Hepiniz
Önünüzde kanıt olduğunu düşünmek zorunda.  Her şey yapmalısın
Mahkumun soygunundan suçlu olup olmadığı karar verin
suçlandı.  Neyi redeem hakkında bir düşünceyi boşa harcamamalısınız veya
sözde bir suçu artırır,-sadece suçun kendisine karar vermelisiniz.
Zihninden uzaklaştırın, sana yalvarıyorum, her şey
ana durum.  Tüm öngörüler
mahkumun tahliye ettiği diğer olası iddianamelerin
ki mutlaka tanışmazsınız.  Kanıttan şüphe ediyorsanız,
Bir tanık ya da hepsinden, mahkum sizden almalıdır
Bu şüphenin yararı.  Değilse, ciddi bir yemin için yemin ediyorsun,
Sizi tüm küçük hususlardan vazgeçmenize karar verir-bu da sizi zorlar
Doğal sakatlıklardan etkilenmediğinizi dar bir şekilde izleyin
Hepimiz, sizden suçlu olan, merhametin yanına doğru eğilmek için
yemininizle Tanrı'ya bir yalan ve görevle
tarafsız vatandaşlar ülkenize ihanet.  Seni mezara bırakıyorum
duyduğunuz önemli davanın dikkate alınması; Ve ona inanıyorum
Tüm kalpler kime açık ve tüm sırlar biliniyor, size
Temper ve doğru bir karar oluşturma karar! "

Brandon'ın görkemli yönü ve heyecan verici sesi vardı
bu en yaygın kelimeleri ciddi ve etkileyici hale getirdi; ve
İkiyüzlü, bu tarzın farkında, genellikle şimdi olduğu gibi
dini bir ima veya bir senaryo ile sonuç sözlerine ağırlık
deyim.  Bekledi; ve jüri, onun etkisini kurtararak
Başvuru, kendi aralarında bir an için danışıldı.  Foreman o zaman,
Mahkemeye hakimiyeti adına hitap etmek,
müzakere için emekli olun.  Yemin edilen bir görevli icra memuru,
bununla zamanın bölümlerini not eden günün dergileri
Geleneksel Scrupulity, ne kadar sürede yansımadan korkunç hale getirildi
zaman ve mevsimler sahnenin kahramanı için yok olabilir, "
Jürinin geri çekildiği yirmi beş dakika ila iki. "

Belki bir ceza davası boyunca tüm süre daha fazla
Jürinin müzakere edilmesiyle işgal edilenden daha korkunç.  Şimdiki zaman
Mahkumun, durumunu akut olarak duyabilenmiş gibi, içinde kalması durumunda
rıhtımın arkası ve yüzünü ellerine gömdü.  Duranlar
Ancak onun yanında, göğsünün şişmediğini gözlemledi
konvülsif duygu, eyaletindeki kişiler için geleneksel ve bu
İç çekiş veya tedirgin bir hareket bile ondan kaçtı.  Jüri yoktu
Mahkemede karışık bir gürültü duyulduğunda yaklaşık yirmi dakika. .
Hakimin yüzü, çeyreğe doğru ciddiyete döndü
Nereden ilerledi.  Kaba bir kıyafetli bir adam algıladı ve
Görünüş, kaba ve şiddetli bir şekilde yoluna girmeye çalışmak
Tezgah'a doğru kalabalık ve aynı anda birini gördü
Mahkeme memurları, huzurunun rahatsızlığına yaklaşan
dostça niyet yok.  Memurun amacının farkında olan adam,
Büyük bir önemle haykırdı, "Bunu Rabbime Hakime Veriyorum,
Voness ben üfle! "Ve konuşurken başının üstünde yükseldi
Bir harf şeklinde garip bir şekilde katlanmış kirli kağıt hurdası.  .
Anında Brandon's Eye, müdahalecinin sağlam özelliklerini yakaladı
Yabancı, her zamanki jest yavaşlığından çok daha azıyla hareket etti
Resmi uydularından birine.  "Bana o kağıdı anında getir!" O
fısıldadı.

Memur eğildi ve itaat etti.  Biraz sarhoş görünen adam,
Güllü zafer ve öz-önem göstererek verdi.

"Stand avay, adamım!" Şu anda elini bırakan konsoluna ekledi.
yaka.  "Yargıç," biraz kağıt; vb.
Mahkum, zavallı adam! "

Mahkemenin haysiyeti çok değersiz olan bu sahne, bildirimi çekti
ve (hemen davetsiz misafirin etrafında) kalabalığın merhameti; Ve
Birçoğu Brandon'a yöneldi, Sakin Yerçekimi'nde açıldı
Not ve içeriğin üzerine baktı.  Büyük bir okul çocuğu elinde
Long Ned'in eli miydi-bu birkaç kelimeyi yazdı:

     Rabbim Yargıç,-Cesur Yapıyorum Yalvarın, elinizden geleni yapacağın
     Barre'deki mahkum, "Paul" den başka bir şey olmadığı için
     İbadetiniz.  Ne demek istediğimi biliyorsun.

                                        Dummie Dunnaker.


Bu notu okurken, hakimin kafasının aniden sarktığı görülüyordu.
Bir hastalık veya spazm ile; Ama kendini anında kurtardı ve
ona notu getiren memuru fısıldayarak, "
Madman derhal mahkemeden çıkarılacak ve onu yalnız kilitleyecek.  O
tehlikeli olacak kadar dengesiz! "

Memur, düzenlenen emri görmede bir an kaybetmedi.  Üç şişman
Constables, şaşırtıcı Dummie'yi bir anda mahkemeden sürükledi, ancak
boşalması için daha acımasızca,-

"Eh, efendim, bu nedir? Sana hâkimin hown etini kurtardığımı söylüyorum
Ve kan!  Vy, şimdi, nazikçe, orada; Bunun için akıllısın, benim güzelim
aynı tür!  Ben boşalıyorsun, Paul, benim 'benim gösterişli; Sana saf bir iyilik yaptım-"

"Sessizlik!" hakimin sesini ilan etti; Ve bu ses ortaya çıktı
Dummie'yi korkuttuğu bir güç tonunu komuta ederek
Zehirlenme.  Bir anda daha fazla ve iyileşmek için zamanı vardı, o
mahkeme olmadan.  Yine de bu garip hubbub sırasında
neredeyse iki ya da üç dakikanın üzerinde sürdü, mahkum bir kez
başını kaldırdı, ne de herhangi bir şekilde gerilemesinden uyandı; Ve
Jüri geri dönmeden önce neredeyse hiç davetsiz misafir geri çekilmişti.

Karar, herkesin öngördüğü gibi "suçlu" idi. Ama bir
Merhamet için güçlü bir öneri.

Daha sonra mahkum, olağan biçimde, söylemesi gerekip gerekmediği soruldu.
Neden ölüm cezasının ona karşı aktarılmamalı.

Bu dehşet sözleri kulağına çarptığında, mahkum yavaşça yükseldi.  O
önce jüriye doğru kısa ve keskin bir bakış ve gözleri
Sonra dolu ve sert bir önemi olan, onun karşısında
yargıç.

"Lordum," diye başladı, "
yasanın cezası.  Onu önlemek veya hafifletmek için ilginiz varsa,
Bu nedenle, bence, sizi benim adıma kaydetmek için yeterli olacak. Söyledim
beni getiren yasalara karşı olan suçların ilk nedeni
Bu bar, olduğum bir suçlamada beni hapse atıyordu
Tamamen masum!  Rabbim Yargıç, sen beni suçlayan adamdın
ve beni bu hapse maruz bıraktı!  Bana iyi bak efendim
ve sertleşmiş suçun yüzünde izleyebilirsiniz.
Yedi yıl önce, sen bir çocuğun özelliklerini ölümüne mahkum etmek için
Londra Sulh yargıcısının önünde saatinizin çalınmasıyla suçlandı.  Üzerinde
Ölüm eşiğinde bir adımı olan bir adamın yemini, suçlama
haksızdı.  Ve temsil ettiğiniz yasalar bakanı! sen, kim yapacak
Şimdi kıyametimi geç,-Suçlarımın sebebi sizdiniz!  Rabbim var
Tamamlandı.  Kurbanların uzun ve karanlık listesine başka bir tane eklemeye hazırım.
önce kirlenir ve sonra körlük ve adaletsizlik tarafından feda edilir
insan kodları! "

Clifford konuşurken, her göz ondan hâkime döndü ve
Biri, düşmüş olan korkunç ve korkulu değişimden dehşete düştü
Brandon'ın yüzü.  Erkekler daha sonra orada yazılı gördüklerini,
korkunç farklılık, ölüm karakterleri; Ve kesinlikle orada
kansız ve haggard'da korkunç ve doğaüstü bir şey gibi görünüyordu
gururlu özelliklerinin sakinliği.  Yine de gözü bıldırcın olmadı, ne de
dudak titremesinin kasları; Ve kazandığı çirkinliğinden daha fazlası ile,
Mahkumun saygıyla tanıştı.  Ancak, tek başına göze çarpan gibi
Hakim ve suçlu hareketsiz ve nefessiz kalabalık üzerine baktı
birbirleri ve seyircilerin gözleri her birinde dolaşırken,
Güçlü bir benzerliğin heyecan verici ve elektrikli izlenimi
Mahkum ve kıyamet, duruşmada ilk kez,
seyirci ve artmış, ancak nedenini neredeyse bilmeseler de,
Mahkumun son sözlerinin heyecanlandığı acı ve dehşet.  Belki de olabilir
esas olarak fethedilen şiddetli duyguların ortak bir ifadesinden ortaya çıktı
bir demir ve sert bir zihin karakteri ile; Ya da belki de şimdi küllü
Tazminatın solgunluğu, mahkumun heyecanını başarmıştı
yüz, bu şekilde elde edilen cildin benzerliği, benzerliği daha fazla hale getirdi
eskisinden daha açık; Ya da belki seyirciler şimdiye kadar düzeltmemişti
Arama, ya da konuşabilirsek, bu yüzden ikisine bir bakış.
Ancak bu, erkekler arasındaki benzerlik, içinde olduğu gibi yerleştirildi
bu kadar çok farklı koşullar,-sahip olduğumuz gibi
ima edilen, belirli anlarda şaşırtıcı bir şekilde Lucy'ye meydana gelmişti-açıktı
ve kaçınılmaz olarak çarpıcı: aynı ciltlerinin karanlık tonu; .
Aynı yüzlerinin kibirli ve Roma taslağı; aynı yükseklik
alnın; aynı derecede hoşnutsuz ve alaycı bir sertlik bile
Brandon'da en göze çarpan özelliği yapan ve
Clifford'un tekil güzelliğinden kötüleşen tek nokta.
Ancak, her şeyden önce, aynı esnek olmayan, meydan okuyan, inatçı ruh
Brandon görkemli bir Majesty kadrosunu üstlendi ve Clifford'da görünüyordu
Bravo'nun umutsuz sertliği, her ikisine de damgalandı.  Yine de
Clifford durdu, koltuğuna devam etmedi, ama aynı şekilde durdu
bir şeylerin düzenini tersine çevirdiği ve birleştirdiği tutum
suçludaki dilekçe; Ve Brandon'ın kendisi, konuşmadan veya
hareketli, hala onu araştırmaya devam etti; Yani, dik cepheler ve mermer
meydan okuyan ve kararlı olanın tamamen olmadı
Ölümlü ağrı ve dehşet mayasını bastır, olabilecekler gibi görünüyordu
Doğu hikayesinde her birini bakma gücüne sahip iki adam baktı
Diğer ölüme.

O anda Brandon'ın kalbinde ne oldu, boşuna
tahmin etmek.  Bir an için uzun süre önünde tuttuğu bir andan şüphe etmedi
Kayıp, endişeyle oğlu istedi!  Her lif, her köşesi
Kesinlikle ulaşan ve bir
iğrenç ve karşı konulmaz parıltı. En erken, belki de en güçlü olanı,
Çoğu zaman zihninin en az kabul edilen ilkesi arzudur
evinin düşmüş onurlarını yeniden inşa etmek; son scion şimdi
Ondan önce, yasanın en karanlık yangılarıyla kaplı!  O vardı
dünyevi onurlar; Meşru haleflerini bir
Hükümlü suçlu!  Kaçtığı az sayıda sevgiyi kazanmıştı
Oğlunda gurur ve hırs nesneleri.  O oğlum
Gibbet ve Hangman'a mahkeme!  Geç kaldı
Kayıp hazinesini geri kazanma umutları, hatta exulting kesinliğine bile.  !
Umutlar tamamlandı!  Nasıl?  Bu düşünceler savaşırken,
Bir epithet ekspresiyle bile cesaret edemediğimiz tarzı, onun içinde,
Duyduklarında, katlandıkları ağırlaştırma dehşetine aceleci bir bakış
Mahkum onu ​​şimdiki kıyametinin nedeni olarak suçluyor ve hissetti
Kendisi bir kerede katil ve oğlunun hakimi!

Mahkumun sesi durduğundan beri dakikalar geçti; Ve Brandon
Şimdi siyah kapağı çizdi.  Kaşlarının üzerine yavaşça yerleştirirken,
Yüzünün artan ve ceset benzeri beyazlığı daha göze çarparak
Görünür, bu korkunç kafa vitesinin sunduğu kontrastla.  İki kez
Sesini konuşmaya çalıştı onu başarısızlığa uğrattı ve belirsiz bir üfürüm geldi
Hueless dudaklarından ve uygun ve zayıf bir rüzgar gibi öldü.
Ancak üçüncü çaba ile adamın çözümü ve uzun öz-trianny
fethetti ve sesi netleşti ve kalabalığın içinden geçmedi,
Kazanan tonlarının şiddetli tatlılığı gitmiş olmasına rağmen ve
Onu içen kulaklarda garip ve içi boş geliyordu.

"Barda Mahkum! Size yakın olanı duyurmak benim görevim oldu
ölümcül kariyerinizin.  Cesur bir soygunla suçlandınız ve
Tarafsız bir duruşmadan sonra, vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri ve
ülke sana karşı karar verdi.  Merhamet önerisi "(burada,
Sadece konuşması boyunca Brandon, nefes almak için konvulsif olarak nefes aldı) "
Jüri tarafından insanca eklenen, Yüce güce iletilir; Ancak
Sizi başarısından daha fazla umut edemem. "(Avukatlar baktı
birbirlerine biraz sürpriz ile; Çok daha fazlasını beklemişlerdi
niteliksiz yetkilendirme, jürinin tavsiyesinden tüm umutları abeure.)
"Mahkum, ifade ettiğiniz görüşler için, şimdi sadece
Tanrınıza cevap verilebilir; Onları düzenlemeyi istemiyorum.  Ücret için sen
bana karşı, doğru ya da yanlış olsun ve acı için
Bana verildiğinde, başka bir mahkemede af bulabilir misin?  Benim için kalıyor
Sadece-söylediğim gibi çok hafif bir rezervin size bir fuarını karşılamak için
Umut sözü-sadece-"(tüm gözler Brandon'daydı; hissetti, hissetti
son bir çaba için kendini uyguladı ve ilerledi)-"sana telaffuz etmek için
Yasanın keskin cümlesi!  Geri götürüleceksin
ne zaman geldiniz ve bundan sonra (yüce otorite ne zaman
randevu) infazın yerine, orada boynuna asmak için
Sen öldün; Ve Yüce Tanrı Tanrı'nın ruhuna merhamet etmesi! "

Bu adresle bu olay yargılaması sonucuna varmıştır; Ve kalabalık iken
acele ve gürültülü kargaşa, kapıya doğru hareket et, Brandon,
Sonuncusu bir Spartan Cesareti ile O'nda kemiren ıstırap
Bağırsaklar, korkunç yarışmadan emekli oldu.  Önümüzdeki yarım saat için
Mahkemenin yargılamalarında garip davetsiz misafir ile kilitlendi.  -Den
O zamanın sonunda yabancı reddedildi; Ve yaklaşık iki katında
Aynı dönem Brandon'un hizmetçisi, bir başkasının eşlik ettiği onu yeniden kabul etti
Adam, eğimli bir şapkalı ve bir Carman frock ile. Okuyucunun olması gerekmez
Yeni gelenlerin, tanıklığı gerçekten olan dost Ned olduğunu söyledi
Dummie'nin ve Clifford'a olan saygısı için değerli bir destekleyici
Ödüller için bir iştah yardımıyla, onu kasabaya girmeye teşvik etmişti
-----, güvenli bir banliyöde gizlenmiş olsa da, güvence altına alınana kadar
Brandon of Güvenlik'ten kişisine yazılı bir söz ve
ki bu çok uzun süre rıza göstermeyeceğinden neredeyse şüphe edebiliriz (
Bir amaç için yanlış bir araç olsaydı) kendini asmak için.  Brandon
bu konfederasyonların ayrıntılarını dinledi; Ve ne zaman
Bitirdi, onlara hitap etti: "Seni duydum ve seni ikna ettim
yalancılar ve sahtekarlar.  Sana söz verdiğim para var "(atma
bir cep kitabından aşağı),-"Al; ve, fısıltı cüret edersen,
Ay, ama şimdi dövdüğün iğrenç yalanın bir nefesi, olacağımdan emin ol
Saklayabileceğiniz Infamy'nin girintisinden veya köşesinden sürüklendiniz mi?
kafalarınız ve zaten taahhüt ettiğiniz suçlar için asılı kaldı.  Ben
Sözümü kıracak adam değil.  Bekle! Bu kasabayı anında bırakın!  Eğer
İki saat burada bulunursunuz, kanınız kendi başlarınızda!
Begon, diyorum! "

Bu kelimeler, her zaman iyi adapte edilmiş bir yüz
tehditkar ve acımasız bir karakterin ifadeleri, aynı anda şaşırmış ve
suç ortaklarını dehşete düşürdü.  Odayı aceleci bir karışıklıkla terk ettiler; Ve
Brandon, şimdi yalnız, düzensiz adımlarla yürüdü (endişe verici zayıflık ve
kendisinin hissetmediği boşluk) daireye geri döndü.
Göğsünün cehennemi özelliklerine damgalandı, ama sadece
Bir düşünce yüksek sesle,-

"Yapabilirim,-Evet, evet,-Bu utanmayı henüz benim adımla gizleyebilirim!"

Hizmetçisi, arabanın hazır olduğunu söylemek için kapıya dokundu ve
Lord Mauleverer'ın efendisine yemek yediklerini hatırlattığını teklif etti
Atanan saatte.

"Geliyorum!" dedi Brandon, her birine yavaş ve şaşırtıcı bir vurgu ile
kelime.  Ama önce oturdu ve resmi çeyreğe bir mektup yazdı,
jürinin tavsiyesine şiddetle yardımcı olmak; Ve nasıl olduğunu düşünebiliriz
Gurur, ölüm yerine geçmeyi istediği zaman sonuna kadar ona yapıştı
Yaşam için ulaşım!  Bu mektubu mühürlediği anda
bir ekspres çağırdı, emirlerini serin ve belirgin bir şekilde verdi ve denedi
Her zamanki Adımın istatıslliliği ile uzun bir pasajda yürümek için
dış kapıya yol açtı.  Kendini başarısız buldu.  "Gel," dedi
Hizmetçisi, "Bana kolunu ver!"

Tüm Brandon'un evcil hayvanları, Lucy ile kalan birini kurtar, huşu içinde durdu
o; Ve hizmetçisinin sormak için cesaretlendirilmesi biraz tereddüt etti
Efendisi kendini iyi hissetti.

Brandon ona baktı, ama cevap vermedi.  Arabasına girdi
Hafif zorluk ve antrenöre olabildiğince hızlı sürmesini söylemek,
Pencerelerin tüm panjurlarını aşağı çekti (onunla genel bir gelenek).

Bu arada Lord Mauleverer, altı arkadaşımla sabırsızlıkla bekliyordu.
Yedinci Konuk'un gelişi.

"Ağustos arkadaşımız Tarries!" ------- Piskopos Quoth, elleriyle
geniş midesi boyunca katlanmış.  "Lordluğunuzun Turbot'tan korkuyorum
Deneme süresi için daha iyi olmayabilir. "

"Zavallı adam!" dedi --------, biraz esneme.

"Kimi demek istiyorsun?" diye sordu Lord Mauleverer, gülümsemeyle,-"Piskopos,
Yargıç mı yoksa Turbot mu? "

"Üç kişiden biri değil, Mauleverer,-Mahkumdan bahsettim."

"Ah, güzel köpek! Onu unuttum," dedi Mauleverer.  "Gerçekten, şimdi sen
Ondan bahset, itiraf etmeliyim ki bana büyük şefkatle ilham veriyor;
Ama gerçekten, yargıyı bu kadar uzun süre tutmak onun için çok yanlış! "

"Bu sertleştirilmiş sefillerin söyleyecek çok şey var," diye mırıldandı
Piskopos, ekşi.

"Doğru!" dedi Mauleverer; "Dini bir haydut bazı bağırsaklar olurdu
Kilisenin durumu için. "

"Gerçekten doğru mu, Mauleverer," diye sordu ------, "
Başarılı mı? "

"Duyuyorum," dedi Mauleverer. "Gökler, ne kadar açım!"

Piskopos'tan bir inilti şikayeti yineledi.

"Sanırım akşam yemeğine oturmak tüm dekorumlara karşı olurdu
O? "Dedi Lord --------.

"Neden, gerçekten, korkuyorum," diye döndü Mauleverer.  "Ama bizim sağlığımız-
Sağlık tehlikede; Sadece beş dakika daha bekleyeceğiz.  Jove tarafından,
Taşıma var!  Heathen yeminim için affetime yalvarıyorum Lordum
Piskopos. "

"Seni affediyorum!" dedi iyi piskopos, gülümseyerek.

Bu şekilde konuşan parti, bir pencereye açıldı.
Hâkimin arabasının şimdi hızla görüldüğü çakıl yol
yaklaşmak; Bu pencere verandadan birkaç metre uzaklıktaydı ve
Kısmen yaklaşım için açıldı
Beklenen konuk.

"Köryaları hareketsiz tutar! Zihin yok veya utanç verici
-Nedeni, Mauleverer? "Dedi.

"Utanç değil, korkuyorum!" cevapladı Mauleverer.  "Uygun olmayan ahlaksızlık bile
Akşam yemeğimizi geciktirmek parşömen cildine neredeyse bir allık getirebilir
öğrenilmiş arkadaşımdan. "

Burada taşıma sundurmada durdu; Taşıma kapısı açıldı.

"Garip bir gecikme var gibi görünüyor," dedi Mauleverer, peevishly.  "Neden değil
Dışarı çıkıyor mu? "

Konuşurken, görevliler arasında bir mırıltılı, biraz ortaya çıkan
Garip bir şekilde arabanın etrafında kalabalıklaşan partinin kulaklarını vuruyor.

"Ne diyorlar-ne?" dedi Mauleverer, elini kulağına koydu.

Piskopos aceleyle cevap verdi; ve Mauleverer, cevabı duyurken,
Bir kez soğuğa duyarlılığını unuttum ve acele et
Taşıma kapısı.  Konukları takip etti.

Brandon'un arabanın daha uzak köşesine yaslandığını buldular,-
ceset.  Bir yandan kontrol ipini tutmuş gibi tuttu
istemsiz ama etkisiz bir şekilde çekmek.  Yüzünün sağ tarafı
konvülsiyon veya felçle olduğu gibi kısmen çarpıtılmıştı; Ama değil
Bu olağanüstü tuhaf ifadeyi yok etmek ve
Hayattaki özellikleri karakterize eden şiddet.  Aynı zamanda
Ağız kaslarını bir tarafında çizmiş olan bozulma
şaşırtıcı bir genişliğe derinleşmişti.
Genellikle yüzünün alt kısmının etrafında gizlenir.  Böylece farkında olmadan ve
aniden, eğer bir adamın kil ve ruhunun dağılmasıydı, eğer
Hayattan geçti, cesur, şema, inatçı, sarsılmaz ikiyüzlü,
Onun temelinde, bencilliğinin ortasında bile yüksek bir şey olmadan değil ve
onun kötü alışkanlığı; günahı sevmiş gibi görünen bir gariplikten daha az görünüyordu
Bir erdemi küçümsemek için nedenin sapkınlığı ve kim, bir ciddi ve
Korkunç Ani Kader (Kararı belirtmek için kim girişimde bulunacak
kemerin ve görünmeyen bir Providence, ölümcül göz gibi görünse bile
en az gizlenmiş mi?), hayalleri, nesneleri, umudun zaferlerini kazandı
Edinme anında onlar tarafından patlatılın!





Bölüm XXXVI.

Ve son.

                    İnce, somurtkan,-Mammon, Dol,
                    Sıcak Ananias, Dapper, Dragger,-Hepsi
                    Kiminle takas ettim.
                                           Simyacı.

Bazı kırsal vatandaşların geçici bir tatil için emekli olduğu zaman,
Dünyanın Bakımı _Strepitumque Romae _,-["ve Roma'nın kükremesi. "]-
Pentonville'in tatlı tonlarına veya Clapham'ın uzaktan ovalarına--
o daedalian'ın karmaşıklıkları üzerinde biraz memnun ziyaretçi
Labirent veya labirent olarak adlandırmaktan memnuniyet duyduğu başyapıt-şimdi
Şimdi konuklarının şaşkınlığında öfkeyle gülümsüyor, şimdi sakinlikle dinliyor
nafile ve hatalı varsayımlarının üstünlüğü, şimdi kötü niyetli
ona şaşkın bir yoldan ona eşlik ediyor
Maceracı aniden bir
Gazetesiz çit, şimdi konukların tökezlediğini gördüğü gibi titriyor
doğru yola girer ve şimdi onu görürken rahatladı
Müzakere rüzgarın bir duraklaması yanlış,-öyle olsa bile, ey ​​hoş bir okuyucu!
Sage romancı, seni masalının labirentinden geçirir,
PROLIX'te kendini kendi kendine alanlarınızla eğlendirmek ve döner
zevk, eğlencesinin sessiz ipliği
Vesilesiyle.  Ama ne zaman olduğu gibi, sayesinde
Ev sahibinin iyi doğası veya yorgunluğu, gizem bir zamanlar çözülür ve
Konuk, yapraklı gizli ucuna bile nüfuz etmesine izin verildi
Labirent, Dürüst Cit, zaten sahip olduğu hoş acılardan memnun
Ziyaretçisine verilen, onu geri çekme emeğine koymaz.
Adımlar çok düzensiz bir şekilde trod, ama onu üç adımda yönlendiriyor ve
Daha basit bir yolla, aynı anda labirentin ağzına ve görevden alın
onu eğlence için başka bir yerde; Bu şekilde bile ihtiyatlı anlatıcı olacak, ne zaman
Arsa'nın karmaşıklıkları bir zamanlar ortaya çıktı, vesilesiyle bayat ve
Yorgun okuyucusuna kârsız gecikmeler, ama onu o kadar çok yürütmek
tutmayı bırakan labirent olmadan rahatlık kadar kısalık
bir sırrın ilgisi.

Bu nedenle, baştankara politikası uyarınca, hızlı bir şekilde ilişki kuracağız
Mümkün olduğunca anlatımımızın henüz anlatılmamış bir kısmı.  Açık
Brandon'un kişisi, çok ölümcül bir
Oğlunun zekası; Ve Lord Mauleverer'e getirildiğinde, sözler
O kişiyi vurdu (Brandon'ın kayıp oğlunu aradığını bilen,
Ancak kimin öğretildiğini gördük
gayri meşru, ancak pek çok şüphesi olmasa da
aldatılmış doğal sagacity'de yeterince olması gerekir)
yazardan sonra soruşturmaya değer olmak önemlidir.  Dummie kolaydı
Bulundu, çünkü haberi olduğunda henüz kasabaya sırtını çevirmemişti
Hâkimin ani ölümü ona geri getirildi; ve yararlanarak
Bu durum, dost Dunnaker kasabada tamamen kaldı
(Uzun arkadaşı olsa da, onu aceleyle terk etti) ve
kendini hapse atarak ve bazılarından sonra
Clifford'a giden yoldan etkisiz çabalar.  Kolayca izlenir
Hapishane valisine verdiği isim, aynı şekilde yürütüldü
Lord Mauleverer'e gün; Ve anlatısı, olduğu gibi kafası karıştı ve
Çeyrek çok şüpheliden bile devam etmek, bu sindirimi heyecanlandırdı
Mauleverer'de bir kalp için vekili duran organlar
İyi akranımızın yapabileceği gibi huşu ve dehşete çok benzeyen
deneyim.  Zaten dünyevi felsefesinden şok oldu
Brandon'un ölümünden kayıtsızlık, bir
şu anda olabileceğinden daha pişman ve selam izlenim
başka bir şeyde; Ve o vicdan twinges olmadan düşünemedi
Varlığın annesine getirdiği harabeden ama sadece
ölüme kovuşturuldu.  Dummie'yi reddetti ve biraz sonra
dikkate alındığını ve cenazeyi terk etmesini emretti
arkadaşının iş adamının bakımına hazırlıklar,
Londra ve özellikle de
Ev Departmanı. Soylu tövbeyi isteyerek yanlış yapmazdık;
Ama bir kişisel tercih etmemiş olabileceğine dair bir şüphe uyandırıyoruz
Mahkuma merhamet başvurusu, hissetmemiş olsaydı, yazılı bir taneye başvurur
Gölgelenen bir ülke evinde kalan bazı hoş olmayan nitelikler
Törenler ölümünki kadar kasvetli.  Brandon ve
Clifford için elde edilen Mauleverer'in uygulanması onun gevşemesi
cümle.  Sürekli ulaşım için kaldı.  Bir gemi zaten
yelken açmak üzere; Ve hayatını kurtaran içerik olan Mauleverer,
Ülkeden ayrılmasının üzülmesi gerektiği için endişeli
herhangi bir gereksiz gecikme ile.

Bu arada Brandon'ın kaderine saygı duyan Londra'ya ulaşan ilk söylenti
uygun bir şekilde bulunmuş muydu ve tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu
Mauleverer's; Ve ikinci ve daha ölümcül emin rapor gelmeden önce,
Lucy, endişeyle olan Barlow'un görünür dehşetinden toplanmıştı.
çapraz sorgulanan ve efendisini gerçekten seven kim, kolayca etkilenen
İletişim, ilk ve daha gurur verici zeka.  İle
Barlow'un gizli zevk, anında yola çıkma konusunda ısrar etti.
Sözde hasta adam; ve Barlow ve kadın eşliğinde,
Sevecen kız, akşamdan sonraki akşam Mauleverer'in evine acele etti
Earl onu bıraktı.  Lucy, Barlow öğrenmeden önce ilerlememişti,
Yolun dedikodudan, davanın gerçek durumu.  Gerçekten de öyleydi
ilk aşamada, kederli bir yüzle yaklaştı
Taşıyıcının kapısı ve daha fazla ilerlemenin bozulmasını duyurmak,
Lucy'den geri dönmesi için yalvardı.  Bayan Brandon'ın üstesinden geldiğinde
Bu zekanın ona verdiği ilk şok, dedi sakinlik,-

"Şey, Barlow, eğer öyleyse, hala bir görevimiz var.
Postboys devam etmek için! "

"Gerçekten, hanımefendi, ne kullanmanın kendinizi üzebileceğini göremiyorum,-ve
Sen çok kötü.  Eğer gitmeme izin verirsen, ödenen her ilgiyi göreceğim
Zavallı ustamın kalıntıları. "

"Babam öldüğünde," dedi Lucy, mezar ve üzücü bir sertlikle
Onun tarzı, "Artık olmayan o, sonunu gerçekleştirmek için hiçbir vekil göndermedi
bir erkek kardeşin görevleri; Birini de taburcu etmek için bir tane göndermeyeceğim?
yeğeni ve bir kızının minnettarlığını unuttuğumu kanıtlayın.
Sür! "

Lucy'den bir ruhun kaplandığı zamanlar olduğunu söyledik
genel olarak onun için biraz yaygın; Ve şimdi amcasının emri oturdu
kaşının üzerine.  Atların Sped'de ve birkaç dakika boyunca Lucy kaldı
sessiz.  Kadını konuşmaya cesaret edemedi.  Uzun süredir Bayan Brandon döndü,
Ve yüzünü elleriyle örtüyor, o kadar şiddetli gözyaşlarına dönüştü ki
Görevlisini önceki durgunluğundan daha fazla endişelendirdiler.  "Benim
Zavallı, fakir amca! "Ağladı; ve bunların hepsi onun sözleriydi.

Lucy'nin Lord Mauleverer'in evine gelmesini aktarmalıyız; yapmalıysak
o bilinçsiz beden olana kadar geçen yorgun günleri geç
Toza sevk edildi, yine de bir kıvılcımı koruyabilir mi?
Kahraman ruh, atomlarını harmanlamayı reddedecekti.  Sevmişti
Ölen kişi kıyaslanamayacak kadar ötesinde ve tüm
Aksine ve sıradan geleneklerin tüm biçimlerine yeniden bakıldığında, o
insan kalıntılarını miras bırakan kasvetli törene tanık oldu
William Brandon'dan ayrılacak ve solucana.  Aynı gün Clifford
cezasının hafifletilmesini aldı ve o gün başka bir duruşma
Bekledi Lucy.  Kısaca okuyucuya o sahnenin ne olduğunu aktarmayı düşünüyoruz
; Sadece büyük aşkıyla tuzağa düşürülen Dummie Dunnaker'ı gözlemlememiz gerekiyor
En azından "sıkışmış" bulamadığını söylediği Little Paul için
Onun büyük şöhreti ve heleasyonu ile, "hala kasabada kaldı ve
Sadece kuzenlerin ilişkisinin farkında olmakla kalmaz, aynı zamanda
Long Ned, -------yola çıktıklarında, eğlendirilen sevgi
Lucy için Clifford. İletişimin ulaşma biçiminin
Lucy, konuşmamıza gerek yok; Söylemesi yeterli, o gün
amcasına son görevi yerine getirmişti, ilk kez öğrendi
sevgilisinin durumu.

O akşam, mahkumun hücresinde kuzenler buluştu.

Konferansları düşüktü, çünkü hapishane duruşmada duruyordu; Ve öyleydi
Lucy'nin konvulsif hıçkırıkları tarafından kırıldı.  Ama demir sinirleri olan birinin sesi
William Brandon'ın yavrularına değersiz değildi, açıktı ve
Kulağına duyulabilir, nadiren bir fısıltıyla söylense de
dudaklarını karıştırdı.  Sanki Lucy, en kalbe vurulmuş gibi görünüyordu
Sevgilisinin o sırada kendisinden yırttığı cömertlik
servetinin onu çok üstünde başka bir ülkede yetiştirmiş olabileceğini
tehlikeler ve kariyerinin suçları; Şimdi algılıyorum,
ilk kez ve tüm güçlerinde, gizemli davranışının nedenleri;
ilişkileriyle eritildi ve kendini tamamen unuttu
Her ne olursa olsun,
Suçlar, ona karşı suçsuz değildi;-sanki gibi görünüyordu
Bu duygularla, sevgiye tamamen vermişti ve
doğasının bağlılığı,-ev ve arkadaşlarından ayrılmak istediği için
ve servet ve cezasını ve utançını onunla paylaş.

"Neden," diye düştü,-"Neden-neden değil? Her birine kalan hepimiziz
Dünyadaki diğer!  Baban ve benimki kardeşti; Sana olmama izin ver
bir kız kardeş olarak.  Burada benim için ne kaldı?  Sevdiğim biri değil
Ya da beni kimin umurunda,-biri değil! "

O zaman Clifford cevap verirken tüm cesaretini çağırdı.
Belki de şimdi hissettiğine göre (burada olsa da bilgisi mutlaka
kafası karışmış ve kusurlu) Doğumu onun için eşit değildi; şimdi o
okuduğuna ya da okuduğuna inanıyordu, yanak ve zayıflatılmış çerçeve
Ona firar ölümdü ve cömertlik ve özveri vardı
çok geç ol,-belki de bu düşünceler, bir aşkla aynı fikirde
Kendisi tüm kelimelerin ötesinde ve onun içinde insanlığın üstünde olan bir aşk
Direnmek için, onu tamamen fethetti ve bastırdı.  Yine de söylediğimiz gibi,
Sesi kulağında sakince nefes aldı; Ve sadece gözü, parlattı
İstikrarlı ve kararlı bir umutla aklına ihanet etti.  "Yaşa, o zaman!" söz konusu
Sonuç olarak.  "Kız kardeşim, metresim, gelinim, yaşa!
Bu günden bir yıl-tekrar ediyorum-sana söz veriyorum! "

Röportaj sona erdi ve Lucy sağlam bir adımla eve döndü.  O idi
yaya.  Yağmur torrentlere düştü, ancak güvencesiz durumunda bile
Sağlık acı çekmedi; Ve o zamandan itibaren bir hafta içinde bunu okudu
Clifford cezasının Bourne'sine gitmişti, haberleri okudu
sabit bir göz ve dudakla, eğer daha soluklaşırsa titremedi.

O zamandan kısa bir süre sonra Bayan Brandon,
Seaside; Ve orada, tüm toplumu reddederek, ikamet etmeye devam etti.  Gibi
Clifford'un doğuşu biliniyordu ama az sayıda ve meşruiyeti
Belki de Mauleverer tarafından şüphesiz, Lucy başarılı oldu
amcasının büyük zenginliği; Ve bu durum onu ​​her zamankinden daha fazla yaptı
Asil hayranının gözünde bir cazibe nesnesi.  Kendini bulmak
Onu göremeyen, ona birden fazla hareketli mektup yazdı; ama
Lucy esnek olmaya devam etti, uzun bir süre, tat isteğinden tiksinti,
onun peşinde koştu ve kendini devam eden steriliteye istifa etti
İstenmeyen hayat.  Aylar azaldıkça Bayan Brandon,
onun geri çekilmesi; ve hemen yaptığı çoğunluğuna ulaşırken
Brandon'ın ölümünden yaklaşık sekiz ay sonra, onun büyük bölümünü aktardı.
Fransa'ya zenginlik, anlaşıldığı yer (çünkü imkansızdı
Söylenti bir mirasçı ve güzellik üzerinde uyumalı)
ikamet etmek için gelecek.  Warlock bile (onun gururlu kalbine büyü
amca) tutmayı bıraktı. En yakın ilişkiye sunuldu
Aile, kapatmaktan çekinmediği meblağda; Ve
Fortune'un ortak zaferleri, antik Brandons'ın mülkiyeti var
Şimdi, haftalık bir dergiyle algılıyoruz, bir
Zengin Alderman.

Brandon'ın ölümünden bu yana neredeyse bir yıl geçti.
Yabancı postmark Lucy'ye geldi.  O zamandan itibaren ruhları-daha önce,
Soyutlama uyumlarına tabi olsa da, eşit ve bastırılmıştı, değil
Üzgün-en eski gençliğinin tüm neşelerine ve canlılığına dönüş.
Bundan ayrılması için hazırlıklarda aktif olarak kendini meşgul etti
ülke; ve gün boyunca düzeltildi ve gemi nişanlandı.
Her gün O'na kadar Lucy sahilde yürüdü ve
en yüksek uçurum, akşam kapanana kadar saatler geçirin, izlerken,
Görünüşe göre boş bakış, denizi serpiştiren gemiler; ve ile
Her gün sağlığı güçleniyor gibiydi ve yumuşak ve berrak renk
Bir zamanlar yıpranmış, yanağını yeniden canlandırmak için.

Ayrılmasından önce Bayan Brandon hizmetkarlarını reddetti ve sadece
ona eşlik edecek bir kadın, bir yabancı.  Belli bir tonu
Eskiden bilinmeyen sessiz komut, bu önlemleri karakterize etti, bu yüzden
Cinsiyet ve yaşından biri için cesur bir şekilde bağımsız.  Gün geldi,-
Clifford ile yaptığı son röportajın yıldönümü idi.  Girerken
Gemi Şiddetle titrediği ve yüzünün
ölüm kadar soluk.  Pelerinine uzak duran bir yabancı, pelerinine sarılmış,
ona yardım etmek için ileriye döndü; Bu onun attığı sonuncuydu ve
Ağlayan hizmetkarlar onu baktıkları iskeleden tuttular.

Bu ülkede Lucy Brandon'ın kaderi hakkında başka bir şey bilinmiyordu;
Ve tanıdık çevresi dar ve kaderine olan ilgi
Birkaç alçakgönüllü göğsünü kurtarmada canlı bir şekilde var, varsayım asla
Kesinlikle uyandı ve kısa süre sonra unutkanlığa soğutuldu.  Tercih edilirse,
Yıllar geçtikten sonra, herhangi bir fikri diğerinden daha fazla,
Fransız Devrimi'nin kurbanları arasında ölmüştü.

Bu arada daha altımızın kaderlerine bakalım
tanıdıklar.

Augustus Tomlinson, Long Ned'den ayrıldıktan sonra ulaşmayı başardı
Calais; Ve kıtada hızlı bir turdan sonra, sonuçta
kendini Almanya'da belirli bir edebi şehre yönlendirdi, burada
metafizik zekası ile ayırt edildi ve bir ahlak okulu açtı
Grecian modelinde, Fransız dilinde öğretildi.  Yönetti
aldığı himaye ve aydınlandığı öğrenciler
iyi gelir; ve Locke'a karşı bir folyo yazarken, erkeklerin
doğuştan gelen duygular ve her şeyi yapmamamız gerektiğini doğruladı
sebep, ama ruhun duygularına büyük saygı duyuldu
olağanüstü erdemi için.  Daha sonra bazı küçük keşifler yapıldı
belki de genel kokuyu biraz azaltacak olan ölümü
kutsallığının, okulunun hayranları dikkatlice susturmamıştı
Muhtemelen "Ruhun Duyguları!"

Polisin onlar gibi yok etmek istemediği biber
İki arkadaşı, belki de yıllar daha uzun süre başarmış olabilir mi?
Kamu Avamonlarına otlatmak için, bir mektup yoktu, biraz yazılmış
Tahmini bir şekilde, yanlış ellere düştü.  Bu, yarattıktan sonra
Görünüşe göre öldü, polisin anısına yaşadı,
ve nihayetinde, çeşitli peccadilloes ile, onu üretmek için
düşüş.  Ele geçirildi, yargılandı ve yedi yıl hapse mahk wasm edildi '
toplu taşıma.  O kadar avantajlı bir şekilde Botany Körfezi'nde zamanını istihdam etti.
ve orada işleri kendisine o kadar rahat bir şekilde düzenledi ki
Cezasının sona ermesi eve dönmeyi reddetti. Yaptı
mükemmel bir maç, kendini mükemmel bir ev inşa etti ve "
"Günlerinin sonuna kadar"
saçlarının fazlalığı ve belirli bir vahşi coxcombry.

Attie ve beyefendi George ile savaşmaya gelince, Scarlet Jem ve eski için
Çantalar, kendimizi belirli bilgilerinden yoksun bırakıyoruz.
ikincisi biter.  Sadece Attie ile savaşmak için "İyi şanslar ekleyebiliriz
Nereye giderse gitsin onunla ol! "
Bu, "
Mavi Harabe, "Tolere edilebilir bir şarap ve içinde çok mutlu olacağız
Parlaklıklarımızda rolümüzü kabul eden herhangi bir hoş ConiviVialist ile şirket
Korosu

               "İşte Beyefendi George'a, Tanrı onu korusun!"

Bayan Lobkins bu hayatı bir kuzu gibi terk etti; Ve Dummie Dunnaker aldı
Thames Court'ta işi sürdürmek için bir lisans.  Övündü
Son olarak, büyük Kaptan Lovett ile tanıştığı ve
Bu seçkin şahsiyetin ona tedavi ettiği sevgiler.  Hikayeler
O da Yargıç Brandon hakkında vardı, ama kimse onlardan bir heceye inanmadı;
ve inançsızlığa öfkeli olan Dummie, artan, şiddetsiz,
hikayelerin harikası, böylece neredeyse, neredeyse eklenen
orijinal olanı yuttu ve Dummie'nin kendisi olabilirdi
neyin yanlış olduğu konusunda kendi vicdanını tatmin etmek için şaşkın
Doğru.

İskoçya'ya dönen erudit Peter MacGrawler,
yol.  Adaçayı tek başına benzeyen bir kişi daha sonra görüldü
Jack'in yararlı ve övgüye değer görevlerini yerine getirdiği Carlisle
Ketch.  Ancak bu saygın bir işlevin aynı olması
"Asinaeum" un eski editörümüz Simon Pure
kendimiz iddia etmek.

Lord Mauleverer, sonunda tek bir hayatta çözüldü, geri kalanını geçti
yıllarının huzurlu sükuneti.  Öldüğünde gazeteler
Majestelerinin çok eski ve
bir arkadaşa değer verdi.  Mobilyaları ve şarapları oldukça yüksek sattı; Ve bir
Kitaplarını satın alan büyük adamı, onun özel samimi,
Pencil izleriyle, asil merhumun bazılarını okuduğunu bul,
diye bağırdı, gerçek olmadan tamamen değil,

"Ah! Mauleverer, akıllıca bir adam olabilirdi-sevseydi
BT!"

Earl, bir merak olarak çok değerli bir yüzük göstermeye alışıktı.
tekil bir şekilde almıştı.  Bir sabah bir paket
bir miktar para içerdiğini buldu, yüzük
bahsedilen ve ünlü Lovett'ten bir mektup, o kişinin
Lordship'e iki kez yardım ettiği toplamı iade etmek için yalvarırken
Onu soymak için, dikkate alınması için ona teşekkür etti.
Kaptan ile kimliğini açıklamaması konusunda ona tanıklık etti
Clifford; ve küçük bir saygı tanıklığı olarak,
Toplamı geri döndürülen halka.

Mauleverer'in bu meraklı paketi aldığı zaman, birkaç anekdot
Kamu dergilerinde benzer bir nitelikte ortaya çıktı; Ve öyle görünüyordu
Lovett, genel bir iade ilkesi üzerine hareket etmişti,-her zaman değil,
Bir soyguncunun tövbesinin yavrularına izin verilmelidir.  Boşta iken
Bu fıkralara hayret ediyorlardı, Lovett'in gecikmesi geldi,
Kınama yerine tek bir aylık ikramın ardından,
En cesur ve tekil bir şekilde, kaçışını etkiledi.  Onun içinde
Ülkeyi ilerlet, yerliler tarafından aç bırakılmış veya katledilmişti veya
Daha şanslı, nihayetinde geçiş araçlarını bulmuş olsun
Denizler, henüz bilinmiyordu.  Gallant'ın maceralarını bitirdi
soyguncu; Ve böylece, garip bir tesadüfle, aynı gizem
Lucy'nin kaderini de sevgilisinin kaderini sardı. Ve burada, nazik
Okuyucu, kapanış sahnemize perdeyi bırakabilir miyiz, düşünmedik mi?
Bir anı tutmanız ve sana başka bir tane vermek seni memnun edebilir
Arkasında dünyanın görünümü.

Ayakkabıların kusurlu olduğu o büyük ülkenin belirli bir kasabasında
cilalı-[Bkz. Kaptan Hall'un Amerika'daki geç çalışması]-ve görüşler
Lucy Brandon'ın tarihinden yirmi yıl sonra yargılandı, orada ikamet etti
İngiltere'den ayrılma, yüksek ve evrensel saygıyla tutulan bir adam değil
Sadece davranışının doğruluğu için, ama zihninin enerjileri için,
ve yönlendirildikleri amaçlar.  Kim sorduysan
Bu israfı geliştirdi, cevap "Clifford!" kim temin etti
O hastanenin kurulması, "Clifford!" düzeltmeyi kim elde etti
Böyle bir kamu şikayeti, "Clifford!" kim için mücadele etti ve böyle bir
Popüler fayda, "Clifford!"  Projelerinin daha yumuşak kısmında ve onun
Taahhütler-o kısımda, her şeyden önce, hasta veya
Zorunlu-bu yararlı vatandaş bir
aşan sevgi süresi ile uçmuş gibi görünen bir
Nazik ve büyüleyici kanat.  Dikkat çekici ve dokunaklı bir şey vardı
Bu çiftin aşk (bahsettiğimiz kadın için Clifford's
karısı) birbirlerine sıkıştırdı; Hebron ovalarındaki bitki gibi,
o aşka getiren zaman da ona getirilen ek bir güç
Daha yumuşak ve daha taze bir omurgalar.  Şimdiki komşuları olmasına rağmen
önceki yaşamlarının olaylarından önceki olaylardan önce
Yerleşim ----------, zengin oldukları biliniyordu.
ilk kez orada ikamet ettikleri zaman ve bir dizi
Ölümler, hepsini kaybetmişlerdi.  Ama Clifford erkekçe doğmuştu
servete karşı; ve yeni bir ülkede, emeği tercih eden erkeklerin
Bağımlılık kolayca açlıktan ölemez, yukarı doğru çalışmayı mümkün kıldı
Dürüstlük ve zorlukların şiddetli aşamalarında bir dürüstlük ve
onu kazanan karakter canlılığı, belki de daha doyurucu bir saygı
Kayıp zenginliklerinin gösterilmesinden daha birbirini takip eden her çaba
onu edindi.  İşçileri ve yetenekleri kademeli ama
Kesin başarı; Ve şimdi kazanılan bir yetkinliğin nimetlerinden zevk aldı
En titiz bütünlükle ve en nazikçe geçirerek geçirdi
hayırseverlik.  Geçtikleri denemelerin bir izi
her birinde fark edilebilir; Bu denemeler gülü eşin
yanak ve Clifford'un geniş kaşına zamansız kırışıklıklar ekmişti.
Anlar da vardı, ama onlar sadece anlardı, ikincisi battığında
Kazanan elastik ve sağlıklı neşe, kasvetli bir
ve soyutlanmış revy; Ama bu anlar karının kıskanç bir şekilde izlediği
ve kaygıyı seviyor ve tatlı sesinin bir sesi gücü vardı.
etkilerini ortadan kaldırmak; Ve Clifford gözlerini kaldırdığında ve baktığında
mutlu evinin ve büyüyen çocuklarının etrafındaki hassas gülümsemesinden veya
sahip olduğu kamu yararları odasının pencerelerinden geçti
yaratılan, gurur ve sevinçle ilgili bir şey parladı ve
Görünüşü olarak parıldayan gözler ve bastırılmış sesle de dedi.
Bir kez daha karısına geri döndü, "Bunları sana borçluyum!"

Bir zihin özelliği özellikle karakterize Clifford,-
başkalarının hataları.  "Koşullar suçluluk yaratıyor," demeyecekti; "izin vermek
Biz, bizlere karşı demiryolu işleminden önce koşulları düzeltmeye çalışıyoruz
Suçluluk! "Çocukları aynı yararlı ve onurlu olarak basmaya söz verdi
kendini trod ettiği yol.  Mutlu olduğu düşünülüyordu.
Onunla müttefik olma umudu.

Clifford ve Lucy'nin kaderi buydu.  Bizi kim kınayacak
Bu kaderin ahlaki ahlaki olanı tercih etmek
Gibbet ve Hulks, bu da korkuluklar yapar, işaretler yapar; Bizim korkuyor
Zayıflık, nedenimizi ısıtmaz. Kim daha iyi olmasına izin vermez
Vatandaş olarak kefaret etmekten daha iyi olmaktan ziyade onarım.
münzevi olarak tövbe mi ediyorsunuz?  Oh, John Wilkes, Londra Alderman ve
Özgürlükten Drawcansir, hayatınız çok mükemmel bir iota değildi,-senin
Vatanseverlik sonsuza kadar daha saf olabilirdi, ahlakınız olurdu
Kabul Edilen Belirsiz Değişiklik, bizimle veya
Dünyanın geri kalanı,-ama biz mükemmel bir şey söyledin, biz
Neredeyse saygıyla yardımseverlikle bak.  Neredeyse biliyoruz
zekâsına gülümseyip gülümsemeyeceği veya bilgeliğinde iç çekilip içilmemesi.  Bu gerçeği işaretleyin,
Romalılar yapıldığı gibi hukuk yapacak tüm İngiltere beyefendileri
Fasces,-Ortada balta bulunan bir çubuk demeti,-işaretleyin ve
Unutma! Uzun yaşayabilir, kendimizle umutla müttefik olabilir, ama
çocuklarımızda minnettarlık,-şimdi "süslediği" kitaptan çok sonra ve
"Puanlar" tozlu uykusuna gitti-ateşli olandan çok sonra
Şimdi yazan el, daha fazla savunabilir veya zorlayabilir: "Çok
Bir adamı koyabileceğiniz en kötü kullanım onu ​​asmaktır! "





                                  NOT.

Bu romanın ikinci baskısında buraya iki eklendi
"Karakterler" "Attie ile Mücadele" ve "Beyefendi George"
Bay Bentley tarafından "Standart Romanlar" da yayınlanan sonraki baskı.  -Den
düşünen bu seçkin şahsiyetlerin bazı hayranlarının talebi
Biyografik eskizler kendi içlerinde tarafsızlara atıfta bulundu ve
erkeklerin öyle olduğu tasarımın bütünlüğüne katkıda bulunmak
Ünlü tanıtıldı, burada tutuluyorlar, ancak daha fazlası
ayrı ve ek bir bildirimin onurlu biçimi.



                             Attie ile mücadele.

Ölürken, yol nadiren olan harika bir adamı kaybetmiş olacak
üzengi ve şeffaf başı cesur bir el yönlendiren.  Taşındı
mükemmelliğine sağlayan ve düz yolu yaptı
en yüce.  Sözleri azdı, eylemleri çoktı.  O
Tobymen'in Spartalı ve Lakonizm, profesyonelinin kısa ruhuydu
Mevzuat!

Onu ne şekilde görürseniz görürseniz, hangi komuta olan zihnin bu özelliklerini görürsünüz
talih; birbirini karıştırmayan birkaç düşünce,-basit unsurlar ve
gözü pek.  Eylemdeki karakteri iki ifadeyle toplanabilir,-"Bir gerçek
ele geçirildi ve bir inme yapıldı. "Aklı daha lüks olsaydı, onun
Çözünürlük daha az dayanıklı olabilir; Ve onun sertliği onu yaptı
büyüklük.  O parlayan ama eylemde olanlardan biriydi,-bacalar (
Sir Thomas More'un benzetmesini uyarlayın) Siz ışıklandırıncaya kadar işe yaramaz görünen
Senin ateşin.  Yani sakin anlarda onun faydasını hayal ettin ve sadece
Yolda, dehasının çıkmasıyla aptalca vuruldunuz.
Ne olursa olsun ne olursa olsun, işe yaradığınızı buldun
diğerlerinde boşuna; Güçlü duygusu için attie ne kadar uzun
Deneyim, sahiplerine vermek için, ancak çoğu zaman başarısız olmalıdır.  Onun enerjisi
yeni durum duygusu konusunda zafer kazandı ve bir anda kırıldı
Yıllarca daha az doğa dolaşan örümcek ağları aracılığıyla.  Gözü
Nihai bir sonuç gördü ve ayrıntıyı göz ardı etti.  Adamını soydu.
Chicanery olmadan; ve çantasını yerine başvurarak aldı
entrikacı.  Düşmanları onun değerinden uzaklaşmak istiyorsa,-harika bir liyakat,
Göz kamaştırıcı ve yine de sağlam,-belki dehasının takıldığını söyleyebilirler
istismarlara devam etmek onları tasarlamaktan daha iyidir; Ve böylece,
haklı olarak iddia edebileceği ününün yanı sıra, sık sık tamamen daldı
Başkaları tarafından paylaşılması gereken şöhret:
İşçi Partisi'nde durduğu ve onu taşıdığı yer
ihtişamla ödüllendirildi.  Bu ücret bile yeni bir adres değerini kanıtlıyor,
ve daha önce izin vermiş olan liyakat daha az karmaşık değil.
Aldığı şöhret, öykünmemizi heyecanlandırabilir; sahip olmadığı kıskançlık
Appeed bizi belirsizliğe göre konsolize edebilir.

Yunan şiirinin bir stanzası-o zaman, çok güçlü değil, Bay tarafından tercüme edildi Batı,-

"Ama hataya sarılmış insan zihni,
Ve insan mutluluğu her zaman güvensizdir ...
Ne servetin geride kalacağını biliyor muyuz?
Şimdiki zamanın ne kadar dayanacağını biliyor muyuz? "




                            Beyefendi George.

Senin için beyefendi George, sana göre, ne kesin değer
kalıntılar?  Ne yazık ki! Garip ve mumming sahnesine başladığımızdan beri
Önce tanıtıldın, acımasız düşman üç kez çaldı
kapılar; Ve şimdi, yazarken,-[1830'da]-Sanattan ayrıldın,-sen
Sanat artık!  Yeni bir Lord'a başkanlık ediyor, yeni bir ses, yeni bir sesle
Merry tahtasından,-Sanat unuttun! Sen zaten sen, bunlar gibi
Sayfalar, tutamayan bir hafızaya anlatılan bir hikaye!  Senin nerede
quips ve kranklar; Görkemli coxcombiler ve Regal Gaud'larınız nerede?
Senin evin ve senin pagoda, senin gotik baca ve senin Çin işaretini-
Post,-Bunlar henüz sonuç elini soruyor.  Eliniz soğuk; onların
Tamamlama ve tamamlanma getirisinin keyfi başka bir şey içindir!
En eklisin ve takipçiniz iyileştirir; Sen yapı, halefin tutuyor;
Plantest ve senin varisinin ağaçlarının gölgesinin altında oturuyor,-

                    "Neque Harum, Quas Colis, Arborum
                    Te, Praeter Invisas Cupressos,
                    Ulla Brevem Dominum Sequetur! "

     ["Ne de bu ağaçlardan herhangi biri seni takip etmeyeceksin,
     Kısa süreli Lord, nefret dolu Kıbrıs'ı kurtar. "]

Şu anda senin hayatın,-emrini yapmak için harika bir adam ve
Biyografinizi Abershaw ve Sheppard'a eklediler,-
Önümüzde.  Etkinliklerinde ne kadar evli!  Eşcinsel olarak güldün mü
senin gençliğin ve erkekliğin kurslarından geçin.  Zekâ senin
Masa ve dahi yoldaşınızdı.  Güzellik senin handmaid idi; Ve
Frivolity senin etrafında oynadı,-alay ettirdiğin bir soytarı ve
Keyfini çıkarın!  Aramızda kim parlak döneminize bakabilir ve
Seni çevreleyen harika adamların ve ortasında düşünmek için iç çekmiyor
Bir merkez ve bir çekirdeğin kim olduğu onun için ama şeyleri
Tarih ve bedensel bir geleneğin hayaletleri?  Bunlar parlak.
Hareketleri, hafızası bir nokta yapan güzellikle parıldayan (henüz
Lisans Bill tarafından miras alınmıştır) perili ve bir peri zemin; hepsi kim
o Arsida'nın çemberinde toplandı-Grammonts ve Beauvilliers ve
İngiltere ve Yolun Rochefoucauldları,-bunu hissetmeyen
Bunları gördük ama Gil Blas'ın şenliklerini gördüğü gibi
Buldoktan ve sandalyenin arkasında aktörler bir
Yaşlılığının dünyadaki duyguları hatırlamak için mi zafer?  Ne,
O zaman, onları görmediğin gibi görmüş olmalı,-sen,
merhum ve unutulmuş! --- onları gençliğin yüksekliğinden gördüm ve
Güç ve rütbe (bir halka açık olan Wert için) ve pervasız
Ruhlar ve neşenin şehvetli kapasiteleri?  Hangi Zevkler Nerede Duygusal
Yayılmamış çeşitlerini mi buldun?  Şarabın nerede olduğu hangi revellings
En az heyecan mı?

Sahnenin değişmesine izin ver.  Değişim ne kadar karıştırma!  Zafer ve parıltı
Ve fetih!  Çünkü sizin halkın bir ünlü bir hali vardı; o geldi
Yüzüğün Savaşçıları,-Haç Kahramanları,-ve sen, patronları,
Wert şöhretlerini yükseltti!  "İlkeler Pro Victoria Pugnant, Comites
Pro Principe. "-[Zafer Dövüşü Şefleri,-Askerler için şefler]
-Vizyonlar bizim için ne süpürüyor!  Hangi ihtişamlara tanık oldunuz!  Üzerinde
Başkanlık ettiniz!  En güçlü çağ, en çok
Dünyanın, _thy_ dünyasının bildiği harika olaylar,-bunlardan
Gerçekten değil ve göz kamaştırıcı bir şekilde,-

          "Zaferi paylaşmak ve Gale'e katılmak"?

Sahnenin değişmesine izin ver.  Erkekliğe yaşa dokunulur; Ama şehvet "topuklu"
Lüks ve pomp zevk varisidir; Gewgaws ve Gaud, yerine
Zafer, surround, sevinir ve seni sonuna kadar gururla. Orada yükseliş
binalar; Yalan, gizli ama muhteşem, kolaylığının çadırları;
ve arkadaşlarınızın kazançları ve insanların zenginlikleri
Yağma, imparatorluk whirlpool'ları için sular.  Sanatın içeri girdiniz
bir ipekböceği gibi kolaylık; ve yüksek ve görünmeyen bolluk akışları
Bir buluttan yağmur yağarken sığınma.-Güzelleştirmek için çok şey yapmadın
baca üstü, çok fazla oturduğun rahatlıkları süslemek için.
Seninle hırsızlık önemli bir şekil aldı; ve soygunları
Halk, harç metempsikozuna geçti ve devlet evleri oldu.
Yani orada ve böylece, bina ve planlama, ikincinizi döndürdün mü
İplik, ölüm sana gelene kadar; Ve etrafına baktığımızda, lo! senin
Kardeş senin ocağındaydı.  Ve senin parazitlerin ve yoldaşların ve senin
Eski arkadaşlar ve portly patlarlar, bir üfürüm yaptılar ve paketlendiler
mallarını yukarı; Ama ayrıldılar ve gideceklerdi ve olurdu
Sana ibadet ederken kardeşinize ibadet etti, ama olmazdı!  Ve
İşaret direğiniz gitti ve zaten kalıplandı; Ve neşeli fener için
Jolly katran başardı!  Ve resminiz hızlı bir şekilde kayboluyor
Baskı ve erkeklerin ağızlarından isminiz!  Ve senin kardeşin
Yaşadığında kimse övülmedi, bir pegegyric çan kulesinde inşa edilmiş
Mezarını içeren kilise bahçesinin üstünde.  O Değişme ve değişken
İnsanların kalpleri!  Kim bir halkın bekçisi olurdu?  Şarabı kim dağıtıyor
ve grubun nabzının anı ne zaman memnun olan meyve suları
Bekler, şarap ve meyve suları unutulur mu?

Tarihe göre,-adınız için bu kayıtta korunacak ki
Newgate veya Nations'ın takvimi, erkeklerin nasıl erkekleri
acı çek, günah ve yok olmak,-tarihe kadar toplamı ve dengeyi bırakıyoruz
senin değerlerin ve hatalarınız.  Senin olan günahlar
Zevkin Kime Kimdir: Sen Wert, Kökten Şubeye, Sap
Ve kalbinde, ahlakçıların özgürlük olarak adlandırdığı; dolayısıyla ışık wooing,
Hızlı Firar, Kırık İnanç, Organize Perfidy,
Seni çağıran daha yumuşak yaratıklara rulmanını tezahür ettirdi
'Beyefendi George.'  Asla bir yalnız kadına, son sıkıcı olana kadar
Dotage alevinin, hiçbir temel vermeyecek kadar davrandın mı
şikayet ve yanlış ses yok.  Ama kim birine dürüst olacağını söyleyecek, ama
Bir başkasına güler misin?  Treadery'yi biriyle tamamen sınırlandıracak
Seks, eğer o cinsiyete ihanet etmezse suç yok mu?  Yani sende olduğu gibi
Senin kabileniz, bir prensip gevşekliği, inançsız bir şey vardı,
Erkeklere bile: arkadaşlarınız, fırsat uygun olduğunda, izin verebilirsin;
ve lüksleriniz sana verilenlere adaletten daha çok canımdı
onlara.  Sen gibi zevk için seven ve yaşayan erkekler genellikle iyi
huylu; Zevkin bağlılıkları için onların gücünden kaynaklanır
Anayasa ve anayasalarının gücü onları koruyor
Zayıf sinirlerin tahrişleri.  Öyleyse iyi huylu ve sık sık gittim
cömert; ve çoğu zaman cömertliğinle
Orijinal ve erkeklere karşı ihale sempati duyduğunuzu gösterdi.  Ama
Zevk peşinde koşanlar diğerlerinin üstünde, kesintiye karşı sabırsızlanıyor,
Yani ana arayışına müdahale ettiği gibi, derin bir ifade vermediniz,
Kalıcı ve intikamcı bir öfke.  Yine de bu tür mizaç aralığının
Çok ağır yargılanmak!  Çünkü sana insanın en ikna edici iki
Cezalar, fiziksel ve ahlaki,-sağlık ve güç!  Yeteneklerin, örneğin
onlardı,-ve onlar dünyanın bir adamının yetenekleriydi,-yanıltı
Sana rehberlik etmek yerine, bu demi-filosofi aklınıza verdiler,
genellikle bir
Akıllı tırmık.  Eğitiminiz sefil; bir dağılmaya sahipsin
Horace, ama İngilizce yazamadın ve mektuplarınız buna ihanet ediyor
Mantıktan habersiz gittin. Zevkin inceliği
abartılı; Basitliğin asilliği ile tanışırsınız; senin
Bir bütün fikri grotesk ve aşırı yüklenmişti ve detaylı fantezi
şatafatlı ve meretricious.  Ama elinde sürekli olarak
Kamu çantası ve senden önce sonsuza kadar planlar ve danışmanlar var; Daha
herkesten daha, o komşudaki evleri buldun
inşa etti, o kadar peygamberal olarak iğrenç ki ihtiyaç duyuyorsun ama
Kreasyonlarınızda daha az korkutucu olan çok az bilim.  Eğer yapmadıysan
Yerli köyünüzü ve çeşitli evlerinizi sağlam, yüce bir şekilde geliştirin,
Ve asil bir tadı, yine de çok tek başına geliştiniz.  Ve
Posteriteniz, duvarının hatalarından kaçınırken minnettar olacak
hırsınızın etkileri için.  Aynı demi-filosofi
özel hayatta seni etkiledi, çok iyi bir benigner kullandı ve daha mutlu
Kamuoyunda sana güç.  Vestries'de boşta olmazsın, ne de
Cemaatte normalde zalim; Eğer hiç keyfi olursan
Sadece zevkinin kontrol edildiğinde veya makyajınız yaralandığında.  Diğerinde
Olayları meşru kurslarına bıraktınız, böylece
Son yıllarda sadece cemaatinde popüler olan wert; Ve mezarda senin
Büyük iyi şans, birkaç kötü niteliğinizi gölgede bırakacak ve erkekler söyleyecek
sana nazikçe, hatalı bir yargıya değil, "özel hayatta
Bu bara gelen Rufers'dan daha kötü değil; Kamusal yaşamda öyleydi
Önünde halkı tutanlardan daha iyi. "Hark! O huzzas!
Bu koronun yükü nedir?  Oh, minnettar ve asla zamana hizmet etmeme
İngilizler, zaten başka bir şey için değiştirdiniz.
Beyefendi George onuruna: Ve biz de geleneklerini kaybetmemiz gerekir
Halk ve musluk odasının iyi şeyleri,-
Boğazlar, eski sözler için tutkumuzla boğuk,
yeni--

              "İşte Mariner Bill'e, Tanrı onu korusun!
               Tanrı onu korusun!
               Tanrı onu korusun!
               İşte Mariner Bill'e, Tanrı onu korusun! "





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PAUL CLIFFORD, LYTTON, V7 ***

****** This file should be named 7734.txt or 7734.zip ********

This eBook was produced by Bryan Sherman
and David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
