*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tomlinsoniana (Tomlinsoniana)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 16, 2009 [EBook #7736]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7736
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tomlinsoniana, by Edward Bulwer-Lytton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tomlinsoniana

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 16, 2009 [EBook #7736]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMLINSONIANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Sherman ve David Widger tarafından üretildi








Tomlinsoniana

Edward Bulwer-Lytton tarafından

VEYA,

Ölümünden sonra yazılar

Ünlü

Augustus Tomlinson,

------- Üniversitede Ahlaki Felsefe Profesörü

Öğrencilerine hitap etti,

Ve içeriyor


                                   BEN
 On karakter tarafından gösterilen popüler yaratma sanatında maksimum,
Her insanın olabileceği bu asil bilime giriş yapmak
Kendi haydut olun.

                                   II
  Brakiloji; Veya eleştirel, duygusal, ahlaki ve orijinal denemeler.






                              GİRİİŞ.

Son zamanlarda Almanya'da seyahat ettikten sonra biraz zaman geçirdim
Augustus Tomlinson'un ahlaki profesör olarak başkanlık ettiği üniversite
Felsefe. O büyük adamın kalıcı bir hastalıktan sonra öldüğünü buldum,
1822 yılının başında, kaderine mükemmel bir şekilde istifa etti ve
Ölüm yatağında bile, Etik'in İlahi Gizemleri
Felsefe. Sahip olduğum küçük peccadillolara rağmen
"Paul Clifford" un ikinci sayfalarında ve öğrencilerinin
saklanması tavsiye edilir ...

               "Şatafatlı, gevezelik ve haksız gün,"

Hafızası hala hassas bir saygıde tutuldu. Belki de
Ünlü yanıkların vakası, büyük bir adamın hataları size sevilir
onun dehası. Son günlerinde profesör giymeye alışıktı
açık yeşil ipek sosu ve mükemmel kel olduğu için bir
küçük siyah kadife kapak; Küçük kıyafetleri biber ve tuz idi. Bunlar
Öğrencilerinden birinden öğrendiğim ilginç gerçekler. Yaşlı yaşı
derslerde, konuşmada ve bileşiminde tüketilir
Halka sunduğumuz bilgelik küçük _morceaux_. Bu makalelerde
Ve maksimum, oldukları gibi kısa, bilgeliği yoğunlaştırmış gibi görünüyor
çalışkan ve onurlu yaşamının. Büyük zorluklarla temin ettim
yöneticilerinden, daha sonra hazırlanan el yazmaları
Alman basını. Değerli bir düşünce, bu beylerin
hayırsever ve tahmin edilemez nimetleri düşünmek için
Aşağıdaki makaleleri vermem için bana acı çekerek bu ülkeye ver
Işığa, yerli ve İngiliz elbiselerinde, aynı gün
Almanya'da yabancı kılık değiştirmişler içinde görünürler.

İkiyüzlülük sapları, Simpers, Sidles, Struts ve
Ülke boyunca hobbles, gerçeği de düşmanını izlemeye başlar.
Her hareket, Augustus Tomlinson'un bu derslerini düşünemiyorum
tuhaf bir şekilde iyi zamanlanmış. Onları bir romana uygun bir ek olarak ekliyorum
uygunsuz bir şekilde sosyal sahtekarlıklar üzerine bir inceleme olarak adlandırılamaz; ve eğer
İçlerinde özenli dikkat gösteren kanıtları içerirler ve
Yardımcı hicivin sadece mikrop olduğu iyilik prensibi
Tespit, tam olarak fark edilmeden geçmeyebilirler; Ne de
Günün ilgisizliğinin olduğu aceleci okumaya mahkum
Ama yarın unutkanlığının başlangıcı.





                                İçerik. Popüler hile sanatında maksimum, on tarafından gösterilmiştir
     Karakterler, o asil bilime giriş yapmak
     Her insan kendi haydutu olabilir

     Brachylogia:
          Zenginlerin fakirlere öğrettiği ahlak hakkında
          Emülasyon
          "Humbug" scoffers'a karşı uyarı
          Bireysel yapımsızlıkta popüler gazap
          Dum deflnat amnis
          Kendini alıkoyan
          Servet üzerine düşündüm
          Zekâ ve gerçek
          Oto-teoloji
          Muhteşem anayasa
          Bir devlet adamındaki popüler cant bu iyiliğin cevabı
          yetenekten daha iyi
          Sağduyulu
          Aşk ve Aşk Yazarları
          Büyükler
          Knave'in yenilenmesi
          Stil






                                 Maksimum

                                   AÇIK

                      Popüler hile sanatı,

                     On karakter tarafından gösterilmiştir;

Her insanın olabileceği bu asil bilime giriş yapmak
Kendi haydut olun.

                Bir hırsızı yakalamak için bir hırsız kurun.-Atasözü.


                                    BEN.

Ne zaman şaşırtıcı derecede yanlış bir şey söylemek üzereyseniz, her zaman
Başlayın, "Bu kabul edilen bir gerçektir" vb. Sir Robert Filmer
Bu yazma yönteminin ustası. Böylece, ne kadar ciddi bir yüzle
Büyük adam hile yapmaya çalıştı! "Orada olması yadsınamaz bir gerçek
Büyük ya da küçük, çok sayıda erkek olamaz, vb.
ama aynı çoklukta, aralarında bir adam var
Doğa, geri kalanların kralı olma hakkına sahiptir,-bir sonraki varis olarak
Adam'a! "



                                   İi.

Halktan bir şey istediğinizde, sormanın suçunu atın
Bulabileceğiniz en kutsal prensipte. Ortak bir dilenci sizi okuyabilir
Bu konuda enfes dersler popüler sanatın en önemli maksimumu
hile. "Tanrı'nın sevgisi için efendim, bir kuruş!"



                                   III.

Herhangi bir konuda, ahlaki, duygusal veya politik olduğunda,
Kendiniz tamamen cahil, derhal "Doğa Yasaları" hakkında konuşun.
Bu yasalar hiçbir yerde yazılmadığından,-[Locke]-Kimsenin bilinmez.
Herhangi bir veya böyle bir doktrini nasıl bildiğinizi sormalı mı?
Doğayı dikte et, elinizi kalbinize çırpın ve "İşte!" Deyin.



                                   IV.

Bir erkeğin zevklerine getirin ve ilginizi çekecektir.



                                    V.

Yarı bilge ile konuştuğunuzda, Twaddle; Cahil ile konuştuğunuzda,
övünmek; Sagacious ile konuştuğunuzda, çok alçakgönüllü görünün ve
fikir.



                                   VI.

Her zaman sevgili öğrencilerimi, geçim araçlarını unutmayın
Erdemlere değil, başkalarının ahlaksızlarına bağlıdır. Avukat,
Devlet adamı, hangman, doktor, günahlarımız tarafından ödenir; Hayır, hatta
Sıradan Meslekler-Terzi, Antrenör, Döşemeci,
Şarap-Merchant-varlıkları olmasa da servetlerini çizdi
Bu küçük mengene, foibles. Vanity, ön ek olan rakamdır
gereklilik şifreleri. Bu nedenle, oh sevgili öğrencilerim! Boş ver ne
İnsanın erdemleri; Onları öğrenmek için zaman kaybetmez. Bir kerede ona sabitleyin
sakatlıklar. Dürüst bir adam mıydın, yapardın
Birçoğu. Bir avukat olduğu için bireysel olarak bir haydut olmanın yolu budur.
profesyonelce haydut. Knaves eleştirmenler gibidir,-[Nullum simile est
Quod Idem.-Editör.]-"ağrılı kısımla beslenen sinekler ve
Yaşayacak hiçbir şey sağlıkta beden değildi. "-[Tatler].



                                   Vii.

Her insan zaman zaman gözlerinde gözyaşı dökülmesinin arzu edilir olduğunu bulur-bir
Nemli kapaklara sempati duyar. Providence faydalı bir şekilde sağlanmıştır
Bu istek için ve her insana, ilahi öngörüde,
Hatırlamak için acı veren talihsizlikler. Bu nedenle, muhtemelen bu insan felaketleri
Hangi ateist raylara karşı! Bu nedenle, söylerken
Bazıları hedeflediğiniz dupe ile ilgili duyguları etkileyen en iyisini düşünün
Hayatınızda hiç yaşadığınız talihsizlik; alışkanlık yakında yapacak
Gözyaşları Derneği ve bu melankolik hatırlama sürekli
Felitous. Biliyordum, sevgili öğrencilerim, en zeki Fransız,
Bard'ın tekrarlayarak eski bir şairden büyüleyici bir miras elde etti
Akış gözlü ayetler. "Will'de nasıl ağlayabildin?" sordum
(O zamanlar gençtim, öğrencilerim). "Je Pensois," diye yanıtladı. "
Pauvre pere, qui est. "
Swindling, bu Fransız'ı en büyüleyici bir yaratık haline getirdi!



                                  VIII.

Asla aşırı çekişen hatayı taahhüt edin ve insan doğasını daha kötü görüyor
olduğundan daha. İnsan doğası o kadar iyi ki, eğer olmasaydı
İnsan sanatı, biz knaves yaşayamadı. Bir erkeğin birincil unsurları
Zihin bizi sürdürmez; "Onunla alınan acılara borçlu olduğu şey budur.
Eğitim "ve" Uygar toplumun kutsamaları! "



                                   İx.

Ne zaman şüphe ederseniz, öğrencilerim, adamın quack olsun ya da olmasın,
Adamınızın olumlu bir tepki olup olmadığını görerek noktaya karar verin. Hiç bir şey
Güven gibi bir sahtekârlığı gösterir. Volney iyi, "en çok
Charlatans'ı kutladı-[Mahomet]-ve en cesur zalimler başlıyor
Olağanüstü Doku Yalanlar Bu sözlerle, 'Hiç şüphe yok
Bu kitap! '"



                                    X.

Britanya Adaları'na özgü insanları aldatmanın bir yolu var ve
Hangisi, öğrencilerim, senden ithal etmenizi tavsiye ederim,-hile
abonelik ile. İnsanlar şirkette yağmalanmayı sever; Dupery o zaman
parti ruhuna dönüşür. Böylece bir quack çok ağır talep edildi
Kişiler onun için bir gemi sığdıracak ve onu dünyaya gönderecek
Keşif yapmak için kaptan; Ve başka bir vatansever olarak önerdi
L10.000 abone olmalı-ne için?-onu Parlamentoya yerleştirmek için!
Bu arkadaşların hiçbiri bir kişiyi bir
Shilling ondan bir köşede istemişti; ama basılı bir liste,
Üstte "Kraliyet Ekselansları", Şeytanı İngiliz Gine ile oynuyor.
Bireyler için bir abonelik,
Tembellik, önemsizlik, dilenci, sahtekarlık, imtiyazlı teşvik,
ve diğer kamu erdemleri!



                                   Xi.

Ne zaman harika bir adamın hayatını okuduğunuzda, bir adamı küstahça
Başarılı, ona verilen tüm nitelikleri algılayacaksınız.
Vasat bir haydut için bile gerekli nitelikler. "Sahip oldu,"
biyografi yazarı, "en büyük adres [yani Wheedling Fakültesi];
en takdire şayan cesaret [yani zorbalık fakültesi]; en çok
asil fortitude [yani zorbalığa maruz kalma fakültesi]; en çok
tekil çok yönlülük [yani, bir şey söylemenin fakültesi
adam ve onun tersi]; Ve en harika komut
Çağdaşlarının zihni [yani mağdur etme fakültesi
cüzdanları veya eylemlerini baştan çıkarmaları]. "Bu nedenle, eğer şans seni içeri atarsa
Mütevazi yaşam, büyük biyografileri, büyük biyografileri incelemek için
Sizi bir haydut olarak başarmak; Daha yüksek toplum aralığında,
Roguish'in hayatlarında iyice usta: Kendinize uyacak mısınız?
Seçkin olmak!



                                   Xii.

Erdem ikiyüzlülüğü, sevgili öğrencilerim biraz modası geçmiş
bu günlerde; Bazen mengene ikiyüzlülüğünü etkilemek daha iyidir. Belli olmak
cömertçe hareketsiz ve yemin etmediğin doyurucu bir yüzle yemin ediyor
Komşularınızın genelliğinden daha iyi gibi davranın. Samimiyet
yalan söylemekten daha az bir örtü değildir; Friz bir büyük kat seni de sarıyor
İspanyol pelerini olarak.



                                  Xiii. Bir harika plan yürütmek ve bir sayı dolandırmak üzereyken
Kişilerden, ayrılan sayının ilk veya ikisinin
Bulabileceğiniz en zeki, en kurnaz arkadaşlar. O zaman bir referansınız var
Bu dünyanın geri kalanını tek başına dupe edecek. "Bay Lynx
Memnun, "Bay Mole'u dürüstlüğünün tatmin etmek için büyük ölçüde yeterli olacak
Niyetleriniz! Ne de kurnaz erkekler almak en zor değil; Güveniyorlar
Güçleri: Dürüst kahramanlar mutlaka cesurdur. Konuşmak
onları iş benzeri bir şekilde ve tasarımınızı bir kerede onların
avukat. Arkadaşım John Shamberry, bu büyük vuruşta bir modeldi
sanat. On iki kişiyi binlerce melodiye söndürdü,
İlk olarak ona dolanması için ona mal oldu-kim düşünüyorsun?-
Swindling'in Bastırılması Derneği Sekreteri!



                                   Xiv.

Sanatlarınızı iki sınıfa bölün-size çok az emeğe mal olanlar,
çok pahalı olanlar. Birincisi,-övgü, dikkat, cevap
Gönderinin geri dönüşüyle ​​mektuplar, adamı zorunlu kılmak için bir sokakta yürürken
mahvetmek niyetinde; Bütün bunlar asla ihmal etmemelisiniz. En az insan değer
küçük bir maliyetle kazanmak. Ve ayrıca, kendinize hizmet ederken,
Ayrıca uygarlık, gayret,
ve iyi doğa. Ama size çok pahalıya mal olan sanat-uzun süredir
bir testis bireye itaat etmek; bir erdemin benzerliğini artırmak,
bir kişiye sahip olmadığınız bir kalite veya öğrenme dalı
kör olmak zor,-harika uçlar dışında tüm bunlar asla başlamaz
Sadece zaman kaybı değil, tespit şansı. Harika acılar
Küçük kazançlar için cimri maksimumdur. Rogue daha fazlasına sahip olmalı
_grandeur d'ome! _-- [ruhun büyüklüğü].



                                   Xv.

Her zaman affet.



                                   Xvi.

Bir adam size bir miktar para borçlusa-benim olsan da, kupiller,
Hayatına girdikten sonra ödünç verecek kadar aptal olun-ve bunu zor buluyorsun
Onu geri almak, itiraz, adaletine değil, hayır kurumuna. .
Adalet Bileşenleri Birkaç Adam Düzleştirir! Kim göndermeyi seviyor
rahatsızlık çünkü bunu yapmalı,-övgü olmadan,
Kendini bile-mezarlık mı? Ama sadaka, sevgili dostlarım, insanı gıdıklar
Ostentation lezzetli. Hayır kurumu üstünlük anlamına gelir; Ve hissi
Üstünlük sosyal doğaya minnettardır. Dolayısıyla ortaklığı
Hayırseverlik, diğer erdemlerle orantılı olarak, tüm dünyada; ve dolayısıyla
Özellikle insanların kibirli olduğu için orantılı olarak
Ve kibirli, sadaka övünecek ve hayırseverleri teşvik edecekler mi
kurumlar.



                                  Xvii.

Genteel Rogues'larınız,
kaba olanlar. Gerçek dilenci her ağrından yararlanır; ama
Ahlaki dolandırıcı, bir fizikselin mutluluğu konusunda hiçbir şekilde donuktur
sakatlık. Bir iyilik elde etmek için, cazip olabilecek hiçbir yöntemi ihmal etmeyin
merhamet. İki yaşam alanına layık bir küratör olduğunu biliyordum.
telaşlı bir öksürüğün sadakati ve onlığına giren küçük bir erkek kardeş
Yavaş bir tüketim nedeniyle ailesinde yıllar.



                                  Xviii.

Kendinize küçük bir meblağdan sahip olmak istediğinizde,
Küçük bir miktar büyük bir şekilde yan yana koyulmalıdır. Ben ifade etmiyorum
Kendim açıkça-bir örnek al. Londra'da Sharpers var
L70.000'in yüzde dördünde ilerlemesi için reklam verin; Sadece Müdürler
ile verildi. Mortgage'de böyle bir meblağ isteyen beyefendi
Reklamveren'e bakın; Reklamveren, koşması ve bakması gerektiğini söylüyor.
paranın ilerletileceği mülk; Onun yolculuğu ve masrafları
ona sadece bir önemsiz mal olacak-diyelim ki yirmi gine. Konuşmasına izin ver
güvenle; Beyefendinin parayı faiz isteyin
belirtilen ve üçe bir ama daha keskinimiz yirmi gine alır,-
L70.000'e kıyasla bir miktarda, ancak ciddi bir meblağ vardı
Halfpence ile ilgili madde!



                                   Xix.

Lord Coke şöyle dedi: "Fountainhead'e bir hatayı izlemek reddetmektir.
"Şimdi, genç öğrencilerim, ilgilendiğinizi kabul ediyorum
hatanın korunmasında; Bu nedenle olmasını istemezsiniz
Çeşme kafasına kadar izlendi. Ne zaman, o zaman keskin bir adam görürsünüz
Bunu izlerken, konuyu çözmenin iki yolu var. Söyleyebilirsiniz,
Bir gülümsemeyle, "Hayır, şimdi efendim, spekülatif büyüyorsun,-
yaratıcılık; "Ya da mezara bakar, renklendirin ve" Ben fantezi, efendim, orada
tüm yetkililerin en kutsal olduğu iddiası için hiçbir emir yoktur! "
Şeytan Kutsal Yazılardan alıntı yapabilir, bilirsiniz; Ve çok mantıklı bir şeytan
fazla!



                                   Xx.

Rochefoucauld şöyle dedi: "Favorilerin nefreti başka bir şey değil
iyilik sevgisi. "Fikir biraz sıkışık; herhangi birine taşıydığımız nefret
İnsan sadece hayal ettiğimiz bir iyilik için sevgimizin sonucudur
O var, ya da sahip olduğumuzda,
saldırıya uğradı. Böylece kıskançlık, en sıradan nefret türü, bizim
görkemli, plaka veya gördüğümüz içerik değeri; ve intikam
yaralanan şöhretimiz veya dönümümüze olan saygımızdan doğar
taciz veya haklarımız istila edildi. Ama tüm nefretlerin en gürültülü
Zenginlere olan sevgiden nefret. Fakirlere iyi bak
Her zaman antrenörlere ve dört'e korkutucu şeytan! Onu bir erkek olarak rezerve et
Rüşvet!



                                   Xxi.

Sevgili öğrencilerim, çok azı henüz yeterince çalıştı.
Şakaların uygulaması, dolandırıcıların bilimine bağlı hale gelir.
Bir altın kalbi her zaman bir jest tarafından büyülenir. Erkekler bunu biliyor
Seçimlerin Knavery'sinde. Şimdi bilin, öğrencilerim,
hayat! Yon ayakkabıcısı, arkaya çok sevgiyle tokat attığında,
Eğer amacınızı aynı şekilde tokatlamazsan kendi hatan
zaman. Shakspeare'in nasıl (gece gündüz çalışması,-hiç kimse yok
daha iyi roguery gizemlerini açıkladı!) en büyük ve en çok neden olur
başarılı kötü adam, Richard III., iyi arkadaşlarına hitap etmek için
katiller, kalbin sertliğinde bir joküler panegyric ile,
Şüphesiz, bu fakir arkadaşlar en çok kendilerini çekti,-

     "Gözlerin, aptalların gözlerinin düştüğü değirmen taşlarını düşürdü-
     Senden hoşlanıyorum, bayanlar! "

Köpeklerin bunu aldığı bilen sırıtmayı sevemez misin?
iltifat ve midede Richard
Bu sevgi dolu sözleri bıraktı, "Seni seviyorum, bayanlar!"



                                  Xxii.

İyi doğa dupe'nin özelliği olduğu için, iyi huylu olmalıdır
Knave'inki ol; İkisi eklemler gibi birbirlerine sığar. Mutlu bir şekilde,
İyi doğa bir narsusdur ve kendi benzerliğine aşık olur.
Ve iyi huylu, kar florimelinin ne olduğu iyi doğa
Fleshimel,-en soğuk malzemelerden yapılmış tam bir benzerlik.



                                  Xxiii.

                       Knaverin övgüsü olmak.

Knave bir filozoftur, ancak bir filozof mutlaka bir
Knave. Tutkularla ne yapmalı? O her düzensiz arzu
bastırmalı; Her foible ayıklaması gerektiği; Tüm hayatı geçti
Bilgi edinme: Bilgi nedir?-
İnsan hataları! O her zaman tutarlı olan tek adam odur;
Bir son biliyor, ancak her yolu araştırıyor; Tehlike, kötü repute, hepsi
Bu diğer insanları korkutuyor, onu korkutuyor; Hepsini cesurlaştırıyor ama kurtarıldı
Hepsi: çünkü bir knave ceneth'in knave olduğunu kabul ediyorum-geçti
Aptalın içine-yaramazlık ona ulaşır. Sanatı atıyor
hile; Ancak hile sanatı tehlikeden hile yapmaktır. O
_teres et rotundas_; felçler cilasının yağlılığından uçar ve
Dairesel oluşumunun değişimleri. Duyarsız olan
Sadece kâr için açık olan mesleğinin ihtişamı, öğrenci değildir
benim. Platon Hath'in erdemden dediği gibi, "
enkarne görüldü, kişisel bir hayranlık uyandırır! "
cömert bir coşkudan esinlenerek yukarıdaki maksimumlardan yararlanacak,
Ne de (ve burada seni kutsal zeminden ciddiyetle uyarıyorum, kafana kadar
ortaya çıkarılın ve ayaklarınız saygı duyarının huşu içinde engellenin) girin
Aşağıdaki karakter açıklamalarına kârla,-o tapınak
En çok depoladığım ve kutladığım on tüzükten
Seyahat ettiğim düşüncelerimin değerli kalıntıları ve topladığım deneyim.





                             On karakter.

                                    BEN.

Hafif, iradeli, iyi huylu ve temkinli adam. Bu nitelikler
iyi duygulara eşlik eder, ancak ilke yoktur. İsteği
Kesinlik ayrıca herhangi bir tuhaf veya derin köklü sistemin isteğini de ortadan kaldırır
düşünce. Meditasyonun tek ve favori bir konusunu açan bir adam
Büyürken, döndüğü görüşlerden birine veya diğerine evlenir. A
İnsan evrensel olarak irtizoutu genellikle arzuar bir yaşam sürdü ve asla
Dikkatini bir şeye bir araya getirdi. Bu en kolay bir adam
Hile yapmak, sevgili arkadaşlarım; Gözleri açık olsa bile onu aldatıyorsun.
Bağımsızlık onun için her şeyden daha değerlidir; Ve onu yalnız bırakırsan ve
Ona bir soru koy, boş noktaya, cevap veremez, Hayır.



                                   İi.

Çekingen, şüpheli, bencil ve soğuk adam. Genellikle bir karakteri
Bu açıklama mükemmel bir iş adamıdır ve ilk başta
Görme en ustaca dolandırıcıyı şaşırtıyor gibi görünüyor. Ama sen var
Bir umut,-Nadiren beni aldattığını buldum,-Bu adam genellikle
gösterişli. Soğuk, korkulu, ama dünyevi bir insanın gözü var
başkalarına; Bazı şeylerin üzerlerinde ürettiği etkiyi not eder; O
aktaramayabileceği düşüncelerini öğrenmek için endişeli; O seviyor
Dünyanın ondan ne dediğini bilin; Hayır, çekingenliği onu endişelendiriyor
Bencilliğini iyi raporlarında bırakmak. Bu yüzden büyür
gösterişli, olumlu konuşulan etkiyi seviyor ve
Hangi dikkate alındığını gösterin. Bu noktada, öğrencilerim!



                                   III.

Melankolik, emekli, hassas, entelektüel karakter. Çok iyi
bunu knaveries, genç arkadaşlarım için tabi tutuyor, ancak gerektiriyor
Büyük ayrımcılık ve incelik. Bu karakterin önemli bir
Morbid şüphe ve tahrişin bir kısmı,-
Bunlar korumalısınız; Aynı zamanda hakim özelliği bir
Güçlü ama kabul edilmemiş makyaj. Genellikle iyi bir görüştür
kendisi ve başkaları tarafından takdir edilmediğine dair bir his
ayrılmış bir adam; çünkü kendisini dünyaya uygun görmüyor
mizacının incelikleri ve bir muhabirin isteği
Gördüğü kişilerde duyarsızlık! Bu üzerinde çalışmak için sapınız. O
bağlılık ve sevgi puanı konusunda da tuhaf bir şekilde gurur duydu; O
Dünyadan olduğu gibi, çok fazla aşık. O, kadınları
Medoralar olmalı; Ve erkek arkadaşları bile son derece gibi olmalı
Kaleds! Zavallı adam! Ne kadar kolay kandırılabileceğini görüyorsunuz. Mem .-- arasında
Bu karakterin kişileri genellikle bu tuhaflıklar, mizahlar,
ve her biri bir tutamaç olan özellikler. Dünyadan hiç kimse yaşamıyor
kendi karakterinin sağlamlığına cezasız. Her yeni çıkış
Mizah kalbin yeni bir girişidir.



                                   IV.

Cesur, cömert, açık ve sevecen bir adam,-genellikle bir insan
sağlam sağlık. Anayasası onu ruh içinde tutar ve ruhları
Cesarette ve hayırseverlikte. Açıkçası zor bir karakter değil, benim
aldatmanız için iyi genç arkadaşlar; çünkü şüphe istiyor ve hepsi
İyi nitelikleri onu sana açık bıraktı. Ama öfkesine dikkat et
Seni buluyor! Doğası bir zamanlar sokulduğunda korkunç bir Othello.
Mem.-Yasadışı uygulamaları baştan çıkarmak için iyi bir karakter; yapı
tolere edilebilir bir hain veya bir sermaye kaçakçısı. Sen kendin asla olmamalısın
herhangi bir yasadışı suç işlemek,-
Kestane? Tüm yasalar baskılar olduğu için (sadece gerekli ve sıklıkla kutsal
ona açıklamanız gerekmiyor) ve karakteri
özellikle baskı için düşmanca, biz kişiyi kolayca baştan çıkarırsınız
Ülkesinin yasalarını cesaretlendirmeyi anlatın. Evet! cesur, cömert,
Frank ve sevecen adamın sadece mütevazi yaşamda doğması gerekiyor
Bir yulardan emin!



                                    V.

Cesur, bencil, yakın, kavrayan adam tüm olasılık hile yapacak
Sen sevgili dostlarım. Böyle bir karakter için master-rogue yapar,
Doğanın üçüncü bir Richard oluşturduğu şeyler. Ayrılsan iyi olur
Oldukça yalnız böyle bir adam. Hizmet etmek için bile kötü. Aletlerini parçalıyor
onlarla yaptığında. Hayır, onunla hiçbir şey yapamazsın, benim iyi
Genç adamlar!



                                   VI.

Yeme, içme, düşüncesiz, şehvetli, mekanik adam,-
sıradan hayvan. Böyle bir yaratığın kurnazlığı vardır ve ya korkak ya da
vahşi; Nadiren bu niteliklerde bir ortamı korur. O değil
Herhangi bir şekilde dupe için kolay. Doğa, zihinsel kabadaylarını
Saklarının kalınlığı. Mümkünse metresini kazanın; O en iyisi
onu yönetecek kişi. Bu tür yaratıklar sanatsalın doğal avıdır
kadınlar; Onların sapaklığı, duygusallık dışındaki her şeyi kapsar. Samson'a
Delilah.



                                   Vii.

Eşcinsel, aldatıcı, kurnaz, cilalı, yetenekli adam,-Courtier,
dünyanın adamı. Halka açık ve karıştırma hayatında bu uyum
Antagonist,-Genellikle Karakter V'nin başarılı ve fethetici rakibi.
Bunun gibi bir adamı algılıyorsunuz, akılda çok değişiyor-
Gördüğünüz kişiden en nadir dehaya sadece kelebek yeteneği
Kartlarda -----
Chesterfield, Chesterfield'dan Perikles'e-
Size bir karakterin zayıf noktaları hakkında kesin bir fikir vermek zor
çok çeşitli. Ama eşitlerini ve üstlerini kandırırken,
O, özenli öğrencilerim, hiçbir şekilde çok zor bir karakter
Dupe'den daha düşük. Ve bu şekilde devam etmelisin. Yapamaz
ikiyüzlülük denemek; Anında görecek. Düşünmesine izin ver
Bir kerede ve ilk bakışta bir haydut. Bu konuda samimi ol
kendin; Ama size yararlı bir haydut düşünmesine izin verin. Ona iyi hizmet et ve
gayretle; Ama bunu yaptığınıza sahip olun, çünkü ilginizi düşünüyorsunuz
buna dahil. Bu akıl yürütme onu tatmin ediyor; Ve bunun erkekleri olarak
Karakter genellikle cömerttir, adaletini kabul edecektir
Size bol miktarda sop atarak ve sizi bolca teşvik ederek
samimiyetler. Burada sizi memnun etmemeli, memnun görünür; Ve
Ona ihanet etmede kar (onu aldatmanın en iyi yolu budur), onun tarafından değil
başarısızlıklar, ama fırsatla. Karakterini değil, zamanını izle.



                                  VIII.

Boşuna, kibirli, cesur, sevimli, gösterişli bir karakter. Bu tür
Eskiden Fransızlara atfettiğimiz karakter ve hala daha fazla
Kıtada, hayır göreceğim sevgili adadan daha yaygın
Daha! Bu açıklamanın bir yaratığı birçok sahte erdemden oluşur;
Diğerlerinin üstünde, bencilliğinin temyiz edildiği her zaman boldur,
aksi halde değil. Öyleyse, onu neyin memnun ettiğini bulmalısınız ve
tatlar. Bu yüzden hile yapacak mısın,-ya da bunu etkileyerek de aldatacaksın
Kendisine hayran olduğu yanlış erdemler,-Duygularınızı yüksek oranda tutun,
ve buskine bir hava ile dikilmelerine izin verin; Üçüncüsü, iyi genç adamlarım
bol övgü ile hile yapacak ve özel olarak "
şövalyelik aynası. "



                                   İx.

Sade, mantıklı, dürüst bir adam,-elverişli ama yükseltilmemiş
yarışımızın örneği. Bu karakter, sevgili öğrencilerim,
Bir kez, ama asla iki kez. Bir yabancı gibi bir adamı da alamazsınız; O
Arkadaşınız veya ilişkiniz olmalı veya bir kısmı yakından bilmeli
ailenizin. Bu karakterin bir adamı her zaman açıktır, ancak bir
ılımlı ve sakin bir derece, yaşam görevlerine ve bağlarına. O her zaman olacak
Arkadaşına, kardeşine veya babasına hizmet etmek için bir şeyler yapın
Babasını Serpantin'den çıkardı. Onunla verniği etkilemiyor;
Yardımını almaya çalışmada hiçbir eser yok. Samimi bir şekilde devlet
Böyle veya böyle bir hizmet için dileğiniz, makul bir şekilde iddialarınızı belirtin,
Minnettarlığınıza mütevazı bir ipucu. Öyleyse onu bir kez aldatabilir misin, sonra ayrılabilir misin
Sonsuza dek yalnız!



                                    X.

Düşük, aptalca, güvenilir bir adam, hepsi dürtü ve yansıma,-nasıl benim
Bu mükemmel karakteri düşündüğümde kalp şişer! Ne Kenan
Siz için mevcut! Dünyaya başlamanı kıskanıyorum
Tüm erkekleri bulma umudu! Keyifli coşku
gençliğin-umut gerçekleşebilir mi? İşte çok
saflığın enkarnasyonu. Sadece seni sevmesini zorunlu kılmalısın ve hayır
Hedgehog onu emebileceğiniz gibi yumurta emdi. Asla ondan korkma
öfke; Ona tekrar tekrar git; Sadece kendinizi ona atın
boyun ve ağlama. Onu bir kez martmak her zaman onu martmaktır; İlkini al
şilin ve sonra onun geri kalanıyla ne yapacağınızı hesaplayın
talih. Yeni arkadaşlar için asla bu kadar iyi bir adam çöl; olurdu
Sana nankör ol! Ve bu arada, benim iyi gençliğim
Beyler, bu sonuç Maxim: Erkekler topraklar gibidir; alacaksın
daha çok tüm emeğinizi tekrar tekrar kullanarak
Steril olarak yeni bir zemin tarıyor! Yasa koyucular,-bilge, iyi, dindar
Erkekler,-önce devleri yapan ahlaki bilimin başparmakları ve
O zaman onları öldür,-Yukarıdaki derslerin köylü olduğunu düşünüyorsunuz. Ben onurlandırıyorum
Penetrasyon. Villiany'imin kanıtı değil, çılgınlığınızın kanıtı! Bakmak
tekrar üzerlerinde ve bunu göstermek için tasarlandıklarını göreceksiniz.
Her gün hapsedilirken, taşınıyor ve asıyorsanız,
İyi bir kurnazlığa sahip bir adam, bunların her birini pratik yapabilir
Size bu kadar iğrenç görünen ve yasalarınızdan biri olamaz
Ona dokun!





                              Brakiloji;

                                  VEYA,

          Denemeler, eleştirel, duygusal, ahlaki ve orijinal.

                        Öğrencilerine hitap etti

                         Augustus Tomlinson tarafından.

     Önceki makalelerdeki ironi,
     Sunmak.  Bu büyük adamın hastalığı,
     Bu küçük mücevherleri beslemek, onu belki de daha ciddi hale getirdi
     Sağlam Sağlık'ta olduğundan.-Editörün notu.


             Zenginler tarafından fakirlere öğretilen ahlak üzerine.

Kestane fakir kapılardan çıkabilir girmez,
Şapkasını çekin ve saçlarını kaliteye çekin. "İyi küçük bir çocuk"
Squire diyor; "Senin için bir ha'penny var." İyi küçük çocuk parlıyor
gururla. Ha'penny alçakgönüllülük dersini derinlemesine aşıladığı. Şimdi gidiyor
Okula Kestangemiz. Sonra Pazar öğretisi geliyor-kiliseden önce,
fakirlerin alçak olmasını ve her insanı daha iyi onurlandırmasını engelleyen
kendilerinden. Squire'a bir kilo onur ve bir ons
Beadle. Sonra çocuk büyür; Ve malikanenin efendisi ona talimat verir
Böylece: "İyi bir çocuk ol Tom, ve ben seninle arkadaş olacağım.
baban; Mükemmel bir adamdı ve cemaat için büyük bir kayıptı; O
çok sivil, çalışkan, iyi davranmış bir yaratıktı; istasyonunu biliyordu;
-Mind, ve onu sev. "Çok sürekli sıkı emek ve bol miktarda
Cringing, ataların erdemleri köylülere sürdürülmesini sağlar
Yargı günü! Ahlakın başka bir sinsi distilasyonu
fakirlerin genel bir övgüsü ile aktarıldı. Yanlış arkadaşlar duyuyorsun
kendilerine liberal ve tories diyen insanlar, bir fikri olan
Ahlak yarı şövalye, yarı pastoral, talihsiz olanı övmeye katılıyorum
onlar için iş yerinde tuttukları yaratıklar. Ama erdemleri zavallı işaretle
her zaman övgüyle karşılanmalı,-endüstri, dürüstlük ve içerik. .
İlk erdem gökyüzüne övünür, çünkü endüstri zenginleri verir
sahip oldukları her şey; İkincisi, çünkü dürüstlük bir IOTA'yı önler
Söz konusu her şeyin tekrar götürülmesi; Ve üçüncüsü, çünkü
İçerik, bu zavallı şeytanların çok fazla itiraz etmesini engellemektir, bu yüzden
Bundan kâr eden kişiler için rahat. Bu, öğrencilerim,
Zenginler tarafından fakirlere öğretilen ahlak!



                                Emülasyon.

Emülasyonun büyük hatası şudur: Etkileri olmadan taklit ediyoruz
nedenleri sormak. Bir erkeğin büyük eylemlerini okuduğumuzda,
Aynı istismarları yapmak için yanıyoruz,
taklit ettiğimiz adamı sağlayan kesin nitelikleri tespit edin
hayran olduğumuz eylemleri taahhüt edin. Bunları ne sıklıkla keşfedebilir miyiz
kökenlerinin belirli bir vücut öfkesi olduğunu keşfediyoruz
Anayasanın özelliği ve bu, aynı başarı için dilerim, biz
keskinleştirmek yerine bedenlerimizin doğasını inceliyor olmalı
Zihinlerimizin fakülteleri,-belki de yerine dambıl kullanmalıdır
kitaplar; Hayır, öte yandan, daha büyük bir şikayetle sözleşme imzalayın
ahlaki salubritemiz mükemmel. Alexander'ın
Boynu düz olsaydı bir kahraman oldu; veya Boileau bir hiciv, vardı
Hiç hindi tarafından gagalanmamış mıydı? Seni görmek hoş olurdu
Sevgili öğrenciler, "Quintus Curtius" i okuduktan sonra, birbirlerinin büküldüğü
boğaz; Ya da Boileau'dan taze, umutla kümes hayvanlarına acele ediyor
ikinci bir "lutrin" performansına dönüşmek.




                "Humbug" scoffers'a karşı uyarı.

Sevgili öğrencilerim, dünyada bir dizi kişi var, her gün
Muhafızlarınızda büyük ölçüde olmanız gereken artış; orada
onlar hakkında bir hayranlık. Onlar kendilerini ilan eden insanlar
Humbug'a şiddetle karşı çıktı,-iyi, liberal arkadaşlar, açık görüşlü, henüz
Frank. Bu duygular yansıtmadan kaynaklandığında, iyi ve iyi,-
dünyanın en iyi duygularıdır; Ama birçoğu onları ikinci elden alıyor.
Beyler çetesinin tembelliğine çok davet ediyorlar.
Yardımcı değil asil bir prensibin romantizmi. Bir adam göründüğünde
Bu cüce felsefesi boyunca her şeyde, her şeyin harika bir
Humbug Modicum. Humbug'u deridaladığında onunla gülüyorsun
Din, siyasette humbug, aşık humbug, humbug
dünyanın mantıklılığı; Ama ağlayabilirsin, sevgili öğrencilerim,
pratik olarak en güvenli olanı deride eder,-
Humbug ortak dürüstlük! Erkekler din, bilgelikten dürüstler,
önyargı, alışkanlık, korku ve aptallık; Ama azı sadece akıllıca; Ve
Deride dininden bahsettiğimiz kişiler, önyargının ötesinde,
Alışkanlık, korku için çok kayıtsız ve aptallık için çok deneyimli.




                 Bireysel yapımsızlıkta popüler gazap.

Sevgili genç dostlarım, görünüşte
Magnanimity çok size dönüşüyor, vb. Sizi alacak
Kendi başına pratik yapmaya çalışırsanız, çok fazla kötü niyet
zarar. Komşularınız her zamanki gibi, belki de duyarsız olsa da,
Kişisel çıkarlar-kişisel çıkarlar-[mr. Tomlinson yanlış
Burada; Ancak etiği faydacı için çok daralmıştı
prensipler.-Editör.]-Her twaddler inkar etse de, çok tamamen.
O, ahlaki dünyanın ekseni-onunla bir öfkeye uçtukları
Bunu göz ardı ediyor gibi görünüyor. Bir adam kendini mahvettiğinde, sadece kötüye kullanımı duy
alır; Komşuları bunu kişisel bir hakaret olarak alıyor!




                            Dum defluat amnis. Harika olan erkeklerin hayal kırıklığına uğramasının ana nedeni
Özel hayata çekiliyorlar, şudur: Bellek başlıca bir kaynağı yapar
Umut için hevesle duranlara zevk; Ama anısı
Büyük, sadece onları tiksinen kamusal yaşamı hatırlar. Onların
Özel hayat, duyarsız bir şekilde uzaklaştı ve
Basit ve sessize dikkat etmek için çok meşgul bulan hüzün veya sevinç
Sadece yerli vicissitude izlenimleri.




                             Kendini Göz alıcıları.

Providence belirli bir dizi kişiye yapmış gibi görünüyor-her zaman
Bir büyüteç aracından kendi şeylerini görün, evlerini kabul edin
dünyanın en iyisi, silahları en gerçek, çok işaretçileri
Mucize-Albay Askının ekonomistlere yapmasını önerdiği gibi; yani,
her biri bir çift büyük gözlükle sağlayın, böylece bir
Lark, kümes hayvanı kadar büyük görünebilir ve
kara.




                           Servet üzerine düşündüm.

Oyunu tamamlayan en kolay harekettir. Servet gibi
bir sevgilinin tüm rakiplerinden bir
hayatları üzerine ek dantel.




                              Zekâ ve gerçek.

İnsanlar kurgunun fantezi ve zekâ
Hakikat ile varyansında. Şimdi, dünyanın en esprili şeylerden bazıları
sadece gerçeklerinden esprili. Gerçek, iyi bir sözün ruhudur.
Modern zamanların Sokrates'i gözlemliyor, "
sanal temsil; Çok iyi, sanal bir vergilendirme yapalım! "
Burada zekâ, devamı sadakatinde. Columbus kırdığında
Yumurta, zekâ neredeydi? Kırıkta mahkumiyet bütünlüğü içinde
yumurta.




                              Oto-teoloji.

Sadece her mezhep değil, her birey genel özellikleri değiştirir
Kendi karakteri ile asimilasyona yönelik tanrının: Just Man
Adalet üzerinde durur, Gazap Üzerine Kıta; Yapan özellikler
Duyarlı bir şekilde unuttuğu ibadetçiyi lütfen unutmayın. Bu nedenle ey öğrencilerim,
Barnes'da okuduğunuzda gülümsemeyeceksin, pigmilerin ilan ettiğini
Jove'un kendisi bir cılızdı. İnsanın dindar kibiri onu tapıyor
Tanrısınınkine ibadet etme bahanesi altında kendi nitelikleri.




                          Görkemli Anayasa.

Bir cümle bazen bir hacim kadar iyidir. Bir adam senden vermeni isterse
ona İngiltere yasaları hakkında bir fikir, cevap kısa ve kolay: içinde
İngiltere yasaları yaklaşık yüz elli yasa var
fakir bir adam asılabilir, ancak elde edebileceği bir adam değil
Hiçbir şey için adalet!




                    Popüler Cant'ın cevabı
                      Bir devlet adamında iyilik
                          Yetenekten daha iyi.

Dünyada olduğu gibi, güdülere değil eylemlere bakmalıyız, bu yüzden bir knave
seni yaralayan adam; Ve yaralanmanın olup olmadığını sormuyorsunuz
kötülük veya zorunluluk meyvesi. O zaman, iktidarda bir aptal ve o
bilinçsizce knave olur. Bay Addington ikisine çok tökezledi
En kötü ve çoğu villanous vergi insan kötülüğü icat edebilirdi,-biri
İlaçlar, diğeri adalet üzerine. Tyrant'ın korkulu yaratıcılığının ne olabileceği
Bizi bir keresinde yanlışlarımız için düzelterek daha fazla etkilemek ve
Hastalıklarımız için tedavi mi? Bay Addington aptaldı ve bu nedenle
Ofiste Knave; Ama seni korusun! Asla demek istemedi!




                              Sağduyulu.

Sağlama,-sağduyulu,-tüm ifadelerden, tüm avlar, bu
Genellikle en aldatıcı ve en tehlikeli olanı. Bakın, özellikle,
Keşife karşı çıktığında şüpheli bir şekilde sağduyulu.
Sağdaşlık, her günün deneyimidir. Keşif bir şeydir
Her günün deneyimine karşı. Öyleyse, Galileo'nun
Büyük bir gerçeği ilan etti, evrensel çığlık, "pshaw! Sağlayıcı
Size tersini söyleyecek. "İlk kez mantıklı bir adamla konuşun
Vizyon teorisi ve sağduyusunun ona ne söyleyeceğini duyun. İçinde
Bacon zamanında yazar, yazar, hiçbir zekanın kendisi yok,
diyor ki: "Şansölyenin fikrini karşı koyması üzücü
çok yüzyıllar ve sağduyulu olanların deneyimi. "
O halde, sağduyulu, ev konularında bu kadar yararlı, içinde daha az yararlıdır
Yasama ve bilimsel dünyada genellikle olduğundan
kabul edildi. Doğal olarak, denenenlerin savunucusu ve
Spekülatif olana göre,
ve yaptırımla desteklenen eskiye yapışır.




                        Aşk ve aşk üzerine yazarlar.

Sıcak, sıcak başlı, ateşli genç arkadaşlarım, siz
hayat ve aşk hakkında ayetler yazmak,-
ders. Tüm erkeklerde ve çoğu için yaygın iki aşk türü vardır
hayvanlar,-[çoğu hayvan; Bazıları sevgisine karşı duyarsız görünüyor
Özel]-Biri duyulardan yay, diğeri gelenekten çıkıyor.
Şimdi, bunların hiçbiri, sevgili genç arkadaşlarım, senin aşktır
Hissediyormuş gibi davranın-sevgililerin sevgisi. Senin tutkunuz, sadece onun
Vakıf (ve bu onaylanmamış) duyularda, diğer her şeye borçlu
hayal gücüne. Şimdi, çoğunluğun hayal gücü farklı
her ülkede ve her yaşta ten ve derece; yani ve
Sonuç olarak, hayal gücünün sevgisidir. Bir kanıt olarak, bunu gözlemleyin
Sadece diğer zamanların veya ulusların romantik sevgisine sempati duyuyorsun
şiirlerine ve yaratıcılarına sempati duyduğunuzda orantılı olarak
edebiyat. "Arcadia" veya "Amadis
Gaul ", soğuk algınlığı ya da ciddiyetli okuyucuların büyük bir kısmıdır
saçma. Ne yazık ki! Bu işler heyecan duyduğunda, aşk da öyle
tanımladıkları. Uzun konuşmalar, buzlu iltifatlar, ifade edildi
günün hissi. Shenstone Zamanının Aşk Madrigals,
veya geçen yüzyılda Fransız şairlerin brokar gallantrisleri, herhangi bir
Kadın artık içi boş veya çocukça, embesil veya yapay olarak düşünür.
Şarkılar doğal ve aşk baştan çıkarıcı. Ve şimdi gençim
arkadaşlar, 1822 yılında, yazdığım ve muhtemelen öleceğim
Moore'dan parlayan ve çok iddiasız yürüen aşk
Byron ayeti boyunca; Şimdi düşündüğünüz aşk çok derin ve
çok doğru; Genç bayanlarınızın kalplerinden karıncalanan aşk,
ve akşam yıldızına bakan genç beyler,-tüm bu aşk
Çok da bir yaş için tanıdık olmayan veya saçma olacak; Ve genç
Hedefler ve ay ışığı hayalleri ve belirsiz keman
Şimdi çok dokunaklı olduğunu düşünüyorum ve çok yüce gidecek sevgili çocuklar, nerede
Cowley'nin Metresi ve Waller'ın Sacharissa daha önce gitti,-
Sapphos ve Chloes, zarif "büyüleyici fuarlar" ve şövalye
"En güzel prensesler!" İçinde duran tek aşk şiiri
Tüm zamanlar ve tüm kalplere hitaplar, her ikisinde de kurulmuş
Ya da her ikisi de tüm erkeklere doğal aşk türleri,-duyuların sevgisi,
ve gelenek aşkı. İkincisine hangi orta yaşlı erkekler dahildir
rasyonel bağı, doğuştan zihinlerin cazibesini de arayın
Simple'ın küçük anılarının sade ve daha sıcak birikimi olarak
nezaket ya da bir yüzü görmenin sadece kaba bir alışkanlığı
bir sandalye. Bunlar, bazen tek başına, bazen ustaca harmanlanmış,
belki de en dürüst ve en çok sevenlerin teması
insanca; Bunlar henüz Tibullus'u acıklı hale getiriyor ve bir ustayı yumurtlamıyor
ihale sevgileri; Ve bunlar her şeyden önce, bunu karşı konulmaz hale getiriyor ve
Romantik, hesaplama, bu da tüm dokunma ilhamı,
Yaşlı, genç, saray, köylü, şair, adam
İş, Robert Burns görkemli aşk-şiir.




                           Büyükler var.

İnsanın büyük mirası, bir gaflar topluluğudur. Tek Yarış
hayatlarını kendilerine aktarılan hataları diğerine aktarmak için harcamak;
ve tüm politikaların ana nedeni, yani en kötü ve en çok
General, Blunders bu,-bireysel vakalara uyguladığımız kuralla aynı
Halka başvurmayacağız. Bütün erkekler bir at için dolandırılmayı kabul eder
Swindling,-Suçluyu cezalandırıyorlar ve hatayı kınıyorlar. Ama bir
Böyle bir oybirliği olmadığını belirtin. Swindling, Rab sana yardım et! denir
bazı güzel isimlerle; Ve hile yapmak büyük büyüyor ve kendisini stiller
"Politika." Bunun sonucunda her zaman bunlar arasında bir savaş vardır
bir şeyleri doğru isimleriyle ve pistincial olarak çağıranlar
Onlara yanlış olanları verin. Dolayısıyla her türlü karışıklık. Bu karışıklık
Bireysel davalar için yapılan yasalara çok yakında uzanır; Ve böylece
Eski Devletler, dünyanın hala özel dolandırıcılığın olduğu konusunda hemfikir olmasına rağmen
özel swindling, şeytanın cezalandırmada kendi zorluğu var.
Halkın Korunması. Şimdi kundaklama sanatı farklı bir şey
yüz yıl önce dolandırılma sanatına; Ama yasalar devam ediyor
Aynı. Özel vakalarda adaptasyon kamuoyunda yeniliktir; Yani, olmadan
Eski yasaları kaldırarak yeni yapıyorlar. Bazen bunlar etkilidir, ancak
daha sık değil. Şimdi, sevgili öğrencilerim, bir yasa, eğer
Bir güvercin her zaman bir kargayı öldürür; Suçlu olmazsa,
Başka birine çarpıyor. Her suç bir yasa yarattığı için
Hukuk bir suç yaratır; Ve böylece günahları ve kötülükleri çarpmaya devam ediyoruz ve
Toplum için organize bozukluk haline gelene kadar hatalar ve gaflar
cepleri toplama.




                       Knave'in yenilenmesi.

Aptal olarak dünyaya başlayan bir adam,
bir knave; Ama bir Knave olarak başlayan, eğer zengin bir adam olursa (ve öyle değil
asıldı), sona erebilir, sevgili öğrencilerim, dindar bir yaratık olarak. Ve bu
Bu nedenle: "Bir Knave Erken" yakında dünya hakkında bilgi edinir. Bir
Yıpranmış yardımcı bizi elli öğretmenden daha akıllılaştırıyor. Ama bilgelik bize neden oluyor
Sessizi seviyorum ve sessizce günah işlemiyoruz. Bilge ve günahlar yapamaz
nadiren iyilik yapmaz; Bırakın ama yeni bir gerçek ve hatta
Hayal gücü, yapmış olabileceği malın sınırını düşünemez
!




                                  Stil.

Stilin harika bir şey olduğunu iyi anlıyor musunuz? Bence değil; için
Bana gönderdiğiniz egzersizlerde, stilleriniz çok ciddi olmadığına ihanet etti
Onlara dikkat çekilmişti. Öyleyse, yapmalısın
Herhangi bir stil modelini almadan önce duraklayın. Tarzınızda sık sık
Kendi karakterinize bağlıdır,-neredeyse her zaman size verilen karakter
dünya. Yüce stili benimsiyorsanız,-Noble'ı bir araya getirirseniz
İfadeler ve şişen Sonora,-
Hangisinin mantıksız davranmak isteyeceğine dikkat edin; Arzu yavaş yavaş
kapasiteyi geliştirir. Dr. Parr'ın hayatı Dr. Parr'ın
aksiyon; Ve Lord Byron, varoluştan mutsuz yapıyor
yanlışlıkla kelimelerin melankolik bir akımına kaymıştı. Ancak
Diyelim ki bu felaketten tuhaf bir mizaçtan kaçarsınız,
Popüler görüş damgasından değil. Addison hiç yapılmalı
Buluştan en sevimli olanlar,
onun diksiyonu; Ve dilin hayranları her zaman Burke
Cümlelerinin ihtişamından dolayı Fox'tan daha soylu ruh. Nasıl
Birçok bilge sözler jestler olarak adlandırıldı çünkü onlar esprililer
! Kaç şey yazarlarını bir adaçayı haline getirdi, ay,
Bir aziz, çünkü eski ikiyüzlü tarafından birbirine bağlandılar
Rahibe,-Yerçekimi!

SON.










Edward Bulwer-Lytton tarafından Tomlinsoniana'dan Gutenberg e-Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMLINSONIANA ***

***** This file should be named 7736.txt or 7736.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/7/7/3/7736/

Produced by Bryan Sherman and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
