*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 1. (Parisliler, Kitap 1.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7737]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7737
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 1.
#164 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 1.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7737]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B1, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                              Parisliler

                         Edward Bulwer-Lytton tarafından


Öngörücü not.

(Yazarın oğlu tarafından.)

"Parisliler" ve "Kenelm ürpertici bir şekilde" aynı zamanda başladı.
ve ortak kökenleri aynı merkezi fikirde vardı.  Önce bu fikir
"Gelecek Yarış" da harika bir ifade buldu; Ve üç kitap,
Birlikte ele alındığında, özel bir grup oluşturur, tüm
yazarlarının diğer eserleri.

Önceki romanlarının hicivi sahte sosyallere karşı bir protesto
saygınlıklar; Daha sonraki mizahlarının mizahı,
Sosyal gerçeklere saygısızlık.  İlk olarak sosyal tanıtmaya çalıştı
samimiyet ve kişisel karakterin özgür oyunu; Son olarak
tüm sınıflar arasında karşılıklı yardım ve sempati teşvik edin
İlişkiler toplumun kendisinin karakterine bağlıdır.  Ama bunlarda
Üç kitap, en son kurguları, ahlaki amaç daha kesin ve
özel.  Her biri ona görünen şeye karşı bir ekspostülasyon
belirli sosyal ve politik teorilerin tehlikeli popülaritesi veya bir
belirli entelektüel eğilimlerin etkisine karşı uyarı
bireysel karakter ve ulusal yaşam.  Ancak bu amaç
Üç kurgu için ortak, her birinde bir
farklı yöntem.  "Gelecek Yarış" saf bir fantezi eseri ve
Hiciv belirsiz ve sportif.  Kesin bir amacın ana hatları
"ürpertici" olarak daha belirgin bir şekilde çizilir-
son derece işlenmiş bir hayal gücünde etkisinin kaynağı.  Mizah ve
"ürpertici" pathos, "
Parisliler, "dramatize bir gözlem işi olan" ürpertici bir şekilde "
romantizm; "Parisliler" bir roman.  "Ürpertici" konusu
psikolojik; "Parisliler" inki sosyaldir.  Yazarın Nesnesi
"ürpertici bir şekilde" "modern fikirlerin" etkilerini göstermek
Bireysel bir karakter, anlatısını biyografiye sınırladı
o karakterin; dolayısıyla arsa ve az sayıda
Dramatis personae, burada çalışma yüksek ve derinlikte kazanır
yüzeyin genişliğinde kaybeder.  "Parisliler", aksine
"modern fikirlerin" bir bütün üzerindeki etkisini göstermek için tasarlanmıştır
toplum.  Bu nedenle bu roman, bollukta panoramiktir ve
okuyucunun hayal gücüne sunulan çeşitli rakamlar.  HAYIR
Münhasır öneme, bu rakamların herhangi birine kefildir.  Hepsi
eşit bir özenle çizilmiş ve renklendirilir, ancak cesurca,
Bir tuvalde etkili sunumları için gerekli geniş dokunuşlar
Büyük ve çok kalabalık.  Bu tür rakamlar gerçekten, ama bileşen
harika bir formun özellikleri ve bunların eylemleri sadece birinin çok fazla modu
kolektif kişisel olmayan karakter,-Parisli toplumun
İmparatorluk ve Demokratik Fransa; Her yerde mevcut ve meşgul bir karakter
gerçek kahraman veya kahraman olduğu hikaye boyunca.  Bu
Toplum şüphesiz karakteristik illüstrasyon için seçildi
"Modern Fikirler" in ilerlemesinde en gelişmiş.  Böylece bir
yazarının temel amacı "Parisliler"
"ürpertici" ile bağlantılı olarak okunmalı ve bu iki kitap
"Gelecek Yarış" ile bağlantı.  O zaman algılanacak
alternatif fantezi, duygu ve gözlem aracı yoluyla,
mizah ve tutku tarafından desteklenen bu üç kitap (diğer tüm açılardan
birbirinden çok farklı) aynı sunumunu tamamlayın
farklı yönler altında amaç ve böylece bir grup oluşturur
Herhangi bir düşünceli olarak kendi başına ayrı bir yer olduğunu iddia eden kurgular
yazarlarının eserlerinin sınıflandırılması.

Bu sayfalardan bağlantı kurmayı ve
Üstatın elinin dokunuşlarını tamamlamak.  Böyle bir
Dezavantaj, onarılamaz olsa da, temel tarafından biraz hafifletiliyor
işin kendisinin karakteri. Bu tür romanın estetik değeri
büyük, hızlı vuruşlar tarafından üretilen genel bir etkinin canlılığında
karakter; Ve bu tür vuruşlarda, eğer büyük bir sanatçı tarafından olurlarsa,
ve stil özgürlüğü, kaldıklarında bile hala belirgin olmalıdır
kaba ve bitmemiş.  Nihai sözlü düzeltme eksikliği de olamaz
daha düşünceli olan entelektüel değeri azaltın
Mevcut çalışmanın pasajları uzun, keskin ve pratik bir
Kişisel kişisel deneyim tarafından yönlendirilen siyasi fenomenlerin incelenmesi
hayat ve insanın büyük, içgüdüsel bir bilgisi ile aydınlandı
kalp.

Böyle bir inanç, en azından özel iletişim tarafından teşvik edilir
onu ifade eden kendiliğinden, siyasi kişiler tarafından
Fransa'da deneyim ve sosyal konum,
yazarın açıklamalarının genel doğruluğu ve müstehcen olduğunu fark etti
Koşullar hakkındaki ara sıra yorumlarının sagaklığı ve penetrasyonu
ve tanımladığı duygular.




Giriş Bölümü.

"Yaklaşan yarışı" okuma şansı belki de bunu hatırlayabilirler
Ben, güneşsiz toprağın maceracı keşifçisi,
Maceralarımın taslağını, kötü bir referansla, ancak
Onun tecavüzleri hakkında algılanabilir bir haber vermemek, görüşte olabilir
Tıbbi görevlimin aniden ölümcül olduğunu kanıtlıyor.

Küçük kitabımı buna biraz melankolik bir şekilde getirmiştim
yayın tarihinden yıllar önce ve bu arada ben
kendimi altına koymak için ikametimi Paris'e aktarmaya teşvik edildi
Başarılı tedavisi ile ünlü bir İngiliz doktorun bakımı
kendime benzer şikayetler.

Bu yolculuğu üstlenmeye daha kolay ikna oldum-kısmen
Çünkü seçkin doktorla tanıdık bir tanıdıktan zevk aldım
kariyerine başlayan ve itibarını kuran
Amerika Birleşik Devletleri; kısmen yalnız bir adam olduğum için, bağlar
Evin kırılmış ve sevgili dostlarım Paris'te ikamet ediyordu
İhale sempati ve neşeli arkadaşlıktan emin olmalıyım.  BEN
Bu ikamet değişikliği için minnettar olmak için bir nedeni vardı: Dr.
C_____ yakında beni sağlığa geri döndürdü.  İle çok fazla temas kurdu
Paris toplumunun çeşitli çevreleri, kişilerle tanıştım
ve hikayenin özünü oluşturan olayların bir tanığı
eski kitabıma SO ile muamele eden halka göndermek üzere
cömert bir hoşgörü.  Bu karakterden duyarlı bir şekilde inatçı
katı ve alaşımsız bir gerçeklik ki, kendimi gururlandırıyorum, benim hesabım
Vril-ya'nın belirlediği abodlar ve tavırlar,
Aşağıdaki anlatıyı koruyun.
Fantezi kaprisinden selef.  Ama gerçek gizlenmemiş, asla
Yer üstünde herhangi bir medeni topluluğa hoş geldiniz, şu anda maruz kalıyor
Paris'teki özel tehlikelere; Ve hayatım bir saatlik olmazdı
Onu 'Puris Naturalibus'ta' sergilersem satın al
İnsanlar tamamen kararsız bir gösteriye tanıyamadılar.  Bu bakım
düşünceli insanın ilk görevi olan kişisel güvenliği için
Bu nedenle beni 'la verite' görünümünü uzatmaya zorlar.
'La Liberte'
Son modadan sonra giyinmiş görüş.

Kurgu olarak, gerçek barışçıl bir şekilde karşılanabilir; Ve rağmen
İhtiyat tarafından bu şekilde dayatılan zorunluluk, yaptığım mütevazı umudu şımartıyorum
Bu sayfalarda değil, belirli önde gelen türleri
çok fazla Koom-Posh çeşidi icat eden parlak nüfus;

     [Koom-Posh, glek-nas.  Bu terimlerin türetilmesi ve bunların
     mecazi anlam, okuyucuyu "geliyor
     Yarış, "Bölüm XII., Vril-Ya'nın dili. Kimlere
     bu tarihsel kompozisyonu okumamış veya unutmadım,
     Vril-ya ile Koom-Posh'un
     Birçoğunun hükümetinin adı veya
     En cahil veya içi boş ve gevşek bir şekilde içi boş bosh olabilir.
     Koom-Posh popüler cehaletten popüler olana yansıdığında
     ölümünden önce gelen vahşilik, o durumun adı
     işler glek-nas; yani, evrensel çekiş-rot.]

Ve bir glek-nas'ın yamaçında umutsuzca kaybolmuş gibi görünse bile,
canlandırıcı bir dalıştan sanki taze ve canlı olarak yeniden ortaya çıkar.
Gençlik çeşmesi.  Ey Paris, 'Fuaye des idees, et oeil du monde!'-
Vril-Ya'nın sakin huzurunun animasyonlu kontrastı,
Yine de, en gürültülü filozoflarınız hedefe giriyormuş gibi yapıyor
arzularından: güneşi parlatan ve inen tüm topluluklardan
cennetin yağmurları, gübreleyen hem bilgelik ve çılgınlık, erdem ve mengene;
Her şehirde adam henüz bu yeryüzüne inşa etti,--sen paris,
Sonuncusu, gelecek yarışın asalarına cesur ve içine indirilecek
Ortak iyilik uğruna cürtü!
                                                       Tish.

Paris, 28 Ağustos 1872.




                              Parisliler.

                         Edward Bulwer-Lytton tarafından


                                 Kitap I.


Bölüm I.

1869'un ilkbaharında parlak bir gündü. Tüm Paris gibi görünüyordu
Kendinden keyif aldıkları ortaya çıktı.  Tuilerler, Champs Elysees,
Bois de Boulogne, avaralarla sürüldü.  Bir yabancı merak etmiş olabilir
iş başında olduğu ve köşede yoksulluğun gizlendiği yer.
Londra borsasından bir milyoner,
Magasinler, ekipmanlar, kadınların elbiseleri; Sorduğu gibi
Dükkanlardaki fiyatlar ve dairelerin kirası,-
Kendisi, kıskanç bir şekilde, bu eşcinsel Parisliler nasıl yaşıyor?
Servetleri nedir?  Nereden geliyor?

Gün azaldıkça, dağınık şezlongların çoğu
Bulvarlar; Kafeler ve restoranlar yanmaya başladı.

Bu sefer beş veya altı ve yirmi olabilecek genç bir adam,
Bulvarı des Italiens boyunca yürüyordu, biraz dikkat çekiyor
Yalnız yolunu kaydırdı:
ve dikkat çeken yatak.  Birine baktı; Ama yine de
Açıkça bir Fransız değil, bir Parisli değil.  Elbisesi içinde değildi
Hakim Mod: Uygulanan bir göz için tadı ve kesime ihanet etti
bir il terzisi.  Yürüyüşü Parisli değildi-daha az
uzanma, daha görkemli; Ve Parisli'nin aksine, kayıtsız görünüyordu
başkalarının bakışına.

Yine de onun hakkında, onur veya ayrım havası vardı
Doğum gururunda beşiklerinden yetiştirilenler
Bilinçsiz olarak kalıtsal ve doğuştan göründüğü gibi.  Ayrıca olmalı
genç adamın kendisinin önemli bir şekilde donatıldığını itiraf etti
Doğanın O'nun arasına kapıcı bir şekilde dağıtan bu asaletin payı
soyağacına ve Blazon'a çok az saygı duyan favoriler
form ve yüz asaleti.  Uzun boylu ve iyi şekilli, zarifti
uzuv uzunluğu ve omuzların düşmesi; Yüzü yakışıklı,
En saf Fransız eril güzellik türü,-burun olmaya meyilli
Aquiline ve hassas bir şekilde ince, ince kesilmiş açık burun delikleriyle; .
Cilt temiz,-büyük gözler, hafif bir fındık, koyu kirpiklerle,
-Kestane kahverenginin saçları, Auburn'un renk tonu yok,-sakal ve
bıyık bir gölge daha koyu, kısa kırpılmış, taslağını gizlemez
şimdi sıkıştırılmış olan dudaklar, sanki gülümsüyormuş gibi
onlara; Yine de böyle bir sıkıştırma ile uyumlu görünmüyordu.
oluşumlarının fizyognomik karakteri,
Lavater tarafından mizaçlar kolayca Gayety ve Zevk'e taşındı. Kendi yaşı hakkında başka bir adam, sokaklardan birinden hızla geliyor
Chausee d'antin, yukarıdaki görkemli yaya tarafından fırçalanmış
tarif ettiği, yüzünü gözden kaçırdı, kısa durdu ve haykırdı,
"Alain!"  Böylece aniden suçlanan kişi gözünü acımasızca çevirdi
tüm alt kısmı siyah sakalla sarılmış istekli yüz;
ve şapkasını hafifçe kaldırarak, ima edilen kafanın bir jesti ile,
"Efendim, yanılıyorsunuz; seni tanımaktan onur duymuyorum" diye devam etti
yavaş kayıtsız yol.  Tanıdık o kadar kolay değildi
reddedildi.  "Peste," dedi dişlerinin arasında, "Kesinlikle haklıyım.
Çok değişmedi: elbette ben; On yıllık Paris gelişecekti
bir orang-outg. "Adımını hızlandırmak ve adamın tarafını geri kazanmak
"Alain" demişti, dedi, iyi yetiştirilmiş bir cesaret karışımı ve
tonu ve yüzünde nezaket,

"Yanılıyorsam on bin af.
Marquis de Rocebriant'ın oğlu Kerouec. "

"Doğru, efendim; ama--"

"Ama beni hatırlamıyorsun, eski üniversite arkadaşın Frederic
Lemercier? "

"Muhtemelen mi?" Alain'i, samimi ve bir animasyonla ağladı
karşısının tüm karakterini suçladı.  "Sevgili Frederic, benim
Sevgili dostum, bu gerçekten iyi bir servet!  Yani sen de Paris'tasın? "

"Tabii ki; ve sen? Sadece gel, algılıyorum," diye ekledi, biraz
Hiciv olarak, kolunu yeni bulunan arkadaşına bağlarken,
O arkadaşının ceket yakasının kesimi.

"İki hafta sürü oldum," diye yanıtladı Alain.

"Hem! Sanırım Old Hotel de Rochebriant'a giriyorsun.
Dün, büyük cephesine hayran olmak, çok az düşündüğünüzü
mahkum. "

"Ben de ben; otel bana ait değil; birkaç yıl satıldı
önce babam tarafından. "

"Gerçekten! Umarım baban bunun için iyi bir bedel alır; o büyük oteller
son beş yıl içinde değerlerini azalttılar.  Ve nasılsın
baba?  Hala aynı cilalı Grand Seigneur?  Onu hiç görmedim ama
Bir kez, biliyorsun; Ve onun gülümsemesini asla unutmayacağım, Stil Grand Monarque,
Beni kafasına okşadığında ve bana on Napolyon attığında. "

"Babam artık değil," dedi Alain, Gravely; "Neredeyse öldü
üç yıl. "

"Ciel! Affet beni; çok şok oldum. Kir! Yani şimdi sensin
Marquis de Rochebriant, harika bir tarihi isim, büyük bir toplamda
pazar.  Böyle az sayıda isim kaldı.  Eski şatiyanızı mükemmel bir şekilde yerleştirin, değil mi? "

"Mükemmel bir yer, hayır-saygıdeğer bir harabe, evet!"

"Ah, bir harabe! Çok daha iyi. Tüm bankacılar harabelerden sonra deliriyor:
onları restore etmek için bir eğlence büyüleyici.  Seninkini geri yükleyeceksin
şüphe.  Sizi böyle bir mimarla tanıştıracağım! 'Moyen yaşı'
Parmakları bitiyor.  Canım,-ama bir dahi. "

Genç Marquis gülümsedi,-çünkü bir üniversite arkadaşı bulduğundan beri
Yüz gülümseyebileceğini gösterdi,-gülümsedi, ama neşeyle değil ve
cevaplandı,

"Rochebriant'ı restore etme niyetim yok. Duvarlar sağlam:
Altı yüzyılın fırtınalarını yıprattı, zamanımı sürecekler ve
Benimle yarış yok oluyor. "

"Bah! Yarış yok, gerçekten! Evleneceksin. 'Parlez Moi de Ca': Sen
Daha iyi bir adama gelemedi.  Tüm varislerin bir listesi var
Paris, Rusya deri ile bağlı.  Yirmiden seçiminizi alabilirsiniz.
Ah, olsaydım bir Rochebriant!  İçeri girmek cehennem bir şey
Dünya bir lemercier.  Elbette Demokratım.  Bir lemercier olurdu
Değilse yanlış bir konumda.  Ama eğer kimse beni yirmi bırakırsa
DEM ARKADA, DE'ye karşı antika hakkı ve bir unvan, inanç,
Bir aristokrat olmaz mıydım ve emrime karşı durmaz mıydım?  Ama şimdi var
tanış, dua et, birlikte yemek yiyin.  Ah! Şüphesiz her gün nişanlanıyorsun
bir ay boyunca.  Paris'te yeni olan bir Rocebriant, tüm tarafından 'fete' olmalı
Faubourg. "

"Hayır," diye yanıtladı Alain, basitçe, "Ben nişanlanmıyorum; tanıdık menzili
sandığınızdan daha sınırlı. "

"Benim için çok daha iyi. Bugün neyse ki ayrıldım, ki
Genellikle durum, çünkü kendi setimde bazı talepler var, ancak olmasa da
Faubourg'unki.  Nerede yemek yiyeceğiz?-Trois Freres? "

"Nerede olursa olsun. Paris'te hiçbir restoran bilmiyorum, çok dışında
Cahil bir, konaklamama yakın. "

"'Apropos', nereye oturuyorsun?" "Rue de l'Universite, Numero ___."

"Güzel bir sokak, ama 'Triste'. Artık aile oteliniz yoksa,
O mumyalar müzesinde, Faubourg St.
Germain; Champs Elysees'in yeni mahallelerinden birine girmelisiniz.
Bana bırak; Sana büyüleyici bir daire bulacağım.  Olacağını biliyorum
Bir pazarlık,-bir bagatelle,-yılda beş yüz şekerleme.  Size iki maliyete mal oldu
veya üç bin daha tolere edilebilir şekilde sağlamak için, gösterişli değil.  Hepsini bırak
Ben.  Üç gün içinde yerleşeceksiniz.  APROPOS! Atlar!  Sahip olmalısın
İngilizce olanlar.  Kaç tane?-Üç eyer için, ikisi 'Coupe' için?
Onları senin için bulacağım.  Londra'ya yarın yazacağım: Reese [Rice]
senin adamın. "

"Kendinizi bu sorunla ayırın, sevgili Frederic. At tutmuyorum ve hayır
Coupe.  Dairemi değiştirmeyeceğim. "
Kendini biraz kibirli bir şekilde çizdi.

"İnanç," diye düşündü Lemercier, "Marquis'in fakir olması mümkün mü?
Hayır. Rochebriantların en büyükler arasında olduğunu her zaman duydum
Bretagne'deki mülk sahipleri.  Büyük olasılıkla, tüm masumiyetiyle
Faubourg St. Germain, Frederic'in farkında olmayacak kadar biliyor
Lemercier, en büyük soylularından birini koruyan adam değilim.
'Sacre Bleu!' Bunu düşünürsem; Bana kendisine hava vermek istiyorsa,
Eski kolej arkadaşı,-yapardım-onu çağırırdım. "

Tıpkı M. Lemercier bu savaş çözünürlüğüne gelmiş gibi, Marquis
dedi, Frank olmasına rağmen, belli bir mezarsız olmayan bir gülümsemeyle
İfadesinde melankolik, "Sevgili Frederic, affetme beni affedin
Dostu tekliflerinizi dikkatsiz bir şekilde alın.  Ama inanıyorum.
Paris'te liderlik ettiğiniz için onaylayacağınız nedenler
kıskanmayacak; "O zaman, konuyu değiştirmek arzulanan, dedi, dedi
Daha canlı bir tonda, "Ama bu Paris bizim ne harika bir şehir!
Unutma daha önce hiç görmemiştim: üzerimde bir şehir gibi patladı
Arap geceleri iki hafta önce.  Ve bana en çok çarpan-diyorum
Pişmanlık ve vicdanlı bir acı ile-kesinlikle Paris değil
eski zamanlar, ama bu Paris M. Buonaparte-affediyorum,
İmparator-etrafını çağırdı ve saltanatıyla sonsuza kadar tanımladı.
Paris'te bana çarpan ve beni büyüleyen yeni olan şey.  Burada görüyorum
Fransa'nın hayatı ve ben onun mezarlarına aitim! "

"Seni tam olarak anlamıyorum," dedi Lemercier.  "Eğer bunu düşünüyorsan
Baban ve büyükbabanız meşrular olduğu için sen değilsin
İmparatorluğun altında size açık olan adil yaşam hırsı alanı, asla
daha yanılmıştı.  'Moyen Age' ve hatta Rococo, tüm öfke.
İmparatorlukta adınızın ne kadar değerli olacağına dair hiçbir fikrin yok
Mahkemede veya ticari bir şirkette.  Ama senin servetle sen
Moda ve Jokey Kulübü dışındaki herkesten bağımsız.

"Ve 'apropos', affet beni,-ne kötü adam ceketini yaptı?-izin ver
Bilmek; Onu polise kınayacağım. "Yarı eğlendirilmiş, yarısı şaşırdım,
Alain Marquis de Rochebriant, Frederic Lemercier'e iyi bir şey olarak baktı
Temperli aslan, onunla özgürlük alan canlı bir kanişe bakabilir.
Mane ve bir duraklamadan sonra "Paris'te giydiğim kıyafetler
Bretagne'de yapıldı; Ve eğer Rocebriant'ın adı herhangi bir değere sahipse
Paris'te, şüpheliyim ki, beni yapacağına güvenmeme izin ver
'Gentilhomme' olarak kabul edildi, bir kattaki zevkim ne olursa olsun
Bir kulübün doktrinleri-jokeylerden oluşuyor. "

"Ha, ha!" diye bağırdı Lemercier, kendini arkadaşının kolundan kurtardı,
ve mezar görünümüyle karşılaştıkça daha karşı konulmaz bir şekilde gülmek
Marquis. "Affed Me,-Yardım edemem,-Jokey Kulübü,-bestelenmiş
Jokeyler!-Çok fazla!-En iyi şaka.  Canım Alain, var
Jokey Kulübü'ndeki Avrupa'nın en iyi kanından bazıları; hariç tutarlardı
Benim gibi düz bir burjuva.  Ama hepsi aynı: bir açıdan sana
oldukça haklı.  Bir bluzda yürüyün lütfen: hala
Rochebriant; Sadece eksantrik olarak adlandırılırsınız.  Ne yazık ki!  Gerekiyor
Pantaloons için Londra'ya gönderin: Bu bir lemercier olmak geliyor.  Ancak
İşte Palais Kraliyet'teyiz. "




Bölüm II.

Trois Freres'in salonları kalabalıktı; Arkadaşlarımız bir masa buldu
biraz zorlukla.  Lemercier özel bir kabine önerdi,
Bu, bir nedenden dolayı kendi kendine bilinen Marquis reddetti.

Lemercier kendiliğinden ve tazminat yemek ve şaraplar emretti.

İstiridye beklerken, mevsimde Fransızca 'bon-
Vivantlar genellikle akşam yemeğine başlar, Lemercier salonun etrafına baktı
o eşsiz, inceleyen, mükemmel bir süreksizlik havasıyla
Parisli Dandy'yi ayırt eder.  Bazı bayanlar bakışını geri döndürdü
Coquettishly, Lemercier için 'Beau Garcon; Diğerleri kenara döndü
öfkeyle ve onlarla birlikte yemek yemek için bir şeyler mırıldandı.
Söz konusu beyler, yaşlandıklarında başlarını salladılar ve yemeye devam etti
hareketsiz; Gençken, hızlı bir şekilde döndü ve ilk önce şiddetle baktı
M. Lemercier'de, ama gözünü sahip olduğu camdan karşılamak
soketine vidalandı, onun yüzleşmesinin sertliğini fark etti ve
Omuzlarının kareliği, hatta masalara geri döndüler bile,
Başlarını salladı ve tıpkı eskileri gibi hareketsiz yemeye devam etti.

"Ah!" diye bağırdı Lemercier, aniden, "İşte bilmeniz gereken bir adam geliyor, 'Pzt
Cher. '  Size paranızı nasıl yerleştireceğinizi söyleyecek,-yükselen bir adam, bir geliyor
Adam, gelecekteki bir bakan.  Ah! 'Bon Jour,' Duplessis, 'Bon Jour,' "Öpüyor
yeni giren ve ona bakan bir beyefendiye elini
bir koltuk için.  Açıkçası iyi ve trois'de olumlu biliniyordu
Freres.  Garsonlar onun etrafında akın etmiş ve bir masaya işaret ediyorlardı
Bir Satürn İngilizcisinin,
Beefsteak ve patates, boşaltmak üzereydi.

M. Duplessis, ilk önce ihtiyatlı bir adam gibi, onun
Masa, istiridye, Chablis ve onun
'Potage a la bisque', şimdi salonun karşısında sakin ve yavaş ilerledi ve
Lemercier'den önce durdu.

İşte bir an için duraklayayım ve okuyucuya hızlı bir taslak vereyim
İki Parisli.

Frederic Lemercier, biraz daha gösterişli olarak giyinmiş
yaygın moda.  Cravat'ında mükemmel bir pim giyiyor-değerinde bir pin
iki bin frank; Parmaklarında halkalar giyiyor, 'Breloques'
Saat zinciri.  Sıcak ama koyu tenli, kalın siyah kaşları var,
Tam dudaklar, bir burun biraz ortaya çıktı, ama küçük değil, çok ince büyük karanlık
gözler, cesur, açık, biraz belirsiz bir yüz ifadesi;
renklendirme, gençlik ve canlılık sayesinde kesinlikle yakışıklı
saygınlık.

Lucien Duplessis, masanın üzerinde eğiliyor, önce merakla bakıyor
Yanağını eline eğen ve görünen Marquis de Rochebriant'ta
onu fark etmemek, sonra dikkatini Frederic'e yoğunlaştırarak
Elleri sıkışmış,-Lucien Duplessis ile kare oturan Lemercier
orta yüksekliğin altında kırk ve elli arasında bir yer,
İnce, ama hafif değil,-İngilizce ifadesinde "Wiry. "
Aşırı sadelikle giyinmiş: siyah frockcoat düğmeli; siyah
Modaları takip eden erkeklerden daha yüksek giyilen kravat boyun klişelerini giyiyor
bu günlerde; bir şahin gözü ve bir şahin gagası; donuk kahverengi saç, çok
Kısa ve tamamen kıvrımsız; Yanakları ince ve sorunsuz tıraş,
Ama bir bıyık ve emperyal giyiyor, onunkinden intihal edildi
Egemen ve tüm intihaller gibi, ödünç alınmış güzelliği taşıyan
Aşırı uçlar, böylece bıyık ve emperyal, sertleşmiş ve
demirden oluşması gereken kozmetikler tarafından keskinleşmiş,
istiladan dudak ve çeneyi koruyan üç uzun sokma; soluk zeytin-kahverengi
ten, gözler küçük, derin, sakin, delici; Yüz ifadesi
Sessiz taşınmazlık dışında ilk bakışta çarpıcı değil.  Gözlemlenen
Dahası, ifade entelektüeldi,-
Dudaklar, kaşlar hakkında hesaplama: tamamen sıradan olmayan yüz
Adam ve biri belki de ince ve yüksek nitelikler olmadan, gizlenmiş
alışılmış rezerv ile genel bakıştan, ancak güveni haklı çıkarmak
yakınlığını kabul ettiği kişilerin.

"Ah, Mon Cher," dedi Lemercier, "dün beni aramaya söz verdin
Saat iki.  Yarım saat seni bekledim; Sen hiç gelmedin. "

"Hayır; ilk önce Bourse'a gittim.
düştü; Çok daha alçak olacaklar: henüz satın almak için aptalca; Yani
Seni çağırmamın nesnesi bitmişti.  Bunu kabul ettim
Randevumda başarısız olursam beklemeyin.  Operaya geceye gidiyor musun? "

"Sanırım değil; gitmeye değer bir şey yok: Ayrıca, eski bir tane buldum
Bu akşam kutsamadığım arkadaşım.  Sizi tanıtmama izin verin
Marquis de Rocebriant.  Alain, M. Duplessis. "

İki beyefendi eğildi.

Duplessis, "Babanızı Mösyö tarafından tanınmam onuruna sahiptim," dedi.

"Gerçekten," diye geri döndü Rochebriant.  "Uzun yıllar Paris'i ziyaret etmemişti
ölmeden önce. "

"Londra'daydı, onunla Rus Prenses C____ evinde tanıştım."

Marquis yüksek renklendirdi, kafasını ağır bir şekilde eğdi ve cevap vermedi.
Burada garson istiridyeleri ve Chablis'i ve duplessis'i getirdi
kendi masasına emekli oldu.

"Bu en olağanüstü adam," dedi Frederic, sıkarken
istiridye üzerinde limon, "Ve hayran olmak için çok fazla."

"Nasıl öyle? En azından yüzüne hayran kalacak hiçbir şey görmüyorum," dedi
Marquis, bir ilin küntüyü ile.

"Yüzü. Ah! Sen meşrucasın,-parti önyargısı.
İmparatordan sonra yüz; Kendi başına çok zeki bir yüz, elbette. "

"Belki, ama sevimli bir şey değil. Yırtıcı kuş gibi görünüyor."

"Bütün zeki adamlar av kuşları. Kartallar kahramanlar ve
bilgeleri baykuşlar.  Duplessis bir kartal ne de baykuş değildir.  Tercih etmeliyim
Ona bir şahin deyin, ancak onu göz kırpmaya çalışmam. "

"Ona ne istediğini söyle," dedi Marquis, kayıtsızca; "M. Duplessis
Benim için hiçbir şey olamaz. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladı Frederic, biraz netteli olarak
İlin iddialarını gördüğü balgam
Parisli.  "Duplessis, tekrar ediyorum, olağanüstü bir adam.
İsimsiz, eski aristokrasinizden iniyor; Aslında inanıyorum
Adının gösterdiği gibi, Richelieus ile aynı kökten.  Babası
Büyük bir bilgin ve inanıyorum ki kendisi çok okuduğuna inanıyorum.  Olabilir
kendini edebiyatta veya barda ayırt etti, ancak ailesi öldü
Korkula fakir; ve ticaretteki bazı uzak ilişkiler
ve yeteneklerini 'Bourse' e adadı.  Yedi yıl önce yaşadı
Lüksemburg'un yakınında tek bir odada 'au quatrieme'.  O şimdi bir
Otel, büyük ama çekici, Champs Elysees, en az altı değerinde
yüz bin frank.  Ne de kendi servetini yaptı, ama bu
diğerlerinin; Biraz doğum sizin kadar yüksek.  Dahası var
Zenginlik ve bir şair olarak bir milyonu devirir,
esin. Bakanlarla el ele el ele. Ve
İmparator tarafından Compiegne'ye davet edildi.  Onu çok yararlı bulacaksın. "

Alain inanılmaz bir muhalif hareket yaptı ve
Eski okul boyu günlerinin anımsamaları için konuşma.

Uzunluğunda akşam yemeği sona erdi.  Fatura için Frederic Rang,-
üzerine baktı.  "Elli dokuz frank," dedi dikkatsizce aşağı iniyor
Napolyonu buçuk.  Marquis sessizce çantasını çizdi ve
aynı toplamı çıkardı.  Restoran dışındayken Frederic
Kendi odalarına bitişik önerildi.  "Sana mükemmel söz verebilirim
Puro, paha biçilmez bir genç İspanyol tarafından bana verilen bir kutudan biri
burada büyükelçiliğe.  Bu tür purolar Paris'te para için olmamalı,
Ne de aşk için; Ne olursa olsun ve cömert ne olursa olsun kadınların asla
Size bir sigaradan daha iyi bir şey sunar.  Böyle purolar sadece
arkadaşlık için vardı.  Arkadaşlık bir mücevherdir. "

"Asla sigara içmiyorum," diye cevapladı Marquis, "ama gelmeye büyüleneceğim
Odalarınız; Sadece iyi doğana girmeme izin verme.  Şüphesiz
Akşam için nişanlarınız var. "

"Saat on bire kadar hiçbiri, bir soire'ye gitmeye söz verdiğimde
seni almayı teklif etmiyorum; çünkü bu bohemlerden biri
Faubourg'a yardım etmek için zarar vereceğiniz eğlenceler,
-en azından pozisyonunuzu iyi hale getirene kadar.  Bakayım değil
Duchesse de Tarascon sizinle bir ilişki mi? "

"Evet; zavallı annemin ilk kuzeni."

"Seni tebrik ediyorum." Tres Grande Dame. "  Seni 'Puro'da başlatacak
Coelo, 'Juno, genç tavus kuşlarından birini başlatmış olabilir. "

"Evlerimiz arasında hiçbir tanıdık olmadı,"
Marquis, kuru bir şekilde, "ikinci nikâhlarının mesallyansından bu yana."

"Mesalliance! İkinci nikâh! İkinci kocası Duc De idi
Tarascon. "

"İlk İmparatorluğun Dükü, Bir Kasap Torunu."

"Diable! Siz şiddetli bir soybilimcisiniz, Mösyö Le Marquis. Nasıl olabilir
Büyük büyükbabası tedarik edilen benimle kol kolunu yürümeyi kabul ediyorsun
De De De Tarascon'un büyükbabasının aynı ordusuna ekmek
eti mi dondurdu? "

"Sevgili Frederic, ikimizin eşit bir soyağacımız var, dostluğumuz için
aynı saatten tarihler.  Duchesse de Tarascon'u suçlamıyorum
Bir kasunun torunuyla evlenmek, ama bir adamın oğluyla evlenmek için
Duke'u bir gaspçı tarafından yaptı.  Evinin inancını terk etti ve
Egemeninin nedeni.  Bu yüzden onun evliliği bizim için bir leke
pul."

Frederic kaşlarını kaldırdı, ancak konuyu takip etme dokunuşuna sahipti
daha fazla.  İlişkilerin kavgalarına müdahale eden kişi geçmeli
bir arkadaş olmadan hayat boyunca.

Genç adamlar şimdi Lemercier'in dairesine geldi, bir entresol görünüyor
Bir bekarlığa göre daha fazla odadan oluşan Bulvar Des Italiens'te
genellikle gerektirir; Düşük perdeli, ama iyi boyutlarda ve
dekore edilmiş ve gerçekten şaşırmış bir lüksle döşenmiş
İl, ancak, bir oryantalın yüksek yetiştirilmiş gururuyla, o
Sürprizlerin her belirtisini bastırdı.

Mombro'nun enfes becerisiyle yeni rötuşlanan Florentine dolapları;
eski sevre ve limogların maliyetli örnekleri; resimler ve bronzlar ve
mermer heykelcikler,-iyi seçilmiş ve büyük fiyata,
Venedik çerçevelerindeki aynalar,-bunun için çok elverişli bir 'darbe d'Oeil'i yaptı
insan zihninin paranın kanıtlarına ödediği saygı.  Ne de
Konfor Splendor'dan daha az çalışıldı.  Kalın halılar zeminleri kapladı,
İki katına çıkmış ve kapitone poriyerler,
kapılar.  Arkadaşının birkaç dakika düşünmesine ve hayran olmasına izin verdikten sonra
daha fazla durumunu oluşturan 'bir yemlik' ve 'salon'
Daireler, Frederic daha sonra onu küçük bir dolap haline getirdi,
Scarlet bez ve altın saçaklarla, burada sanatsal olarak düzenlendi
Doğu silahları ve kehribar ağızlı Türk borularının kupaları. Orada, Marquis'i bir divana rahatça yerleştirip kendini fırlatarak
Bir diğeri, Parisli enfes, kendisi gibi iyi giyinmiş bir vale emretti,
kahve ve likör getirmek; Ve boşuna bastırdıktan sonra
Arkadaşında eşsiz purolar, kendi regalia'sına girdi.

"On yaşındalar," dedi Frederic,
Alain'in kendi kendine verdiği kayb,-"on yaşında. Bu nedenle doğdu
ikisinin ayrıldığı yıl-- "

"Kolejden çok aceleyle çağrıldığında," dedi Marquis, "
Babanızın hastalığının haberi.  Seni boşuna geri bekledik.  Sahip olmak
O zamandan beri Paris'te miydi? "

"O zamandan beri; fakir babam bu hastalıktan öldü. Serveti kanıtladı
şüphelenilenden çok daha büyük: payım gelirdi
hisse senetlerine, evlere vb. Yatırımlar, altmış bin franktan fazla
bir yıl; Ve elbette büyük çoğunluğuma altı yıl istediğim gibi başkent
Çoğunluğumu elde etmek birikimle artırılacaktır.  Annem
beni yanında tutmak istedi; Onunla ortak vasi olan amcam,
Zavallı küçük eyalet kulübemizde küçümseme ile baktı; çok umut verici
Bir varis bitirme eğitimini Paris'teki Masters altında almalıdır.
Ben yaşlanmadan çok önce, benim için politer gizemlerine başlamıştım
Eugene Sue tarafından kutlananlardan daha sermaye.  Mülkiyetini aldığımda
Beş yıl önce servetim bir Croesus olarak kabul edildim; Ve gerçekten
O ataerkil zaman varlıklıydım.  Şimdi, ne yazık ki! Birikimlerim var
kıyafetimde kayboldu; ve yılda altmış bin frank en az bir
Parisli yaşayabilir.  Sadece tüm fiyatların inanılmaz bir şekilde olması değil
Arttı, ama daha sevgili şeyler haline geliyor, insanlar daha iyi yaşıyor.
İlk çıktığımda dünya üzerime spekülasyon yaptı; Şimdi,
Benim ayakta durun, dünyada spekülasyon yapmak zorunda kaldım.  Şimdiye kadar var
kayıp değil; Duplessis bu yıl birkaç iyi şeye girmemi sağladı,
yüz bin frank ya da öylesine.  Croesus Delphic Oracle'a danıştı.
Duplessis, Croesus zamanında hayatta değildi ya da Croesus
Duplessis'e danıştı. "

Burada dairenin dış kapısında bir yüzük vardı ve başka bir
Vale
otuz, ön hazırlık yüzünden ve tanımlanamayan havası ile
İyi üreme ve 'Kullanım du Monde.'  Frederic selamlamaya başladı
samimi bir şekilde yeni gelen ve onu adı altında Marquis ile tanıştırdı
"Sare Grarm Varn."

"Kesinlikle," dedi ziyaretçi, paletotunu çıkarırken otururken
Kendisi Marquis'in yanında,-"Kesinlikle, sevgili Lemercier," dedi
Çok doğru Fransızca ve gerçek Paris aksanı ve tonlama ile,
"Siz Fransızlar, dilin cilalı cehaleti için övgüyü hak ediyor
seçkin bir tarihçinin eski üzerine bahşettiği barbarların
Romalılar.  Bana izin ver, Marquis, size olup olmadığını düşünmeme izin vermeme izin ver
Grarm Varn, bu konuda doğru bir şekilde basılan adımın adil bir şekilde oluşturulması
kart. "

Karttaki yazıt, bu şekilde kasasından çizilir ve
Alain'in eli, ...

                         MR. Graham Vane,

                              Hayır. __ rue d'Anjou.

Marquis, hiyeroglifte olabildiğince baktı ve aktardı
Girdirilmiş sessizlikte Lemercier'e.

Bu beyefendi barbar temyizinde başka bir girişimde bulundu.

"'Grar-Ham Varne.'  'C'est CA!'  Ben zafer kazanıyorum!
Fransız Enerjisi. "

Burada kahve ve likörler servis edildi; Ve kısa bir duraklamadan sonra
Sessiz Marquis'i çok sessizce gözlemleyen İngiliz,
Ona döndü ve dedi ki, "Mösyö Le Marquis, sanırım senin
EMS'de kendi babamın tanıdığını hatırladığım baba.
Yıllar önce; Ben bir çocuktuydum.  Kont de Chambord o zaman
Kontes'in sağlığının yararına olan küçük spa'yı koruyun.
Arkadaşımız Lemercier benim gibi adını mangallamazsa, ben
Marquis de Rochebriant olduğunu söylemek için onu anlayın. "

"Bu benim adım: Babamın bunlar arasında olduğunu duymak beni memnun ediyor
tenezik eden kraliyet şahsiyetine saygı göstermek için EMS'ye akın eden
Kont de Chambord unvanını varsayın. "

"Kendi atalarım II. James'in torunlarına yapıştı. İddialarına kadar
son Stuart'ın mezarına gömüldü ve ben cesur adamları onurlandırıyorum
Baban gibi, bir sürgünde eskilerinin varisini kim
krallar. "

İngiliz bunu lütuf ve duygu ile söyledi; Marquis'in Kalbi
aynı anda ona ısındı.

"Paris'te tanıştığım ilk sadık 'gentilhome'," diye düşündü
Meşru; "Ve, oh, utanç! Fransız değil!"  Graham Vane, şimdi
kendini germek ve Lemercier'in sunduğu puroları kabul etmek,
dedi o beyefendiye "Paris'inizi ezbere bilen-herkes ve
Orada her şey bilmeye değer, birçok beden ve birçok şey
buna değmez-bana kim ve ne olduğunu bilgilendirebilir misin?
Her güzel gün, eteklerde sessiz bir noktada yürürken görülebilir
Bois de Boulogne, Baron de Rothschild'in villasından uzak değil mi?
Söz konusu bayan, bu seçilen noktaya koyu mavi bir kupada gelir.
Armori rulmanları, üç saatte.  Her zaman giyer
Aynı elbise,-'Cachemire' ile bir tür gri inci renkli ipek
şal.  Yaşta biraz yaklaşık yirmi-bir yıl veya daha fazla olabilir veya
Daha az-ve bir Medusa kadar akılda kalıcı bir yüzü var; Ancak, bir yüz değil
Bir adamı bir taşa dönüştürün, ancak ikisi bir taşı bir adama dönüştürün.
Işıkla Alabaster lambası gibi bir çiçek açan net bir solukluk
yanıp sönen.  Bu illüstrasyonu Sare Scott'tan ödünç alıyorum
Milor Bee-Ren'e uyguladı. "

"Açıkladığınız bayanı görmedim," diye cevapladı Lemercier
Avowal tarafından aşağılanmış; "Aslında, o sıralı olmadım
aylarca Bois'in bir parçası; Ama yarına gideceğim: Saat üç
Söyle,-Bana bırak; Yarın akşam, eğer bir parisienne ise
onun hakkında her şeyi bilecek.  Ama Mon Cher, sen kıskanç değilsin
keşifinizi bir başkasına güvenmek için mizaç. "

"Evet, çok kıskanç bir mizaçım," diye yanıtladı İngiliz; "Ancak
Kıskançlık aşktan sonra gelir, ondan önce değil.  Aşık değilim; Ben
Sadece perili.  Yarın Akşam, O zaman Philippe'de yemek yiyelim,
Saat yedi mi? "

"Tüm kalbimle," dedi Lemercier; "Ve sen de Alain?"

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Marquis, kısaca; Ve yükseldi, üzerine çizdi
eldiven ve şapkasını aldı.

Bu kalkış sinyallerinde, incelik veya
incelik, 'tete-a-tete'de' de trop 'yaptığını düşündü
aynı yaş ve ulusa sahip iki arkadaşın; Ve paletini yakalamak,
Dedi aceleyle, "Hayır, Marquis, henüz gitme ve ev sahibimizi bırak
yalnızlık; çünkü baskı yapan bir nişanım var ve sadece içine baktım
Lemercier bir an için ışığı pencerelerinde görüyor.  Bana izin ver
Umarım tanıdıklarımız düşmeyecek ve nerede olabileceğimi bana bildirecek
seni çağırmanın onuru. "

"Hayır," dedi Marquis; "Bir yerlinin ödeme hakkının
Önce başkentimizi ziyaret eden yabancıya saygı duyuyor ve "diye ekledi
daha düşük bir tonda, "sürgünlerini gözden geçirenlerden çok asil konuşan."

İngiliz selamladı ve yavaşça kapıya doğru yürüdü; ama
Eşiğe ulaşmak geri döndü ve Lemercier'a bir işaret yaptı,
Alain tarafından algılanmamış.

Frederic işareti anladı ve Graham Vane'yi bitişik olarak takip etti
Oda, geçerken kapıyı kapattı.

"Sevgili Lemercier, tabii ki bu konuda sana izinsiz girmemeliydim
Saat sadece tören ziyareti.  Matemoiselle'ı söylemeye çağırdım
Bana adresini gönderdiğin duval doğru değil-bayan değil,
Geniş tanıdık yelpazenizi bilerek, senden bulmamda yardım etmeni istedim
dışarı."

"Doğru duval değil mi? Diable! Açıklamanızı tam olarak cevapladı."

"Hiç de bile."

"Onun çok güzel ve genç olduğunu söyledin-yirmi yaş."

"Bu açıklamayı yirmi bir yılı hak ettiğini söylediğimi unuttun
evvel. "

"Ah, sen yaptın; ama bazı bayanlar her zaman genç.
'Figaro', kadınların yeniden katlanmaya zorladığı bir nehir
Yirmi yıldan fazla aktığında kaynak. '  Boş ver:
'Soyez Tranquille;' Bulunursa duvalınızı bulacağım.
Ama neden sizi sormak için görevlendiren arkadaş bir seçemedi
İsim daha az yaygın mı?  Duval! Paris'teki her caddenin bir dükkan kapısı var
bu da duval adına yazılmıştır. "

"Oldukça doğru, zorluk var; ancak sevgili Lemercier, dua et
Genç ve oldukça yirmi olan bir Louise Duval'a dikkat etmeye devam edin.
Bir yıl önce: Bu arama beni ilgilendirmeli
Bu gece size emanet edilen, inci roblu bayana saygı duyuyor; için
Sonum ama kendi hevesimi tatmin edin, ilkinde bir söz veriyorum
arkadaş.  Sen, çok mükemmel bir Fransız, farkı biliyorsunuz; onur
ilkine nişanlandı.  Başka bulursan bana haber verdiğinizden emin olun
Madam veya Madimoiselle Duval; Ve tabii ki sözünü hatırlıyorsun
Herhangi birine soruşturma komisyonundan bahsetmek gerekirse, çok nazikçe üstleniyorsunuz.
M. de Rocebriant için arkadaşlığınız için sizi tebrik ediyorum.  Ne
Soylu yüz ve tarz! "

Lemercier Marquis'e döndü.  "Bizimle yemek yiyemeyeceğin çok üzücü
Yarın.  Korkarım ama günümüzde kötü bir akşam yemeği.  Ama her zaman
Menüyü önceden ayarlamak daha iyi.  Philippe'e göndereceğim
Yarın.  Korkma. "

Marquis bir an durdu ve genç yüzünde gururlu bir mücadele
görünür.  Sonunda, açıkça ve erkekçe dedi,

"Sevgili Frederic, senin dünyanız ve benimki aynı değil ve olamaz.
Neden fakir olduğum eski okul arkadaşıma sahip olmaktan utanmalıyım?
-çok fakir; Seninle günümüzde paylaştığım akşam yemeğinin benim için bir
Cezai savurganlık?  Dördüncü katta tek bir odaya giriyorum;
Küçük bir restorancıda tek bir plato yapıyorum; en üst düzey gelir
Kendime izin verebilir, yılda beş bin frank'ı geçemez: benim
Fortunes geliştirmeyi çok umamam.  Kendi ülkesinde Alain de
Rochebriant'ın kariyeri yok. "Lemercier bununla çok şaşırdı
Sessiz anlar için kaldığı itirafı, her ikisi de gözler ve ağız
geniş açık; Uzun zaman fırladı, arkadaşını iyi ağlayarak kucakladı,
ve diye bağırdı, "'Tant Mieux Pour Moi!'  Konaklamanızı almalısın
Ben.  Yedecek büyüleyici bir yatak odam var.  Hayır deme.  Yükselecek
'Ben ve Rocebriant evini bir arada tut' diyecek kendi pozisyonu.  Olmalı
Bu yüzden.  Yarın buraya gel.  Bir kariyere gelmemeye gelince,-Bah!  Ben ve
Duplessis bunu çözecek.  İki yıl içinde milyoner olacaksın.
Bu arada başkentlere katılacağız: Ben paltry notlarım, sen büyük adın.
Yerleşti! "

"Sevgili sevgili Frederic," dedi genç asil, derinden etkilenen "
Yansıma Ne önerdiğinizi göreceksiniz, imkansız.  Zavallı olabilirim
onursuzluk olmadan; Onsuz yapamayacağım başka bir adamın maliyetinde yaşa
temel.  Bunu hissetmek için 'gentilhomme' olması gerekmez:
Fransız olmak için yeterli.  Gel ve zaman ayırabildiğin zaman beni gör.
Benim adresim var.  Paris'te olacağım tek adamsın
Ev.  Au Revoir. "Ve Lemercier'in tokası, Marquis
acele etti.




Bölüm III.

Alain, içinde bulunduğu eve ulaştı.  Dıştan güzel bir ev,
Eski rejimde büyük bir ailenin oteli olmuştu.  İlkinde
Kat hala mükemmel dairelerdi, tavanları Le Brun tarafından boyanmıştı,
Kalın ipeklerin hala taze göründüğü duvarlarla.  Bu odalar
zengin bir 'ajan değişimi' tarafından işgal edildi; Ancak, tüm bu antik saraylar gibi,
Üst hikayeler, konforlarda bile sefil bir şekilde kusurluydu
Zavallı erkekler bugünlerde talep: bir sırt merdiveni, dar, kirli, asla aydınlatılmamış,
Erebus kadar karanlık, Marquis tarafından işgal edilen odaya yol açtı,
Doğal olarak muhtaç bir öğrenci ya da erdemli bir 'Grisette tarafından işgal edildi. '  Ancak
O eski otelde bir cazibe vardı ve en zengin 'lokataire'
Orada, bu kadar törenle muamele görmedi.
dördüncü hikayede lodger eğilimli.  Porter ve karısı
Bretons; Rochebriant köyünden geldiler; Biliyorlardı
Alain'in ebeveynleri genç günlerinde; Onların akrabasıydı
onu servis ettikleri otele tavsiye etti:
Orada bıraktığı anahtarının kulübesi, Porter'ın karısı
Dönüşünü bekliyorum ve onu yukarıda aydınlatıp görmekte ısrar etti
Ateşine, sıcak bir günden sonra gece o keskinliğe dönmüştü
Paris'te Londra'dan bile daha fazla denenen soğuk algınlığı.

Önündeki merdivenlerden yukarı koşan yaşlı kadın, onun kapısını açtı
oda ve yangına kendini meşgul etti.  "Nazikçe, benim iyi Marthe'm," dedi,
"Bu kütük yeterli. Günümüzde abartılı oldum ve çimdiklemeliyim
BT."

"M. Le Marquis jests," dedi yaşlı kadın gülerek.

"Hayır, Marthe; ben ciddiyim. Günah işledim, ama reform yapacağım." Entre
nous, 'sevgili arkadaşım, Paris ayağını dışarı koyduğunda çok değerlidir
Kapılar: Yakında Rochebriant'a geri dönmeliyim. "

"M. Le Marquis Rochebriant'a geri döndüğünde, yanında bir
Madam La Marquise,-Uygun bir noktaya sahip güzel bir melek. "

"Rochebriant kalıntılarına uygun bir nokta onarım yeterli olmaz
Onlar, Marthe: Bana giyinme elbisesi ve iyi geceler ver. "

"'Bon Repos, M. Le Marquis! Beaux Reves, et Bel Avenir.'"

"'Bel Avenir!'"
eli; "Şimdiki Şimdiki Fortune benim olabilir mi?
Gençlikte yaştan çok daha keskin hissedilir.  Ne kadar hafifçe dayanmalıyım
Yoksulluk Yoksulluğun büyüyen arkadaşı, emeği getirirse,-
Ben!  Peki, iyi; Eski kayaya geri dönmeliyim: Bu okyanusta var
Benim için yelken yok, kürek bile değil. "

Alain de Rochebriant yoksulluk beklentisine geri dönmemişti.
Bir babanın mülkleri çoğunun büyüklüğünde olan tek oğlu
Modern Fransa'da soylular, hedefli mirası için uygun görünmüyordu
onun ünlü doğumu.  Bir il akademisinde eğitim görmüştü,
On altı yaşında Rochebriant'a kaldırıldı ve orada basitçe yaşadı ve
Yeterince yalnız, ama yine de bir tür feodal durumda, bir teyze,
Babasının yaşlı ve evli kız kardeşi.

Babası, üniversiteden ayrıldıktan sonra hiç görmedi ama iki kez.  O parlak
Seigneur Fransa'yı ziyaret etti, ancak nadiren çok kısa aralıklarla ikamet ediyor
tamamen yurtdışında.  Ona Rochebriant'ın tüm gelirlerini kaydetti
Oğlunun ve kız kardeşinin yönetimi için yeterli.  Sevilen
Marquis'in gizlice ona adadığı bu iki sadık doğanın inancı
Bourbonların nedenine servet; Nasıl, bilmiyorlardı, ama onlar
genellikle tahmin ederek kendilerini eğlendirdi: ve genç adam büyüdükçe
Yukarı, yakında Henri'nin soyundan geldiğini duyması gerektiği umudunu emzirdi.
Quatre sınırını beyaz bir şarj cihazına geçti ve eskisini kaldırdı
'Fleur-de-lis' ile gonfalon.  O zaman, gerçekten kendi kariyeri olurdu
açıldı ve kılıfından çizilen Kerouecs'in kılıcı.  Gün sonra
asil babasının olduğu isyanları duymayı beklediği gün
şüphesiz ruh.  Ama Marquis, samimi bir meşru olsa da
Hiçbir şekilde hevesli bir fanatik.  O sadece çok gururluydu, çok
cilalı, çok lüks ve nezaket olmadan olmasa da
eski Fransız soyluların ortak özellikleri olan cömertlik,
Çok bencil büyük seigneur.

Karısını kaybetmek (evliliğin ilk yılını doğururken ölen
Alain) henüz çok gençken, açık bir özgürlük hayatı yaşadı
Bir Rus prensesinin despotik boyunduruğu altında itaatkâr olana kadar,
Gizemli bir nedenden ötürü, kendi ülkesini asla ziyaret etmedi ve
İnatla Fransa'da ikamet etmeyi reddetti. Seyahat etmeyi severdi ve
Yıllık olarak Londra'dan Napoli, Napoli'ye taşındı, Viyana, Berlin, Madrid,
Seville, Carlsbad, Baden-Baden,-Caprice veya değişim için her yerde, hariç
Paris.  Bu adil gezgin, kalbine zincirlemeyi başardı ve
Marquis de Rochebriant'ın adımları.

Çok zengindi; Yarı royal olarak yaşadı.  Onun sadece evdi
Marquis'e 'enfant qate' olmaya uygun.  Şüpheliyim,
kedi benzeri, bağlılığı daha ziyade,
metresi.  Prensesle ikamet ettiği için değil; olurdu
mülklere karşı biraz fazla oldu, çok fazla
Marquis'in kendi haysiyeti kavramlarına karşı.  Kendisi vardı
Taşıma, kendi daireleri, kendi süiti, çok büyük olduğu gibi
Seigneur ve So Grand a Dame'ın sevgilisi.  Mülkleri, daha önce ipotek
Onlara geldi, istekleri için yeterli bir gelir vermedi; ipotek yaptı
Daha derin ve daha derin, her yıl ipotek edemeyene kadar.
Otelini Paris'te sattı; Kız kardeşinin kaçmadan kabul etti
talih; İki yüz bin eşit 'Sang Froid' ile ödünç aldı
Oğlunun yaşına geldiği franklar annesinden miras kaldı.
Alain bu serveti ona bir üfürüm olmadan verdi,-Nay, gururla;
Bir alayı yükseltmeye gitmeye mahkum olduğunu düşündü.
Fleur-de-lis.

Marquis adaletini yapmak için, kısa süre içinde
Kız kardeşi ve oğluna onlardan bu kadar pervasızca aldığını geri getirin.  O
kendi kocası olmaz prensesiyle evli olmakla nişanlandı
ölü.  Uzun yıllardır prensten ayrılmıştı ve her
yıl bir yıl daha uzun süremeyeceği söylendi.  Ama tamamladı
Yaşamaya devam ederek evlilik dışı haksızlıklarının ölçülmesi; Ve bir gün,
Yanlışlıkla, Ölüm Prens yerine Marquis'in hanımını soydu.

Bu, Marquis'in hiç güvenmediği bir kazaydı.  O öyleydi
Hala kendini genç olarak görecek kadar genç; Aslında bir müdür
Alain'i Bretagne'de tenha tutmanın nedeni,
Dünyaya "kendim kadar yaşlı" bir oğul tanıtmak derdi
acımasızca.  Bir sonra Baden'de olan ölüm haberi
Eskide 'açık bir fresk' akşam yemeğinde yakalanan kısa bronşit saldırısı
Kale, Prenses tarafından Rocebriant'a usulüne uygun olarak iletildi; ve
Alain ve teyzesine şok daha büyüktü çünkü öyle gördüler
onu kahramanca bir efsane olarak gördükleri ayrılanların çok azı
Eski şövalyelik taklit edilmesi, kendini gönüllü sürgüne kınamak
gaspçılara saygı göstermek yerine.  Ama kederlerinden yakında
Rochebriant'ın hala korunup koruyamayacağına dair korkunç şüphe ile ortaya çıktı
ailede.  İpoteklerin yanı sıra, başkentlerin yarısından alacaklılar
Avrupa'da iddialarını gönderdi; ve iletilen tüm hareketli etkiler
Babasının Gizli İtalyan vale tarafından Alain'e, muhtelif
Baden'de ne getirecekleri için satılan arabalar ve atlar,
gizli çekmecede muhteşem bir giyinme kutusu
Banka notları otuz bin frank ve üç büyük kutu
Marquis'in yazışmalarını içeren, birkaç minyatür kadın
Portreler ve çok sayıda saç kilit.

Yüzüne bakan harabe için tamamen hazırlıksız
Marquis, karakterinin doğal gücünü sakinlikten kurtardı
Tehlikeyi ve onunla birlikte zekayı karşıladığı
hesaplandı ve azalttı.

Komşu kasabadaki aile noterinin yardımıyla yaptı.
kendisi yükümlülüklerinin ve araçlarının ustası; Ve bunu buldu, sonra
tüm borçların ödenmesi ve ipoteklerin faizini sağlamak,
Yılda L10.000 kiralama gerçekleştirmesi gereken mülk
L400'den fazla değil. Bu marj bile güvenli değil, ne de mülk
tehlikenin; Paris'te kapitalist olan ana ipotek için
Louvier olarak adlandırıldı, geç Marquis'in hayatı boyunca
Bir kez, yarım yıllık ilgisini, uygun olandan daha uzun süre beklemek için
Sabır,-ve sabrı kalmadı,-açıkça ilan etti
Aynı gecikme, nöbet hakkını yürürlüğe koyması gerektiğini tekrarladı; Ve
Fransa'da hala İngiltere'den daha fazla, kötü mevsimler ciddi şekilde etkiler
kiraların güvenliği.  L10.000'den düzenli olarak yılda L9.600 ödemek için,
ödenmezse bütününü kaybetme cezasıyla,-mahsullerin olabilir
Başarısız, çiftçiler erteliyor ve kereste fiyata düşüyor,-
Damocles'ın Kılıcı Başının üstünde.

Ancak iki yıl ve daha uzun süre Alain, zorluklarıyla karşılaştı
ve canlılık; Şimdiye kadar Chateau'da tutulan kuruluşu yeniden başlattı,
şımartmaya alışık olduğu gibi kırsal zevkleri istifa etti ve
küçük çiftçilerinden biri gibi yaşıyordu.  Ama geleceğin riskleri
durmadan kaldı.

"Bir yol var, Mösyö Le Marquis," dedi aile noteri,
M. Hebert, "Mülkünüzü karşılaştırmalı güvenliğe koyabilirsiniz.
Baban para istediği için zaman zaman ipoteklerini kaldırdı.
ve genellikle ortalama piyasa çıkarının üzerinde faiz.  Ekleyebilirsiniz
Tüm bu ipotekleri bir araya getirerek gelirinize önemli ölçüde
daha düşük bir yüzde ve bunu yaparken bu müthiş ipotek ödemek,
M. Louvier, kurnazca şüpheleniyorum, mülk sahibi olduktan sonra eğildi
Rochebriant.  Maalesef arazinizin bu birkaç kısmı
Ancak hafifçe yüklendi ve küçük mülk sahiplerine bitişik yalan,
Onlar tarafından açgözlü ve avantajlı bir şekilde satılabilir, zaten gitti
Monsieur'un borçlarını geç Marquis.  Ancak iki tane var
S_____ kasabasına yaklaşan küçük çiftlikler, sanırım yapabilirim
bina amaçlarını yüksek oranlarda atın; Ama bu topraklar
M. Louvier'in genel ipoteği tarafından kapsandı ve serbest bırakmayı reddetti
tüm borç ödenmedikçe.  Bu borç muydu
Başka bir ipoteğe aktarıldığında, istisnaları için şart koşabiliriz,
Ve böylece 100.000'den fazla franktan fazla bir miktar güvenli
Presleme veya öngörülemeyen bir durum için rezerv tutun ve
Ücretlerin kademeli tasfiyesine adanmış bir sermayenin çekirdeği
Emlak.  Çünkü küçük bir başkentle, Mösyö Le Marquis, kiranız
Rulo çok artar, ormanlar ve bahçeler gelişti,
Bu çayırlar s_____ süzüldü ve sulandı.  Tarım
Bretagne'de anlaşılmaya başladı ve mülkünüz yakında iki katına çıkacaktı
Ruhlu bir kapitalistin elindeki değeri.  Sana tavsiyem
Bu nedenle, Paris'e gitmek, iyi bir 'avoue' istihdam etmek, böyle bir
mesleğinin dalı, konsolidasyonunu müzakere etmek için
dış kısımları satmanızı sağlayacak şartlar üzerine ipotek,
ve böylece üzerinde anlaşmaya varılan taksitlerle ücret ödemek; Biraz güvenli olup olmadığını görmek için
Şirket veya zengin bireyin bir süre boyunca üstlendiği bulunabilir
ormanlarınızın yönetimi, s_____ çayırların boşaltılması,
Balıkçılığınızın müfettişliği vb.
Kârları uzun yıllar tekelleştir,-belki yirmi; Ama sen bir
Genç Adam: O zamanın sonunda mülkünüze yeniden gireceksiniz.
Bir kiralama o kadar gelişti ki, ipoteklerin şimdi çok korkunç, size benzeyecek
nispeten önemsiz. "

Bu tavsiyeye göre, genç Marquis Paris'e gelmişti
M. Hebert'ten bir 'avoue' ın mektubu ile güçlendirildi ve
Teyzesinden Faubourg bağlantısının soylularına birçok mektupla
eviyle.  Şimdi M. Hebert'in müvekkilini çağırmasının bir nedeni
Gönüllü olmak yerine bu önemli işi bizzat üstlenin
Paris'teki kendi hizmetleri, biraz profesyoneldi. Samimi vardı
ve Alain için derin sevgi; O genç hayata merhamet hissetti
Bu yüzden inzivaya çekiliş ve ciddi özelleştirmelerde boşa harcandı; Saygılarımla, ama
çok pratik bir iş adamı paylaşmak için, bu şövalyeli duygular
adamı yaş için diskalifiye eden sürgün bir hanedanlığa sadakat
Yaşadı ve büyük ölçüde değiştirilmezse, onu umutlardan keser
ve onun istekli neslinin istekleri.  Yeterince düşündü
Büyük metropolün havasının zihinsel sağlık için gerekli olduğunu,
Bretagne'nin feodal sislerinin ortasında uzatılmış ve soldurma; bir kez içeri
Paris, Alain Paris'in fikirlerini aşar, kendini bazılarına uyarlar
Tesisleri aldığı onur ve servete yol açan kariyer
Yüksek doğumundan, herhangi bir hanedan için çok ulusal bir tarihi isim değil
taraftarları arasında hoş karşılanmak ve henüz keskinleşmeyen bir akıl
Başkalarıyla temas ve rekabet, ama kendi içinde güçlü, alışkanlık
düşünmek ve ait olan asil isteklerle canlandırılmış
yaratıcı doğalar.

En azından Alain, Paris'te sosyal konumda olurdu.
Ona doğumunun ve rütbesinin olduğu bir evliliğin fırsatlarını karşıladı
bazı geniş servetlere eşdeğer olarak kolayca kabul edilir
nesli tükenmekte olan seigneuries'i kullanmaya hizmet ederdi.  Bu yüzden uyardı
Alain Paris'e gittiği olay sıkıcı olabilir,
Avukatlar her zaman yavaştı ve ona kalanlar hakkında hesaplamasını tavsiye etti
Birkaç ay, belki bir yıl; Yetiştirmesini hassas bir şekilde önermek
şimdiye kadar yaşı ve rütbesi için çok tenha olmuştu ve bir yıl
Paris, onu oraya götüren nesnede başarısız olsa bile
erkeklerin ve ona daha iyi uyacak şeyler bilgisine atıldı
dönüşündeki zorluklarıyla uğraşmak.

Alain yedek gelirini teyzesi ile kendisi arasında böldü ve gelmişti
Paris'e, yılda L200 içinde yaşamaya kararlı bir şekilde karar verdi
onun payına kaldı.  Tüm varlığının içinde devrimi hissetti
içinde olduğu küçük prensliğin gözünden çıktığında başladı
Bu feodal saygının nesnesi, hala daha teyit edilmeden hayatta kalıyor
Bretagne'nin bölümleri, ünlü isimlerin temsilcileri için
ilin eski efsaneleri ile.

Kalabalığı ve çabukluğu ve
Belirsiz seyahat demokrasisi, acı ve karıştırmaya hizmet etti ve
beslendiği bireysel haysiyet duygusunu aşağılayın.
Bir kez Rochebriant'dan uzakta, toplamda bir şifre olduğunu hissetti
İnsanların.  Paris'e geldi ve kasvetli otele ulaşarak
Tavsiye edildi, bunun ıssızlığını bile karşıladı
Metropoldeki bir yabancı için genellikle çok baskıcı olan yalnızlık
kendi topraklarının.  Yalnızlık, benlik kaybından daha iyiydi
Tahminci olmayan bir kalabalığın baskısı ve baskısı.  İlk birkaç gün boyunca
M. Hebert'e 'avoue' bile aramadan Paris üzerinde dolaştı
onu yönetmişti.  Bir zihnin içgüdüsel keskinliği ile hissetti
Siren eğitimi altında, ortalama bir ayrım yapmazdı,
kendini atmosferi ile kendisini emmek için güvenli bir önlemdi.
yer ve büyük başkentlerde böyle olan genel fikirleri ele geçirin
ilk tarafından genellikle daha doğru bir şekilde yakalandıkları konusunda bulaşıcı
Aklını getirmeden önce, sonraki alışkanlıktan daha fazla izlenim
Pratik olarak uğraşması gereken bireylerin çarpışması.

Sonunda 'Avoue', M. Gandrin, Rue St. Florentin'e tamir etti.  O
bir 'avoue' konutu ve kişisi fikrini mekanik olarak oluşturmuştu
M. Hebert ile olan ilişkisinden.  İçinde sıkıcı bir ev bulmayı bekliyordu
İş merkezinin yakınında, uğraktan uzakta donuk bir sokak
rölantiler ve iddiasız dış ve olgunlaşmış yıllara sahip mezar bir adam.

Yeni ön planda, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir otele şık bir otelde geldi
Quartier Tuilerler tarafından yakın. Geniş bir 'porte cochere'ye girdi ve
Konsiyerj tarafından 'au premier' montajına yönlendirildi.  Orada, önce
Smart'da ladin genç erkekleri ile arızasız bir şekilde temiz bir ofiste gözaltına alındı
masalar, uzun süre asil bir salona kabul edildi ve
Muhteşem bir sandalyede uzanan bir beyefendinin varlığı
'Marketeri Bürosu, Tür Louis Keepize', Bir Beyaz Yatmak
Kıvırcık lapdog, sivri bir burun ve tiz kabuğu ile.

Beyefendi girişinde kibarca yükseldi ve köpeği serbest bıraktı,
Marquis'i kokladıktan sonra ısırmamaya küçüldü.

"Mösyö Le Marquis," dedi M. Gandrin, karta bakarak ve
Alain'in gönderdiği ve yatan M. Hebert'ten giriş notu
Güzelce düzenlenmiş ve etiketlenmiş harflerin yanındaki 'Secretaire' üzerinde,
"Tanıdığınızı onurlandırmak için büyülenmiş; Paris'e yeni geldiniz mi?
So M. Hebert--a very worthy person whom I have never seen, but with whom
Yazışmalarım oldu-tavsiyemi dilediğin söyleniyor; Aslında o
Bana birkaç gün önce yazdı, söz konusu işten bahsediyor,-
İpoteklerin konsolidasyonu.  Çok büyük bir miktar aranan, Mösyö Le
Marquis ve kolayca olmayacak. "

"Yine de," dedi Alain, sessizce, "
Paris'te fuarda iyi menkul kıymetlere yatırım yapmak isteyen birçok kapitalist olun
faiz."

"Sen yanılıyorsun Marquis; çok az kapitalist. Paraya değer erkekler
Günümüzde hızlı getiriler ve büyük karlar gibi, muhteşem sayesinde
'Kredi mobilier' sistemi, bildiğiniz gibi, bir adamın yerleştirebileceği
Herhangi bir ticarette veya spekülasyonda parası onun ötesinde
paylaşmak.  Kapitalistler neredeyse tüm tüccarlar veya spekülatörlerdir. "

"O zaman," dedi Marquis, yarı yükselen, "Bence ben, sen
bana yardım etme olasılığı yok. "

"Hayır, bunu söylemiyorum, Marquis. Konuya özen göstereceğim.
Şüphesiz sizinle bir özetiniz var, gerekli belgeler,
Mevcut ipotek koşulları, mülkün kiralanması, onun
muhtemel beklentiler vb. "

"Efendim, Paris'te benimle böyle bir soyutum var; ve
M. Hebert ile kendim, size sözümü kesinlikle verebilirim
gerçeklere sadık. "

Marquis bunu saf sadelikle söyledi, sanki onun sözü oldukça
Sorunun bu kısmını dinlenmeye başlamak için yeterli.  M. Gandrin gülümsedi
kibarca ve dedi ki, "'Eh Bien,' M. Le Marquis:
soyut; Bir hafta içinde benim fikrimi alacaksın.  Paris'ten hoşlanıyor musun?
İmparator altında büyük ölçüde gelişti.  'Apropos,' Madam Gandrin alıyor
Yarın akşam; Seni ona sunma fırsatına izin ver. "
Sunulan misafirperverlik için hazırlıksız olan Marquis'in hiçbir seçeneği yoktu.
memnuniyetini ve rızasını mırıldanmak.

Bir dakika içinde sokaktaydı.  Ertesi akşam gitti
Madam Gandrin's,-Parlak bir resepsiyon,-
"Dekorasyonlar".  Sunum töreninden geçerek
Madam Gandrin,-Mükemmellik için giyinmiş ve sohbet eden yakışıklı bir kadın
Bir Büyükelçilik Sekreteri ile-genç asil kendini içeri aldı
Her şeyi gözlemleyen ve kaçtığını hayal eden belirsiz ve sessiz bir köşe
gözlem.  Ve kendi yıllarının genç adamları onun tarafından kaydırılırken ya da
Konuşmaları kulaklarına ulaştı, içeriden, içinde, içinde
Ve olmadan, eski moda, eski, ırkından değil, onun değil
gün.  Rütbesi ona bir atık kağıt başlık gibi görünüyordu.
Miras uzun sürdü.  Dolayısıyla Rochebriant'ın ilk seigneurları değil
'ilk' onların milletlerinin başkentinde yaptı.  Vardı
krallarının dolaplarına 'antre'; Salonlarda parlamışlardı
Versay; Mahkemede ve kampta yüksek ayrım görevleri düzenlediler;
St. Louis'in büyük düzeni kalıtsal metinleri gibi görünüyordu. Onun
Baba, erkeklikte gönüllü bir sürgün olmasına rağmen, çocukluk döneminde bir
Kralın sayfası ve yaşam boyunca prenslerin ortağı olarak kaldı; Ve
Burada, bir 'avoue's soire' de, bilinmeyen, sayılmaz, bir beklenti
'Avoue'nin' patronajı, Rochebriant'ın son efendisi vardı.

Alain'in uzun kalmadığını düşünmek kolaydır.  Ama uzun kaldı
Onu yılda L200'de Paris'in kibar toplumunun,
M. Gandrin'in görüldüğü gibi bile onun için değildi.  Yine de bir gün veya
İki sonra, en yakın akrabalarını çağırmaya karar verdi.
Teyzesi ona mektup vermişti.  Kont de Vandemar ile onun
Kutsal Faubourg'un Boundbles, daha az Rocebriant olmamalı,
Garret veya sarayda olsun.  Vandemarlar, aslında, birçok kişi için
İlk Devrim Öncesi Nesiller Puissant ve Brilliant Aile,
Rochebriants'ı her zaman evlerinin başı olarak tanımamıştı,-
on beşinci yüzyılda kaydıkları bagaj
Rocebriants'ın küçük oğlu varlıklı bir varisle evlendi ve
Vandemar toprakları ile başlık.

O zamandan beri iki aile sık sık evlendi.  Şimdiki sayı
yetenek için bir üne sahipti, kendisi büyük bir mal sahibiydi ve
M. Gandrin ile müzakerelerinde Alain'e rehberlik etmek için tavsiyeler getirin.  .
Hotel do Vandemar, eski Hotel de Rochebriant'a bakacak şekilde duruyordu; daha azdı
Geniş, ama daha az saygıdeğer değil, kasvetli ve hapishane benzeri.

Gözlerini hala dinlenen Armorial Scutcheon'dan çevirirken,
yontulmuş ve biçilmiş olsa da, kayıp atalarının portalları üzerinde
ev ve caddeyi geçmek üzereydi, iki genç adam, iki görünen iki genç adam
ya da kendisinden üç yaş büyük, otelden at sırtında ortaya çıktı
De Vandemar.

Yakışıklı genç erkekler, eski ırkın yüce görünümü ile,
Doğum erkeklerinde foppery olmayan kişiyemek, ama
Eski şövalye noktasına bakan kendine saygının bir parçası gibi görünüyor
onur.  Bu cavaliers'tan birinin atı bir karacol yaptı
Kaçmak üzereyken neredeyse Alain'e getirdi.  Binici,
Steed'ini kontrol ederek şapkasını Alain'e kaldırdı ve bir özür diledi.
Eski yüksek üreme izniyle, ancak yine de
daha düşük.  Bu küçük olay ve hafif bir bildirim
kendi doğumunun ve şüphesiz kendi kanından alınan,-
Kont de Vandemar'ın oğulları olduklarını gerçekten böldü,-
Alain'i belki de tek başına bir Fransız olabileceği bir dereceye kadar rahatsız etti
Anlayın.  Ziyaretinden vazgeçip geri dönmesi için yarım aklı bile vardı.
Ancak, yerli erkekliği bu morbid hassasiyete hakim oldu
Gurur ve Yoksulluk Birliği'nden doğan tüm etkilere sahiptir
Vanity, ama yine de kibir değildir.

Sayım evde, dar ama yüksek alnına sahip ince bir yedek adamdı,
ve Kear, Şiddetli ve 'Un Peu Moqueuse' ifadesinin bir ifadesi.

Ancak Marquis'i ilk başta büyük bir samimiyetle aldı,
Onu yanağının her iki tarafında öptü, ona "kuzeni" olarak adlandırdı
Kontes'in misyonlardan birine gittiğine dair ölçülemez pişmanlık
Faubourg'un büyük hanımlarının dini olarak ilgisini çektiği hayırseverlik
kendileri ve oğulları Bois'e gitmişti.

Ancak Alain, basitçe ve yanlış utanmadan ilerledikçe,
Paris'teki ziyaretinin nesnesini iletmek, onun kapsamı
Yükümlülükler ve araçlarının cezası, gülümseme kayboldu
sayının yüzü.  Harekete fauteuilini biraz geri çekti
kendilerini başka bir adamdan uzaklaştırmak isteyen erkekler için ortak
zorluklar; Ve Alain sona erdiğinde, sayım biraz kaldı
hafif bir öksürükle ele geçirilen anlar; Ve, halıya dikkatle bakma,
Uzun zaman, "Sevgili genç arkadaşım, baban son derece davrandı
Size,-Sistemen, hileli bir şekilde. "

"Tutmak!" dedi Marquis, yüksek boya.  "Bunlar erkeklerin yapamayacağı kelimeler
Benim huzurumda babama başvur. "

Sayı baktı, omuzlarını silkti ve 'Sang Froid' ile cevap verdi.
"Marquis, eğer babanızın davranışından memnunsanız, elbette
Benim işim yok: beni asla yaraladı.  Ancak sanırım,
Yıllarımı ve karakterimi göz önünde bulundurarak, tavsiye için bana geliyorsun:
Bu yüzden?"

Alain kafasını onayladı.

"Pozisyonunuzda alacak dört kurs var," dedi
Sayın, sağ elin endeksini art arda başparmağa yerleştirin ve
Solun üç parmağı,-"dört kurs ve artık yok.

"İlk olarak. Noterin önerdiği gibi yapmak: ipoteklerinizi birleştirin,
Gelirinizi en iyi şekilde ekleyin, Rochebriant'a dönün ve adan
Mülkünüzün korunmasının varlığınızın geri kalanı.  Onunla
Elbette hayatınız kalıcı özelleştirme, ciddi mücadele olacak; Ve
Olasılık, başarılı olamayacağınızdır: Bir veya iki tane gelecek
Kötü mevsimler, çiftçiler ödeyecek, ipotek haciz olacak,
Ve yirmi yıllık endişe ve işkenceden sonra kendinizi bulabilirsiniz,
erken yaşlı ve sou olmadan.

"Tabii ikincisi.
Babanızın Şef De mutfağına verdiği gibi bir gelir sağlıyor,
hala bankacıların ve Yahudilerin ve hisse senedinin mükemmel 'terresinden' biri
Jobbers Court ve Hunt sonra muazzam miktarlar verecekler.
Eğer iyi ellere yerleştirirsen, elden çıkarabileceğinden şüphe etmiyorum
Üç ay içinde mülkün, size bir
Yargılamaya yatırım yapan önemli fazlalık,
burada Paris'te rütbenize ve yaşınıza uygun bir şekilde yaşayabilirsiniz.
Daha ileri gitmemiz mi gerekiyor?-Bu kurs size gülümsüyor mu? "

"Geç, say; atalarımdan aldığım sonuna kadar savunacağım,
ve çatı ağaçlarını ve mezarlarını gönüllü olarak satamazlar. "

"Adın hala kalacaktı ve sen de iyi karşılanacaksın
Paris'te ve 'Noblesse' nin de örtük olarak kabul edildiği gibi, tüm Judaea
Rochebriant üzerine kamp.  Ne kadar azımızın
Eski rejimin bize bıraktığı herhangi bir alan var.  Yalnız İsimlerimiz Hayatta Kaldı: Hayır
Devrim onları etkileyebilir. "

"Öyle olabilir, ama affediyorum; üzerinde yapamayacağımız konular var
Sebep,-Hissedebiliriz.  Rochebriant benden yırtılmış olabilir, ama yapamam
ver. "

"Üçüncü kursa gidiyorum. Chateau saklayın ve
gelenekler; Rochebriant'ın 'fiili' Marquis'i olarak kal, ancak yeniyi kabul et
şeylerin sırası.  Kendinizi iktidardaki insanlara duyurun.  Yapacaklar
Seni karşılamak için büyülenmiş olmak, eski soyludan bir dönüşüm bir garantidir
yeni sisteme istikrar.  Diplomasiye yerleştirileceksiniz;
Bir büyükelçiye, bir bakana ve günümüzde bakanlara girin
çok zengin olma fırsatlarına sahip. "

"Bu kurs bir öncekinden daha az imkansız değil. Henry V.
Resmi olarak Saint Louis tahtına haktan istifa, hizmetkar olabilirim
O tahtta oturmayan başka hiçbir insan. "

"Ben de benim inancım," dedi sayım, "ve ben ona yapışıyorum; ama benim
Emlak ipotekli değil ve ne zevkler ne de yaşım var
kamu istihdamları.  Son kurs belki de diğerlerinden daha iyidir; -den
Tüm olaylar en kolay.  Zengin bir evlilik; Bir olması gerekse bile
'dengi olamayan biri ile evlenme.'  Bence yaşın, görünüşünüzle, adın
zengin bir 'roturier' gözünde en az iki milyon frank değerinde
hırslı bir kızla. "

"Ne yazık ki!" dedi genç adam, "Görüyorum ki geri dönmem gerekecek
Rochebriant.  Kalemi satamıyorum, inancımı satamıyorum ve ben
İsmimi ve kendimi satamıyorum. "

"Hepimiz eski 'rejimde' Marquis'te yaptık.
Vandemar unvanını koruyarak, mülküm çiftçi generalinden geliyor
Büyük büyükbabamın bizim için mutlu bir şekilde evlendiği kız
Louis Quinze.  Duyu ve rütbeli insanlarla evlilikler her zaman
Fransa'da 'Evlilik De Toplantısı' oldu. Sadece 'Le Petit Monde'
Hiçbir şeyi olmayan kızların hiçbir şeyi olmayan erkekler ve inanmıyorum
Bunun için biraz daha mutlular.  Aksine, '
Menage 'Korkunç suçlara yol açan' Gazette des Tribunaux 'tarafından ortaya çıkıyor
kendilerini sunakta satmayanlar arasında başlıca bulunacak. "

Eski sayı bunu korkunç bir 'persiflage' ile söyledi.  Voltairian'dı.

Fransa'nın modern liberalleri tarafından terk edilen Voltairianism'in şefi var
Günümüzde eski 'rejimin' zekâları arasında yetiştirme.  Onlar alırlar
Babalarının öldüğü savaş alanındaki hafif silahları,
ve işaret edilen şaftlara 'Canail'e karşı yeniden yorgun
'Noblesse'ye karşı.

"Adieu, Count," dedi Alain, Rising; "Senin için daha az teşekkür etmiyorum
Tavsiye çünkü bununla kâr etme zekam yok. "

"'Au Revoir,' kuzenim;
Paris'te bir iki ay.  Bu arada, eşim her Çarşamba alır;
Evimizi sizinkini düşünün. "

"Sayım, Madam La Comtesse'nin aldığı dünyaya girebilir miyim?
Benim doğumum, servetimden aldığım gelirde? "

Sayım tereddüt etti.  "Hayır," dedi sonunda açıkçası; "Sen değil
daha az hoş karşılanacak veya daha az saygı duyulacak, ancak sahip olduğunuzu gördüğüm için
'Seigneur de Eyaleti'nin tüm gurur ve hassasiyeti.  Toplum
Bu nedenle size zevk değil, acı verir.  Bundan daha fazlası biliyorum,
Kendi gençliğimin hatırlanması ve kendimin üzücü deneyimiyle
oğullar, karşı konulmaz bir şekilde borca ​​ve borcunuza yol açacağınız
Koşullar Rochebriant'ın kaybı olacaktır.  HAYIR; Seni davet ediyorum
Bizi ziyaret edin.  Size en seçkin ama en parlak çevreleri sunuyorum
Paris'ten, çünkü karım dindar ve kuşları korkutuyor
Rahipler ve piskoposlar korkusu ile eşcinsel tüyler.  Ama sen
davetimi ve teklifimi kabul et, ben, dünyanın yaşlı bir adamı olarak bağlıyım
Genç bir akraba için, şansın harap olacağınız olduğunu söylemek. "

"Teşekkür ederim, saydam, senin samimiyetin için; ve şimdi sahip olduğumu kabul ediyorum
bir ilişki ve bir rehber buldu, "Marquis'e cevap verdi,
sert kalbine dokunan bir pathos olmayan Mien
yaşlı adam.

"En azından samimi bir arkadaş istersen gel;" ve yine de
Bu sefer kuzeninin yanağını öpmedi, ona daha fazlasını verdi
Samimiyet, elin ayrılık sarsıntısı.

Ve bunlar Alain'in Paris hayatındaki başlıca olayları tanışana kadar yaptı
Frederic Lemercier.  Şimdiye kadar kesin bir cevap almamıştı
Bir röportajı erteleyen M. Gandrin, boş zamanları yok
Kendisine gönderilen soyuttaki tüm detayların ustalaşmasını sağlayın.




Bölüm IV.

Ertesi gün, öğleden sonra, Frederic Lemercier, biraz
çok yükseldiği hızdan nefessiz bir
Eminence, Alain'in odasına girdi.

"'BR-R! Mon Cher;' Sağlık için ne mükemmel egzersiz-nasıl olmalı
Kasları güçlendirin ve göğsü genişletin!  Bundan sonra kim yapmalı
Mont Blanc'ı ölçeklendirmekten mi küçülüyorsunuz?  Şey, pekala.  Meditasyon yapıyorum
Ayrıldığımızdan beri işiniz.  Ama daha fazlasını bilirdim
detaylar.  Bois'ten geçerken onlara güveneceksin.  Benim
Coupe aşağıdadır ve gün güzeldir; Gelmek."

Genç Marquis, Gayyety, üniversite arkadaşının yürekliliği
samimi bir şeydi.  Kont De'nin kuru danışmanlarından ne kadar farklı
Vandemar!  Umut, belirsiz bir şekilde olsa da, kalbine girdi.  İsteyerek o
Frederic'in davetini kabul etti ve genç erkekler yakında hızla doğdu
Champs Elysees boyunca.  Alain'in açıklayabileceği kadar kısaca
işlerinin durumu, ipoteklerinin doğası ve onun sonucu
M. Gandrin ile röportaj.

Frederic dikkatle dinledi.  "O zaman Gandrin sana henüz hayır verdi
cevap?"

"Yok; ama bu sabah ondan aramamı isteyen bir not var
Yarın."

"Onu gördükten sonra, hiçbir şeye karar ver, eğer size herhangi bir teklif yaparsa. Özetinizi ya da bir kopyasını geri alın ve bana güven.  Gandrin
Size yardımcı olmalı; İşleri büyük bir şekilde işlem ediyor.  'Belle
Milyonerler arasında Müşteri '.  Ama müşterileri muhteşem bekliyor
Kâr, ve öyle.  Müdür ipoteğinize gelince, daha yüksek, sen
Tabii ki kim olduğunu biliyorum. "

"Hayır, bunun dışında M. Hebert bana çok zengin olduğunu söyledi."

"'Zengin' öyle düşünmeliyim; finans krallarından biri, ah! Gözlem
At sırtında o genç adamlar. "

Alain, sahip olduğu iki Cavalieri'ye baktı ve tanıdı
Kont de Vandemar'ın oğulları olduğu düşünülmüştür.

"Bu 'Beaux Garcons' Faubourg'unuzun adil örnekleridir," dedi
Frederic; "Tanıdığımı reddedeceklerdi çünkü büyükbabam
bir dükkan ve aralarında bir dükkan tutuyorlar. "

"Bir dükkan! Ben yanılıyorum, o zaman. Onlar kim?"

"Raoul ve Enguerrand, o insanın oğullarının oğulları, Kont De
Vandemar. "

"Ve bir dükkan tutuyorlar!

"Eldiven ve parfüm satın alabileceğiniz bir dükkan, Rue de la Chaussee
D'Antin.  Tabii ki tezgahta hizmet etmiyorlar; Sadece yatırım yapıyorlar
spekülasyonda cep paraları; Ve bunu yaparken, en azından tiz
Cep paraları, atlarını al ve damatlarını koru. "

"Mümkün mü? Böyle bir doğum soylu! Sayı ne kadar şok olurdu?
Eğer bilseydi! "

"Evet, bilmesi gerekiyorsa çok şok oldu. Ama o da
bilge bir baba oğullarına sınırlı ödenek ve sınırsız vermemek
Özgürlük, özellikle de ödeneklere istedikleri gibi ekleme özgürlüğü.
Onlara tekrar bak; O zamandan beri daha iyi biniciler ve daha sevecen kardeşler yok
Castor ve Pollux tarihi.  Zevkleri gerçekten farklı-raoul
dini ve ahlaki, melankolik ve onurlu; Engerrand bir aslan
İlk su,-tırnaklarının uçlarına zarif.  Bu yarı tanrılar
Bununla birlikte, ölümlüler için çok hafiftir.  Engerrand en iyisi olsa da
Paris'teki tabanca ve en iyi eskrimden Raoul, ilki çok iyi-
Onunla kavga etmek için bir kaba olacağın, sonuncusu çok doğru
Bir Katolik, eğer onunla kavga ederseniz, kılıcından korkmanıza gerek yoktur.
Kilisenin ölümcül bir günahı tuttuğuna dair taahhütte ölmezdi. "

"İronik bir şekilde mi konuşuyorsun?
Vandemar cesur değil mi? "

Aksine, inanıyorum ki, silahlarının ustaları olsa da,
yeteneklerini kötüye kullanamayacak kadar cesur; Ve bunu eklemeliyim, ancak onlar
Bir dükkanda uyuyan ortaklar, sizi bir farhingden aldatmazlar.
Castor ve Pollux cennette olduğu için yeryüzünde iyi huylu yıldızlar. "

"Ama bir dükkandaki ortaklar!"

"Bah! Bir bakanın kendisi, merhum M. de M______ gibi bir dükkan tuttuğunda,
ve gelirine 'bons bons' kârını ekledi, biraz oluşturabilirsiniz.
çağın ruhu fikri.  Genç soylular genellikle değilse
Dükkanlarda uyku ortakları, yine de az çok maceracılar
ticaret.  Bourse, başka olmayanların mesleğidir
meslek.  Bourse'u ziyaret ettiniz mi? "

"HAYIR."

"Hayır! Bu sadece saat. Bois için henüz zamanımız var. Coachman,
Bourse'ye git. "

"Gerçek şu ki," diye devam etti Frederic, "bu kumarın isteklerinden biri
uygar adamlar.  'Rouge-et-noir' ve 'rulet' tabloları yasaktır;
Cehennem Kapalı: Ama bunun için çalışmadan para kazanma tutkusu
Havalandırmalı ve bu havalandırma Bourse'dur.  Yüz yerine
balmumu ışıkları artık bir jet gazınız var, bu yüzden yüz cehennem yerine
Şimdi bir Bourse var ve-son derece uygun; her zaman elinizde;
Orada Frascati'de görüleceği gibi görülmüyor; üzerinde
Aksine, bir kerede saygın ve yine de mod. "

Coupe Bourse'da durur, arkadaşlarımız adımları monte eder, kaydırın
sütunlar, bastonlarını korumak için hedeflenen bir yere yatırın ve
Marquis, Frederic'i açık kazanana kadar merdiven uçuşunu takip ediyor
Galeri aşağıda geniş bir salon.  Böyle bir din! Böyle bir istiridye!
Tutuşmalar, Wrangling, Wrathful. Burada Lemercier birkaç arkadaşa katıldığı bazı arkadaşları ayırt etti
dakikalar.

Alain yalnız kaldı, salona baktı.  Kendini bazılarında düşündü
İlk Devrimin Fırtınalı Sahnesi.  İngilizce tartışmalı bir seçim
Adaylar yakın koşarken bir ilçenin pazar yeri
Birbiriniz-sonuç şüpheli, tutkular heyecanlı, tüm ilçe
İç Savaş-Bourse'daki olay yerine huzurlu.

Boğalar ve ayılar çığlık atıyor, haykırıyor, gesticing, sanki sanki
diğerini boğmak; bütün, başlatılmamış bir göze, bir karışıklığa, bir
Babel, kavramla uzlaşmanın kesinlikle imkansız olduğu görülüyor
sessiz ticari işlemler, hisse alımı ve satışı ve
hisse senetleri.  Alain şaşkın bakarken, kendini nazikçe dokunduğunu hissetti ve,
dönerek İngilizceyi gördüm.

"Canlı bir sahne!" Bay Vane fısıldadı.  "Bu Paris'in kalbi: o
Çok yüksek sesle atıyor. "

"Londra'daki Basılağınız böyle mi?"

"Size söyleyemem: Değişimimizde genel halk kabul edilmez:
Bu tapınağın ayrıcalıklı rahipleri kurbanlarını kapalı kurban ediyor
Penetralia, operasyonda yapılan seslerin ötesinde seyahat etmiyor
Kavga kulaklara.  Ama bunun gibi bir değişim tüm dünyaya açık olsaydık,
ve Metropolümüzün bir bölgesinde değil, moda bilinmeyen, ancak
St. James veya Hyde Park Corner'da bazı zarif kare, şüpheliyim
Ulusal karakterimiz yakında büyük bir değişiklik geçirecek ve tüm
Türlerimiz ve spor adamlarımız her gün kitaplarını orada yaparlar,
Doncaster ve
Derby.  Şu anda çim üzerinde çok az adam var; O zaman sahip olmalıyız
Özellikle yasanızı kabul edersek ve
iflas etme riski olmadan tüccar olmaya çalışıyor.  Napolyon I.
Bize bir dükkan ülkesi olarak adlandırdı.  Napolyon III. Fransa'yı Excel'e öğretti
Bizi her şeyde ve kesinlikle Paris'i bir dükkan şehri haline getirdi. "

Alain Raoul ve Engerrand'ı düşündü ve ne olduğunu bulmak için kızardı
vatandaşlarında bir leke olarak kabul edildi,
yabancının gözü.

"Ve İmparator en azından zaman için akıllıca yaptı."
İngiliz, daha düşünceli bir aksanla.  "Böylece havalandırdı
Paris Topluluğu'ndaki bu çok tehlikeli sınıf
mülk doğum verdi; yani iyi doğmuş, cesur genç erkeklerin kalabalığı
servet olmadan ve meslek olmadan.  'Bourse' açtı ve
'Orada, sana istihdam, kaynak, bir' avenir 'veriyorum.
Ticaret ve ticarete giren yolları temizledi ve yeni yollar açtı
Büyük devrimin çok hoşgörülü olan Noblesse'ye zenginlik.
Fransa'da bir 'soylu' yeniden inşa etmenin ve bir şans vermenin başka ne yolu
güç, servete erişim mi? Ama kaç tarafına
Ulusal Karakter Paris Manyetik Cazibe Boyuna sahiptir!  Sen
Fransızlar o kadar cesur ki, yüzleşmeden mutlu olamazsın
tehlike, o kadar çok göze çarpar ki,
Bir çizgi olmadan, coute quo coute, ünlü ve kırmızı bir şerit.  Tehlike!
Bu arenaya bak: işte burada; Günlük tehlike, saatlik.  Ama orada
Ayrıca ünlüdür; Bir turnuvada eskiden itibaren Bourse'de kazanın ve
Paladinler sana gülümsüyor ve bayanlar size eşarplarını veriyor ya da ne
Aynı şekilde, cachemires'i satın almanıza izin verirler.  Kazan
Bourse,-Takip eden nedir?  Oda, Senato, Haç,
Bakanın 'Portefeuille'.  Tüm bunlarda sevinebilirim
Avrupa,-sürebilir mi ve sonuçları getirmedi
Ona katılan demoralizasyonu takip edin.  Bourse ve kredi
Mobilier Paris'i en azından olabildiğince sessiz tutun. Bunlar
Bu ihtişam saltanatının sırları; Bunlar iki aslan kanepeli
İmparatorluk yeniden yapılandırıcının tahtına dayanan. "

Alain şaşırdı ve vurdu.  İngiliz'i vermemişti
Bu tür yansımaların ortaya çıktığı zihin kadrosu için kredi. İşte Lemercier onlara yeniden katıldı ve Graham Vane ile el sıkıştı,
Onu bir kenara bırakarak, "Ama bois'e gitmeye ve şımartmaya söz verdin
İnci renkli bornozdaki bayan hakkındaki çılgınca merakım? "

"Unutmadım; Henüz iki past iki değil; üç dedin.
'Soyez Tranquille;' Ben Rocebriant ile Bourse'den sürüyorum. "

"Yanınızda o kadar iyi görünen Marquis'i almak gerekli mi?"

"Kıskanç olmadığını söylediğini sanıyordum, çünkü henüz aşık değil.
Ancak, Rocebriant vesilesiyle, mütevazi hizmetçinizin
Veremedi, bayanı görmediğine dikkat edeceğim. "

"Hayır," dedi İngiliz; "Dikkate alındığında, çok fazla olmalıyım
aşık olacağı herhangi birine yükümlüdür.  Olurdu
beni hayal kırıklığına uğrattı.  Marquis'i elbette al. "

Bu arada Alain, tekrar aşağı bakarken, hemen altında gördü, bir
Sütunlar, Lucien Duplessis.  Tahttan ayrı duruyordu,
küçük bir alan kendi etrafında temizlendi ve havası olan iki adam
Verdiği 'Beau Monde' beyleri.  Duplessis,
Böylece, restorandaki çip gibi değildi.  Olurdu
Değişimin ne olduğunu açıklamak zor, ama Alain'i zorla vurdu:
Hava daha onurlu, ifadesi daha keskin; Bir bakış vardı
Bu mesafede bile adam hakkında bilinçli güç ve komuta; .
Gözünün yoğun, yoğun zekası, sağlam dudağı, işaretli
özellikleri, yansıtma, büyük kaş, çok etkileyecekti
sıradan gözlemci.  Aslında, adam yerli unsurundaydı; içinde
Aklının yüceltildiği, emrettiği ve sinyal verdiği alan
Kendisi ardışık zaferlerle.  Sadece bu yüzden büyük bir değişiklik olabilir
bir çizim odasında önemsiz gördüğünüz hatip, onu gördüğünüzde
Crest saygılı bir kitlenin üzerinde yükselir; ya da büyük asker
barışçıl bir kulüpte subaltern'den ayırt edilemiyor, görebiliyor musun?
Duman ve kükreme ortasında AIDS-de-Camp'e emri vermesi
savaş alanı.

"Ah, Marquis!" dedi Graham Vane, "Duplessis'e mi bakıyorsun? O
Paris Modern Dahi.  O bir kerede kuzeni, guizot ve
Spekülasyondan Victor Hugo.  Felsefe, konuşma, cüretkar romantizm,-
Tüm literatür şimdi 'Agiotage' yüce destanında yutuldu ve
Duplessis imparatorluğun şairidir. "

"Dedi, M. Grarm Varn," diye bağırdı Frederic, son dersini unutarak
İngilizce isimleriyle.  "Alain o büyük adamı alty olarak yapar. Nasıl olabilir?
İngiliz onu çok iyi takdir ediyor mu? "

"'Ma foi!' 'Sessizce Graham'ı döndürdü.  "Paris'te düşünmek için çalışıyorum,
Bir gün veya başka bir gün Londra'da nasıl davranılacağını bilmek.  Zaman için zaman
Bois.  Lemercier, yedi yaşında buluşuyoruz,-Philippe. "




Bölüm V.

"Bourse hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lemercier, arabaları olarak
Bois'e yol açtı.

"Henüz düşünemiyorum; hayrete düştüm. Bana öyle geliyor ki
Sihirbazların 'ajanların değiştiği' olduğu bir 'Sabbat' da, ancak daha az değil
Şeytan'ı yetiştirdikten sonra eğildi. "

"Pooh! Şeytan'ı kovmanın en iyi yolu, olmayacak kadar zengin olmaktır
onun tarafından cazip.  Fiend her zaman boş yerlere musallat olmayı severdi; Ve hepsinden
Günümüzde boş cüzdanları ve aç karnını tercih ediyor. "

"Ama tüm insanlar Bource'de zenginleşiyor mu? Yoksa bir erkeğin serveti değil
Birçok erkek harabesi mi? "

"Bu cevaplaması çok kolay değil; ancak mevcut sistemimizin altında
Paris, bireysel Parisliler pahasına olsa da zenginleşir.  Yapacağım
Deneyin ve açıklayın.  Ortalama lüks benim
deneyim; Bir zamanlar iyileştirme ve fopperies olarak kabul edilenler şimdi
gerekli konforlar denir.  Fiyatlar çok arttı, ev kiralama
son beş veya altı yıl içinde iki katına çıktı; Lüksün tüm makaleleri
çok sevgili; Giydiğim eldivenler benden yüzde yirmi daha pahalı
Aynı kalitede eldivenler için ödeme yapmak için kullanılır.  Tanıştığımız insanlar nasıl yaşıyor
Ve çok iyi yaşa, Aedipus olsaydı Aedipus'a meydan okuyacak bir muamma.
Parisli değil. Ancak ana açıklama şudur: Spekülasyon ve
Ticaret, tüm yatırımlara verilen tesislerle gerçekten
Birkaç taneden daha fazla çok sayıda ve daha hızlı servet yolunu açtı
Yıllar önce.

"Kalabalıklar böylece Paris'e çekiliyor, küçük bir sermaye girişimine karar verildi
büyük bir umuduyla; O sermayede yaşıyorlar, onların üzerinde değil
Gamesters'ın yaptığı gibi gelir.  Aramızda bunun gerekli olduğu bir fikir var
zengin olmak için zengin görünmek.  Böylece bir general var
savurganlık ve bolluk.  İngiliz milordları ihtişamımıza hayret ediyor.
Sermayelerini gelirleri olarak harcarken,
Bir, iki, üç veya dört yıl sonra servet şemaları yok olur.  Ne
Onlardan olur, eski aylara ne olduğundan daha fazlasını bilmiyorum.
Yerleri hemen yeni adaylar tarafından sağlanır.  Paris böyle
çok görkemli ve görkemli tutulan altın tarafından görüldü.  Ama sonra
Bazı erkekler başarılı olurlar,-müthiş, olgunlaşmış olarak başarılı olurlar; yaparlar
muhteşem bir şekilde harcanan muazzam servetler.  Bir örnek belirlediler
gösteri ve pomp, ki bu elbette daha bulaşıcı çünkü çok fazla
Erkekler diyor ki, 'Geçen gün bu milyonlar bizim kadar fakirdi; Onlar
Asla ekonomik olmamalı; Neden yapmalıyız? '  Paris böylece iki kat zenginleştirildi,-
Fortunes yutar ve servetler tarafından dökülür; Son Varlık
Her zaman üreme ve birincisi bireyler dışında asla kaybetmedi. "

"Anlıyorum: ama bıraktığımız sahnede beni zorla vuran şey
Oradaki genç erkeklerin sayısı; Onların yargılamam gereken genç erkekler
Bay olmak için görünüş, açıkça sadece seyirciler değil,-istekli,
Endişeli, tabletler ellerinde.  O yaşlı veya orta yaşlı adamlar
Anlayabildiğim kazanç arayışında bir lezzet bul, ama gençlik ve
Avarice bana yeni bir kombinasyon gibi görünüyor, Moliere asla onun içinde bölünmedi.
'Avare.' "

"Genç erkekler, özellikle de genç beyler, sevgi zevkleri; ve zevk
Bu şehir çok değerli.  Bu, neden bu kadar çok genç adamın
Borsa.  Şimdi bastırılmış olan eski, genç erkekler çoğunluktu;
Şövalye atalarınızın günlerinde genç soylulardı, değil
çok mantolarını ve kılıçlarını bir oyuncu
öl.  Ve doğal olarak yeterince, _mon cher_; çünkü genç değil
umut ve umut değil, ister _rouge-et-noir_ adresinde olsun, oyun tanrıçası
Yoksa Bourse? "

Alain kendini nesillerinin arkasında daha fazla hissetti.  Akut
Lemercier akıl yürütmesi _amour propre_.  College Lemercier
asla Alain'in yetenek veya kitap öğrenme konusunda eşit olduğu düşünülmedi.  Ne
Okulunun ötesinde adım attı Lemercier şimdi yapmıştı!  Ne kadar sıkıcı ve
Aptal genç eyalet, kolay olana kıyasla kendini hissetti
Parisli'nin akıcı konuşmasının zekası ve yarı spor felsefesi!

Melankolik ve cömert bir kıskançlıkla iç çekti.  O da vardı
Bir zihin sırası olduğunu kabul etmemek için doğal bir algılama
Doğumun yanı sıra ve ilkinde Lemercier'in iyi olabileceğini hissetti
Rocebriant'ın önünde yürüyün; Ama onun alçakgönüllülüğü,
kendini küçümsedi.

Lemercier onu akılda tutmadı, deneyimde.  Ve tıpkı
Delilen Asker, çiğ işe alımdan çok daha ince bir adam gibi görünüyor, çünkü
Kendini nasıl taşıyacağını biliyor, ancak bir yıllık disiplinden sonra ham
işe alım, şimdi onun dik kahramanı dövüş havasında mükemmel olabilir
Umutsuzca hayranlık duyar ve asla rakip edebileceğini hayal etmez; Öyleyse bir zihin koy
köy bir başkentin tatbikatına girin ve bir yıl sonra görün; olabilir
Kule İşe alım-etekinden daha yüksek bir kafa.




Bölüm VI.

"İnanıyorum," dedi Lemercier, _coupe_ canlıdan geçerken
Bois de Boulogne'un sokakları, "Paris bir yük taşı üzerine inşa edildi ve
kanında bazı demir globülleri olan her Fransız karşı konulmaz bir şekilde
ona doğru çekildi.  İngilizler asla Londra için hissetmiyor gibi görünüyor
Paris için hissettiğimiz tutkulu bağlılık. Aksine, Londra
Orta sınıf, ticari uzmanlar, esnaflar, katipler, hatta
Üstün zanaatkarlar işlerini başkentte yapmaya zorladılar, görünüyor
Yine de evlerinin dışında olması için her zaman şema ve pinking
banliyö. "

"Londra'da bulundun, Frederic?"

"Tabii ki; o donuk ve iğrenç metropolü ziyaret etmek için mod."

"Donuk ve iğrençse, yapmaya zorlanan insanların şaşmamalı
İçindeki iş, evin zevklerini arıyor. "

"Orta sınıfın tamamen yönetmesine rağmen
Melankolik Albion, Avrupa'da ortada
Sınıfın eğlendirmeleri yok gibi görünüyor; Hayır, eğlenceye karşı yasama yapıyorlar.
Pazar günleri bir eğlence günü yok; Ve o gün hepsini kapatıyorlar
Tiyatrolar, hatta müzeleri ve resim-kızları.  Ne eğlence
İngiltere'de daha yüksek sınıflar ve en düşük sınıflar için olabilir. "

"En düşük sınıfın eğlenceleri nelerdir?"

"Sarhoş olmak."

"Başka bir şey yok mu?"

"Evet. Geceleri bir polisin koruması altında alındım
Kabareler, aşağıdaki tabaka olan o sınıfın kalabalığını buldum
işçi sınıfı; geçişleri süpüren ve atları tutan bayanlar, dilenci,
Ve bana söylendi, hırsızlar, bir hizmetkar hizmetçisinin konuşmayacağı kızlar,
çok neşeli, dans eden kuadriller ve valsler ve kendilerini yeniden düzenlemek
Sosisler,-Tüm Londra'da bulduğum en mutlu görünümlü insanlar; Ve yapmalıyım
Diyelim ki, kendilerini çok iyi yürütüyorlar. "

"Ah!" Burada Lemercier kontrol telini çekti.  "Bir yürüyüşe itiraz edecek misin
Bu sessiz sokakta mı?  İngilizlere söz verdiğim birini görüyorum
-ama bana kulak ver, Alain, ona aşık olma. "




Bölüm VII.

İnci renkli elbiseli bayan!  Kesinlikle bir yüzdü
Gözü tutuklayın ve hatırlamada uzun süre oyalan.

Bazı "güzellik adamları" olduğu için bazı "güzellik kadınları" var
özellikleri hiçbir hata tespit etmez,
göründükleri montaj, ama bir şekilde veya başka bir şekilde kim ilham
Duygu ve ilginizi çekmez; olsun, bazı ifadeler yoktur
en güzel yüzün olduğu zihin ya da ruh ya da kalpten
Ama güzel bir resim.  Bu bayan bu "güzellik kadınlarından" biri değildi.
Tek başına alınan özellikleri hiçbir şekilde mükemmel değildi, ne de yola çıkmadılar
herhangi bir renklendirme parlaklığıyla.  Ama yüzler uyandı ve
bazı tarih olduğuna dair bir inançla hayal gücünü etkiledi
öğrenmeyi özlemiş olduğunuz ona bağlı.  Saç, basitçe ayrıldı
Alın alışılmadık ferah ve bir kadın için yüksek, parlaktı
karanlık; Derin bir menekşe mavisi olan gözler, uzun kirpiklerle gölgelendi.

İfadeleri yumuşak ve kederli, ancak gözlemsizdi.  O yapmadı
İki adam onu ​​yavaşça geçerken Alain ve Lemercier'e dikkat edin.  O görünüyordu
soyutlanmış, bir düşünce ya da repery olarak emilen bir uzaya bakarak.  O
Cilt açık ve solguntu ve görünüşe göre hassas sağlık açtı.

Lemercier kendini yolun yanında bir bankta oturdu ve Alain'i davet etti
aynısını yap.  "Yakında bu şekilde dönecek," dedi Parisli "ve biz
onu daha dikkatli ve daha saygılı bir şekilde gözlemleyebilir
Eğer yürüyerek olsaydık; Bu arada, onun hakkında ne düşünüyorsun?  O Fransız mı?
İtalyan mı? İngilizce olabilir mi? "

"Saçın karanlığına bakarak İtalyanca tahmin etmeliydim ve
özelliklerin taslağı; Ama İtalyanların çok hassas bir adalet var mı
ten rengi? "

"Çok nadiren; ve onun fransız olduğunu tahmin etmeliyim,
İfadesinin zekası, elbisesinin basit düzgünlüğü ve
Bir Parisienn'in tümü mükemmelleştirdiği bu isimsiz hava incelemesi
Havva'nın torunları,-eğer gözleri olmasaydı.  Hiç görmedim
Bu mavi gölgenin gözleri olan Fransız kadın; Ve eğer
Fransız kadının böyle gözleri vardı, kendimi gurur duyuyorum,
Onları biraz kullanmadan geçmemize izin verdi. "

"Sence evli mi?" diye sordu Alain. "Umarım; yaşına ait bir kız için, eğer _comme il faut_
Bois'te yalnız ve bu kadar zeki görünümü edinmezdim,
-akıllı,-çok şiirsel. "

"Ama o belirgin ayrım havasını göz önünde bulundurun;
yüz, çok saf, çok bakir: _comme il faut_ olması gerekir. "

Alain'in dediği gibi, bu son sözleri, geri dönen bayan
Onlara yaklaşıyor ve bakışlarını tam olarak görüyorlar.  Bilinçsiz görünüyordu
daha önce olduğu gibi varlıklarından ve Lemercier dudaklarının hareket ettiğini fark etti
sanki kendisine yardımsız bir şekilde mırıldanıyormuş gibi.

Tekrar geri dönmedi, ama yürüyüşüne kadar devam etti.
Sokağın sonu onu beklerken bir arabaya girdi ve
sürüldü.

"Hızlı, hızlı!" diye bağırdı Lemercier, kendi kupasına doğru koştu; "yapmalıysak
kovalamaca ver. "

Alain biraz daha az aceleyle ve talimatlara karşı kararlı bir şekilde izledi
Lemercier zaten antrenörüne vermişti, Parisli Coupe yola çıktı
hala içinde olan garip bayanların yolunda tam hızda
görünüş.

Yirmi dakikadan az bir sürede Chase'deki taşıma ızgarada durdu
Hoş banliyöde bulunan büyüleyici küçük villalardan birinin
-----; Lodge'dan bir hamal ortaya çıktı, kapıyı açtı; taşıma
içeri girdi, yine evin kapısında durdu ve iki beyefendi
İniş yaparken bayan bornozuna bir göz atamadı
taşıma ve evin içinde kayboldu.

"Bir kafe yonder görüyorum," dedi Lemercier; "Yapabileceğimiz her şeyi öğrenelim
adil bilinmiyor, bir _sorbet_ veya bir _petit verre_ üzerinden. "Alain sessizce, ama
isteksizce değil, onaylanmış.  Fuar yabancıda yeni bir ilgi hissetti
onun varlığına.

Küçük kafeye girdiler ve birkaç dakika içinde Lemercier,
Bir Parisyalı'nın kolay _savoir vivre_, _garcon_ 'dan alınmıştı
Muhtemelen mahalledeki herhangi birinin sakinlerini bildiği kadar
Villa.

Yaklaşık iki ay önce işe alınmış ve döşenmişti
Signora Venosta; Ancak, hizmetçilerin raporuna göre,
Lady, çok daha genç bir kadının gouvernante veya koruyucusu gibi görünüyordu.
Kimin gelirinden villa kiralandı ve hane halkı sürdürüldü.

Onun için Paris'ten _Coupe_ işe alındı.  Büyük bayan çok
gün boyunca nadiren karıştırıldı, ancak her zaman daha gençlere eşlik etti
Herhangi bir akşam tiyatroya veya arkadaşların evlerini ziyaret eder.

Sadece son birkaç hafta içinde bu tür ziyaretler yapıldı.

Küçük bayan hassas sağlık içindeydi ve bir İngilizcenin bakımı altındaydı
Pulmoner şikayetlerin tedavisinde beceri ile ünlü doktor.  BT
Bois'te günlük yürüyüş egzersizi yaptığını söyledi.  .
Kuruluş üç hizmetçiden oluşuyordu, tüm İtalyanlar ve konuşan ama
Kusurlu Fransızca.  _Garcon_, bayanlardan hiçbirinin olup olmadığını bilmiyordu
evliydi, ancak yaşam tarzları tüm skandaldan arınmıştı veya
şüphe; Muhtemelen edebi veya müzik dünyasına aitlerdi,
_Garcon_ ziyaretçileri olarak gözlemledi, seçkin yazar M. Savarin
ve karısı; ve yine de daha sık, daha az seçkin olmayan yaşlı bir adam
Müzikal bir besteci.

"Şimdi benim için açık," dedi Lemercier, iki arkadaş yeniden yaşarken
kendileri arabada, "Pearly _ange_'miz bir İtalyan
Kendi ülkesinde zaten bir
yetkinlik; ve belki de kendi sağlığı veya onun
Arkadaş, bazılarının beklentisiyle sessizce yaşıyor
mesleki katılım veya bazı yabancı sevgililerin olmaması. "

"Sevgili! Bunu düşünüyor musun?" diye bağırdı Alain, bir ses tonuyla
ihanete uğradı.

"Yeterince mümkündür; ve bu durumda İngiliz
Ona vermeye söz verdiğim bilgilerle. "

"İngiliz'e söz verdin mi?"

"Dün gece hanımı tarif ettiğini hatırlamıyor musun ve bunu söyledi
Yüzü onu perili yaptı: Ve ben-- "

"Ah! Şimdi hatırlıyorum. Bu İngiliz hakkında ne biliyorsun? O zengin, ben
sanmak. "

"Evet, şimdi çok zengin olduğunu duyuyorum; son zamanlarda bir amca onu bıraktı
muazzam para.  Yıllarca İngiliz Büyükelçiliği'ne bağlıydı
önce, iyi Fransızca ve Parisli bilgisini açıklayan
hayat.  Paris'e çok sık geliyor ve ben de onu bir süre tanıyorum.
Gerçekten de bana zor ve hassas bir komisyona girdi.  .
İngilizce bana babasının en seçkin üyelerinden biri olduğunu söyle
Parlamentoları, eski doğum, çok bağlantılı, ama bitti
serveti ve fakir öldü; arkadaşımızın birkaç yıldır sürdürmesi
Kendisi, ben, kalemiyle süslüyorum; çok yetenekli olarak kabul edildiğini; Ve şimdi
amcası onu zenginleştirdi, muhtemelen kamusal hayata girecek ve
kariyer babası kadar seçkin. "

"Mutlu adam! Mutlu İngilizlerdir," dedi Marquis, iç çekerek; ve
Araç şimdi Paris'e girdi, bir nişan mazeretini yalvardı,
Arkadaşı iyilik yap ve kalabalıktan musallat oldu
sokaklar.




Bölüm VIII.

Isaura Cicogna'dan Madame de Grantmesnil'e mektup.

                                                 Villa D '-----, A ------.

Sana asla ifade edemem, sevgili Eulalie'm, garip bir cazibe
Sizden gelen mektup, ondan sonraki günler boyunca zavallı küçük yalnız dünyamı atıyor
alınır.  Her zaman içinde rahatlayan bir şey vardır, bir şey
Bu da beni rahatsız eden ve rahatsız eden bir şey.  BEN
Goethe'nin haklı olduğunu varsayalım "
tüm yerleşik fikirleri rahatsız edin, "şüphesiz, onları bir
tekrar yerleştiklerinde daha yüksek seviye.

Portakal bahçelerinin ortasında meditasyon yaptığınız yeni işin taslağınız
Provence beni yoğun bir şekilde ilgilendiriyor; Yine de, bunu eklediğimde beni affediyor musun
İlgi terörsüz değil mi?  Kendimi yapabildiğimi bulamıyorum
Doğanın bu güzel sahnelerinin ortasında, zihninizin gönüllü olarak nasıl olduğunu anlayın
Kendini ağrı ve anlaşmazlık görüntüleriyle çevreler.  Huşu içinde duruyorum
Analizinize maruz kaldığınız sakinlik sakatlıkları
ve tutku kargaşaları.  Ve sosyal devletin tüm bu yasaları
Bana o kadar sabit ve taşınmaz görünüyorsun, sanki bir küçümseme, sanki
Onlar, hafif kadınının bir dokunuşunun gossamer iplikleri
El fırçalayabilir.  Ama bu tür konuları tartışmaya çalışamam
seninle.  Sadece güvenli bir şekilde durabilen sadece yetenekli büyücüdür
sihirli daire ve onlar olsa bile çağrtığı ruhları zorlar
Kötülük, iyi öngördüğü sonlara bakan.

Burada çok sessizce yaşamaya devam ediyoruz ve henüz daha kötü hissetmiyorum
Daha soğuk iklim için.  Gerçekten, tavsiye edilen harika doktorum
Bana göre Amerikalı olarak, ama gerçekte İngilizce, bana tek bir
Burada bakımı altında geçirilen kış benim için yeterli olacak
yeniden kurulma.  Yine de bu kariyer, bu kadar çok
Yıllar ayrıldı, bana bir zamanlar olduğu gibi çok çekici görünmüyor.

Daha iyi olana kadar ertelediğim bu konuda söyleyecek çok şeyim var
Bu konuda kendi düşüncelerimi toplayın; Şu anda kafası karıştı ve
mücadele etme.  Büyük Maestro en zarifti.

Dehası ne kadar parlak bir atmosferde yaşıyor ve nefes alıyor!  Hatta
alaycı ruh halleri, onun sinizminin içinde bir jokund müziğinin yüzüğü var,-
Mephistopheles değil Figaro'nun gülüşü.

Geçen hafta onunla yemek yemeye gittik.  US MADAME S ----- Buluşmaya davet etti.
Bu yıl tüm muhalefetleri fethetti ve yalnız hüküm sürüyor, büyük
S-----; Bay T --------, takdire şayan bir vaat piyanisti; Arkadaşın
M. Savarin, zekâ, eleştirmen ve şair, hoş, mantıklı karısı ile;
ve Maestro'nun bana bir fısıltıyla güvenen birkaç kişi
Basında yetkililer.  Akşam yemeğinden sonra ----- bize muhteşem bir şekilde şarkı söyledi,
Elbette.  Sonra kendisi nezaketle bana döndü, ne kadar
Övgümde Maestro'dan haber almıştı, vb.  İkna ettim
ondan sonra şarkı söylemek.  Hangi dezavantajı söylememe gerek yok. Ama unuttum
sinirlilik; İzleyicimi unuttum; Her zaman yaptığım gibi kendimi unuttum
Bir kez ruhum, olduğu gibi, müzikte kanat bulur ve kendisini şamandıralar
hava, dünya duygusundan kurtuldu.  Başarılı olduğumu bilmiyordum
Ben sona erene kadar ve sonra gözlerim büyük yüzün yüzünde dinleniyor
Prima Donna, tarif edilemez bir üzüntü ile ele geçirildim,
pişmanlık.  O olmasına rağmen mükemmel sanatçı ve kendi başına güçlerle
Yaşamını eşit olmayan sanat alanı, bir kerede yaşadığımı gördüm
acı çekti: neredeyse canlandı; Dudakları titriyordu ve
sadece hafif sözleri mırıldandığı için büyük bir çaba ile
alkış için tasarlanmıştır.  Bir içgüdüyle ne kadar yavaş yavaş orada
bir sanatçının zihninde büyüyebilir ki bu kıskançlık
Bir rakip korkusunu sanattaki zevkten yok ediyor.  Hiç ben
Şarkıcı olarak S ----- şöhret elde etmeli, aynı hissetmeli miyim.
Kıskançlık?-Sanırım şimdi değil, ama test edilmedim.  O gitti
aniden.  Bana bana ödenen iltifatların resitalini kurtarıyorum
Diğer denetçiler, bana zevk vermeyen iltifatlar; Tüm dudaklarda,
Maestro'nunki dışında, eulojinin yüksekliği olarak,
S ----- işkence vermiştim.  "Eğer öyleyse," dedi, "
Bir zambakın beyazlığını kıskanan bir gül olarak aptalca.  Sen
Kendine çok yanlış yap, çocuğum, eğer gülle yarışmaya çalışırsan
kendi rengi. "

Bükülmüş başımı konuşurken okşadı, bu tür bir baba ile
Beni onurlandırdığı kral benzeri sevgi; Ve elini benimkine aldım
Ve minnetle öptü.  "Yine de," dedi Savarin, "
ortaya çıkıyor, ona öfkeli bir saldırı olacak, klik tarafından yapılan
Kendini güle ayırır: Revanche'de bir zambak klibi oluşacak ve
Şiddetli bir kağıt savaşı öngörüyorum.  İlkinde korkma
Patlama: Sahip olmaya değer her şöhret için savaşılmalıdır. "

Öyle mi? Şöhretiniz için savaşmak zorunda mıydın, Eulalie?  Ve nefret ediyor musun
Tüm yarışmalar benim kadar?

En son yazdığımdan beri diğer tek gayety'miz M. Louvier's'de bir Soiree idi.
Cumhuriyetçi Milyonerin nazik mektubuna katılmakta yavaş değildi
Bizi Megülasyonlarına tavsiye ettiniz.  O aradı
Bir kez, iyi ofislerini emrimize yerleştirdi, mütevazı benim görevimi aldı
Şüphesiz yatırım yaptığı servet, olduğu kadar güvenli bir şekilde
avantajlı bir şekilde ilgi çekici, arabamızı bizim için işe aldı ve
Kısa en çok yararlı olmuştur.

Onun evinde benim için en hoş olan pek çok şeyle tanıştık, çünkü böyle konuştular
eserlerinizin ve kendinizin gerçek bir takdiri.  Ama başkaları vardı
Kimin asla bir Croesus'un çatısının altında buluşmayı beklememem gerekir
belirlenen şeylerin sırasına göre çok büyük bir hisse var.  Bir genç adam--
bana özel olarak sunduğu bir asil, bir politikacı olarak
Kızıl Cumhuriyetin kurulduğunda işlerin başında-
Tüm özel mülkün herkese açık olduğunu kabul edip etmediğim
spoliation ve medeniyetin büyük düşmanı din, hayır
Hangi biçimde önemlidir.

Bana bu muazzam soruları efemine bir lisp ile ele aldı,
ve soluk kirli küçük zayıf jestülasyonlarla onlar üzerine geldi
Yüzüklerle kaplı parmaklar.

Ona Fransa'da fikirlerini paylaşan birçok kişi olup olmadığını sordum.

"Onları bir gün taşıyacak kadar," diye cevapladı yüce bir gülümsemeyle.
"Ve gün dünyanın düşündüğünden daha yakın olabilir, confirer'larım
O kadar çok ki, uğruna birbirlerini vurmaları gerekecek
ekmeklerine peynir. "

O gün dünyanın düşündüğünden daha yakın!  Kesinlikle, birine kadar
Paris'teki dünyanın dış işaretlerini yargılayın, böyle düşünmüyor
işler. Güzel Şehir Kendi Kendine Göre Bir Hava ile
Zenginliklerini geçit et!  Muhteşem saraylarına kim bakabilir, muhteşem
dükkanlar ve doktrinlere kulak vereceğine inanıyorum
özel mülkiyet haklarını yok etmek; ya da kalabalıklarına kim girebilir
kiliseler ve tekrar bir cumhuriyet kurabileceğini hayal et
Din için uygar mı?

Adieu.  Bu sıkıcı mektup için özür dilerim.  Eğer çok yazdıysam
Benim için bile çok az ilgisi var, aklımın dikkatini dağıtmak istiyorum
beni en çok ilgilendiren sorunun üzerinde düşünmekten ve
Çoğunun öğütlerinize ihtiyacı var.  Bir sonraki adımda yaklaşmaya çalışacağım.

                                                 Isaura.



Aynı şekilde.

Eulalie, Eulalie!-Bu modernde hangi alaycı ruha izin verildi
Çağımızın kalbine, hırs olan
erkeklerin ayrıcalığı?  Gerçekten, bir erkeğin dehasıyla çok zengin bir şekilde donatıldın,
İnsanın isteklerine sahip olma hakkına sahip olun.  Ama böyle bir hırsı neyi haklı çıkarabilir?
Ben?  Bu, bir sesin kasten bozulamaz bir armağanı dışında hiçbir şey
Yapar ama lütfen başkalarının düşüncelerini söylerken.  Şüphesiz yapabilirim
Avrupa'nın konuşmasına kısa süresi için tanıdık bir isim yapın-bir isim,
Hangi isim? bir şarkıcının adı.  Bir zamanlar bu bir zafer adını düşündüm.  MİYORUM
Bana ilk parladığınız günü unutun; ne zaman ortaya çıkıyor
Çocukluk loş ve yalnız bir bybath gibi, büyük üzerinde durdum
Hayatın caddesi ve benden önceki tüm beklentiler üzüldü
Sis ve yağmurda?  Bana ışınladın, sonra güneşten çıkarken
bulut ve dünyanın yüzünü değiştirmek; Görüşüme açtınız.
Şiir ve Sanat Ülkesi; Beni elinden aldın ve "Cesaret!
Her adımda çitlerde bazı yeşil boşluk var, bazıları yumuşak kaçış
taşlı caddeden.  Gerçek hayatın yanında ideal hayatı genişletir
onu arayanlara.  Sarkmayın, arayın: ideal yaşamın
Ama asla umutsuzluğu kabul etmez; onu takip eden kulağında olduğu gibi
Bir akışın sarma seyri, akışın notunu değiştirir.
Müzik,-şimdi düşmelerin acelesi ile yüksek sesle; şimdi alçak ve sakin
pürüzsüz bankaların seviye marjı ile kayar; Şimdi karıştırmada iç çekiyorum
sazların; Şimdi ani bir eğri olarak çılgın bir sevinçle gevezelik
Shore, parıldayan çakıl taşları arasında uçuşunu kalır,-yani
Sanatçı, onun yanında ve önünde şimdiye kadar kaçan sanatın sesidir.
Doğa sana kuşun şarkı armağanı verdi: hediyeyi sanata yükselt ve
Sanatını arkadaşın yap.

"Sanat ve umut ikiz doğmuştu ve birlikte ölüyorlar."  Ne kadar sadakatle gör
Hatırlıyorum, methinks, senin sözlerini.  Ama kelimelerin büyüsü,
O zaman ama loş anladım, gülümsemenizde ve gözünüzdeydi ve
Elinizin kraliçe benzeri dalgası, daha önce uzanan bir dünyaya çağırıyormuş gibi
Yerli araziniz olarak görünür ve tanıdık.  Ve ne kadar özverili bir şekilde
Ne tutkunun ciddiyeti, kendimi gündeme getirme görevinden vazgeçtim
Bir sanata hediye!  Başka hiçbir şey düşünmemiştim, başka bir şey hayal etmedim;
Ve oh, şimdi benim için tatlı o zaman övgü sözleri vardı!  "Henüz bir yıl daha,"
Uzunlukta ustalar dedi, "Ve tahtına kraliçeler arasında yükseliyorsun
şarkı.
Bunun benim sanatımın alemlerinde elde edilme umudum.  Ve sonra geldi
O Uzun Ateş: Gücüm bozuldu ve Maestro "Dinlenme veya
Sesin gitti ve tahtın sonsuza dek kayboldu. "
dinlenme bana geldi!  Yine yardımıma geldin.  "Senin zaman
Kayıp olması gerektiğini düşünün, ancak zaman gelişti.  Aklınıza başkalarıyla nüfuz edin
Libretti'nin çöplerinden daha şarkılar.  Kendinizi ne kadar çok alışkanlık haline getirirsiniz
formlar, kendinizi ruhla ne kadar çok emirsiniz, hangi tutkular
büyük yazarlar tarafından ifade edildi ve karakter, daha fazla
Tamamen kendinizi kendi özel şarkıcı sanatınızda başaracaksınız
ve aktris. "Öyleyse, beni yeni bir çalışmaya ittin. Ah! böyle yaparken
Beni eski hırstan saptırdığını hayal ettin mi?  Benim bilgim
Fransızca ve İtalyanca ve çocukluğumdaki yetiştirme,
İngilizce bana tanıdık, bana üç hazine evlerinin anahtarlarını verdi
diller.  Doğal olarak, başyapıtlarınızın içinde başladım
bestelenmiş.  O zamana kadar çalışmalarını bile okumamıştım.  İlk onlardı
Seçtim.  Nasıl etkilendiler, beni nasıl korkuttular! Ne derinlikler
Erkek zihni, kadının kalbinde bana açıkladılar!  Ama sahiptim
O zaman sen ve şimdi tekrar ediyorum, ne onlar ne de işlerden herhangi biri
Son Fransız Edebiyatının övünmesini oluşturan romantizm ve şiir
Bu sakin güzellik duygusu için memnun özlemler, bu ilahi neşe
Bu dünyanın ötesinde, beni inandırdın
İdeal sanatın imtiyazını verecek.  Ve bunu sana söylediğimde
Kaba açıklık, seninle konuşmada bana egzersiz yaptırdığın, düşünceli bir
Melankolik gölge yüzüne düştü ve sessizce dedin, "Sen
Doğru, çocuk; Biz, zamanımızın Fransızları,
Hiçbir şey çözmeyen devrimler, hepsini rahatsız etti: Bunlara benziyoruz
Barışı yeniden kurmak için yurtdışında savaşa giren sorunlu devletler
evde.  Kitaplarımız, bazılarını yeniden yapılandırmak için erkeklere problemler öneriyor
Sanata ait olan sakinliğin sonunda bulunabileceği sosyal sistem:
Ancak bu tür kitaplar sizin elinizde olmamalı; Onlar için değil
kadınların masumiyeti ve gençliği, henüz sistemler tarafından değişmedi
var. "Ve ertesi gün bana 'l'asso'nun büyük şiirini getirdin
"Gerusalemme Liberata," dedi ve dedi ki, gülümseyerek, "Sakinliğinde sanat burada."

O zaman doktorumun emriyle Sorrento'da olduğumu hatırlıyorsunuz.
Yumuşak sonbahar gününü yalnız oturduğumda asla unutmayacağım
Kasabanın solundaki kayalar,-benden önce deniz, kıt bir
dalgalanma; Kalbim o şiirin melodilerine battı, çok muhteşem
tatlılıkta gizlenmiş bir güç ve her birinin
Oran, bir Grecian'ın mükemmelliği ile diğerine karışır
heykel.  Bütün yer bana var gibi görünüyordu
Doğum yaptığı şair.  Kesinlikle o şiirin okunması
varlığımda bir dönem oluşturdum: Bugüne kadar kabul edemem
Eleştirilerinizin işaret ettiği hatalar veya zayıflıklar; İnanıyorum çünkü
uyum için özlem duyan kendi doğamla birlikte onlar
Bunu bulmak, memnun kalır.  Şiddet içeren kontrastlardan küçülüyorum ve
Tatlılığın sürekliliğinde evcil ve tatsız bir şey bulamayın ve
sakinlik.  Ama yine "La Gerusalemme" i okuduğumdan sonra değildi
Ve tekrar ve sonra oturdu ve üzerinde düşündüm, ana nedeni tanıdım
Parfüm olarak ona yapışan dinde şiirin cazibesi
bir çiçeğe yapışır,-bir din bazen melankolik, ama asla bana
üzgün.  Umut her zaman kaplar.  Elbette, dediğin gibi, "Umut ikiz-
Sanatla doğdu, "bunun nedeni en yüksek karışımının kendisidir
bilinçsizce din ile ve ilgisini umutla ilan eder
Gelecekteki inanç, geçmişte fark ettiğinden daha mükemmel.

Bu olabildiğince, bu şiirdeydi, o kadar çok Hıristiyan
Modern Fransızca'da kaçırdığım ve özlem duyduğum bir şeyi buldum
başyapıtlar; Hatta seninki,-kendimle konuşan manevi bir şey
ruh, onu çağırıyor; sadece bir öz olarak ayırt etmek
insan nedeni; Heyecanlı olsa bile yatıştırıcı; Dünya'yı daha yakın hale getirmek
cennet.  Ve kendi vahşimden sonra bu gerginlikte koştuğumda
Moda, başımı ellerinin arasına aldın ve beni öptün ve dedi ki
"Mutlu olanlar mutlu! Bu mutluluk senin olabilir!"  Neden yaptı
Tasso'da hissettiğim Hıristiyan cazibesini Dante'de hissetmiyorum?  Dante'ye girmek
Gözleriniz, çoğu hakimin olduğu gibi, sonsuz bir dahidir;
Ama o dahinin karanlık akışına yansıyan yıldızlar öyle
Sorunlu, cennet çok tehdit edici. Tatil yılımın süresi dolduğunda, İngiliz edebiyatına döndüm;
Ve Shakspeare, elbette, elime geçen ilk İngiliz şairdi.
Aklımın hala ne kadar çocuksu olduğunu, en erken hisimin
Onu okumak hayal kırıklığıydı.  Sadece öyle değildi, benim
İngilizce'ye aşinalık (aradığım onun bakımına çok teşekkürler
ikinci babam), mecazi diksiyonda çok şey var
Anlayamadığım Shakspeare; Ama bana şimdiye kadar gibi görünüyordu
Etkileyen modern Fransız yazarlar
Muse, sebepsiz acı ve acı görüntüleri zorluyor veya
Yetki, öğrettiğim gibi sıradan anlayışlara yeterince açık
Kendimi dramada olması gerektiğini düşünmek.

Kaderi o kadar acımasız hale getirir ki, arkasındaki hafif tanrıyı gözden kaçırırız.
Bunda Corneille'in "polieucte" i "Hamlet" ile karşılaştırın.  İçinde
Öncelikle eşit bir felaket iyiye sahiptir, ancak felaketleriyle
kutsanmış.  Şehitin ölümü inancının zaferidir.  Ama ne zaman
İngiliz trajedisini bıraktık,-Hamlet ve Ophelia
Polonius ve Fratricidal King ile ölümde karışık, görmüyoruz
İnsanlık için ne iyi bir son elde edilir.  Bizimize sabitleyen pasajlar
Hafıza bizi daha mutlu ve kutsal hale getirmez: öneriyorlar ama korkunç
bize çözüm vermedikleri sorunlar.

Corneille'in "Horaces" ında şiddetli yarışmalar, kaba tutkular var.
En acı insan acıma kaynaklarından çekilen gözyaşları; ama sonra
Tüm göze çarpan, büyük ve tüm seyircilerin gözleri için görünür,
Sadık vatanseverliğin en büyük ideali.  Bunların ne kadarı
Fransa'nın hayatındaki en büyük, en kötü suçlarını bile kurtarmak
Ülke sevgisinde devrim, kökenini "horaces"
Corneille.  Ama Coriolanus ve Caesar ve Brutus'un kaderlerinden şüpheliyim
ve Antony, Shakspeare'in dev trajedilerinde İngilizler yaptı
İngiltere için ölmeye daha istekli.  İyi, çok önceydi-yapmayacağım
Hiç İngiliz için Shakspeare'i anladığımı veya haklı olarak takdir ettiğimi söyle
Ben veya hatta bunu yapabileceğimi itiraf ederdim, ama yapmadan önce
Ülkesinin kendisi için iddia ettiği yerin adaletini tanımak
Avrupa literatüründe eşit olmayan dahi.  Bu arada
Ardor çalıştırdım ve duyguların aşınması ve yıpranması
Araştırma ileri sürdü, kendimi eski bir dönüşümde hissettirdi
Hastalık, semptomlar hala daha endişe verici; Ve yıl bittiğinde ben
şarkı söyleyebilmem için belki bir yıl daha dinlenmeye görevlendirildi
Halk, sahnede hala daha az görünür.  Bunu duyduğumda nasıl sevindim
Fiat! çünkü o yıldan itibaren bir kalple ortaya çıktım
Umutlarımı daha önce topladığım meslekten yabancılaşmıştır-
Evet, Eulalie, bana söyleme sanatları için kendimi başardınız;
düşüncelerin kullandıkları kelimelerden kaynaklandığı sanatlar çalışmasıyla;
Ve bunu yaparken kendimi başka bir varlık haline getirmiştim.  Yasak oldum
Zihnin tüm yorgunluğu: kitaplarım sürüldü, ama yeni benlik değil
Kitaplar oluşmuştu.  Yaz boyunca yavaşça iyileşmek, geldim
O zamandan beri iki ay, görünüşte Dr. C ------- Tavsiyesi için, ancak
Gerçekten kendi kalbimle iletişim kurma ve hareketsiz olma arzusunda.

Ve şimdi o kalbi sana döktüm, beni ikna eder misin
hala şarkıcı mı olacak?  Bunu yaparsanız, en azından ne kadar kıskanç ve
Şarkıcı ve aktrisin sanatını emmek,-ne kadar tamamen ben
kendime teslim olmalıyım ve kitaplar arasında ya da rüyalar arasında yaşamalı
Daha.  Şarkıcıdan başka bir şey olabilir miyim? Ve eğer değilse, olmalıyım
Sadece okumak ve hayal etmekten memnun mu?

Tembel İtalyan yaz boyunca sana güvenmeliyim
bana sahip oldu; Sana tutkuyu söylemeliyim ve sahip olduğumu eklemeliyim
boşuna bir tane olarak vazgeçti.  Besteleyebileceğimi umuyordum, demek istediğim
müzik. Yaptığım bazı şeylerden memnun kaldım: müzikte ifade ettiler
kelimelerle ifade edemediğim şey; Ve buraya gelmede gizli bir nesne
onları Büyük Maestro'ya göndermekti.  Onları sabırla dinledi:
Kompozisyonun mekanik yasalarındaki doğruluğum konusunda bana iltifat etti;
Hatta en sevdiğim havalarımın "Touchacting et Gracieux" olduğunu söyledi.

Ve böylece beni terk ederdi, ama onu çekingen bir şekilde durdurdum ve dedim ki
Açıkçası, zaman ve çalışma ile müzik besteleyebileceğimi düşünüyor musun
Kendime eşit şarkıcılar gibi şarkı söylerdi mi? "

"Profesyonel bir besteci olarak mı demek istiyorsun?"

"Eh, evet."

"Ve şarkıcı olarak mesleğinizin terk edilmesi için?"

"Evet."

"Sevgili çocuğum, böyle bir cesaret verirsem en kötü düşmanın olmalıyım
Fikir: En büyük dediğiniz kariyere yapışıyor; kazanç ama
Sağlık ve sahnede görkemli başarınızla ilgili itibarımı bahse giriyorum.
Besteci olarak ne olabilirsin?  Güzel müzikleri güzelce ayarlayacaksın
kelimeler ve şöhretle çizim odalarında biraz daha söylenecek veya
Genellikle kadın amatörlerin kompozisyonlarına katılan daha azdır.  Hedeflemek
Yapacağınızı bildiğim gibi daha yüksek bir şey ve başarılı olamayacaksınız.  Ki
Modern zamanlarda, belki de herhangi bir zaman içinde, bir kadın
Üçüncü oranlı bir opera yazarının seçkinliğine bile ulaşan besteci?
Harflerdeki kompozisyon seks olmayabilir.  O Madam Dudevant ve
Arkadaşınız Madame de Grantmesnil çoğu erkeği yenebilir; Ama dehası
Müzikal kompozisyon _homme_ ve dediğimde bunu bir iltifat olarak kabul et
aslında _femme_. "

Beni elbette ipotek ve alçakgönüllü bıraktı; Ama onun haklı olduğunu hissediyorum
Kendimle ilgili olarak, tüm cinsiyetimizin amortismanında olsun, ben
Söyleyemem.  Ama bu umut beni terk ettikçe, daha rahatsız oldum,
Hala daha huzursuz.  Bana danışmanlık, Eulalie; danışman ve mümkünse,
beni rahatlat.
                                                  Isaura.



Aynı şekilde.

Henüz senden mektup yok ve ben seni on gün boyunca huzur içinde bıraktım.  Nasıl
Sence onları geçirdim mi?  Maestro bizi aradı
M. Savarin, onlara eşlik ettiğimizde ısrar etmek için
tiyatrolar.  Geldiğimden beri birine gitmemiştim.  Bunu böldüm
İyi kalpli bestecinin bu davetiyede bir nedeni vardı.  Bunu düşündü
Aktörlere verilen alkışlara tanık olmak ve
tiyatro illüzyonunun bir seyirciyi tuttuğu cazibe, eski benim
Sahne tutkusu ve onunla bir sanatçının şöhreti için özlem,
canlandırırdı.

Kalbimde beklentilerinin gerçekleşmesini diledim.  İyi
Ben bir kez daha tüm isteklerimi bir ödül üzerine konsantre edebilirsem
Benim erişim!

İlk önce Vogue'da büyük ölçüde bir komedi görmeye gittik ve yazar iyice
Günümüzün Fransız sahnesini anlıyor.  Oyunculuk mükemmeldi
yol.  Ertesi gece altıda romantik bir melodram olan Odeon'a gittik
hareket ediyor ve kaç tane tabloaux bilmiyorum.  Oyunculukla ilgili bir hata bulamadım
Orası.  Size programımızın geri kalanını vermiyorum.  Hepsi ziyaret ettik
Başlıca tiyatrolar, Opera ve Madam S ------ Sonraki.
Operadan bahsetmeden önce, oyunlarda bir iki kelime söyleyeyim.

Tiyatronun üzerinde çok büyük bir tutuşa sahip olduğu hiçbir ülke yok
Fransa'da olduğu gibi kamuoyu; Başarılı bir dramatistin böyle olduğu hiçbir ülke
yüksek bir şöhret; Belki de sahnenin durumunun olduğu hiçbir ülke
İnsanların ahlaki ve entelektüel durumunu sadakatle temsil eder.
Bunu elbette, sahip olduğum ülkelerdeki deneyimlerimden değil diyorum
Ziyaret edilmedi, ancak Almanya ve İngiltere'de sahneyi duydum.

Tanık olduğum performanslarla aklımda kalan izlenim,
Fransız halkı cüce oluyor.  Onları memnun eden komediler
yozlaşmış bir toplumda küçük bölümlerin hoş karikatürleridir. Büyük tipte insan doğası içermezler; Witticism'leri hayır
aydınlık gerçeğin yanıp sönmesi; Duyguları saf ve asil değil,-
Saf olmayan ve cahil travestilere hasta ve yanlış sapkınlık
saf ve asil.

Melodramları edebiyat olarak sınıflandırılamaz:
Eski Fransız dahası vaudeville.  Büyük Dramatistler Yaratır
Harika parçalar.  Rachel gibi büyük bir bölüm memnuniyetle
Kabul ettim, genç kuşağın dramalarında görmedim.

Yüksek sanat operaya sığındı; Ama bu Fransız operası değil.
Fransız tadı daha az rafine olduğundan o kadar fazla şikayet etmiyorum.  Şikayet ediyorum
Fransız aklı indirildi.  "Polyeucte" den "Ruy'a iniş
Blas "harika, formun şiirinde değil,
düşünce; Ama "Ruy Blas" dan en iyi dramaya iniş şimdi üretildi
tamamen şiir dışında ve vermeyen o düzyazı dairelerine
Bir dağın görünüşü bile.

Ama şimdi operaya.  S ------ Norma'da!  Ev kalabalıktı ve
Coşku gerçek olduğu kadar yüksek.  Bana bunu söyliyorsun ------ Asla
Rakip makarna, ama kesinlikle Norma harika bir performans.  O
Ses, bana söylenenden daha az tazeliğini kaybetti ve
Uygulanan yönetimi gizliyor veya yürütüyor.

Maestro oldukça haklıydı: Onunla asla kendi çizgisinde kalamam;
Ama kibirli ve boşuna, ben de öyle göründüğüm gibi, öyle hissediyorum, içinde hissediyorum
Büyük bir alkış olarak komuta edebileceğim kendi çizgim,-elbette alıyor
Gençliğin kısa ömürlü avantajım.  Onun oyunculuğu dışında
Sesi, beni memnun etmiyor.  Bana zeka istemek gibi görünüyor
daha ince duygular, oluşturan duyguların yetersiz akımı
Durumun ve karakterin baş güzelliği.  Dediğimde kıskanıyorum
Bu?  Oku ve yargılayın.

O gece dönüşümüzde, Venosta'yı yatağa gördüğümde girdim
Kendi odam, pencereyi açtı ve dışarı baktı.  Güzel bir gece, hafif
İlkbaharda Floransa'da,-ay tam olarak ve yıldızlar öyle görünüyor
sakin ve sükunetlerine ulaşmamızın ötesinde çok yüksek.  Evergreens
Çevremdeki villaların bahçelerinde gümüş ve yaz
Henüz yapraklarla giyinmiş olan dallar,
defne değişmez gülümsemesi.  Uzakta Paris yatıyordu, sadece olmak
sayısız ışıkları tarafından bilinir.  Ve sonra kendi kendime dedim

"Hayır, oyuncu olamam; bunun için gerçek benliğimi istifa edemem
lambalardan önce vampir-up ikiyüzlü.  O sahne roblarında ve
boyalı yanaklar!  Tarafından öğrenilen duyguların simüle edilmiş ifadesinde
her harekete sahip olana kadar, görünümlü camdan önce uygulanan
delmek!"

Sonra sorularımızı kışkırtan yıldızlara baktım ve hayır geri döndüm
Cevap, kalbim dolu olana kadar-çok dolu,-ve kafamı eğdim ve ağladım
bir çocuk gibi.




Aynı şekilde.

Ve hala senden mektup yok!  Dergilerde kaldığınızı görüyorum
Güzel.  İşinizde boş zaman alamayacak kadar emiliyor mu?
Bana yaz?  Hasta olmadığını biliyorum, çünkü olsaydın, tüm Paris
bunu biliyorum.  Tüm Avrupa'nın sağlığınıza ilgi duymasıdır.  Olumlu ben
Kendinizden bir kelime bana bunu yapana kadar size daha fazlasını yazmayacak.

Korkarım Bois de Boulogne'da yalnız yürüyüşlerimden vazgeçmeliyim:
kısmen benim için çok değerlidi, çünkü sınırladığım sessiz yol
Kendim beni alışkanlık olarak yönlendirdiğin şeydi
Paris'teyken seçildi ve üzerinde düşündüğünüz ve döndüğün
romantizminizin en güzelleri; ve kısmen orada olduğu için,
Yakalama, ne yazık ki! ilham değil ama
yeri kutsallaştırdı ve müziğe gelebileceğimi hayal ederek, kendimi emzirdim
özlemler ve kendi havalarımı mırıldandı.  Ve o dünyaya çok yakın olsa da
tüm sanatçıların yargı veya izleyici için itiraz etmesi gereken Paris,
Spot o kadar rahatsız edilmemiş, çok sekesti. Ama geç saatlerde bu yol kaybetti
Yalnızlığı ve dolayısıyla cazibesi.

Altı gün önce yürüyüşümde karşılaştığım ilk kişi
o zaman dikkat etmedi.  Düşünce gibi görünüyordu ya da daha doğrusu,
kendim; Birbirimizi iki kez veya üç kez geçtik ve fark etmedim
İster genç ister yaşlı, uzun ya da kısa olsun; Ama ertesi gün geldi ve
Üçüncü bir gün ve sonra onun genç olduğunu gördüm ve onunla ilgili olarak,
Gözleri benimkine sabitlendi.  Dördüncü gün gelmedi ama iki
Diğer erkekler geldi ve birinin görünümü meraklı ve saldırgandı.  Onlar
Yürüyüşte bir bankta oturdu ve ben görünmüyorum
Onları fark et, ben evi acele ettim; Ve ertesi gün, bizim türümüzle konuşurken
Madam Savarin, ve bu sessiz yürüyüşlerimi öngörerek ima etti.
Paris'in gümrükleri olan onun özelliği olan incelikle
demoiselles _comme il faut_ en çok bile yalnız yürümesine izin vermedi
Bois'in sıralı yolları.

Şimdi zincirleri empoze eden gelenekleri küçümsemenizi anlamaya başlıyorum
Cinsiyetimizin özgürlüğünü boşa çekiyor.

Geçen akşam Savarins ile yemek yedik: Ne neşeli bir doğası var!
Latince okumam, Horace'ı sadece bana söylenen çevirilerle biliyorum
kötüdür; Ama Savarin bana bir tür yarı Horace geliyor,-Horace onun
kasaba tarafından yetiştirilen taraf, çok şakacı iyi yetiştirilmiş, onun içinde çok iyi mizahlı
Felsefe, arkadaşlara çok şefkatli ve düşmanlara ısırmak.  Ancak
Kesinlikle Savarin bir ülke çiftliğinde kale ve
Mallows.  Kasaba yetiştirilmiş ve Parisli, _jusqu'au bout des ongles_.  Nasıl
Sana hayranlık duyuyor ve onu bunun için nasıl seviyorum!  Sadece bir şeyde
Beni orada hayal kırıklığına uğrattı.  Esas olarak övdüğü tarzın:
Kesinlikle bu stil eşsizdir; Ama stil sadece kıyafetleri
düşünce ve tarzınızı övmek bana neredeyse baştan çıkarıcı görünüyor
Formunda ve yüzünde değil, onun üzerinde mükemmel bir güzelliğe iltifat
Tat ve elbise.

Akşam yemeğinde bir Amerikalı ve karısı ile tanıştık-bir Albay ve Bayan Morley:
Genel olarak gördüğüm Amerikalı kadınlar olduğu gibi, hassas bir şekilde yakışıklı
onları ve onları onlardan ayıran bir şekilde vivivacity ile
İngiliz kadınlar.  Bana bir fantezi alıyor gibiydi ve yakında çok büyüdük
iyi arkadaşlar.

O, kendiniz dışında tanıştığım ilk savunucu o doktrinin
dergilerde daha fazla okuduğu kadınların hakları üzerine
Salonlarda tartışılan duyar.  Doğal olarak yeterince ilgi duydum
Bu konu, özellikle de bois'teki başıboşlarımdan beri
yasaklı; ve kadınların sert kaderini ilan ettiği sürece
Kim, içlerinde hava ve ışık için mücadele eden güçleri hissetmek
Hanehalkı görevlerinin yakın bölgesi, kendilerini kısıtlı bulur
Bu tür bilgi ve zahmet ve ihtişam alanlarında erkeklerle adil rekabet
Dünyanın başladığından beri erkekler kendilerine uygun hale getirdikleri için söylememe gerek yok
Onunla samimi bir şekilde gittim: Bunu eski mektuplarımla tahmin edebilirsin.
Ancak kesin yanlışlarımızın ayrıntılı kataloğuna girdiğinde ve
Kesin haklarımız, seksimin tüm pusillanimitesini hissettim ve geri döndüm
terör içinde.

Kocası, tam bir gelgit gelgitindeyken bize katılıyor, gülümsedi.
Ben bir tür Satürn Mirth ile.  "Matemoiselle, bir kelimeye inanma
Diyor ki: Sadece uzun boylu konuşma!  Amerika'da kadınlar mutlak
zalimler ve ezilen vatandaşlarımla uyumlu olarak ben
Erkeklerin haklarını geri kazanmak için bir platform ajitasyonu yapmak. "

Bunun üzerine eşler arasında canlı bir kelime savaşı vardı.
Hangi, sahip olmalıyım, bayanın kesinlikle kamgaralı olduğunu düşündüm.

Hayır, Eulalie, ilişkilerimizi değiştirmek için bu planlarda hiçbir şey görmüyorum
durumumuzu iyileştirecek diğer cinsiyete doğru.  .
Sahip olduğumuz eşitsizlikler yasa tarafından dayatılmaz,-Sözleşme ile bile:
Doğa tarafından dayatılırlar.

Eulalie, benim için bilinmeyen bir deneyim yaşadın: sevdin. İçinde
O gün yaptın,-sen, şairlerin ve bilgeler ve devlet adamlarının topladığı,
Bir kehanetle ilgili sözlerini dinlemek,-gurur duyduğunuzu hissettin mi?
Dahi senden çıkmıştı, hırsınız sevdiğin kimin yaşadığı,
Gülüşünün bir dünyanın alkışından daha fazla olduğunu mu?

Bir kadında sevginin eşitlik haklarını yok etmesi gerektiğini hissediyorum,
Ona kendisinden daha düşük olacak birinde bile bir egemen verirse
Sevgisi onu yüceltmedi ve taçlandırmadı.  Ah! Eğer yapabilseydim ama bunu birleştir
beni ezen korkunç bencillik, bazılarının varlığına
Olmak istediğim şey ben adamım!  Ondan şöhret elde etmesini istemezdim.
Eğer ona layık olduğunu hissettim ve daha mutlu methinks
Başarısız olduğunda onu kazandığında zafer kazanmaktan ziyade teselli edin.  Söylemek
Ben, bunu hissettin mi?  Sevdiğin zaman bir köle için eğildin veya
Bir ustaya eğildin mi?



Madam de Grantmesnil'den Isaura Cicogna'ya.

_Chere Enfant _,-Tüm dört harfiniz aynı gün bana ulaştı.  İçinde
Ani kaprislerimden biri, hızlı bir turda birkaç arkadaşımla yola çıktım
Cenova'ya Riviera, dolayısıyla Milano'ya Turin'e.  Nerede olduğumuzu bilmediğim
Bir gün bile dinlenmeli, mektuplarım iletilmedi.

Dün Nice'e geri döndüm, sahip olduğum tüm yorgunluklar için teselli oldum
işimin yerleşimlerinin açıklamasında bu doğruluk
zorunludur.

Sen, zavallı çocuğum, bu devrimci krizde
Gençlikten kendi benliğini bilmeden geçer ve belirsiz bir şekilde yapmayı uzun sürer veya
daha önce yaptığı veya olduğu başka bir şey olmak.  Çünkü değil
Kendi güçlerinize haksız olun, sahip olduğunuz dahi,-bu doğuştan tanımlanamaz
Öz, yetenek dahil ve yine de ondan farklı.  Dahi var
ancak dahili olmayan, disiplinsiz.  Anlıyorum, sen de
o kadar açık bir şekilde söylemekten farklı, şarkıcının şöhretinden küçülüyorsun,
Çünkü okumandan ateşli, dikenli olmayı arzulayacaksın
Yazar tacı.  Maestro'nun zor sözünü yansıtıyorum: Ben senin olmalıyım
En kötü düşman seni göz kamaştırıcı bir kariyerden terk etmeyi teşvik ettim
Başarı çok güvence altına alınır, eğer gerçek mesleğiniz olsaydı,
Buna uygun olup olmadığınızı sormazsınız; Zorlanacaksın
Şairlerin doğumuna başkanlık eden korkunç yıldız tarafından.

Çok doğal olarak gözlemci ve geç kalmış olan sen var mı?
Yansıtıcı, asla kendi başlarına emildikleri yazarların
zanaat, çocuklarının onu evlat edinmesini istemez mi?  En başarılı
Yazar belki de neofitlerin gelmesi gereken son kişidir
cesaret.  Bence bu,
Kardeş Sanat.

Ressam, heykeltıraş, müzisyen, davet etmek için atılmış görünüyor
Öğrenciler ve hoş geldiniz acolytes.  Pratikte uğraşanlara gelince
Yaşam işleri, babalar çoğunlukla oğullarının oldukları gibi olmalarını ister.

Politikacı, avukat, tüccar, her biri çocuklarına diyor,
"Adımlarımı takip et."  Pratik yaşamdaki tüm ebeveynler en azından aynı fikirde olur
Bunda-oğullarının şair olmasını istemezlerdi.  Biraz olmalı
Bu genel uyum için dünyanın felsefesinde sağlam neden
gezginlerin kendilerine söylediği bir yoldan kazma
En çok sevdikleri, "Dikkat!"

Gençlikteki romantizm, haklı olarak anlaşılırsa,
yıllar sonra bilgelik; Ama hiçbirini asla bakmaya davet etmem
Bir şey olarak gençliğin romantizmi

               "Dönemlerde ve mürekkeple mumyalarda dava."

Enfant, romantizm yaratmak için bir yayıncıya ihtiyacınız var mı?  İçinde değil mi
kendin?  Dahinin zevkine ihtiyaç duyduğunu hayal etmeyin
Kalemin çizik ve yazıcının tipleri. Diyelim ki
Romiancier şair, en şiirsel, en romantik, çabalarken,
Fikirlerinin acelesini kontrol etmek ve gerçekleştirmek için mücadele etmek, emekli olmak
onu ruh olarak ziyaret eden görüntüler bu kadar somut benzerliklere
Bir okuyucunun onlara verebileceği en yüksek iltifat et ve kan
hayata benzediklerini söylemek: Hayır: şairin gerçek lezzeti içeride değil
besteleme mekanizması; Bu zevkin en iyi yanı
sayısız yaşam modifikasyonu ile kurduğu sempatiler ve
Form, sanat ve doğa, genellikle eşit derecede hevesli bulunan sempatiler
aynı dil armağanı olmayanlarda.  Şair ama
tercüman.  Ya?-Başkalarının kalbindeki gerçekler.  O ne
hissediyorlar.  Sözde sevinç mi?  Hayır, duygu içinde
kendisi.  Öyleyse, canım, koyu parlak çocuğum, seni açtığımda,
Dövülmüş caddeden, meads ve nehir bankalarına giden yollar
Resmi çitlerin her iki tarafı da, haklı olarak
Seni arkadaşını yapman için seni sevdi.  Bunun kültüründe
Çok yetenekli olduğunuz sanat, ideal hayatı bulacaksınız
gerçeklerin yanında.  Bana bunu o sanatta söylemekten utanmıyor musun
Başkalarının düşüncelerini mi söylüyorsun?  Onları müzikte söylersin;
Müzik sayesinde sadece düşüncelere yeni bir karakter değil, aynı zamanda
Onları kitlenizdeki yeni düşüncelerin üremesini yapıyorsunuz.

Müziğe koyabileceğini bestelemede bulduğunu çok söyledin
Kelimelere koyamayacağınız düşünceler.  Bu tuhaf
Müzik ayrımı.  Hiçbir gerçek müzisyen tam olarak kelimelerle açıklayamaz
müziğinde iletmek demek.

Bir libretto bir operayı ne kadar az yorumlar; Ne kadar az önem veriyoruz
Oku!  Bize konuşan müzik; Ve nasıl?-insan aracılığıyla
ses.  Sesin telaşladığı kelimelerin ne kadar fakir olduğunu fark etmiyoruz.
Müzisyenin ruhunu yorumlayan sesin kendisidir.
bizi büyülüyor ve büyülüyor.  Ve o sese sahip olan sen
Hediyeyi hor gör.  Ne! Zevki iletmenin gücünü hor gör!-
Yazarların kıskançlığımız güç; ve nadiren, eğer varsa, zevk verebilir miyiz?
Şarkıcı kadar az alaşım.

Ve bir izleyici dağıldığında, şarkıcı hangi kederleri tahmin edebilir misiniz?
Rahatlamış olabilir mi? Hangi sert kalpleri yumuşatmış olabilir?  Ne Yüksek
Uyanmış olabilir mi?

"Vamped-up ikiyüzlülüğünde! Sahne roblarında ve
Boyalı yanaklar! "

Diyorum ki, "Sadece alaycı bir şekilde sadece
zihinler, kalpler ve ruhlar üzerinde bütün bir etkinin detayları
ırklar ve uluslar üretilebilir! "

Orada, seni yeterince azarladım mı?  Eğer seni daha fazla azarlamalıyım
Gençliğinizin ve aklınızın refahında davayı görmedim
huzursuzluğunuz.  Zenginlikler her zaman huzursuzdur.  Sadece yoksulluk
Tanrıların içerik vermesi.

Bana aşk hakkında sorguluyorsun; Bir ustaya eğildiğimi soruyorsun,
Hayatımı bir başkasının içinde birleştirdi: Benden bu konuda cevap beklemeyin.
Circe, en basit hizmetçiye cevap veremezdi,
Sevdikten sonra, "Aşk nedir?"

Tutkuların tarihinde her insan kalbi kendi içinde bir dünyadır; onun
Deneyim kar değil Başkaları.  Hiçbir iki hayatta aşk aynı şeyi oynamıyor
aynı kaydı bir parça veya miras.

"Aşk" kelimesinin şimdi düştüğünden memnun olup olmadığımı bilmiyorum
kulağım bir yaprağın düşmesi kadar hafif ve zayıf bir sesle
Sonbahar senin üzerine düşebilir.

Gönüllü ediyorum ama bu ders, verebileceğim en akıllıca, eğer yapamazsan
Anlayın: Hayatına sanat alıyorum, o yüzden bakmayı öğrenin
Hayatın kendisi bir sanat olarak.  Tasso'daki cazibeyi keşfedebilirsiniz; sen
tüm sanatın gerekliliğinin, isteyen, içinde olduğunu algılayabilir
oranın uyumu.  Abartırsak güzelliği gözden kaçırırız
En güzel özellik.

Aşk orantılı en ev varoluşunu süsler; Orantı Aşk
en adil deforme olur. Ne yazık ki! Bu uyarıyı hatırlayarak hatırlayın.
İhtiyaç var mı?

E ----- G -------.





.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B1, LYTTON ***

****** This file should be named 7737.txt or 7737.zip ********

Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, b164w11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, b164w10a.txt

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
