*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 2. (Parisliler, 2. Kitap.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7738]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7738
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 2.
#165 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 2.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7738]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B2, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP II.

BÖLÜM I.

Son bölümün tarihinden birkaç hafta sonra; Tuileries'deki
ıhlamur ağaçları yeşile bürünmüştür.

Rue d'Anjou'nun sakin mahallesindeki zemin kattaki oldukça geniş bir dairede, bir adam, çok hareketsiz ve açıkça
derin düşüncelere dalmış bir şekilde, pencereye yakın bir
yerleştirilmiş bir yazı masasının önünde oturuyordu.

Bu şekilde bakıldığında, sıradan bir sosyal toplulukta, belirgin, yakışıklı profile ve zengin koyu kızıl saçlara çok uygun, sert bir açık sözlülük görünümüyle daha çok dikkat çekebilecek bir yüzde hem zeka hem de karakter açısından büyük bir güç ifadesi vardı.

Eski bir yazara göre, "Onur'a adanmış bir tapınağın ön yüzü" gibi görünen geniş, açık alınlardan birinin üzerinden dikkatsizce sallanan koyu kızıl saçlar.

Alnı, gerçekten de, adamın en dikkat çekici özelliğiydi. Görenleri baştan çıkarması kaçınılmazdı. Özel tiyatrolarda, yüzünün karakterini değiştirmesi gerektiğinde, bunu etkili bir şekilde, sadece saçlarını kaşlarına kadar indirerek yapardı. Artık aynı adam gibi görünmüyordu.

Tanımladığım kişi, okuyucuya Graham
Vane olarak tanıtılmıştı. Ancak belki de bu, tanıtımı daha tatmin edici ve eksiksiz hale getirebilecek bazı ebeveynlik ve konum ayrıntılarına girmek için uygun bir fırsattır.

Çok eski bir ailenin temsilcisi olan babası, uzun bir azınlıktan sonra, güzel bir toprak sahibi mülkü ve kadın tarafına miras kalan yaklaşık yarım milyonluk para yatırımı sahibi oldu. Hem toprak hem de para, kesinlikle onun emrindeydi,
bir yükümlülük veya yerleşim tarafından engellenmemişti. O, parlak, düzensiz bir dehaya, prens cömertliğine, muhteşem bir zevke, erkeksi bir kibre yakın bir şekilde bağlı muhteşem bir gurura sahip bir adamdı. Yaşı gelir gelmez, uşağının salonunu bir dük sarayına dönüştürerek inşa etmeye başladı. Sonra ilçe için aday oldu; ve ilk Reform Yasası'ndan önceki günlerde, bir ilçe seçimi bir adayın mirası için uzun bir savaşın bir ulusun borcuna ne kadar benzediği zaman. Seçimi kazandı; Parlamento'da erken başarılar elde etti. Siyasi çevrelerdeki iyi otoriteler, isterse
partisini yönetmeyi ve sonunda ülkesinin hükümetinde ilk sırayı almayı hedefleyebileceğini
söylediler.
Bu doğru olabilir veya olmayabilir; ancak kesinlikle böyle bir hırs için gerekli olan
sıkıntıyı çekmeyi seçmedi. Zevke, lükse, ihtişama çok düşkündü. Yarışçıların ve avcıların ünlü bir dalı vardı. Sanatın cömert bir destekçisiydi. Kuruluşları, eğlenceleri, soyağacının en yüce (Bay Vane bunun en eski dal olduğunu kabul etmezdi) dalını temsil eden büyük asilzadelerinkiyle aynı seviyedeydi.

Siyasi çekişmelere karşı kayıtsızlaştı, Meclis'te bulunma konusunda tembelleşti, nadiren, uzun uzun veya fazla hazırlık yapmadan, güç ve ateşle, özgünlük ve dehayla konuştu; böylece sadece bir hatip olarak etkili olmakla kalmadı, aynı zamanda belagatle birlikte doğum, kişi, mevki, vatansever bağımsızlık ünü ve karakterin cana yakın özelliklerini birleştirerek parti terazisinde ağırlığı olan bir otorite oldu.

Bu beyefendi, kırk yaşında, asil bir aileden gelen, fakir ama seçkin bir deniz subayının çeyizsiz kızıyla evlendi, Alton Dükü'nün kuzeni.

Ona uygun bir ortaklıkta karar kıldı, ancak evlilikten doğan çocukların yararına mülkünün herhangi bir bölümünü bağlamayı reddetti. Servetinin büyük bir kısmının, üretimi son derece dalgalı olan madenlere veya hızlı transferler üzerinden çeşitli fonlara yatırıldığını, bu transferlerde eğlence ve çıkarı olduğunu, mütevelli heyeti referansıyla kontrol edilmediğini ve çocuklar üzerindeki anlaşmaların kendisinin katlanmak istemediği bir rahatsızlık olduğunu belirtti. Ayrıca, çocukları babalarına bağımlı tutmanın bilgeliği konusunda kendi fikirleri vardı. "Kaç tane genç adam," dedi, "babaları öldüğünde, onu ne kadar kızdırsa da, aynı hükümden emin olduklarını bilerek karakterlerini ve servetlerini mahvediyorlar; ve bu arada tefecilere başvurarak bu hükmün önüne geçiyorlar." Bu argümanlar, bir veya iki yıl sonra, araya giren akrabalarının ölümüyle Alton Dükü olduğunda, gelinin babası üzerinde etkili olmayabilirdi; Ancak o zamanki koşullarında, evliliğin kendisi, bir deniz kaptanının paysız kızının yapmaya hakkı olduğu beklentilerin çok ötesindeydi, Bay Vane her şeyi kendi istediği gibi yaptı ve karısının ortaklığını kurduğu toprak parçası hariç, tüm servetinin mutlak efendisi olarak kaldı; ve hatta bu külfetten bile çok geçmeden kurtuldu. Karısı, evliliğinin ikinci yılında öldü ve geride tek bir oğul bıraktı, Graham. Etkilenebilir, ateşli ve güçlü bir doğanın tüm tutkusuyla karısının kaybı için üzüldü. Sonra bir süre, daha önce göstermediği adanmış bir enerjiyle kendini kamusal hayata atarak üzüntüsünü dindirmeye çalıştı. Konuşmaları partisini iktidara getirmeye hizmet etti ve o partinin oybirliğiyle yeni Kabine'deki en yüksek makamlardan birini kabul etmesi yönündeki talebine, isteksizce de olsa boyun eğdi. Bir yönetici olarak kendini iyi
gösterdi, ancak şüphesiz dürüstçe, bir veya iki yıl sonra partisiyle birlikte görevden ayrıldığında, Sinbad'ın sırtındaki yaşlı adamdan kurtulmuş gibi hissettiğini
belirtti. Hiçbir ikna onu tekrar gelmeye
ikna edemedi; ayrıca bir daha asla tartışmalarda çok aktif bir
katılımda bulunmadı. "Hayır," dedi, "ben özel bir beyefendinin özgürlüğüne
doğdum: bir kamu görevlisinin esareti benim için tahammül edilemez. Ancak oğlumu, ülkeme ödemeyi reddettiğim borcunu ödeyebilmesi için yetiştireceğim." Orada sözünü tuttu. Graham, kamu hayatı için dikkatlice
eğitilmişti, bu hırs çocukluğundan beri kulağına
çınlıyordu. Okul tatillerinde babası ona erkeksi hitabet sanatının seçilmiş örneklerini öğretiyor ve söylüyordu; ona hitabet dersleri vermesi için seçkin bir aktörle anlaşmış; sık sık tiyatroya gitmesini ve orada
kelimelerin bakışlardan ve jestlerden türediği etkiyi incelemesini söyledi;
kendisinin de özel tiyatrolara katılmasını teşvik etti. Çocuk tüm bunlara zihnini
zevkle verdi. Bir hatibin doğuştan gelen mizacına sahipti; çevik, ama
hayal gücü kuvvetliydi ve rekabet ve yarışma sporunu seviyordu. Ayrıca,
çocukluk yıllarında, iyi huylu ve neşeliydi,
okuldaki hocaların oyun alanındaki çocuklardan daha fazla gözdesi değildi.
On yedi yaşında Eton'dan ayrıldıktan sonra Cambridge'e girdi ve
ilk döneminde, Birlik'teki en popüler konuşmacı oldu.

Ancak babası akademik kariyerini yarıda kesti ve kendi sebepleriyle
onu hemen diplomasiye yerleştirmeye karar verdi.
Paris'teki Elçiliğe bağlıydı ve o metropolün zevklerine ve sefahatine fazlaca katılıyordu, bu yüzden daha önce kendini adadığı daha katı hırsların çoğunu
koruyamıyordu. Modanın şımarık gözdelerinden biri haline gelen karakterinin, Gül Bahçesi'ndeki tüm bu aylaklıklar, kaderinde meydana gelen kaba ve korkunç bir değişiklikle aniden sona erdiğinde, Epikürcü'nün rahat zarafetine bürünme tehlikesi büyüktü. Babası av sırasında atından düşerek öldü; ve işleri araştırıldığında, umutsuzca iç içe geçmiş oldukları görüldü: görünüşe göre varlıklar borçları karşılamaya yetmiyordu. Yaşlı Vane
kendisi muhtemelen yükümlülüklerinin boyutunun farkında değildi. Sonuna kadar
asla hazır para istememişti. Bunu her zaman bir
tefeciden veya finanse ettiği yatırımların satışından elde edebilirdi. Ancak
kağıtlarını incelediğinde, en azından putlaştırdığı bir oğluna miras olarak bırakacağı mirasın ne kadar
zararlı olacağını bildiği açıkça ortaya çıktı.
Bu nedenle Graham'a diplomasi alanında bir meslek vermişti ve bu nedenle
Hindistan Genel Valiliği için Bakanlığa özel olarak başvurmuştu, bu makamın aniden boşalması durumunda.
Reddedilmeyi
beklemeyecek kadar seçkindi ve bu kazançlı görevde tasarrufla
parasal zorluklarının çoğu giderilebilir ve en azından oğlu için bağımsız bir
geçim sağlanabilirdi.

Alain de Rochebriant gibi Graham da babasının anısına hiçbir suçlamada bulunulmasına izin vermedi; aslında Alain'den daha fazla sebeple, çünkü yaşlı Vane'in serveti
en azından önemsiz ve anlamsız bir israfa gitmemişti.

Sanata teşvik, büyük kamu yararına olan nesneler, kamu yararına siyasi nesnelere yardım için kendini savurganca harcamıştı; ve hatta
daha bencil zevklerde bile, prenslik misafirperverliğinde, cömert cömertliğinde, paraya karşı sıcakkanlı bir
dikkatsizlikte belli bir ihtişam vardı. Küçük çılgınlıklara veya aşağılayıcı ahlaksızlıklara düşkünlük, muhteşem israfçının suçunu ağırlaştırmadı.

"Servetimi kaybetmemi kendime bir kazanç olarak görmeme izin verin," dedi Graham, erkekçe. "Zengin bir adam olsaydım, Paris'teki deneyimim bana büyük olasılıkla çok tembel bir adam olacağımı söylüyor. Şimdi altınım olmadığına göre,
kendimde demir aramalıyım."

Bunu söylediği adam, eğer bu ifadeyi kullanabilirsem, "kusursuz Kral" olarak bilinen, Sağ Onurlu Richard King adlı bir kayınbiraderiydi.

Bu beyefendi, Graham'ın annesinin kız kardeşiyle evlenmişti ve annesi, çocukluğunda ve çocukluğunda yaşadığı kaybı şefkatle ve endişeyle telafi etmeye çalışmıştı.
Leydi Janet King'den daha fazla sevgi ve saygıyı davet etmeye uygun bir kadın düşünmek imkansızdır, tavırları çok tatlı ve nazikti,
bütün doğası çok yüce ve saftı.

Bay King ile evlendiğinde babası düklüğe geçmişti ve
bu ittifak pek uygun görülmedi. Yine de Dük'ün onayını reddetmesi adil bir şekilde haklı görülemezdi.

Bay King asil bir soya sahip olmakla övünemezdi ve hatta bir toprak sahibi bile değildi; ancak o, Parlamento'nun seçkin bir üyesiydi, kusursuz bir karaktere sahipti ve tüccar olarak zenginleşmiş uzak bir akrabasından miras kalan bol miktarda servete sahipti. Her iki taraf için de bir aşk evliliğiydi.

Genelde bir erkeğin karısını kendi rütbesine yükselttiği söylenir: bir kadının kocasını kendi karakterinin onuruna yükseltmesi
sık sık olur. Richard King, Lady Janet ile evlendikten sonra halkın gözünde büyük bir yükselişe geçti.

Janet samimi bir dindarlığı çok aktif ve çok aydınlanmış bir iyilikseverlikle birleştirdi. Hırsını, salt parti siyasetinden, toplumsal ve dini ilgi alanlarına yönlendirdi ve kendini bunlara adadığında, parti mücadelesinde kazanabileceğinden daha popüler ve daha saygın bir konuma ulaştı.

Yaşlı Vane'in önde gelen bakanlardan biri olduğu Hükümet kurulduğunda, din dünyasında Richard King kadar sevilen bir isim elde etmek büyük bir amaç olarak görülüyordu; ve kabinede olmasa da, Özel Danışman rütbesini veren yerlerden birini kabul etti.

Bu kısa ömürlü Yönetim sona erdiğinde, Vane'in hissettiği rahatlama hissini o da hissetti ve bir daha asla görev kabul etmemeye karar verdi, ancak farklı sebeplerden dolayı, bunların hepsinin şimdi ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yok. Ancak bunların arasında kesinlikle şu vardı: Görüşlere karşı aşırı hassastı, suistimale karşı hassastı ve kutsallık ve hayırseverlik konusundaki kendine özgü karakterinden kaynaklanan saygıya karşı çok inatçıydı. O, "kusursuz Kral"ı ait olduğu Hükümetin kötülüklerinden sorumlu tutan her gazete makalesinin altında kıvranıyordu. Görevini kaybetmesiyle eski tahtını geri kazanmış gibi görünüyordu.

Bay King, Graham'ın kararını ciddi bir onaylayıcı gülümsemeyle duydu ve genç adama olan ilgisi büyük ölçüde arttı. Kendini Graham'ın babasının servetinin bazı enkazlarını kurtarmaya adadı ve net bir kafa ve iş yapma konusunda büyük bir deneyime sahip olarak, aile avukatının oluşturduğu en iyimser beklentilerin ötesinde başarılı oldu. Zengin bir üretici, malikanenin büyük kısmını ve malikanenin uygun kuruluşlarla sürdürülmesi için asla yeterli olamayacağı görkemli malikaneyi lüks bir fiyata satın aldı.

Böylece tüm borçlar ödendiğinde Graham, miras kalan arazilerin bir kısmı üzerinde ipotek teminatı olarak yatırılan yıllık yaklaşık 500 sterlinlik net bir gelire sahip oldu. Bu arazinin üzerinde bir bira üreticisi tarafından satın alınan eski bir av köşkü bulunuyordu. Graham, mülkün bu kısmıyla çok isteksizce ayrıldı. Mülk, arazinin en güzel manzaralarından birinin ortasında yer alıyordu ve köşk, atalarının, Elizabeth döneminde inşa edilen ve son sahibi tarafından Trenthain benzeri bir saraya dönüştürülen yer için terk edilmeden önce kaldığı orijinal ikametgahının bir kalıntısıydı. Ancak Bay King'in argümanı onu fedakarlığa razı etti. "Eğer ısrar edersen," dedi ihtiyatlı danışman, "bunu başarabilirim," dedi, "eğer ısrar edersen, ayrılmaya bu kadar isteksiz olduğun miras kalan mirasın kalıntısını elinde tutabilirim. Ama nasıl? Onu, kiralardan yılda net 50 pound
kaldırmayacak bir miktarda ipotek ederek. Hepsi bu değil. Zihnin o zaman, kariyerin büyük amacından, birkaç aile dönümünü elinde tutmanın küçük amacına kayacak; sürekli olarak kişisel kaygılar ve korkularla engelleneceksin; etrafındakilerin yararına hiçbir şey yapamayacaksın, --daha iyi bir kiracı sınıfı için bir çiftlik evini onaramayacaksın, bir işçinin harap kulübesini yeniden inşa edemeyeceksin. Tek amacı dilenci de olsa bir toprak sahibi olarak kalmak olan bir adam için çok iyi olabilecek bir fikirden vazgeç.
Enerjilerin tamamen serbest olduğu, zihnin tamamen rahatsız edilmeden ve geliri güvence altına alınarak,
her ne kadar mütevazı olsa da, o dünyaya sizin eşitleriniz olarak giren çoğu genç adamın gelirine eşit."

Graham ikna oldu ve acı bir sızıyla da olsa pes etti.
Babaları topraklarda yaşamış bir adamın, onların nerede olduklarına dair tüm izleri bırakması zordur.
Ama hiç kimse, babasının ölümünden bir yıl sonra toplumdaki yerini yeniden aldığında, onda talihinin değiştiğine dair hastalıklı bir bilinç görmedi.
Daha önce beklentileri için kur yapılmışsa da,
kendisi için hâlâ kur yapıldı; babasını seven büyüklerin çoğu tarafından,
belki daha da fazla.

Diplomatik kariyerinden istifa etti, sadece bu meslekteki yükselişin yavaş olması ve ara adımlarda fark yaratma şansının az ve az olması nedeniyle değil, daha çok kaderini memleketinde kurmak istemesi ve diğer ülkelerin mahkemelerini sürgün olarak görmesi nedeniyle.

Ancak, Lemercier'in raporda belirttiği gibi, kalemiyle geçindiği doğru değildi. Tüm eski abartılı zevklerini dizginleyerek, yılda 500 sterlin
ihtiyaçlarını fazlasıyla karşılıyordu. Ancak kalemiyle ün kazanmış ve
kamu kariyeri için yeteneklerine dair büyük bir inanç yaratmıştı.
Yetkili dergilerde çokça övgüyle okunan eleştirel makaleler
yazmış ve siyasi sorular üzerine bir veya iki deneme
yayınlamıştı ki bunlar daha da fazla sansasyon yaratmıştı. Sadece, kamu kariyerinin nihai hedefiyle az çok bağlantılı olan daha ciddi edebiyat
bu şekilde kompozisyon yeteneklerini sergilemişti. Bu tür yazılar ona çok para kazandıracak nitelikte değildi, ancak ona kesin ve sağlam bir yer sağlıyordu. Eskiden, ilk Reform Tasarısı'ndan önce, itibarı ona hemen Parlamento'da bir koltuk sağlardı; ancak
devlet adamlarının eski kreşleri gitti ve yerleri doldurulmadı.

Ancak, çok iyi başarı olasılıkları olan birden fazla büyük ve kalabalık ilçede aday olması için davet edilmişti; ve masraf ne olursa olsun, Bay King bunu karşılamayı teklif etmişti. Ancak Graham, ikinci yükümlülüğü üstlenmeyecekti; ve destekçilerinin talep edeceği taahhütleri öğrendiğinde, başarı kesin olsaydı ve hiçbir maliyeti olmasaydı aday olmayacaktı. Arkadaşlarına, "Düşüncelerim kelepçeliyken ülke için en iyi olan şeyin ne olduğunu düşünmeye giremem; ve en büyük cehaletin hem temsilcisi hem de kölesi olamam. Zamanımı bekliyorum ve bu arada
istediğim gibi oy kullanmaktansa istediğim gibi yazmayı tercih ediyorum." dedi.

Üç yıl geçti, çoğunlukla İngiltere'de, kısmen de seyahat ederek; ve otuz yaşında Graham Vane hâlâ hayranlarının "Bir gün büyük bir adam olacak" dediği, muhaliflerin ise "Bir gün çok uzakta görünüyor" diye cevap verdiği kişilerden biriydi.

Parlamentoya girişine karşı işleyen aynı titizlik, hırsının istikrarlı bir şekilde uyum sağladığı bu girişe karşı da etkili olmuştu,
onu evliliğin tehlikelerinden uzak tutmuştu.
Yüreğinde aşk ve aile hayatı özlemi vardı, ama şimdiye kadar oluşturduğu ideali gerçekleştiren hiç kimseyle karşılaşmamıştı. Kişiliği, başarıları, bağlantıları ve itibarıyla birçok avantajlı evlilik yapabilirdi. Ama bir şekilde güzel bir yüzün cazibesi, üzerine bir para kesesinin gölgesi düştüğünde kayboluyordu; Öte yandan, hırsı düşüncelerinde o kadar büyük bir yer kaplıyordu ki, yükselme şansının ötesinde onu aşırı yükleyecek bir evliliğin cazibesinden zamanla kaçardı. Tüm bunlara ek olarak, bir eşte, kendisininkine eşit olmasa bile sempatiyle öyle olabilecek bir zeka istiyordu; yüksek kültür ve asil özlemin birleşimi, ve yine de bir erkeğin kitaplardan nadiren bulduğu sevgi dolu kadınsı tatlılık; ve bulduğunda, belki de hayal ettiği türden bir yüze sahip olmuyor. Her ne olursa olsun, Graham hala evlenmemiş ve kalbi sağlamdı.

Ve şimdi hayatında yeni bir değişiklik oldu. Leydi Janet, fakirlerin evleri arasında yaptığı
alışılmış hayır turlarında kaptığı bir ateşten öldü. Ona en şefkatli anne ve yeryüzüne hiç gelmemiş
kenkinden daha güzel bir ruh gibi davranmıştı. Acısı yoğundu; ama kocasınınki neydi?--öldüren kederlerden biri.

Richard King'in yanında Janet'i koruyucu melek gibiydi.
Ona olan aşkı neredeyse tapınmaydı: Onunla birlikte, bugüne kadar çok aktif ve faydalı olan bir yaşamdaki her nesne
yok olmuş gibiydi. Gürültülü bir üzüntü
tutkusu göstermedi. Kendini kapattı ve Graham'ı bile görmeyi reddetti. Ama
birkaç hafta geçtikten sonra, manevi konularda her zaman güvendiği din adamını kabul etti ve ziyaretlerle teselli
bulundu; sonra avukatını çağırdı ve vasiyetini hazırladı; ardından Graham'ın onu her gün ziyaret etmesine izin verdi, ancak
kaybına dair hiçbir atıfta bulunulmaması koşuluyla. Genç adamla başka konularda konuştu, daha ziyade onu kendisi hakkında konuştu, çeşitli ciddi konulardaki fikrini söyledi, soru sorarken yüzünü izledi, sanki kalbine dalmaya çalışıyormuş gibi ve bazen de acınası bir şekilde sessizliğe gömüldü, sadece iç çekişlerle. Bu birkaç hafta daha böyle devam etti; sonra
doktorunun hava ve sahne değişikliği tavsiyesini aldı.
Tek başına, bir hizmetçi bile olmadan, gittiği yere dair bir haber bırakmadan
gitti. Kısa bir süre sonra geri döndü, eskisinden daha hasta, daha
kırık. Bir sabah baygın bulundu, felç geçirmişti.
Bilincini yeniden kazandı ve hatta birkaç gün boyunca gücünü topladı.
İyileşmiş olabilirdi, ama sanki sessizce yaşamayı reddediyor gibiydi.
Sonunda, Graham'ın kollarında huzur içinde öldü. Vasiyetinin açılışında Graham'ı tek varisi ve vasiyeti yerine getiren kişi olarak bıraktığı görüldü. Devlet vergileri, hizmetçilere bırakılan miraslar ve kamu kuruluşlarına yapılan bağışlar düşüldükten sonra, kaybettiği karısının yeğenine miras olarak bırakılan miktar iki yüz yirmi bin pounddu.

Böyle bir servetle, açılış gerçekten de uzun süredir engellenen bir hırs için yapılmıştı. Ancak Graham yaşam tarzında hiçbir değişiklik yapmadı; mütevazı bekar dairelerini hala elinde tutuyordu, hiçbir hizmetçi tutmuyordu, hiçbir at
satın almıyordu, daha önce sahip olduğu geliri hiçbir şekilde aşmıyordu. Aslında, hiç beklemediği bir servete kavuşmanın verdiği sevinçten çok, bunalımdaydı.

Richard King'in evliliğinden iki çocuk doğmuştu: genç yaşta ölmüşlerdi, doğru, ancak Leydi Janet kendi ölümü sırasında diğer çocuklar için makul beklentiler için çok ileri yaşta değildi; ve Richard King dul kaldıktan sonra bile Graham'a vasiyetname düzenlemeleri hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Genç adam onunla kan bağı yoktu ve doğal olarak bu akrabaların mirasçı olacağını varsayıyordu. Ama gerçekte ölenin kan bağı yok gibiydi: hiç kimse onu ziyarete gelmemişti; hiç kimse vasiyetinin adaletini sorgulamak için ses çıkarmamıştı.

Leydi Janet Kensal Green'e gömülmüştü; kocasının kalıntıları aynı
mahzende muhafaza edilmişti.

Graham günlerce yalnız başına mezarlığa doğru yürüdü. O mezarın yanında hareketsiz dururken, yanaklarından yaşlar
süzülürken görülebilirdi; yine de zayıf bir yapısı yoktu, telafisi mümkün olmayan kederin hoşgörüsünü sevenlerden değildi. Tam tersine, onu iyi tanımayan insanlar "yürekten çok kafası olduğunu" söylüyorlardı ve uğraşlarının karakteri, yazılarının karakteri gibi kesinlikle duygusal bir karakter değildi. Richard King mezara yerleştirilene kadar mezarı böyle ziyaret etmemişti. Yine de teyzesine olan sevgisi, kocasına hissedebileceğinden
anlatılamayacak kadar büyüktü. Öyleyse, çok daha fazla yas tuttuğu kişi kocası mıydı; yoksa kocasının ölümünden sonra, yalnızca bir anne olarak değil, bir aziz olarak da onurlandırdığı
onun anısına olan saygısını derinleştiren bir şey mi vardı?

Graham, çok ciddi bir hastalıkla yatağa düşene kadar bu mezarlık ziyaretleri durmadı; bildiği tek hastalıktı bu. Doktoru, bunun sinirsel bir ateş olduğunu ve ahlaki şok veya heyecandan kaynaklandığını söyledi; buna deliryum eşlik ediyordu. İyileşmesi yavaştı ve
yeterince tamamlandığında İngiltere'yi terk etti; ve onu şimdi, zihni sakin, gücü yerine gelmiş ve ruhu
hazırlanmış bir şekilde, o neşeli Paris şehrinde buluyoruz; Belki de, tatil eğlencelerine katılımının arasında ciddi bir amaç saklıyor. Şimdi, dediğim gibi, yazı masasının önünde oturmuş, derin düşüncelere dalmış. Daha önce aceleyle göz gezdirdiği bir mektubu alıyor ve daha dikkatli bir şekilde tekrar okuyor.

Mektup, birkaç yıl önce aile onuruna geçen kuzeni Alton Dükü'nden geliyor; yetenekli bir adam, azımsanmayacak derecede bilgili, ateşli bir politikacı ama çok mantıklı ve ılımlı görüşlere sahip; bir prenslik mülkünün kaygılarıyla fazlasıyla meşgul, kendisi için bir makamı arzulamıyor; ülkeyi en güvenli şekilde emanet edebileceğini düşündüğü kişiler için makam istemeyecek kadar samimi bir vatansever; Graham'ın yakın bir arkadaşı. Mektubun içeriği şöyle:--

SEVGİLİ GRAHAM,--Bu satırların size duyurmayı amaçladığı kamusal hayata parlak bir açılışı memnuniyetle karşılayacağınıza inanıyorum. Vavasour, Parlamento toplandığında ilçedeki koltuğundan istifa etmeyi düşündüğünü söylemek için yanıma geldi ve benimle aynı fikirde olarak
kendisinden sonra onun yerine geçebilecek sizden daha uygun birinin olmadığı konusunda
olarak, komitenizi oluşturup sahaya çıkmaya hazır olana kadar niyetini gizli tutmanızı önerdi. Bir yarışmadan kaçmayı umamazsınız; ancak Kaydı inceledim ve parti, Vavasour'un muzaffer bir şekilde geri döndüğü son seçimden beri
kaybetmekten çok
kazandı. Bu kadar çok oy toplayıcının ve tutulması gereken çok sayıda temsilcinin olduğu bu ilçenin masrafları, diğer bazı ilçelerle karşılaştırıldığında her zaman büyüktür; ancak bu
düşünce tamamen sizin lehinizedir, çünkü sizi yenebilecek tek kişi olan Squire Hunston'ı başlamaktan caydırır; ve kaynaklarınıza bin pound fazla veya azı tartışmaya değmez. Günümüzde sizin ve benim gibi ılımlı görüşlere sahip bir adam için bir koltuk bulmanın
ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz. İlçemiz tam size göre. Seçim bölgesi kentsel ve kırsal nüfus arasında o kadar eşit bir şekilde bölünmüştür ki, temsilcisi her ikisinin de çıkarlarını adil bir şekilde gözetmek zorundadır. Ne aşırı Muhafazakar ne de şiddet yanlısı bir Radikal olabilir. O, ülkenin tamamı için en iyi olanı
düşünmenin, sizin de arzuladığınızı söylediğiniz, kıskanılacak özgürlüğe bırakıldı.

Bu kadar nadir bir fırsatı kaçırmayın. Muzaffer adaylığınızın tek bir dezavantajı var. Vanes'lerin bu kadar uzun süredir yerleştiği ilçede artık bir dönümünüz
olmadığı söylenecek. Bu dezavantaj ortadan kaldırılabilir. Babanızın
ölümünde satmak zorunda kaldığınız mülkleri geri satın alamayacağınız doğru: yaşlı üretici,
elini gevşetmek için onlara çok sert bir şekilde
sıkınıyor; ve sonuçta, geliriniz şu ankinin iki katı olsa bile, babanızın servetinin bu kadar büyük bir kısmını gömdüğü
büyük yığında aşırı konutlandırılırdınız. Fakat ailenizin o güzel eski av köşkü, Stamm Schloss'u ve bitişik çiftlikleri artık çok makul bir şekilde geri satın alınabilir. Bunları satın alan bira üreticisi, Hussars'a yerleştirdiği ve mülkü verdiğinden 5.000 £ fazlasına satacağı savurgan bir oğula sahip: Aradaki farka değer, çünkü çiftlik binalarını iyileştirdi ve kirayı yükseltti. Bence, ipotekteki tutara ek olarak 3.000 £ kabul edilecek ve basit bir yatırım olarak size yaklaşık yüzde üç ödeme yapılacak. Ancak sizin için bu paranın iki katından daha değerli; bir kez daha eski adınızı ilçeyle özdeşleştiriyor. Irkınızın kök saldığı ve babanızın dehasının bu kadar parladığı bölgedeki o ılımlı mülkle, tüm servetinizi her toprak sahibinin ve çiftçinin sizi "yeni adam" olarak adlandıracağı bir ilçeye yatırsanız olacağınızdan daha büyük bir şahsiyet olursunuz. Lütfen bunu çok ciddi bir şekilde düşünün ve avukatınıza bira üreticisiyle hemen müzakereleri başlatmasını söyleyin. Ama kendini trene at ve
doğruca İngiltere'ye geri dön. Vavasour'dan seninle buluşmasını isteyeceğim.
Paris'ten ne haber? İmparator gazetelerin ima ettiği kadar hasta mı? Ve devrimci parti güçleniyor mu?

Sevgili kuzeniniz,

ALTON.

Bu mektubu bırakırken Graham kısa ve sabırsız bir iç çekti.

"Eski Stamm Schloss," diye mırıldandı,--"bir kez daha eski toprağa basmak!
ve elleri serbest büyük arenaya giriş. Mümkün mü!--öyle mi?--öyle mi?"

Bu sırada dairenin kapı zili çaldı ve
Graham'ın Paris'te _laquais de place_ olarak tuttuğu bir hizmetçi "Ce
Monsieur" diye duyurdu.

Graham mektubu aceleyle portföyüne koydu ve "Her zaman evde olduğum kişiden mi bahsediyorsunuz?" dedi.

"Aynı, Monsieur."

"Elbette onu kabul edin."

Harika derecede zayıf, orta yaşlı, siyah giysili, yüzü temiz traşlı, saçları çok kısa kesilmiş, Fransız deyimiyle "hiçbir şey" diyen yüzlerden birine sahip bir adam içeri girdi. Kesinlikle ifadesizdi: zayıflığına rağmen, belirgin bir özelliği bile yoktu. Kendinizi o adamın yanında otururken bulsaydınız,
gözünüz onu fark edilemeyecek kadar önemsiz olarak görürdü;
bir kafedeyseniz, sesinizi alçaltmadan arkadaşınızla konuşmaya devam ederdiniz. Böyle bir _bete_'nin duyup duymamasının ne önemi vardı?
Sizden mesleğini ve mevkiini tahmin etmeniz istenseydi,
giysilerinin tazeliğini ve _tout ensemble_'ının yadsınamaz saygınlığını dikkatle gözlemleyerek, "İyi durumda olmalı ve
müşterileri hiç umursamıyor olmalı, mirasa el koymuş bir ci-devant şamdancı." diyebilirdiniz.

Graham ziyaretçisinin girişinde ayağa kalktı, nazikçe ona yanındaki bir koltuğa oturmasını işaret etti ve _laquais_ kaybolana kadar bekledikten sonra,
"Ne haber?" diye sordu.

"Korkarım hiçbiri Mösyö'yü tatmin etmeyecektir. Sizi görme şerefine eriştiğimden beri, Duval adında en az dört hanımı kesinlikle aradım, ancak bunlardan sadece biri bu ismi ebeveynlerinden aldı ve ayrıca Louise olarak vaftiz edildi."

"Ah--Louise!"

"Evet, yirmi sekiz yaşında bir parfümcünün kızı. Bu nedenle, o sizin aradığınız
Louise değil. Talimatlarınıza başvurmama izin verin." Burada
M. Renard bir not defteri çıkardı, sayfaları çevirdi ve devam etti,
"Aranıyor, Fransız bir çizim ustası olan Auguste Duval'in kızı Louise Duval, uzun yıllar Tours'da yaşadı, 1845'te Paris'e taşındı,
Paris'te No. 12, Rue de S----'de birkaç yıl yaşadı, ancak daha sonra
şehrin farklı bir gartierine taşındı ve 1848'de Rue I----, No. 39'da öldü. Ölümünden kısa bir süre sonra kızı Louise o evden ayrıldı
ve izini bulamadı. 1849'da onun ölümünü bildiren resmi belgeler
Münih'ten bir kişiye (sizin bir arkadaşınız, Mösyö) iletildi.
Elbette ölüm, hafife alındı; ancak yaklaşık beş yıl sonra,
bu kişi söz konusu Louise Duval ile Aix-la-Chapelle'de karşılaştı
ve ondan bir daha ne duydu ne de gördü. Demande, öğrenmek için dedi
Louise Duval veya 1848-9'da doğan herhangi bir çocuğu; 1852-3'te
dört ila beş yaşları arasında bir kız çocuğu olması bekleniyor. Bu
doğru mu, Mösyö?"

"Kesinlikle doğru."

"Ve bana verilen tüm bilgiler bunlar. Mösyö, bunları verirken bana Louise Duval'in onu bulmakla ilgilenen kişi tarafından en son
görüldüğü
Aix-la-Chapelle'de soruşturmaya başlamasının uygun olup olmadığını sordu. Ben de, Hayır; boşa harcanan emekler. Aix-la-Chapelle, evlilik yoluyla yerleşmemiş hiçbir Fransız kadının
kalmayacağı bir yer. Ayrıca, söz konusu Duval'in ölüm belgelerini
elde etmeyi başardığı Münih şehrini ikametgahı olarak seçmesi de olası görünmüyor. Paris'i
bir kez
bilen bir Fransız kadın her zaman oraya geri dönmek ister; özellikle de, Mösyö, eğer bu hanıma atfettiğiniz
güzelliğe sahipse. Bu nedenle soruşturmalarımıza bu başkentte başlamamızı önerdim. Mösyö benimle aynı fikirdeydi ve soruşturma için gereken zamanı da esirgemedim."

"Çok naziktiniz. Yine de zaman boşa harcanacaksa sabırsızlanmaya başlıyorum."

"Elbette. Notlarıma dönmeme izin verin. Mösyö bana, yirmi bir yıl önce, 1848'de, Paris polisinin bu hanımı bulmak için talimat aldığını ve başarısızlığa uğradığını, ancak akrabaları aracılığıyla onu bulmayı umduğunu bildirdi. Arşivlerimize bakmamı istedi; bunun bir faydası olmadığını söyledim. Ancak, onu memnun etmek için bunu yaptım. Böyle bir soruşturmanın izi yok: Mösyö'nün bana varsaydırdığı gibi, kesinlikle özel bir soruşturma olmalı, suçla veya politikayla ilgisi olmayan; ve Mösyö'ye söylemekten onur duyduğum gibi, ofisimizde böyle soruşturmaların hiçbir kaydı saklanmıyor. Bize emanet edilen özel soruşturmaların sonuçlarını -örneğin, saçma derecede kıskanç kocalar tarafından- saklarsak büyük bir skandal olur ve ailelerin huzuru bozulur. Şeref, -Mösyö, şeref buna izin vermez. Sonra, Monsieur'e en basit planının Fransız dergilerinde bir ilan yayınlamak olduğunu öneriyorum. Eğer doğru anladıysam, Auguste Duval'in kızı olan _artiste en dessin_ Madame veya Mademoiselle Duval'in parasal çıkarları için öne çıkmasının gerektiğini belirtiyor. Monsieur buna itiraz ediyor."

"Buna son derece itiraz ediyorum; size söylediğim gibi, bu kesinlikle gizli bir soruşturma; ve büyük olasılıkla pratik olarak işe yaramayacak bir ilana (önceki bir soruşturmada öyle olduğu kanıtlandı) her şey başarısız olmadıkça başvurulmaz ve o zaman bile isteksizce."

"Kesinlikle öyle. Buna göre, Monsieur, kendisine polis teşkilatımızın suç veya siyasi gözetimle bağlantısı olmayan, en zor görev olan departmanında çalıştırabileceği en iyi kişi olarak tavsiye edilen bana delege ediyor. Tamamen özel araştırmalarımla, Fransa'daki en yaygın isimlerden birini taşıyan ve on beş yıldır hakkında hiçbir şey duyulmamış olan bir hanımın adresini bulup kimliğini kanıtlamak zorundayım ve sonra Aix-la-Chapelle gibi göçebe bir yerde. O zamandan beri hanımın evlilik yoluyla ismini değiştirip değiştirmediğini bana bildirmeyeceksiniz veya bildiremezsiniz."

"Bunu yaptığını düşünmek için hiçbir nedenim yok; ve 1849'dan sonra evlendiği varsayımına karşı nedenler var."

"Bana izin verin, Mösyö bana ne kadar fazla bilgi verebilirse, araştırma görevim o kadar kolaylaşacaktır."

"Size verebileceğim tüm ayrıntıları verdim ve tekilin tam tersi bir isme sahip bir kişiyi izlemenin zorluğunun farkında olarak, ilk görüşmemizde, başkentinizin çeşitli topluluklarında geniş bir tanıdığı olan Parisli bir arkadaşımdan, tesadüfen karşılaşabileceği o isimde herhangi bir hanımı bana bildirmesini istemem yönündeki tavsiyenizi kabul ettim; ve o da sizin gibi, ne yazık ki, bir veya iki tanesine denk geldi!
sadece ismen doğru olana benziyor."

"Onu da benim gibi uyanık tutmak akıllıca olacaktır. Eğer
sadece bir katil veya siyasi bir kundakçı olsaydı, o zaman
sadece birliğimizin aydınlanmasına güvenebilirdiniz, ama bu bir duygu meselesi gibi görünüyor, Mösyö. Duygular bizim yolumuza engel değil. "Bunun izini zevkin meskenlerinde arayın."

M. Renard, bu felsefi dogmadan bu şekilde şiirsel bir şekilde kurtulduktan sonra, ayrılmak üzere ayağa kalktı.

Graham, karşılığında aldığı derin selamı haklı çıkaracak kadar değerli bir banknotu eline kaydırdı.

M. Renard gittikten sonra, Graham sabırsızca bir iç çekti ve kendi kendine, "Hayır, mümkün değil, en azından henüz değil." dedi.

Sonra, kendini sevmediği bir şeye zorlayan bir adam gibi dudaklarını büzerek, kalemini mürekkep hokkasına daldırdı ve akrabalarına şöyle yazdı:

SEVGİLİ KUZENİM,--Sizin nazik ve düşünceli mektubunuza cevap vermek için tek bir posta bile kaybetmem. Şu anda İngiltere'ye dönmem mümkün değil. Bir gün sevgili eski ülkeyi temsil etme umudunu ne kadar içtenlikle beslediğimi söylememe gerek yok. Vavasour,
koltuktaki istifasını başka bir oturum için ertelemeye ikna edilebilirse, ya da
en azından altı veya yedi ay boyunca, o zaman açılıştan faydalanmak için özgür olabilirim; şu anda değilim. Bu arada eski Locayı geri almaya çok
çok hevesliyim; muhtemelen bira üreticisi
mülkte sahip olduğum tutarı ve birkaç bin daha fazla parayı ipotek altında bırakmama izin verecektir. Şu anda Fonlara yatırılan paranın çoğunu transfer etmek istemememin nedenleri var. Muhtemelen acil olmayan bu noktayı
düşüneceğim.

Tüm Paris haberlerini bir sonrakine saklıyorum; ve sizden bu kadar önemli bir mektuba bu kadar kısa ve tatmin edici olmayan bir cevabı affetmenizi rica ediyorum, bu kadar
heyecanlandırıyor ki sahip olmaktan
çok hoşlanıyorum, inanın bana, şefkatli dostunuz ve kuzeniniz,

GRAHAM.

BÖLÜM II. İngiliz'in az önce anlatılan Parisli dedektifle yaptığı konferansın yapıldığı günün aynı saatinde, Marquis de Rochebriant, kendisini, _avoue_ M. Gandrin'in _kabinesinde_ buldu. Bu beyefendi, yargısına sunulan dava hakkında ona kesin bir görüş bildirmeye
şimdiye kadar vakit bulamamıştı. _avoue_, Alain'i, Marquis'in doğal zekasının, yaşamdaki deneyimsizliğine rağmen,
utanç duyduğu bir tür zorlama nezaketle karşıladı.

"Mösyö le Marquis," dedi Gandrin, yazı masasındaki kağıtlar arasında kıpırdanarak, "bu çok karmaşık bir iş. Sadece buna değil, genel çıkarlarınıza da en iyi dikkatimi verdim. Açıkça söylemek gerekirse, mülkünüz, iyi bir mülk olmasına rağmen, korkunç derecede—korkunç derecede—korkunç derecede—yük altında."

"Efendim," dedi Marki, kibirli bir şekilde, "bu sizden asla gizlenmemiş bir gerçektir."

"Bunun böyle olduğunu söylemiyorum, Marki; ama yükümlülüklerin miktarını veya mülkün niteliğini pek fark etmemiştim. İpotekleri şu anda ödediğinizden daha düşük bir faizle karşılayacak bir meblağı yatıracak bir kapitalist bulmak zor olacak - hatta korkarım ki imkansız. Tüm sıkıntıyı sizden alacak, ipotekleri temizleyecek, ormanları yönetecek, balıkçılığı geliştirecek, size yeterli bir gelir garanti edecek ve yirmi bir yılın sonunda size veya mirasçılarınıza bu şekilde iyileştirilmiş bir mülkün serbestçe keyfini çıkaracak bir Şirket'e gelince, bu ihtimali iyi dostum M. Hebert'in çılgın bir hayali olarak görmezden gelmeliyiz. Taşradaki insanlar rüya görüyor; Paris'te herkes uyanık."

"Mösyö," dedi Marki, her zaman olumsuz koşullarda Fransız asilzadelerini karakterize eden o doğuştan gelen sarsılmaz _sang froid_ kibriyle, "kağıtlarımı geri verme nezaketini gösterin. Görüyorum ki
siz benim için uygun adam değilsiniz. Sadece size teşekkür etmeme ve verdiğim zahmet için
borcumun miktarını sormama izin verin."

"Belki de benim sizin için uygun bir adam olmadığımı düşünmekte haklısınız,
Mösyö le Marquis; ve eğer beni kovmaya karar verirseniz, belgeleriniz bu akşam size iade edilecektir. Ancak, hiçbir hizmette bulunmadığım
yerde ücret kabul etmeme gelince, M. le Marquis'ten bunu
söz konusu
olmadan çıkarmasını rica ediyorum. O zaman, artık sizin _avoue_ olmadığımı düşünerek,
bir arkadaş olarak tavsiyemi gönüllü olarak sunma konusunda çok fazla özgürlük aldığımı düşünmüyorum, -ya da en azından M. Hebert'e, eğer kendinize böyle hitap etme hakkımı
sağlamazsanız."

M. Gandrin, dinleyicisini etkileyen ve yumuşatan belli bir ses ve tavırla konuştu.

"Beni, geri ödemeyi iddia ettiğimden çok daha fazla borçlu kılıyorsunuz," diye cevapladı
Alain. "Tanrı bilir ki bir arkadaş istiyorum ve bu karakterdeki tüm tavsiyelerinizi minnettarlıkla ve saygıyla dinleyeceğim."

"Açıkça ve kısaca tavsiyem şudur: M. Louvier başlıca
ipoteklidir. Paris'in en zengin altı kapitalistinden biridir. Bu nedenle para istemez, ancak kendi kendini yetiştirmiş çoğu adam gibi, toplumsal kibirlere çok açıktır. Bir Rochebriant'a hizmet ettiğini düşünmekten gurur duyardı. Ona ya benim aracılığımla yaklaşın
ya da çok daha iyisi, hemen kendinizi tanıtın ve diğer tüm yükümlülüklerinizi, şu anda bazı küçük ipoteklilere ödenenden daha düşük bir faiz oranıyla, tek bir ipotekte birleştirmeyi teklif edin. Bu, gelirinize önemli ölçüde katkıda bulunur ve M. Hebert'in tavsiyesini yerine getirir."

"Ama sevgili M. Gandrin, benim kaderim üzerinde gücü olan birine şapkamı elime almam, benim onun kaderi üzerinde hiçbir gücüm yokken, sadece Rochebriant olarak değil, bir Fransız olarak kendime olan saygımla pek de tutarlı olmaz mı?"

"Bana hiç öyle gelmiyor; her halükarda, kendinizi tehlikeye atmadan sizin adınıza teklifi yapabilirim, ancak M. Louvier'e şahsen hitap ederseniz başarıya çok daha fazla güvenirim."

"Yine de bunu sizin ellerinize bırakmayı tercih ederim; ancak bunun için bile
düşünmek için birkaç gün ayırmam gerekiyor. Tüm ipotek sahipleri arasında M. Louvier
şimdiye kadar en sert ve en tehditkar olanıydı, Hebert'in en çok korktuğu kişiydi; ve eğer tek ipotek sahibi olursa, kötü mevsimler ve başarısız kiracıların ardı ardına gelmesiyle
faiz zamanında ödenmezse tüm mülküm ona geçecekti."

"Şimdi de ona geçebilirdi."

"Hayır; çünkü Breton olan ve bir Rochebriant'ı mahvetmekten çekinen diğer ipotek sahiplerinin hoşgörülü ve sabırlı olduğu yıllar oldu."

"Eğer Louvier de aynı şekilde olmamışsa, bunun tek nedeni sizin hakkınızda hiçbir şey bilmemesi ve babanızın şüphesiz sabrını sık sık zorlamış olmasıdır.
Hadi, buzları kolayca kırmayı başarırsak. Bana burada onunla tanışmak için
yemek yeme şerefini verin; "Onun tatsız bir adam olmadığını göreceksiniz."

Marki tereddüt etti, ancak Paris'ten görevinde başarısız olarak dönerse mahkûm olacağı atalarının evini korumak için verdiği keskin ve görünüşte umutsuz mücadele düşüncesi gururunu alt etti. Sanki bu kendini fethetmenin, babalarının mezarlarına karşı borçlu olduğu bir görev olduğunu hissetti. "Bir alacaklının yüzünden çekinmemeliyim," dedi, biraz hüzünle gülümseyerek, "ve bu kadar nezaketle yaptığınız teklifi kabul ediyorum."

"İyi iş çıkarıyorsun, Marki, ve hemen Louvier'e yazıp bana ilk boş gününü vermesini isteyeceğim."

Marki evden ayrılır ayrılmaz, M. Gandrin ofisinin yanındaki bir kapıyı açtı ve iri yapılı, şişman bir adam odaya girdi, - adımdan ziyade adım gibiydi - kararlı, kendinden emin, küstah, buyurgan.

"Peki, _mon ami_," dedi bu adam, bir kralın vasalının salonunda duruşu gibi
ocağın önünde duruşunu alarak, "peki bizim _petit muscadin_ ne diyor?"

"O ne _petit_ ne de _muscadin_, Monsieur Louvier," diye yanıtladı
Gandrin, huysuzca; "ve onu tamamen
ağlarınıza çekmek için güçlerinizi görevlendirecek. Ama onu sizinle burada buluşmaya ikna ettim. Hangi gün
benimle yemek yiyebilirsiniz? Başka kimseye sormasam daha iyi."

"Yarın arkadaşım O----- ile yemek yiyeceğim, Muhalefetin şefleriyle
tanışacağım," dedi M. Louvier, bir tür umursamazca neşeli
kendini beğenmişlikle. "Perşembe günü Pereire ile; cumartesi günü evde ağırlayacağım. Cuma diyelim. Sizin saatiniz?"

"Yedi."

"İyi! Bana o Rochebriant belgelerini tekrar göster; not etmeyi
unuttuğum bir şey var. Beni boş ver. Sanki ben yokmuşum gibi işine devam et."

Louvier belgeleri aldı, şöminenin yanındaki bir koltuğa oturdu, bacaklarını uzattı ve rahatça ama çok hızlı bir gözle okudu, tıpkı deneyimli bir avukatın bir davanın özünü kavramak için teknik formlarını
gözden geçirmesi gibi.

"Ah! Düşündüğüm gibi. Çiftlikler şu anki ipotek faizimi bile ödeyemez; ormanlar bunun için devreye girer. Ormanların yıllık satışını yapan bir müteahhit iflas etmiş ve ödememişse, ben faizimi nasıl alabilirim? Bana bunun cevabını ver, Gandrin."

"Elbette o şansın riskini göze almalısın."

"Elbette şans gelir ve sonra ben haciz ederim, el koyarım,--Rochebriant
ve onun _seneuries_'leri benimdir."

Konuşurken alaycı bir şekilde değil, neşeli bir kahkaha attı ve
şüphesiz birçok adamın her şeyini
kapatan güçlü demir eli, bir mengenede olduğu gibi tekrar kapatmak için genişçe açtı.

"Teşekkürler. Cuma günü, saat yedide." Kağıtları büroya geri fırlattı, asil bir şekilde başını salladı ve içeri girdiği gibi
hükümran bir şekilde ilerledi.

BÖLÜM III.

BU esnada genç Marki düşünceli bir şekilde sokaklarda ilerledi ve Champs Elysees'ye girdi. Onu ilk gördüğümüzden, hatta son gördüğümüzden beri, dış görünüşünde çarpıcı bir iyileşme var. Bilinçsizce yürüyüşünde ve duruşunda Parislinin rahat zarafetini daha fazla edinmiş. Taşralıyı artık fark edemezsiniz - belki de,
çünkü artık çok sade de olsa, günün tarzına ait kıyafetler giymiş. Champs Elysees'deki tembeller arasında nadiren daha zarif bir vücut, daha yakışıklı bir yüz, daha belirgin bir
ayrımlılık havası görülebilirdi. Birçok güzelin gözleri hayranlıkla veya cilveli bir şekilde ona bakıyordu. Ama o hâlâ gerçek bir Parisli değildi ve karşılığında hiçbir gülümseme veya bakış alamadılar. Kendi düşüncelerine dalmıştı; M. Louvier'i mi düşünüyordu?

Bois de Boulogne'un girişine neredeyse ulaşmıştı ki, arkadan bir ses ona yaklaştı ve arkasını döndüğünde arkadaşı Lemercier'i Graham Vane ile kol kola gördü.

"Bonjour, Alain," dedi Lemercier, serbest kalan kolunu Rochebriant'ın koluna geçirerek. "Sanırım aynı yöne gidiyoruz."

Alain bu varsayım karşısında yüzünün değiştiğini hissetti ve soğuk bir şekilde, "Sanmıyorum; yürüyüşümün sonuna geldim ve Paris'e geri döneceğim;" diye cevap verdi; İngiliz'e hitap ederek, resmi bir nezaketle, "Birkaç hafta önce aradığımda sizi evde bulamamış olmaktan ve ziyaretime karşılık verme nezaketini gösterdiğiniz
zamanda dışarıda olmaktan dolayı üzgünüm." dedi.

"Her halükarda," diye cevapladı İngiliz, "şimdi bize sunulan tanışıklığımızı geliştirme fırsatını kaçırmayayım. Arkadaşımız Lemercier'in, beni Rue de Rivoli'de gördüğünde, arabasını durdurup
beni Bois'de bir gezintiye çıkardığı doğru. Günün
güzelliği, Bois görünürde olduğunda arabasından inmemizi sağladı.
Ama Paris'e geri dönüyorsanız, Bois'i bırakıyorum ve kendimi size eşlik
edeceğim."

Frederic (isim o kadar tanıdık bir şekilde İngilizce ki, okuyucu beni Fransız olarak vurguladığımda
pedantik bulabilir) yarı eğlenerek yarı öfkeli bir şekilde iki arkadaşına baktı.

"Ve eğer başarırsam,
iki en iyi arkadaşımın sevgisini nefret ve kıskançlığa dönüştüreceğim bir fetih elde etmek için yalnız mı bırakılacağım?
Öyle olsun.

"'Un vertable amant ne connait point d'amis.'"

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," dedi Marki, dudağını büzerek ve hafifçe kaşlarını çatarak.

"Bah!" diye bağırdı Frederic; "gel, _franc jeu_; masada kartlar. M. Gram
Varn, inci renkli meleğe bir kez daha bakma şansı için
önerdiğim öneri üzerine Orman'a gidiyordu; ve sen, Rochebriant, Orman'a aynı amaç için gittiğini inkar edemezsin."

"Bir _enfant terrible_ affedilebilir," dedi İngiliz gülerek,
"ama bir _ami awful_ küreklere gönderilmelidir. Gel, Marki, geri dönelim ve kaderimize boyun eğelim. Hanımefendi bir kez daha
görünse bile, bu kadar
başarılı ve cüretkar bir Lovelace'ın yanından görülme şansımız yok!"

"Elveda, o zaman, reziller: Tek başıma gidiyorum. Zafer ya da ölüm." Parisli
arabacısını çağırdı, arabasına bindi ve alaycı bir
yüz buruşturmayla
böylece kaçan veya kaçan arkadaşlarına elini öptü.

Rochebriant İngiliz'in koluna dokundu ve "Lemercier'in o hanıma
yaklaşacak kadar küstah olabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Öncelikle," diye karşılık verdi İngiliz, "Lemercier'in kendisi bana hanımın
birkaç haftadır
Bois'daki yürüyüşlerini bıraktığını ve bu nedenle ona
yaklaşma fırsatı bulamama olasılığının yüksek olduğunu söyledi. Sonraki yerde, yalnız yürüyüşüne çıktığında arabasından çok uzaklaşmadığı ve _laquais_ ve arabacısının korumasına erişebildiği anlaşılıyor. Ama dürüst olmak gerekirse, Lemercier'i benden daha iyi tanıyan siz, onu kendi cinsinden _viveur_'lar onu yaparken görmediği sürece bir kadına küstahlık yapacak bir adam olarak mı görüyorsunuz?"

Alain gülümsedi. "Hayır. Frederic'in gerçek doğası takdire şayandır ve eğer
utanması gereken bir şey yaparsa, bunu ne kadar iyi yapabildiğini
göstermenin gururundan yapacaktır. Üniversitedeki karakteri böyleydi ve Paris'te de hala öyle görünüyor. Ama hanımın eski yürüyüşünü terk ettiği doğru; en azından ben--onu Frederic ile birlikte gördüğüm günden beri görmedim. Yine de--yine de, affedersiniz,
onu görme şansına dayanarak Bois'a gidiyordunuz. Belki de yürüyüşünün yönünü değiştirmiştir ve--ve--"

Marki kekeleyerek ve kafası karışmış bir şekilde aniden durdu.

İngiliz, yüzünü, erkekler ve nesneler konusunda deneyimli bir gözlemcinin hızlı bakışıyla taradı ve kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Eğer
hanımefendi gezinti yeri için başka bir yer seçtiyse, ben bundan habersizim; ayrıca onunla tanışma şansını hiç istemedim, çünkü önce Lemercier'den, sonra da diğerlerinden onun varış noktasının sahne olduğunu öğrendim. Açık konuşalım, Marki. Ben yürüyerek çok egzersiz yapmaya alışkınım ve Bois benim en sevdiğim tatil yeri: bir gün kendimi, bahsettiğimiz hanımın gezinti yeri için seçtiği _sokakta_ buldum ve onu orada gördüm. Yüzündeki bir şey beni etkiledi; bu izlenimi nasıl tarif edebilirim? Hiç
tamamen sizin için yeni bir tarzda bir şiir, bir roman açtınız mı ve
bu yeniliğin uyandırdığı ilgiyi haklı çıkarıp çıkarmadığından emin olmadan önce, sizi çağırdılar veya kitap elinizden alındı ​​mı? Eğer öyleyse, kitaba bir kez daha göz atmak için entelektüel bir özlem duymadınız mı? Bu resim benim izlenimimi anlatıyor ve itiraf ediyorum ki iki kez daha aynı _sokağa_ gittim. Son seferinde genç hanımı ancak arabasına binerken gördüm.
Daha sonra götürülürken, Bois'in bekçilerinden birini fark ettim; ve ona sorduğumda, hanımın çoğu güzel günde aynı saatte her zaman aynı _sokağa_ tek başına yürüme alışkanlığı olduğunu, ancak onun adını veya adresini bilmediğini öğrendim. Meraktan kaynaklanan bir sebep -belki de boş bir sebep- beni, Paris'ini çok yakından tanıdığını
söyleyen Lemercier'e, bana hanımın kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya yöneltti.
Onu bulmaya girişti."

"Ama," diye araya girdi Marki, "kim olduğunu öğrenmedi; sadece nerede yaşadığını ve kendisinin ve yaşlı bir arkadaşının İtalyan olduğunu öğrendi; yeterli bir gerekçe olmadan, profesyonel şarkıcı olduklarından şüpheleniyordu."

"Doğru; ama o zamandan beri, onu tanıyan iki tanıdığımdan daha ayrıntılı bilgiler edindim: -M. Savarin, seçkin yazar ve yetenekli ve güzel bir Amerikalı hanım olan Bayan Morley, bir tanıdıktan daha fazlası. Arkadaşları arasında yer almanın onurunu yaşayabilirim. Savarin'in villası A------'de olduğundan, tesadüfen ona yüzü beni bu kadar cezbeden güzel komşuyu tanıyıp tanımadığını sordum; ve Bayan Morley oradaydı ve beni duydu,
İkisinden de şimdi size tekrarladığım şeyi öğrendim.

"Genç hanım bir Signorina Cicogna'dır, Paris'tedir ve (özel arkadaşları hariç) alışılmadık bir şekilde, Signorina'nın tuhaf unvanını daha geleneksel olan Mademoiselle ile değiştirir. Babası aynı adı taşıyan asil Milano ailesinin bir üyesiydi, bu nedenle genç hanım iyi doğmuştur. Babası uzun zaman önce ölmüştür; dul eşi, İtalya'ya yerleşmiş bir İngiliz beyefendisiyle yeniden evlenmiştir; bir bilgin ve antikacıdır; adı Selby'dir. O da ölmüş olan bu beyefendi, Signorina'ya küçük ama yeterli bir yetenek miras bırakmıştır. Şu anda yetimdir ve bir zamanlar Napoli Tiyatrosu'nda, kocasının baş sanatçısı olduğu orkestrada, tanınmış bir şarkıcı olan Signora Venosta adında bir arkadaşıyla birlikte yaşamaktadır; ancak birkaç yıl önce dul kaldıktan sonra sahneyi bırakmış ve öğretmen olarak ders vermiştir. Bilimsel bir müzisyen ve kusursuz bir özel
saygınlık. Daha sonra genel
öğretmenliği bırakmaya ve müzik eğitimini ve genç hanımın sosyal sorumluluğunu
üstlenmeye ikna edildi. Bu kızın erken yaşta şarkıcı olarak
olağanüstü mükemmellik vaadinde bulunduğu ve edebiyat eleştirmenleri ve müzik _uzmanları_ arasında büyük ilgi
çektiği söyleniyor. Bir veya iki yıl önce Milano Tiyatrosu'nda sahneye çıkması gerekiyordu, ancak kariyeri
sağlıksızlığı nedeniyle askıya alındı, şu anda Paris'te solunum organlarının tüm şikayetlerinde dikkate değer
tedaviler yapan bir İngiliz doktorun bakımı altında. Onu tanıyan büyük besteci, ifade ve duygu bakımından Malibran'dan beri ondan daha üstün, belki de eşiti olmadığını söylüyor."

"Sevgili Mösyö, bu bilgiyi edinmek için çok çaba sarf etmişsiniz gibi görünüyor."

"Büyük çabalara gerek yoktu; ama gerekseydi, onları da
çekebilirdim, çünkü size anlattığım gibi, Mademoiselle Cicogna, benim için henüz bir gizemken, garip bir şekilde düşüncelerimi veya hayallerimi ilgilendiriyordu.
Bu ilgi artık sona erdi. Aktrislerin ve şarkıcıların dünyası
benimkinden ayrıdır."

"Yine de," dedi Alain, şüphe ima eden bir ses tonuyla, "Lemercier'i doğru anladıysam, ilginizin
yok olduğu hanımı tekrar görme şansı için onunla
Bois'a gidiyordunuz."

"Lemercier'in anlattıkları kesinlikle doğru değildi.
Bana danıştığım
başka bir konu hakkında konuşmak için arabasını durdurdu ve
sonra beni Bois'a götürmeyi teklif etti. Kabul ettim; ve
arabaya bindiğimizde, inci cübbeli hanımın sokakta yürüyüşüne devam edip etmediğini görme fikrini
önerdi. Onunla devam etmektense
seninle geri dönmeyi tercih ettiğimde bu şansa ne kadar kayıtsız kaldığımı tahmin edebilirsiniz. Aramızda kalsın Marquis, bizim yaşımızdaki, hayatlarının işleri önünde duran ve asilliğin gerektirdiği bir şey varsa bunun asil nesnelere karşı ciddi bir bağlılık olduğunu düşünen erkekler, bu tür bir bağlılığa en büyük zararı, kalbin her hayal esintisinde oradan oraya savrulmasına izin vermek ve kendimizi asla evlenemeyeceğimiz güzel bir yaratıkla, hırsımızın önüne koyduğumuz kariyerle tutarlı bir şekilde, aşık olmaya hayal etmek verebilir. Ben bir aktrisle evlenemezdim, sanırım Marquis de Rochebriant da evlenemezdi; ve ismi lekesiz, erdemi şüphe götürmeyen genç bir yetimle evlenme fikrini dışlayan bir kur yapma düşüncesi, kesinlikle 'asil nesnelere bağlılık' ile bağdaşmazdı." 

Alain, istemsizce başını eğerek öneriye onay verdi ve belki de ima edilen bir azarlamaya boyun eğdi. 

İki adam birkaç dakika sessizce yürüdü ve Graham önce konuştu,
konuyu tamamen değiştirdi. "Lemercier bana, bizim için karşı konulamaz derecede çekici görünen başkentlerin başkenti Paris'in dünyasına fazla girmeyi reddettiğini söyledi." 

"Olabilir; ancak, sizin sözlerinizi ödünç almak gerekirse, önümde hayat işi var." 

"İş, Paris'in bol olduğu aşırı zevk cazibesine karşı iyi bir korumadır. Ancak tatile izin vermeyen hiçbir iş yoktur ve tüm işler insanlıkla ticaret gerektirir. Bu arada, geçen akşam Duchese de
Tarascon'daydım, bakanlar, senatörler ve saray mensuplarıyla dolu muhteşem bir meclisti. İsminizin geçtiğini duydum."

"Benim mi?"

"Evet; yükselen finansçı Duplessis -ki beni oldukça şaşırtan bir şekilde sadece bu resmi ve nişanlı ünlülerin arasında bulunmakla kalmayıp, görünüşe göre aralarında oldukça rahattı- Düşes'e Paris'e gelişinizden beri sizi görüp görmediğini sordu. O da, "Hayır; en yakın akrabalarından biri olmanıza rağmen, onu ziyaret etmemişsiniz" diye cevap verdi ve Duplessis'e bunu yapmadığınız için bir canavar olduğunuzu söylemesini söyledi. Duplessis'in bu özgürlüğü alıp almayacağını bilmiyorum; ama eğer yaparsam beni affetmelisiniz. Çok çekici bir kadın, yetenek dolu; ve yıldızları yansıtan
dünyanın o akışı, tüm efsanevi etkileriyle
talih üzerine, onun salonlarından akar."

"Ben o yıldızların altında doğmadım. Ben bir Meşruiyetçiyim."

"Siyasi inancınızı unutmadım; ancak İngiltere'de muhalefet liderleri
Başbakan'ın salonlarına katılır. Bir adam, fikirlerinin düşmanca olduğu kişilerle sosyal nezaket alışverişinde bulunduğu için fikirlerinden taviz vermek zorunda değildir. Lütfen beni mazur görün, eğer uygunsuz davranıyorsam, bilgi isteyen bir gezgin olarak konuşuyorum: ancak Meşruiyetçiler, rakipleriyle rekabet etmenin herhangi bir yolunu reddederek davalarına en iyi şekilde hizmet ettiklerine gerçekten inanıyorlar mı? Yeteneklerini ve enerjilerini bireysel olarak belirgin hale getirirlerse; yetenekli generaller, pratik devlet adamları, seçkin diplomatlar, parlak yazarlar olarak bilinirlerse, ilkelerinin nihai zaferi için daha adil bir şans olmaz mıydı? Birleşebilirler miydi, somurtmak ve kendilerini dünyanın büyük savaş alanından dışlamak için değil, ülkelerine o kadar faydalı olmak için çeşitli şekillerde, bir gün veya diğerinde, Fransa'nın, ne yazık ki! uzun süre tabi tutulmalıdır,
kararsız konseylerin ve çatışan kıskançlıkların ölçeğini
değiştirebileceklerini göreceklerdir."

"Mösyö, olayların İlahi Düzenleyicisinin, değişken ve yanıltıcı yurttaşlarımızın
kalplerine, Fransa için haklı krallarının asası dışında
yerleşik bir huzur olmayacağı inancını
yerleştireceği günü umuyoruz. Fakat bu arada, --Bretagne'den ayrıldığımdan beri bunu daha net görüyorum-- umutsuz bir azınlık durumundayız."

"Tarih bize dünyadaki büyük değişimlerin azınlıklar tarafından yapıldığını söylemiyor mu, --ama azınlıkların umutsuz olmaması koşuluyla? Bonapartistlerin, rakiplerinin umutsuz dediği bir azınlıkta olduğu gün neredeyse daha yakındı ve İmparator için çoğunluk artık o kadar baskın ki, onun güvenliği için titriyorum. Çoğunluk o kadar büyük hale geldiğinde ki, akıl kalabalığın içinde kaybolur, onun yıkım tarihi başlar; çünkü tepki yasasına göre azınlık ona karşı kurulur. Azınlıkların her zaman kalabalıklardan daha entelektüel olması ve aklın sayısal gücü
sömürmede her zaman iş başında olması şeylerin doğasıdır. Partinizin istediği şey umuttur;
çünkü umut olmadan enerji olmaz. Babamın, Ems'te Kont de Chambord ile karşılaştığında, o seçkin şahsiyetin taraftarları tarafından çok beğenilen _güzel bir ifade_ kullandığını söylediğini hatırlıyorum. İmparator o zamanlar çok
şüpheli ve tehlikeli bir konumda olan Cumhuriyet Başkanıydı. Fransa başka bir
sarsıntının eşiğinde görünüyordu. Belirli bir seçkin politikacı Kont de Chambord'a hemen tahta aday olarak girmeye hazır olmasını
önerdi. Ve Kont, yakışıklı yüzünde şefkatli bir gülümsemeyle,
'Bütün enkazlar kıyıya gelir: kıyı enkazlara gitmez.' diye cevap verdi."

"Çok güzel söylenmiş!" diye haykırdı Marki.

"'Le beau est toujours le vrai.' demedikçe hayır. Babam, deneyimsiz veya
akılsız bir politikacı değildi, kraliyet sözlerini tekrarlarken şöyle dedi: 'Kont'un argümanının yanılgısı metaforundadır. Bir adam kıyı değildir. Enkazlardaki denizcilerin, kendini kıyıya benzetmeyen, ancak kendisi gibi bir insan olduğunu düşünen ve kendi hayatını, bir deniz kabuğu olsa bile, bir teknede, onların hayatını kurtarma şansı için riske atan birine daha minnettar olacağını düşünmüyor musunuz?

Alain de Rochebriant, her rütbeden ve inançtan Fransız'ı karakterize eden yoğun bir vatanseverlik duygusuna sahip cesur bir adamdı, ancak Enternasyonalistlere aitlerse; ve durup düşünmeden, "Babanız haklıymış," diye haykırdı.

İngiliz devam etti: "Sevgili Marki, bir Meşruiyetçi olmadığımı söylememe gerek var mı? Ben bir Emperyalist değilim, ne bir Orleanist ne de bir Cumhuriyetçiyim. Tüm bu siyasi bölünmeler arasında Fransızların seçim yapması ve İngilizlerin Fransa için Fransa'nın kurduğu hükümeti kabul etmesi gerekir. Burada olaylara basit bir
gözlemci olarak bakıyorum. Ama bana öyle geliyor ki, sizin yerinizde bir Fransız olsaydım, önemsiz bir seyirci olmayı kabul edersem kendimi atalarıma layık görmezdim."

"Siz benim yerimde değilsiniz," dedi Marki, yarı kederli, yarı kibirli bir şekilde, "ve bunu hayalinizde bile yargılayamazsınız."

"Hayal gücümü fazla zorlamama gerek yok; bunu benzetme yoluyla yargılarım. Kariyerim olarak adlandırmaya cesaret ettiğim şeye başladığımda, sizin yerinizdeydim; ve aramızdaki ilginç benzerlik, bu benzerliği bana Lemercier bildirdiğinde, gerçek bir Parislinin genellikle olduğu kadar geveze olan Lemercier'in, sizin dostluğunuzu dilememe neden oldu. Sizin gibi, benim de onursuz bir atadan gelmeden, biraz gururla yetiştirildiğimi söylememe izin verin. Ayrıca büyük bir servet beklentisiyle yetiştirildim. Bu beklentiler gerçekleşmedi: Babam asil doğaların hatasına sahipti, cömertlik tedbirsizliğe itildi: fakir ve borçlu olarak öldü. Siz atalarınızın evini koruyorsunuz; ben de kendi evimden istifa etmek zorunda kaldım."

Marki bu anlatıya derinden ilgi duymuştu ve Graham
durduğunda elini alıp sıktı. "En seçkin
kişilerimizden biri o sıralarda bana şöyle demişti, 'Senin yaşındaki zeki bir adam ne yapmaya veya olmaya karar verirse versin, onu yapmak veya olmak için yaşamaya devam etmesi gerekir.' Sizce de doğru söylemiyor mu? Öyle düşünüyorum."

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi Rochebriant; "Sanki
sıkıcı bir rüyanın ortasındayken beni öyle sert bir şekilde sarsmışsın ki
henüz uyuyor muyum yoksa uyanık mıyım emin değilim."

Tam bunu söylediği sırada ve Champs Elysees'nin Paris ucuna doğru,
çevrelerindeki aylaklar arasında bir duraklama, bir his oldu; birçoğu
selam verirken
üstü açıktı.

Orta yaşın daha genç tarafında, biraz şişmanlığa meyilli,
çok çarpıcı bir yüze sahip bir adam yavaşça yanından geçiyordu. Aldığı selamları, saygıya alışkın bir Kişinin umursamaz vakarıyla iade etti ve sonra atını bir faytonun yanında dizginledi ve tek yolcusu olan şişman bir beyefendiyle birkaç kelime alışverişinde bulundu. Hala duraklayan aylaklar, bu görüşmeyi düşünüyor gibiydiler - onun at sırtında ve o arabada--çok hevesli
bir ilgiyle. Bazıları ellerini kulaklarının arkasına koydu ve sanki söylenenleri duymaya çalışıyormuş gibi öne doğru bastırdı.

"Acaba," dedi Graham, "Prens, tüm bu zekâsına rağmen,
ne yapmak veya ne olmak istediğine karar verdi mi?"

"Prens!" dedi Rochebriant, kendini hayal dünyasından uyandırarak; "Hangi
Prens?"

"Onu, ilk Napolyon'a olan muhteşem benzerliğinden tanımıyor musun,--at sırtında büyük finansçı Louvier ile konuşuyor."

"Arabadaki o şişman burjuva Louvier mi,--benim ipotek alacaklım,
Louvier?"

"İpotek alacaklınız, sevgili Marki? Eh, maaş gününde çok
müsamahakâr olabilecek kadar zengin."

"_Hein_!--Müsamahakârlığından şüphe ediyorum," dedi Alain. "Avoue'ma
akşam yemeğinde buluşmaya söz verdim. Sizce yanlış mı yaptım?"

"Yanlış! Elbette hayır; sizi nezaketle boğması muhtemel.
Eğer sizi gelecek cumartesi partisine davet ederse lütfen reddetmeyin; ben gidiyorum. Orada, incelenmesi en ilginç olan ünlülerle tanışılır; sanatçılar, yazarlar, politikacılar, özellikle de kendilerine Cumhuriyetçi diyenler. O ve Prens bir konuda hemfikirdir; yani, Prens ve finansörün ikisinin de geliştiği
durumu mahvedecek adamlara karşı samimi karşılamaları. Hillo!
İşte Lemercier, Bois'ten dönüyor."

Lemercier'in _coupe_'u patikanın yanında durdu. "_Belle Inconnue_'dan ne haber?" diye sordu İngiliz. "Hiçbiri; orada değildi. Ama
ödüllendirildim: ne macera! _haute volee_'nin bir hanımı; sanırım
o bir düşes. Safkan bir Pomeranian olan bir kucak köpeğiyle yürüyordu. Garip bir
kaniş Pomeranian'a doğru uçtu, kanişi uzaklaştırdım, Pomeranian'ı kurtardım, en nazik teşekkürü, en tatlı gülümsemeyi aldım:
_femme superbe_, orta yaşlı. Kırklı yaşlardaki kadınları tercih ederim. _Au revoir_, kulübe
gitmem gerekiyor."

Alain, Lemercier'in inci renkli elbiseli hanımı görmemiş olmasının verdiği rahatlama hissini hissetti ve İngiliz'in yanından hafiflemiş bir
yüreğe sahip olarak ayrıldı.

IV. BÖLÜM.

"_Piccola, piccola! com e cortese_! M. Louvier'den gelecek cumartesi için bir davet daha,--conversazione." Bu, odaya gürültülü bir şekilde
dalan yaşlı bir hanım tarafından İtalyanca söylendi,--yaşlı, ama belki de çok canlı bir çift siyah göze bağlı olarak genç bir yüz ifadesiyle. Biraz dağınık bir şekilde, giyilmesi çok kötü olan koyu kırmızı bir merinos
örtüsü, başının etrafına sarık gibi kıvrılmış mavi bir mendil ve ayakları terliğe sarılı. Kendisine hitap ettiği kişi, belirgin iğrençliğine rağmen alnının üzerinde pürüzsüz parlak örgüler halinde ve küçük zarif başının tepesinde Horace'ın "Spartalı" olarak tanımladığı basit bir düğümle
tutulmuş koyu renk saçlı genç bir hanımdı. Elbisesi, konuşmacınınkiyle mükemmel bir düzgünlükle tezat oluşturuyordu.

Onu daha önce inci renkli cübbeli hanım olarak görmüştük; ama şimdi evde çok daha genç görünüyor. Sokakta veya toplumda karşılaşıldığında, evli olduğu tahmin edilebilecek kişilerden biriydi,
-muhtemelen genç bir gelin; çünkü böyle görüldüğünde,
iffetli genç bir analık idealine uyan bir onur ve kendine hakim olma havası vardı; ve yüzündeki ifadede, yıllarının ötesinde düşünceli bir düşüncelilik vardı. Ama şimdi açık pencerenin yanında oturmuş,
bir cam kasede çiçekler düzenlerken, kucağında açık duran bir kitap varken,
asla, "Ne kadar güzel bir kadın!" demezdiniz,
"Ne kadar çekici bir kız!" derdiniz. Etrafındaki her şey genç kız gibi, masum ve tazeydi.
Tavırının onuru, ev rahatlığında,
ifadesinin düşünceliliği ise, kaygısız, dingin bir tatlılıkta kaybolmuştu.

Belki okuyucularımın birçoğu, bazı
dikkat çekici düşünce nedenleriyle meşgul olan ve dışarı çıktıklarında, özellikle de yalnız yürüyüşlerde, o düşünce nedenlerini yanlarında götürme alışkanlığında olan arkadaşlarını tanımıştır.
Bu arkadaş, konuşmasını tefekkür eden bir hatip, dizelerini yazan bir şair, zor bir vakayı yazan bir avukat, karmaşık bir hastalığı olan bir doktor olabilir. Eğer
böyle bir arkadaşınız varsa ve onu evinden uzakta böyle gözlemlerseniz, yüzü size
daha yaşlı ve daha ciddi görünecektir. Üzerindeki yük olan kaygıya dalmıştır. Onu bir tatil anında kendi şöminesinin başında gördüğünüzde, kaygı bir kenara atılmıştır; belki de yurtdışındayken kendisini rahatsız eden
zorluğun üstesinden gelmiştir; neşeli, hoş, neşelidir. Bu, deha sahibi kişilerde çok
çok görülen bir durumdur. Kendi evlerindeyken onları genellikle çok
şakacı ve çocuksu buluruz. Gerçek dehaya sahip çoğu kişi, dışarıda nasıl görünürlerse görünsünler, evde çok tatlı huyludur ve tatlı huyluluk özel hayatın ilişkilerinde sempatik ve cana yakındır. Elbette, bu kızı şimdi çiçeklerin üzerine eğilmiş halde gözlemlediğinizde, onun, Madame de Grantinesnil'e yazdığı mektuplarda, huzursuz, hoşnutsuz, hırslı bir zihnin şüphelerini ve mücadelelerini sergileyen Isaura Cicogna olduğuna inanmak zor olurdu. Bu mektuplardaki yalnızca bir veya iki pasajda, şu anda gördüğümüz kızdaki yazarı tahmin edebilirdiniz. Bu pasajlarda, uyum sevgisini ve itiraz etmekten hoşlanmadığını ifade eder: bunlar, onun yüzünde okuyabileceğiniz özelliklerdi. Elbette kız çok güzel: ne uzun koyu kirpikler! ne yumuşak,
şefkatli, koyu mavi gözler! şimdi yukarı bakıp gülümsediğinde, ne kadar büyüleyici bir gülümseme! ne ani dalgalanan gamzelerle gülümseme
canlanıyor ve ikiye katlanıyor! Bir özelliği fark ettiniz mi? Çok gösterişli
güzelliklerde nadiren fark edilir; ama ben, kendi tarzımda bir fizyonomistim,
bunun her zaman bir karakter göstergesi olarak dikkate alınmaya değer olduğunu düşünüyorum.
Bu
kulak. Onun içinde ne kadar narin bir şekilde oluştuğuna dikkat edin:
yavaş zekanın ve kaba algının kesin bir işareti olan o lob ağırlığı yok. Onunki sanatçının kulağı. Sonra o ellere dikkat edin: ne kadar
güzel şekilli! küçük ama bebek gibi olmayan eller,--hazır ve çevik,
sert ve gergin eller, bir yardımcı için işe yarayabilir. Hiçbir şekilde çok beyaz değil, daha da az kırmızı, ama güneşte olduğu gibi biraz esmer, güney iklimlerinde yetişmiş kızlarda görebileceğiniz gibi ve belki de açık havada spor yaparken eldivenlerin esaretine alışmamış dürtüsel bir karaktere işaret ediyor - çok dürtüsel insanlar soğuk iklimlerde bile nadiren alışırlar. Birkaç cesur vuruşla bize hassas, çabuk hareket eden, sıcakkanlı II. Henry'nin, Plantagenet'lerin en dürtüselinin bir fikrini verirken, çağdaşı tarihçi bize, o aktif ellerini, atmaca eldivenleri içinde bile hapsetmektense, şahininin keskin pençelerini bileğine geçirmesine izin vereceğini söyler. Henry II gibi iri yarı, savaşçı bir yaratıkla Isaura Cicogna gibi narin bir genç hanım arasında neyin yakıştığı konusunda şüphesiz bir fark vardır; ve onun o zarif bileklerinin bir şahinin pençeleriyle dikilmiş ve yara izleriyle kaplı olmasını istemezdiniz.
Ama bir kız, yapay güzelliğe biraz olsun dikkat ettiği için daha az zarif bir şekilde kadınsı olamaz. Isaura'nın, en titiz gözlere bile, Doğa'nın en yüksek dereceli nazik kadınlarından biri gibi görünmesi için soluk, kansız ellere ihtiyacı yoktu. Onun etrafında, salt güzelliğinden ayrı bir çekicilik vardı ve
sık sık salt zekasıyla artmak yerine bozuluyordu: bu
zarif sanatsal incelik ve inceliğin canlılığa ve sıcaklığa dönüştüğü cömert bir karakterin birleşiminden oluşuyordu.

Sadece Isaura'ya ayrılmış olan odada, içinde oturan kişiden bahseden çok şey vardı. İlk döşendiğinde o oda, özellikle Paris banliyölerinde, Fransa'daki sıradan döşenmiş dairelere ait olan rahatsız edici gösterişten epeycesine sahipti, çoğunlukla yaz için kiralanırdı: çekilmeyen ince, gevşek muslin perdeler; sarı Utrecht kadifesiyle kaplı sert maun sandalyeler; karanlık bir köşede uzun bir sekreter; gösterişsiz ormolu kumaştan oval bir buhl masası, fakir ama gösterişli bir İskoç halısının ortasında adacık şeklinde; ve sandalyelerle uyumlu bir kanepenin önünde kumaşsız duran, donuk ceviz ağacından yapılmış bir masa daha; kasvetli şömine rafının üzerindeki iki ebedi ormolu şamdanın yanında ebedi ormolu saat. Bu süslemelerden bazıları çıkarılmış, diğerleri neşe ve konfora yumuşamıştı. Oda bir şekilde - kısmen güzel bordürlü güzel dimi kumaşlara, zarif sade masa örtülerine, bir veya iki ek küçük masa ve berjerlere, çiçeklerle dolu iki sade vazoya yapılan çok makul harcamalar sayesinde; daha da fazlası yeniden düzenlemedeki isimsiz bir beceri ve seyahat ederken bile zevklerini geliştirmiş kadınların yanlarında taşıdığı ufak bibloların ve iyi ciltlenmiş ciltlerin elden çıkarılması sayesinde - sakin bir uyuma, tutarlı, yumuşak bir renk tonuna, mahkumun özelliklerine uygun hale getirilmişti. Çoğu insan, küçük odada çok fazla yer kaplamaması için yarı kuyruklu piyanonun nereye yerleştirileceğini merak etmiş olabilir; ancak yerleştirildiği yerde o kadar rahat görünüyordu ki odanın bunun için inşa edildiğini düşünebilirdiniz. İki tür düzgünlük vardır,--biri çok belirgindir ve
her şeyi basmakalıp, soğuk ve katı gösterir; ve diğer tür düzgünlük,
tatmin edici bir bütünlük duygusuyla görüş alanımızdan kaybolur,
-bir Addison's veya
St. Pierre's gibi zarif, basit, tamamlanmış bir yazı stili gibi.

Bu son tür düzgünlük Isaura'ya aitti ve
Catullus'un eşiğini tekrar geçtiğinde hoş geldin dediğinde söylediği iyi bilinen dizeyi akla getirdi,--Leigh Hunt tarafından zarifçe çevrilmiş bir dize,

"Ev'in yanağındaki her gamzeye gülümse."

Bu uzun betimleyici sapma için okuyucunun affını diliyorum; ancak
Isaura çok yönlü olarak adlandırılan karakterlerden biridir ve
bu nedenle anlaşılması pek kolay değildir. Bize karakterinin bir tarafını Madame de Grantmesnil ile yazışmalarında, diğer tarafını ise İtalyan arkadaşıyla kendi evinde, yarı hemşire, yarı refakatçi olarak veriyor.

"Mösyö Louvier gerçekten çok nazik," dedi Isaura, fark ettiğimiz gamzeli gülümsemeyle çiçeklerden başını kaldırarak. "Ama bence, Madre,
Cumartesi günü evde kalsak iyi olur,--huzur içinde değil, çünkü
Euchre'deki intikamını sana borçluyum."

"Bunu kastetmiş olamazsın, Piecola!" diye haykırdı Signora, belirgin bir şaşkınlıkla. "Evde kal!--neden evde kalıyorsun? Euchre,
başka yapacak bir şey olmadığında gayet iyidir: ama değişiklik hoştur; le bon Dieu
bunu sever,

"'Ne caldo ne gelo
Resta mai in cielo.'

"Ve M. Louvier'de böyle güzel dondurmalar var! Fıstıklı dondurmayı
tattınız mı? Ne güzel odalar ve çok iyi aydınlatılmış! Işığa bayılıyorum. Ve
çok güzel giyinmiş hanımlar: modayı görüyorsunuz. Evde kalın!
Gerçekten de Euchre'de çalın! Piccola, kendinize karşı bu kadar acımasız olamazsınız:
gençsiniz."

"Ama sevgili Madre, bir düşünün; davet edildik çünkü profesyonel şarkıcılar olarak kabul ediliyoruz: sizin itibarınız elbette ki yerleşmiş durumda,--
benimki yerleşmedi; ama yine de benden şarkı söylemem istenecek, daha önce de istendiği gibi;
ve biliyorsunuz Dr. C. bunu çok küçük bir izleyici kitlesi dışında yapmamı yasaklıyor;
ve her zaman 'Hayır' demek çok kaba bir davranış; ve ayrıca, geçen sefer M. Louvier'den ayrıldığımızda, çok sıkıcı olduğunu, kimseyi tanımadığınızı ve hanımların o kadar mükemmel tuvaletleri olduğunu söylemediniz mi? Kendinizi mahcup hissediyordunuz ve--"

"Zitto! zitto! boş konuşuyorsun, Piccola,--çok boş. O zamanlar eski siyah Lyons ipeğimle
mahcup olmuştum; ama o zamandan beri güzel Yunan ceketimi almadım mı,--kırmızı ve altın dantel? ve eğer göstermeyeceksem neden alayım ki?"

"Ama sevgili Madre, ceket kesinlikle çok şık ve Savarins'te veya Mrs. Morley'de küçük bir akşam yemeğinde etkili olacak; ama M. Louvier'inki gibi büyük bir resmi resepsiyonda--"

"Muhteşem!" diye sözünü kesti Signora.

"Ama _singolare_."

"Daha da iyisi; o büyük İngiliz Leydisi böyle bir ceket giymemiş miydi,
ve herkes ona hayran kalmamış mıydı, _piu tosto invidia the compassione_?"

Isaura iç çekti. Şimdi Signora'nın ceketi arkadaşı için
huzursuzluk konusu olmuştu. Öyle oldu ki, en yüksek rütbeli ve en nadir güzellikteki genç bir İngiliz hanımı, M. Louvier'in evinde ve
aslında genel olarak Paris'in _beau monde_'unda, kendisine çok yakışan bir Yunan ceketiyle
görünmüştü. Ceket, M. Louvier'in evinde, Signora'nın
gözlerini büyülemişti. Fakat Isaura bundan habersizdi. Signora, M. Louvier'in evinden
dönerken, eski moda İtalyan kıyafetlerinin, neşeli Parislilerin parlak tuvaletine kıyasla
_mesquin_ görünümünden kesinlikle çok yakınmıştı; ve Isaura--kadınların bu tür kadınsı kibirlerine sempati duyacak kadar kadınsı--ertesi gün Signora ile birlikte Paris'in önde gelen modacılarından birine gitmeyi ve Signora'nın kostümünü oranın modasına göre uyarlamayı önerdi. Ancak Signora, Yunan ceketi konusunda önceden karar vermiş ve Isaura'nın bu muhteşem eğilimi engellemeye meyilli olduğunu içgüdüsel olarak bilerek, daha deneyimli bir danışman olan Madam Savarin ile terziye gitmenin daha iyi olacağını ustaca ima etmişti ve kupada sadece iki tane vardı.

Madam Savarin, Signora ile hemen hemen aynı yaştaydı ve yaşına uygun giyinmişti ve mükemmel bir zevke sahipti, Isaura bunu takdire şayan bir öneri olarak gördü; ve refakatçisinin eline _cap-a pie_'sini yeniden donatmaya yetecek kadar bir _billet de banque_
bastırarak konuyu aklından çıkardı. Ancak Signora, Yunan ceketi konusundaki tutkusunu Madam Savarin'in cesaret kırıcı yorumlarına teslim etmek için fazla kurnazdı. _Kupayı_ tekeline alarak durumun mutlak hakimi oldu. Hiçbir moda terzisine gitmedi. _Petites Afiches_'te, özel tiyatrolardaki fantezi baloları ve amatör performansçılar için muhteşem kostümler tedarik ettiğini gördüğü bir mağazaya gitti. 
Muzaffer bir şekilde, İngiliz hanımınkinden daha göz kamaştırıcı bir ceketle
eve döndü.

Isaura bunu ilk gördüğünde, bir kuyrukluyıldız veya başka bir parlak alamet gibi batıl inançlı bir dehşetle geri çekildi.

"_Cosa stupenda_!" (muhteşem bir şey!) Signora, M. Louvier'in salonunda böyle giyinmiş olarak görünmeyi teklif ettiğinde dehşete düşmüş olabilirdi.

O kadar büyük rütbeli genç bir güzelde, ki ondaki bir bayağılık bile seçkin olarak adlandırılabilirdi, kesinlikle yaşlı _ci-devant_ müzik öğretmeninde cüretkar bir alaycı meydan okumaydı.

Ama Isaura, sıradan bir insan olan herhangi biri, belirli bir elbise giymeye karar vermiş bir kadına nasıl "Bunun için yeterince genç ve yakışıklı değilsin?" diyebilir? Isaura sadece mırıldanabildi, "Birçok nedenden dolayı evde kalmayı tercih ederim, sevgili Madre."

"Ah! Görüyorum ki benden utanıyorsun," dedi Signora, yumuşamış bir tonla:
"çok doğal. Bülbül artık ötmediği zaman, o sadece çirkin bir kahverengi kuş;" ve bunun üzerine Signora Venosta itaatkar bir şekilde oturdu ve ağlamaya başladı.

Bunun üzerine Isaura ayağa fırladı, kollarını Signora'nın boynuna doladı,
onu ikna ederek yatıştırdı, öptü ve okşadı ve sonunda "Elbette gideceğiz;" ve "ama sana başka bir elbise seçeyim, -sarı ile süslenmiş koyu yeşil kadife: sarı sana çok yakışıyor." dedi.

"Hayır, hayır: Yeşil kadifeden nefret ediyorum; herkes onu giyebilir. Piccola, senin kadar
zeki değilim; senin gibi kitaplarla eğlenemem. Yabancı bir
ülkedeyim. Zavallı bir kafam var ama büyük bir kalbim var" (bir başka gözyaşı
fırtınası); "ve o büyük kalp benim güzel Yunan ceketime adanmış."

"Sevgili Madre," dedi Isaura da yarı ağlayarak, "beni affet, haklısın. Yunan ceketi muhteşem; onu giydiğini görmekten çok memnun olacağım: zavallı Madre! Yabancı ülkede seni
memnun eden bir şeyden yoksun olmadığını düşünmek çok hoş!"

BÖLÜM V.

Alain, M. Louvier ile buluşma sözüne uygun olarak, kendisini
M. Gandrin'in salonunda belirtilen gün ve saatte buldu. Bu vesileyle
Madam Gandrin görünmedi. Kocası
_diners d'hommes_ vermeye alışkındı. Büyük adam henüz gelmemişti. "Sanırım,
Marki," dedi M. Gandrin, "tavsiyemi dinlediğiniz için pişman olmayacaksınız: sunumlarım Louvier'i size çok daha fazla iltifat etmeye yöneltti ve sizinle kişisel olarak tanışmasına izin verildiği için kesinlikle gurur duyuyor."

_Avoue_ bu küçük konuşmayı henüz bitirmişti ki, M. Louvier anons edildi. Etkileyici varlığından bir şey eksiltmeyen parlak bir gülümsemeyle içeri girdi. Dalkavukları ona Louis Philippe'e benzediğini söylemişlerdi; bu nedenle orta sınıftan o hükümdarın giyimini ve nezaketini taklit etmeye çalışmıştı. Özenle toplanmış bir peruk takmıştı ve bıyıklarını kraliyet perukuyla kraliyet uyumu içinde şekillendirmişti. Her şeyden önce, yetenekli hükümdarın varlığından duyulan korkuyu veya kurnazlığından duyulan korkuyu dağıttığı o toplumsal açık sözlülüğü inceledi. Kesinlikle sohbet etmesi ve anlaşması çok keyifli bir adamdı - tabii ki
kendisine hoş olmakla kazanılacak bir şey ve kaybedilecek hiçbir şey olmadığı sürece. Alain'in selamına, iki elinin de içten bir teklifiyle karşılık verdi ve bu ellerin kavrayışında aristokratın elleri tamamen kayboldu. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum Marquis; Paris'teki _sejour_'unuz sırasında bana yardımcı olursanız daha da memnun olurum. _Ma foi_, açık sözlülüğümü mazur görün ama siz bir _fort beau garcon_'sunuz. 
Mösyö babanız yakışıklı bir adamdı ama siz onu alt ettiniz. 
Gandrin, dostum, siz ve ben bu iyi adamın Paris'te geçirdiği bir yıl için servetimizin yarısını vermez miydik? _Peste_! _Billets de banque_ ile satın almaya gerek kalmadan ne aşk mektupları alırdık!" 
Böylece Alain'in şaşkınlığına rağmen akşam yemeği duyurulana kadar koşmaya devam etti. 
Sonra açık _burjuva_ tarzında görkemli bir şey oldu
peçetesini açtı ve bir ucunu yeleğinin içine kıvırdı; Bu, her çevrede bu kadar _repandu_
bir adamın uyması gereken modalardan vazgeçmek için çok erkeksi bir hareketti, sanki bu tür saçmalıklar için hem çok büyük hem de çok ciddiydi. Açıkça samimi bir
_bon vivant_ idi ve M. Gandrin de zevkini tatmin etmek için gereken tüm çabayı göstermişti. İstiridyelerle birlikte servis edilen Montrachet
değerli bir şaraptı; _potage a la bisque_'e eşlik eden _vin de madere_ bir Amerikalıyı bile memnun ederdi. Ve _ana yemekler_ arasında _laitances de
carpes_ ile karşılaştığında
Louvier'in yüzü ne kadar da parladı! "Dünyadaki en iyi şey," diye haykırdı, "ve eski Rocher de Cancale ününü kaybettiğinden beri çok nadir elde ediliyor. Özel evlerde artık ne elde ediliyor? _blanc de poulet_, tatsız çöp.
Sonuçta, Gandrin, aşk mektuplarını kaybettiğimizde, _laitances de carpes_ ve _sautes de foie gras_'ın
kalplerimizdeki boşluğu
doldurmak için hâlâ
kalplerimizde kalması bir tür teselli. Marki, tavsiyemi dinle;
zamanından önce sofra zevkini geliştir,--bu ve whist, gerileyen yılların
tek kaynaklarıdır. Eski dostum Talleyrand ile hiç tanışmadın--ah, hayır! o senin
zamanından çok önceydi. Her ikisini de geliştirdi, ama iki hata yaptı.
Hiçbir adamın zekası her yönden mükemmel değildir. Kendini günde bir öğünle sınırladı ve whist'te iyi oynamayı hiç öğrenemedi. Onun
hatalarından kaçın, benim genç dostum,--onlardan uzak dur. Gandrin, sanırım bu ananas
İngiliz,--harika."

"Haklısın,--H------- Markisi'nden bir hediye."

"Ah! Bir ücret yerine, bahse girerim. Marki hiçbir şey için hiçbir şey vermiyor,
sevgili dostum! İngilizler komik insanlar. Hiç İngiltere'yi ziyaret etmedin, sanırım, _sevgili_ Rochebriant?" Nazik finansçı, sessiz misafiriyle yakınlaşmada çoktan büyük ilerleme kaydetmişti.

Akşam yemeği bittiğinde ve üç adam kahve ve likör için salona geri döndüğünde, Gandrin Louvier ve Alain'i yalnız bıraktı ve
tavsiye edebileceği purolar için dolabına gideceğini söyledi. Sonra Louvier, Markinin omzuna hafifçe vurarak, Fransızların deyimiyle coşkuyla, "Sevgili Rochebriant, baban ve ben birbirimizi pek anlayamadık. Bazen beni yaralayan büyük bir senyör gibi bir tavır takındı; ve ben de haklarımı iddia ederken belki de fazla kaba davrandım - alacaklı olarak mı? - hayır, vatandaş olarak; ve Fransızlar çok kibirli, çok fazla hassas; bir kelimeye ateşleniyorlar; kast edilmediğinde alınıyorlar. Biz ikimiz, sevgili oğlum, bu tür ulusal zaaflardan üstün olmalıyız. _Bref_
--Topraklarınız üzerinde bir ipotek var. Bu düşünce neden arkadaşlığımızı bozsun? Benim yaşımda, henüz yaşlı olmasam da, gençlerin bizim gibi olması, onları memnun edip kariyerlerindeki en ufak engeli ortadan kaldırabilirsek memnun oluruz. Gandrin bana mülkünüzdeki tüm ücretleri birleştirmek istediğinizi söyledi biri daha düşük
faiz oranına sahip. Öyle mi?"

"Böyle uyarıldım," dedi Marki.

"Ve çok doğru bir şekilde uyarıldım; gelecek hafta bir gün gelip benimle bu konuda konuş. Birkaç gün içinde büyük miktarda paranın serbest kalmasını umuyorum.
Elbette, arazi ipotekleri Borsa'daki spekülasyonlar gibi ödeme yapmıyor; ama
kendimi memnun edecek kadar zenginim. Göreceğiz, göreceğiz."

Burada Gandrin purolarla geri döndü; ama Alain o zamanlar hiç sigara içmezdi ve Louvier, gülerek ve sinsice göz kırparak, saygılarını sunacağı yönündeki ricasıyla kendini mazur gösterdi - şüphesiz _joli
garcon_ da aynısını yapacaktı - tütün kokusunu Houbigant veya Arabia'nın parfümleri arasında saymayan güzel bir hanıma.

"Bu arada," diye ekledi Louvier, Gandrin'e dönerek, "sana yeni sokağımın sözleşmesiyle ilgili iş hakkında söyleyecek bir şeyim var. Acele etmeyin, genç arkadaşımız 'görevine' gittikten sonra."

Alain imayı yanlış yorumlayamazdı; ve birkaç dakika sonra ev sahibinden ayrıldı, finansçının Graham'ın tahmin ettiği gibi onu ertesi akşamki partisine davet etmemiş olmasına hayal kırıklığından çok şaşkınlıkla.

Alain gittikten sonra Louvier'in neşeli tavrı da kayboldu ve kaba bir şekilde samimi olmaktan çok kaba bir tavır takındı. "Gandrin, o genç adamın _muskadin_ olmadığını
söylerken ne demek istedin! _Muskadin, aristokrat_,
tepeden tırnağa saldırgan."

"Beni şaşırtıyorsun; ona karşı çok samimi davranmış gibisin."

"Ve lütfen, onun benim küçümsemelerime nasıl soğuk bir çekingenlikle karşılık verdiğini fark edemeyecek kadar kör müydün; ona Rochebriant dediğimde nasıl irkildiğini; ona 'sevgili oğlum' dediğimde nasıl kızardığını? Bu aristokratlar, paramızı aldıklarında diz çöküp teşekkür etmemiz gerektiğini düşünüyorlar ve" burada Louvier'in yüzü karardı - "kadınlarımızı baştan çıkarıyorlar." "Mösyö Louvier, tüm Fransa'da sizden daha büyük bir aristokrat tanımıyorum."

M. Gandrin'in bu konuşmayı bir iltifat olarak mı söylediğini bilmiyorum ama M. Louvier bunu iltifat olarak algıladı - kendini beğenmiş bir şekilde güldü ve ellerini ovuşturdu.
"Ay, ay, _milyonerler_ gerçek aristokratlardır, çünkü güçleri vardır,
benim _yakışıklı Marki'min_ yakında göreceği gibi. Size iyi geceler dilemeliyim.
Elbette yarın Madam Gandrin ve sizi göreceğim. Bir sürü demokrat ve yabancı, sanatçılar ve yazarlar ve bunun gibi yaratıklarla dolu bir toplantıya hazır olun."

"Marki'yi davet etmemenizin sebebi bu mu?"

"Elbette; Ben bu kadar saf bir Meşruiyetçiyi halkın oğullarıyla temasa geçerek şok etmem ve onu kendime karşı daha da soğuk yapmam. Hayır; evime geldiğinde aslanlarla ve _haut ton_'un _viveur'leriyle_ karşılaşacak,
onlar ona kendini en hızlı şekilde ve _Regence_ tarzında_ nasıl mahvedeceğini öğreterek
benim lehimde oynayacaklar. _Bon soir, mon vieux._"

BÖLÜM VI.

Ertesi gece Graham, M. Louvier'in salonlarında Alain'i boşuna aradı ve onun soylu tavrını ve melankolik yüzünü özledi.
M. Louvier yaklaşık dört yıldır çocuksuz bir duldu, ancak
resepsiyonları daha az kalabalık değildi ve
kuruluşu da başkanlık eden bir hanımın yokluğu nedeniyle daha az görkemli değildi: tam tersine; eşinin ölümünden bu yana sosyal bir kişilik olarak statüsünü ve prestijini ne kadar artırdığı dikkat çekiciydi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, zafer arabasına oldukça ağır bir yük olmuştu.
-Yüksek ticaret alanlarında değil, perakende ticarette büyük miktarda para biriktirmiş bir adamın varisiydi.

Louvier'in kendisi zengin bir tefecinin oğluydu; hayata
büyük bir servet ve Talihin _eclat_ ile dağıtılabileceği daha parlak çevrelere kabul edilmek için yoğun bir arzu. O zamanlar "Modanın aynası ve biçimin kalıbı" olan
genç bir asilzadenin dostça bakışı olmasa bu amaca ulaşamayabilirdi;

ama daha sonra daha fazlasını duyacağımız bu genç asilzade aniden kederlendi ve tefecinin oğlu o güçlü koruyucuyu kaybettiğinde,
önceden çok medeni olan züppeler ona çok soğuk davrandılar.

Louvier daha sonra ateşli bir demokrat oldu ve bahsi geçen evlilikle
zarar verdiği serveti yeniden kazandı, muazzam spekülasyonlara girişti
ve inanılmaz derecede zengin oldu. Sosyal rütbe özlemleri şimdi canlandı,
ama karısı ne yazık ki bunlara müdahale etti. Doğası gereği tutumluydu;
kocasının birikim konusundaki dehasına pek sempati duymuyordu;
her zaman
hastaneye yatırılacağını söylüyordu; Cumhuriyetçilerden nefret ediyordu;
yazarları ve
sanatçıları hor görüyordu ve _beau monde_ hanımları tarafından
sıradan ve kaba olarak nitelendiriliyordu.

Louvier yaşadığı sürece, Paris'te şöhret ve konum kazandıran salonlardan birine sahip olma arzusunu gerçekleştirmesi imkansızdı. O zamanlar özellikle arzuladığı servet avantajlarını elde edemedi. Bunu şimdi yapmakta fazlasıyla başarılıydı. Pere la Chaise'de güvende olur olmaz, bitişikteki bir evi satın alıp ilhak ederek otelinin büyüklüğünü artırdı; yeniden dekore etti ve yeniden döşedi ve bu görevi yerine getirirken, kendisinin veya bu amaçla seçtiği yöneticilerin günümüzde nadiren sergilediği bir zevkin asaletinin takdir edilmesi gerekir. Resim koleksiyonu büyük değildi ve yalnızca Fransız okulundan, eski ve modernden oluşuyordu, çünkü Louvier her şeyde vatanseveri etkiliyordu. Ancak bu resimlerin her biri bir mücevherdi; Bu tür Watteau'lar, bu tür Greuze'ler, Patel'in bu tür manzaraları ve hepsinden önemlisi, Ingres, Horace Vernet ve Delaroche'un bu tür şaheserleri, özel koleksiyoncuların sıradan övünç kaynağı olan Flaman ve İtalyan sanatının tüm şüpheli orijinallerine değerdi.

Bu resimler, resepsiyonları için inşa edilmiş ve yukarıdan aydınlatılmış orta büyüklükte iki odayı kaplıyordu.
Bunların açıldığı büyük salon, neredeyse daha az değerli hazineler içeriyordu; duvarlar, Lyons'un tezgahlarının üretebildiği
en zengin ipeklerle kaplıydı. Buradaki her mobilya parçası, kendi tarzında bir sanat eseriydi: Floransa mozaiğinden, inci ve lapis lazuli kakmalı konsol masaları; Rönesans'ın enfes tasarımlarının abanozdan oyulmuş olduğu dolaplar; Rus malakitinden yapılmış, ancak Fransız sanatçılar tarafından yapılmış devasa vazolar. Odanın her tarafına gelişigüzel saçılmış biblolar bile Palazzo Pitti'nin dolaplarında hayranlıkla izlenebilirdi. Bu odanın ötesinde, tavanı ------ ile boyanmış, beyaz mermer sütunlarla desteklenmiş, camlı balkon ve odanın köşeleri sıra sıra egzotiklerle dolu _salle de _danse_ vardı. Aynı katta, iniş yerinin diğer tarafında, yemek odasında, sadece tabak, gümüş ve altın kaplar ve tepsiler değil, daha da pahalı olan, eşsiz Sevres ve Limoges örnekleri ve ortaçağ Venedik camı çeşitleri de camlı büfelerde saklanıyordu. Geniş bir bahçenin çimenliğine açılan zemin katta, Louvier'in, kendi deyimiyle, "sadece İngiliz konfor anlayışına göre" döşenmiş özel dairelerinden oluşan bir süiti vardı; İngilizler, "Fransız lüks anlayışına göre" derdi. Bir yazarın kendini biraz bayağı hissetmeden veremeyeceği bu ayrıntılardan yeteri kadar, ancak bir okuyucunun kaba olmayan bir şey, ciddi, tarihi, muhtemelen trajik bir şey, bu anlatının tarihinde Parisli bir milyonerin varlığı hakkında doğru bir anlayışa sahip olamayacağı gevşek bir genel fikir olmadan.

M. Louvier'de servetin kanıtı her yerde belirgindi, ancak her yerde eşit bir zevk kanıtıyla rafine edilmişti. Konukseverliğe adanmış daireler, sanatçıların keyifli çalışmalarına hizmet ediyordu. Sanatçılara ücretsiz erişim sağlanıyordu ve bunlardan iki veya üçü her gün "gösteri salonlarında", nadir mobilya veya saray iç mekanları için eşyaların resimlerini kopyalarken veya eskizlerini çizerken görülebilirdi. Paris'e gelen zengin İngiliz ziyaretçilerin en çok görmek istediği şeyler arasında M. Louvier'in oteli vardı ve en zenginler arasında çok azı kıskançlık ve umutsuzluk içinde iç çekmeden oradan ayrılırdı. Metropolümüz yalnızca bir Sutherland veya Holford'a ait Londra evlerinde bu kadar ihtişamlı ve bu kadar rafine bir zevk sergileyebilirdi. M. Louvier'in halk meclisleri için belirli akşamları vardı. Bunlarda, üç renkliden kırmızıya kadar her tondan Liberaller, en revaçtaki sanatçılar ve yazarlarla, süslü diplomatlarla, eski bakanlarla, Orleans'lılarla ve Cumhuriyetçilerle, seçkin yabancılarla, Borsa'nın plütokratlarıyla ve o ırkın kurak dadısından, Chaussee d'Antin'den erkek ve dişi aslanlarla ağırlandı. Daha seçkin buluşmaları hakkında
daha sonra bir şeyler söylenecek.

"Ve bu zavallı Parisli dönüşüm Monsieur Vane'i nasıl memnun ediyor?" diye sordu, yakışıklı, zeki bir yüze sahip, çok dikkatli bir şekilde giyinmiş, biraz eski moda olsa da, onuncu lüstrum'unu ağırlığını hissettirmeyecek kadar canlı bir tavırla taşıyan bir Fransız.
Bu beyefendi, Vicomte de Breze, iyi bir aileden geliyordu ve Vicomte unvanına meşru bir hakkı vardı; bu, Paris'te karşılaşılabilecek birçok vicomte için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır. Ancak, etkili bir dergide ana hisseden başka bir mülkü yoktu ve bu dergiye canlı ve parlak bir katkıda bulunuyordu. Gençliğinde, Louis Philippe döneminde, edebi seçkinler arasında bir şefti; ve Balzac'ın, büyük romancının İnsan Hayatı komedisinde yer alan o parlak genç _vauriens_ için onu bir kereden fazla örnek aldığı söylenir. Vikont'un modası, Orleanist hanedanla birlikte sona erdi.

"Sevgili Vikont'um," diye cevapladı Graham, "böylesine harikulade bir şekilde süslenmiş
bir büyük harften memnun olmamak mümkün müdür?"

"Yabancı gözler için abartılı olabilir," dedi Vikont iç çekerek, "ama
benim gibi bir Parislinin zevkine göre geliştirilmemiş. Eski sevgili Paris'i özlüyorum, - _güzel günlerim_ ile ilişkilendirilen sokaklar artık yok. Bu bitmez
geçmez perspektiflerde kasvetli bir monotonluk yok mu? Yol insanın gözlerinin önünde ne kadar da korkunç bir şekilde uzuyor! Eski Paris'in kıvrımlarında ve virajlarında, bir noktadan diğerine ne kadar mesafe kat etmek zorunda olduğunu görmenin verdiği acıdan kurtuluyordu insan, - her kıvrımlı
sokağın ayrı bir özelliği vardı; ne kadar pitoresk çeşitlilikler, ne kadar
ilginç anılar, - hepsi süpürülüp gitti! _Mon Dieu_! ve ne için, - millerce süslü _cepheler_, fal taşı gibi açılmış gözlerle, acımasız pencerelerle, dik dik bakıyor ve bakıyor; ev kiraları üç katına çıktı ve eğer
homurdanan yeraltı demiryolları, gizli yanardağlar gibi, her an süngü ve tüfek patlamasıyla üzerinize
fışkırabilir. Bu _maudit_ imparatorluğu, bir _grand seigneur_'ün bir bale perisini zincirlemeye çalışması gibi Fransa üzerindeki hakimiyetini sürdürmeye çalışıyor, onu
süslü kıyafetler ve biblolarla süslüyor ve kaprislerini tatmin edemediği anda sadakatsizliğini garantiliyor."

"Vikont," diye cevapladı Graham, "Seni küçük bir çocukken tatiller için bir hazırlık okulunda tanıma şerefine eriştim ve sen
babamın kır evinde misafirdin. O zamanlar, özellikle hüküm süren ailenin prensleri tarafından
gözde olan, dönemin genç erkekleri arasında en umut vadeden yazarlardan biri olarak _şölen_ görüyordun. Senin
parlak görünümün ve hiç de daha az
parlak olmayan konuşmanın bende bıraktığı etkiyi asla unutamam."

"Ah! _ces beaux jours! ce bon Louis Philippe, ce cher petit joinville_"
Vikont içini çekti.

"Ama o gün le bon Louis Philippe'i Robert Macaire'e benzetmiştiniz. Hiç şüphesiz _ce cher petit
Joinville_ de dahil olmak üzere tüm oğullarını, Robert Macaire'in aile şirketinin çıkarları doğrultusunda halkı aldatmak için eğittiği çok sayıda makul _gamins_ olarak, öfkeli bir küçümsemeyle tanımladınız. Babamın size cevaben, 'Avrupa'daki hiçbir kraliyet
evi, bir dönemin edebiyatını geliştirmeye ve temsilcilerini sosyal saygı ve resmi onurlarla işaret etmeye Orleans hanedanından daha fazla çabalamamıştır. Siz, Mösyö de Breze, altında geliştiğiniz hanedanı yok etmeye çalışırken sadece büyüklerinizi taklit ediyorsunuz; Eğer başarılı olursanız, siz _hommes de plume_ ilk acı çekenler ve en yüksek sesle
şikayet edenler olacaksınız."

"Sevgili Monsieur Vane," dedi Vikont, kendini beğenmiş bir şekilde gülümseyerek, "babanız beni Victor Hugo, Alexandre
Dumas, Emile de Girardin ve Orleanist galaksinin diğer yıldızlarıyla,
buradaki dostumuz M. Savarin dahil,
sınıflandırarak büyük bir onur verdi. Babanız çok üstün bir adamdı."

"Ve," dedi Savarin, bir Orleanist olarak Graham'ın konuşmasını onaylayan bir gülümsemeyle dinlemişti,--"ve doğru hatırlıyorsam, sevgili De
Breze, zavallı De
Lamartine ve Louis Philippe'in ardından gelen Cumhuriyet konusunda sizden daha parlak ve sert bir şekilde kimse yoktu; kimse başka bir Napolyon'un
yurt içinde düzeni ve yurt dışında ünü yeniden sağlaması için özlemini daha güçlü bir şekilde dile getirmemişti. Şimdi bir Napolyon'unuz daha var."

"Ve Napolyon'um için para üstü istiyorum," dedi De Breze gülerek.

"Sevgili Vikontum," dedi Graham, "hepimizin kabul edebileceği bir şey var ki, kültür ve zeka olarak
Parisli hemşehrilerinizin çoğundan çok daha üstünsünüz; bu nedenle onların siyasi karakterinin olumlu bir örneğisiniz."

"_Ah, mon cher, vous etes trop aimable_."

"Ve bu nedenle şunu söylemeye cesaret ediyorum, eğer baş melek Cebrail'in Paris'e inmesine ve seraph bilgeliğinin tasarlayabileceği
en iyi Fransa hükümetini
kurmasına izin verilseydi, iki yıl -altı ay- sürmezdi, sizin _Foyer des Idees_ dediğiniz bu Paris'ten, sizin ve diğer _hommes de plume_ tarafından süslenmiş, _ce bon Satan_ ve _ce cher petit Beelzebub_ yararına bir devrimden yana güçlü bir parti ortaya çıkması. "

"Ne kadar da güzel bir hiciv damarınız var, _mon cher_!" dedi Vikont, neşeli bir şekilde; "nüktenizde bir parça gerçek var. Gerçekten de,
Size aynı şeyi söylediğim birkaç makalemi göndermeliyim,--_les beaux, esprits se rencontrent_. Biz Fransızların hatası
sabırsızlık, değişim arzusudur; ama sonra dünyayı döndüren ve
bizim onun başındaki yerimizi koruyan şey de bu arzudur. Ancak, şu anda hepimiz paramızın yetişemeyeceği kadar hızlı yaşıyoruz ve
zihnimizin zayıflamaması için çok yavaş. Yıkım yolunda birbirimizle yarışıyoruz, çünkü edebiyatta şöhrete giden tüm eski yollar kapalı."

Burada, Vikont'un daha önce konuştuğu uzun boylu bir beyefendi, Vane'e yaklaştı ve De Breze'nin yanında kalıp bu konuşmayı sessizce dinledi, sözlerine ölçülü bir şekilde alışmış birinin yavaş sesiyle ve hafif ama kesinlikle ayırt edilebilen bir Alman aksanıyla araya girdi. "Mösyö de Breze, söylediklerinizi bu kadar hafife aldığınızda ciddi ciddi düşünmenize neden olan bir şey var. Olaylara bir yabancının önyargısız gözleriyle baktığımda, Fransa'nın İmparator'a minnettar olması gereken çok şey görüyorum. Onun etkisi altında maddi kaynakları
harika bir şekilde arttı; ticareti İngiltere ile yapılan
antlaşmayla daha sağlam temellere oturtuldu ve her gün daha zengin bir hayat sergiliyor; tarımı, kapitalistlere yer açtığı her yerde muazzam bir ilerleme kaydetti ve küçük tahsisatların ve köylü-sahiplerinin lanetinden kurtuldu, bu lanet Doğa tarafından daha az kutsanmış herhangi bir ülkeyi mahvedebilirdi; çalkantılı hizipler bastırıldı;
iç düzen sağlandı; Fransa'nın dış prestiji, en azından Meksika savaşına kadar, bir Fransızın amour propre'sini bile tatmin edebilecek bir ölçüde arttı; ve medeniyetteki ilerlemesi, İngiltere'yi bile cesaretlendirecek bir deniz gücünün hızla yaratılmasıyla ortaya çıktı. Ama öte yandan--"

"Öte yandan," dedi Vikont.

"Öte yandan, imparatorluk sisteminde iki çürüme nedeni vardır
ve sessizce iş başında olan çürüme. Bunlar İmparatorun hataları olmayabilir,
ama İmparatorluğun çöküşüne neden olabilecek talihsizliklerdir. Birincisi, siyasi sistemle ulusun entelektüel kültürü arasındaki
kesin bir kopukluktur. Taht ve sistem
evrensel oy hakkına dayanır,--en cahil sınıflara bilginin tüm sağlıklı unsurlarına
üstün gelen bir güç veren bir oy hakkına. Tüm cahil kalabalıkların eğilimi, kendilerini
bir bireyde kişileştirmektir. Bir ilke için tartıştığınızda sizi anlayamaz; bir isimden bahsettiğinizde sizi anlarlar. İmparator Napolyon onlar için bir isimdir ve oylarını etkileyen valiler ve yetkililer, o tek ismin sloganına tüm ilkeleri dahil ettikleri için ücret alırlar. Böylece, popüler cehaletin en derin tabakasında bir siyasi sistemin kaynağını aradınız. Popüler cehaleti normal devrimci önyargısından kurtarmak için, kırsal köylüler, mülkiyete ait korkudan kaynaklanan muhafazakarlıkla aşılanır. Kökleri toprak veya ulusal bir borçtaki hisseleridir. Böylece, cahil bir demokrasinin kabalığını, aristokrasiye ve servete atfedilen en bencil ve en aşağılık endişelerle birleştirerek, eğitimli sınıfların zekasından daha da uzaklaştırırsınız. Toplumunuzun derinliklerine bu şekilde yerleşmiş olan şey, yüzeyde kendini gösterir. Napolyon III. Augustus'a benzetilmiştir; ve aralarında karakter ve kader açısından birçok şaşırtıcı benzerlik vardır. Her biri, otokrasiyi halk davasıyla birleştirmeyi başaran büyük bir ismin mirasına varis olur; her biri tüm rakip rakiplerini bastırdı ve özgürlük adına despotik bir yönetim başlattı; her biri, iktidarının başlangıcını kanla lekelemek için yeterince katılıkla hırslı bir iradeyi harmanladı; ancak, Augustus'un daha önceki zulümlerine insanlığın gösterdiği kadar kınamayı darbeye yöneltmek saçma bir adaletsizlik olurdu; her biri, bir kez koltuğuna oturduktan sonra, yumuşak ve şefkatli oldu; Augustus belki de politikadan, Napolyon III.
karakterin hiçbir adil eleştirmeninin kabul etmemesi mümkün olmayan doğal bir nezaketten. Benzerlikler yeter; şimdi bir belirgin fark için. Augustus'un her seviyeden ve her partiden önde gelen tüm
zekaları etrafında toplamak için ne kadar gayretle çabaladığını ve görevinde ne kadar
tamamen başarılı olduğunu gözlemleyin; Antonius'un takipçileri,
Brutus'un dostları; her büyük kaptan, her büyük devlet adamı, her büyük yazar, kendi Julian takımyıldızına bir zihin ışığı
verebilen ve Augustus'un çağını insan zekası ve dehasının yıllıklarında bir
dönem
yapabilen her postacı. Ancak bu, İmparatorunuzun
talihi olmamıştır. Sisteminin sonucu, her bölümdeki
zekanın bastırılması olmuştur. Etrafında tek bir büyük devlet adamı bile toplanamamıştır; övgüleri tek bir büyük şair tarafından ilahilerle anılmamıştır. Eski bir günün kutlayıcıları mesafeli dururlar; ya da sürgünü kısıtlanmış bir bağlılığa tercih ederek, yabancı kıyılardaki sığınaklarından ona aralıksız füzelerle saldırırlar. Onun saltanatı yeni ünlülerden yoksundur. Ortaya çıkan birkaç kişi ona karşı kendilerini askere alırlar. Basına ve yasama organına tam özgürlük vermeye cüret ettiği her an, bu şekilde bastırılmış veya bu şekilde düşmanca olan akıl toplu bir şekilde patlayacaktır. Onun taraftarları bu tür saldırganlarla karşılaşmak için eğitilmemiş ve disiplin altına alınmamıştır. Hiç şüphe yok ki onlar zayıf olacaklar ve şiddetli olacaklar. Ve en kötüsü, ona karşı kitleler halinde yükselen akıl çarpıklaşacak ve çarpıtılacak, tıpkı zincirlerde tutulan ve kesin bir amaç olmadan şiddetli sıçramalarla kaçmak için uzuvlarını kullanan tutsaklar gibi. Özgürleşmiş
fikirlerin yöneticileri böylece İmparatorluk Hükümeti için korkunç düşmanlar olabilirler, ancak Fransa için çok güvenilmez danışmanlar olacaklardır.
Eşzamanlı olarak, İmparatorluk sistemi ile ulusal
zeka arasındaki bu boşanmayla birlikte, salonlarınızın bile
zekalarını ve karikatürlerinizin bile noktalarını yitirdiği kadar tam bir boşanma,
İmparatorluğun, benim sahip olduğum, başlatmadığı, ancak miras aldığı bir
töre yozlaşması
o kadar yaygınlaştı ki herkes sahiplendi ve kimse onu suçlamıyor.
Sarayın muhteşem
gösterişi, insanların alışkanlıklarını çarpıttı.
Diğer kaynaklardan soyutlanan
zeka, bir servet için spekülasyon yapmaya başladı; ve kazanç açgözlülüğü ve gösteriş tutkusu, eski Fransız erkekliğinin en asil unsurlarını
tüketiyor. Kamuoyu, bir işten kazanç sağlayan bir bakanı veya gözdeyi hiçbir şekilde kınamadan damgalıyor;
ve korkarım ki, işgüzarlığın tüm idari departmanlarınıza nüfuz ettiğini göreceksiniz."

"Hepsi çok doğru," dedi De Breze, omuzlarını silkerek ve gönüllü olarak ileri sürdüğü iddiayı alaya alan bir
hafiflikle;
"Erdem ve Şeref, saraylardan, salonlardan ve yazarlar kabinesinden
kovuldu, _ouvriers_'ın tavan aralarında daha güzel zirvelere tırmanıyor."

"_ouvriers_, Paris'in _ouvriers_'ı!" diye haykırdı bu korkunç Alman.

"Ay, Monsieur le Comte, bizim _ouvriers_'ımıza karşı ne söyleyebilirsiniz? Bir
Alman kontu _ces petites
gens_ hakkında hiçbir şey öğrenmeye tenezzül edemez."

"Monsieur," diye cevapladı Alman, "bir devlet adamının gözünde _petites gens_ yoktur ve bir filozofun gözünde _petites choses_ yoktur. Biz Almanya'da, işçi sınıflarımızı etkileyen çok fazla zor sorun var, beni Paris'in _ouvriers_'ı hakkında toplayabildiğim tüm bilgileri toplamaya teşvik etmemek için. Aralarında, filozofların ve şairlerin ruhlarını canlandırabilecek kadar asil özlemlere sahip adamlar var, belki de sağduyu ve deneyimin onların kaçışını takip edememesi nedeniyle daha az asil değiller; ancak bir bütün olarak Paris'in _ouvriers_'ı, İmparator'un onlara emek piyasalarını düzenleyen doğal yasalardan bağımsız bol iş ve iyi ücretler bulma yönündeki hayırsever amacı tarafından siyasi ahlakta yükseltilmemiştir. Devletin onları korumakla yükümlü olduğunu düşünmeye alışmış olan bu kişiler, Devlet bu imkansız görevi başaramadığı anda, dürüstlüklerini sosyal reform adı altında mülkiyete hücum etmeye zorlayacaklardır. "Son birkaç yılda 'La Propriete, cest le vol' diye bağıranların sayısının ne kadar arttığını fark etmediniz mi? Uluslararası Birliğin hızlı büyümesini düşündünüz mü? Tüm bu kötülüklerden İmparatorluğun tek başına sorumlu olduğunu söylemiyorum. Bunlar, özellikle demokrasinin az çok yükselişte olduğu
tüm zengin topluluklarda bir dereceye kadar bulunur. Bunlar, Almanya'nın büyük şehirlerinde bir dereceye kadar bulunur; İngiltere'de belirgin bir şekilde artar; Amerika Birleşik Devletleri'nde tehlikeli oldukları kabul edilir; güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Rusya'da medeniyetin yayılmasıyla birlikte kendilerini görünür hale getiriyorlar. Fakat Fransız İmparatorluğu döneminde
apaçık bir şekilde yaygınlaştılar ve Fransız toplumunun tüm katmanlarında ve tabakalarında iş başında olan çürümenin, dünyanın yankılanacağı
dokuyu çökerteceği günün çok da uzak olmadığını tahmin ediyorum.

"Birçok güzel ve görkemli ağaç vardır ki,
yapraklarını dökmeye ve tepesini kaldırmaya devam eder, ta ki aniden rüzgar ona çarpana kadar ve sonra, ve ancak o zaman, o kadar sağlam görünen gövdenin, ufalanmış bir toz kütlesinin sadece kabuğu olduğu görülür."

"Sayın Kont," dedi Vikont, "siz sert bir eleştirmen ve
kederli bir peygambersiniz; fakat bir Alman devrimden o kadar güvendedir ki, Fransız ruhunun normal hali olan
hareketin kıpırtısından bile korkar."

"Fransız esprit'i yakında Paris _betise_'ine dönüşebilir. Almanya'nın
devrimden güvende olması konusuna gelince, Goethe'nin bir sözünü tekrarlamama izin verin_-ama
Monsieur le Vicomte Goethe'den hiç duymuş mudur?"

"Goethe, elbette,--tres joli ecrivain_."

"Goethe, sizinle hemen hemen aynı yorumu yapan birine şöyle demişti:
'Biz Almanlar şu anda bir devrim halindeyiz, ama her şeyi o kadar yavaş yapıyoruz ki
biz Almanlar bunu fark edene kadar yüz yıl geçecek; ama
tamamlandığında, toplumun gördüğü en büyük devrim olacak,
ve Almanya'da başlayıp, neredeyse fark edilmeden
dünyayı dönüştüren diğer devrimler gibi sürecek.'"

"Diable, Monsieur le Comte! Almanlar dünyayı dönüştürdü! Hangi
devrimlerden bahsediyorsunuz?"

"Barutun icadı, matbaanın icadı ve bir keşişin Papa'yla olan kavgasının Lutheran devrimine yayılması."

Burada Alman durakladı ve Vikont'tan kendisini Vane ile tanıştırmasını istedi,
ki De Breze bunu Kont von Rudesheim ünvanıyla yaptı.
Vane'in adını duyan Kont, onun, Parlamento'da dile getirilen görüşleri Alman düşünürler arasında hala yetkili olan hatip ve devlet adamı George Graham Vane ile akraba olup olmadığını sordu. Ölen babasına yapılan bu iltifat İngiliz'i fazlasıyla memnun etti ama aynı zamanda da epey şaşırttı. Babası, şüphesiz, İngiliz Avam Kamarası'nda çok etkili bir adamdı, çok etkili bir konuşmacıydı ve görevdeyken birinci sınıf bir yöneticiydi; ancak İngilizler Avam Kamarası'nın itibarının ne kadar geçici, ne kadar az kozmopolit olduğunu bilirler;
ve bir Alman kontunun babasından haberdar olması onu hem sevindirdi
hem de şaşırttı. Kendisinin George Graham Vane'in oğlu olduğunu söylerken,
sadece sevinci değil, aynı zamanda şaşkınlığı da ima etti, belirgin özelliklerinden biri olan açık _savoir
vivre_ ile.

"Efendim," diye cevapladı Alman, çok doğru bir İngilizceyle ama yine de ulusal aksanıyla, "siyasi hizmet için yetiştirilen her Alman, İngiltere'yi pratik düşüncenin uygulanamaz teorilerden ayrı bir okulu olarak inceler. Uzun süre bunu yapmamıza izin verin! Sadece bir yorumumu mazur görün, pratik olanın bencil öğesinin cömert öğenin önüne geçmesine asla izin vermeyin. Babanız konuşmalarında bunu asla yapmadı ve bu nedenle ona hayrandık. Günümüzde İngilizce konuşmaları incelemeyi pek umursamıyoruz; dar görüşlü olabilirler, Avrupalı ​​değillerdir. İngiltere'yi onurlandırıyorum; Tanrı, Avrupalı ​​olmaktan
çıktığınızda uzun süre İngiltere olarak kalabileceğinize inanarak üzücü hatalar yapmamanızı bahşetsin." Bunun üzerine Alman, nezaketsizce değil, aksine biraz törensel bir şekilde eğildi ve Prusya Büyükelçiliği Sekreteri ile birlikte, kolunu kendi koluna geçirerek daha az ziyaret edilen bir odaya geçti. "Vikont, Alman kontunuz kim ve nedir?" Vane sordu.

"Ciddi bir bilgiç," diye cevapladı canlı Vikont, "bir Alman kontu, _que
voulez-vous de plus?"

BÖLÜM VII.

BİRAZ SONRA Graham kendini kalabalığın arasında yalnız buldu. Müziğin
sesine kapılarak, müziğin geldiği odalardan birine girmişti ve Paris'teki tanıdık çevresi bir İngiliz için
geniş ve biraz karışık olsa da, tanıdık bir yüz
tanımıyordu. Bir hanım piyano çalıyordu - olağanüstü derecede iyi çalıyordu
- doğru bir bilimle, parmakların o eşit hafifliği ve gücüyle
ki bu da icranın parlaklığını ortaya çıkarıyor; ancak onun müziğini takdir etmek için kişinin
kendisinin müzikle ilgilenmesi gerekir.
Bilgisizleri büyüleyen çekiciliğe ihtiyacı vardı.
Odadaki konuklar müzik uzmanlarıydı,
Graham Vane'in onlarla hiçbir ortak noktası olmayan bir sınıf.
Oyuncunun performansının mükemmelliğinin tadını çıkarmakta daha yetenekli olsaydı bile, ona doğru yönelttiği bakış onu
kayıtsızlığa sürüklemeye yeterdi. Genç değildi ve belirgin yüz hatları ve
buruşuk teniyle yüzünü garip duygusal ifadelere sokuyordu,
sanki kendi melodilerinin güzelliği ve acıklılığı karşısında korkunç bir şekilde etkilenmiş gibi. Vane'in hoşnutsuzluğunu daha da artırmak için, onun olma konusundaki görüşlerine tamamen aykırı bir kostüm giymişti, altın ve kırmızı bir Yunan ceketi giymişti, buna zıt olarak da bir Türk sarığı vardı.

"Burada ne tür bir şarlatan var?" diye mırıldanarak kapının arkasındaki bir sandalyeye
çöktü ve dalgın bir düşünceye daldı. Bundan, müziğin
durması ve bunu izleyen bastırılmış onay uğultusu
onu uyandırdı. Mırıltının üstünde, piyanonun diğer tarafındaki bir koltuktan kalkarken M. Louvier'in etkileyici sesi yükseldi, iri gövdesi kısmen gizlenmişti.

"Bravo! Mükemmel çalındı! Mükemmel! Şirin genç vatandaşınızı tek bir şarkıyla bile olsa bizi memnun etmeye ikna edemez miyiz?" Sonra bir kenara dönüp Graham'ın göremediği başka birine hitap ederek, "O zalim doktor sizi hala sessizliğe mi zorluyor, Matmazel?" dedi.

O kadar tatlı bir şekilde ayarlanmış bir ses ki, kelimelerde herhangi bir alaycılık varsa
bu, acının yumuşaklığında kayboluyordu, cevap verdi, "Hayır, Mösyö Louvier,
o, sizin gibi, beni bir şarkıcıdan başka bir şey olarak görenlere minnettarlığımdan dolayı,
emrimle kelimeleri aşırı kullanır."

Böyle konuşan kadın şarlatan değildi. Graham ayağa kalktı ve içgüdüsel bir merakla
etrafına baktı. Kendisini
rahatsız ettiğini söylediği yüzle karşılaştı. O da ayağa kalkmıştı, piyanonun yanında duruyordu, bir eli kadın şarlatanının kızıl ve yaldızlı omzuna şefkatle yaslanmıştı,
onu rahatsız eden yüz, ama yine de bir farkla. Berrak solgun yanakta hafif bir kızarıklık,
inci renkli cübbeli genç hanımın yüzünde görünmeyen
ciddi koyu mavi gözlerde yumuşak ama şakacı bir ışık vardı. Graham, Louvier'in cevabını duymadı, ancak şüphesiz onun duyabileceği kadar yüksekti. Tekrar
düşüncelere daldı. Diğer konuklar şimdi odaya girdi, aralarında Albay olarak adlandırılan Frank Morley de vardı, -Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçkin askeri unvanlar her zaman seçkin askeri hizmetleri ifade etmez- zengin bir Amerikalı ve onun canlı ve güzel karısı. Albay zeki bir adamdı, tavırlarında oldukça katıydı ve konuşmasında ciddiydi, ancak kesinlikle biraz
kara mizah damarı yoktu. Fransızlar tarafından demokratik cumhuriyetlerin yarattığı büyük senyör türünün yüksek soylu bir örneği olarak kabul ediliyordu. Fransızcayı bir Parisli gibi konuşuyordu, etkileyici bir duruşu vardı ve zevk sahibi bir adamın zarafetiyle ve yürekli bir adamın cömertliğiyle çok para harcıyordu. Yüksek soyluluğu İngilizler tarafından pek iyi anlaşılmıyordu, çünkü İngilizler soyluluğu Amerikalı Albay'ın uymadığı küçük geleneksel kurallara göre değerlendirmeye meyillidir. Hafif bir genizden geveleme sesi vardı ve İngilizlere hitap ederken gereksiz bir törenle "efendim" derdi, onlarla ne kadar yakın olursa olsun ve konuşma tarzını tuhaf Amerikan ifadeleriyle süsleme alışkanlığı vardı (belki de onları şaşırtmak veya şaşırtmak için kurnazca bir niyetle). Bununla birlikte, cana yakınlığı ve karakterinin içsel onuru, onun yakın tanışıklığına kabul edilen her İngiliz tarafından, zevkleri ne kadar geleneksel olursa olsun, tam bir beyefendi olarak kabul edilmesini sağladı. Bayan Kocasından on veya on iki yaş küçük olan Morley'nin genizden gelen bir sesi yoktu ve açık sözlü, canlı ve zaman zaman da anlamlı olan konuşmasında hiçbir Amerikancılık kullanmıyordu. Erkeksi bir anlayışa sahip olarak görülmek gibi büyük bir hırsı vardı; Doğa, onu kadınsı zarafetin bir örneği haline getirerek bu hırsı acımasızca engelledi. Graham, Albay Morley ile yakından tanışıyordu; ve Bayan Morley ile, karşı cinsten kişiler arasında bazen ortaya çıkan, nazik flört ve Platonik bağlılıktan tamamen uzak, dürüst karakterlerini hastalıklı duygusallığa veya yasadışı tutkuya dönüştürme tehlikesi olmayan o samimi arkadaşlıklardan birini kurmuştu. Morley'ler Graham'a yanaşmak için durdular, ancak hanımefendi ona üç kelime bile söylemeden önce, o ürkütücü yüzü görünce ona doğru fırladı. Daha az duygusal olan kocası, uzaktan eğildi ve "Benim zevkime göre, efendim, Signorina Cicogna şu anki arının en güzel kızıdır ve aklı başındadır, efendim." dedi.

[*Arı, "Batı"da insanların bir araya gelmesi veya toplanması için kullanılan yaygın bir ifadedir.

"Şarkı söyleyen zihin," dedi Graham, alaycı bir şekilde ve hayranlık duyma eğilimini kontrol etmeye çalışan bir adamın kötü huylu dürtüsüyle.

"Onun şarkı söylediğini duymadım," diye cevapladı Amerikalı, kuru bir şekilde; "ve 'şarkı söyleyen zihin' kelimeleri şüphesiz tam olarak İngilizce'dir, çünkü siz onları kullanıyorsunuz;
ama Boston'da bu sözcük öbeği barbarca kabul edilir.
Çılgına döndünüz. Sıfat, efendim, özle uyuşmuyor."

"Boston haklı olurdu, sevgili Albayım. Azarlandım; zihnin
şarkı söylemekle pek ilgisi yok."

"Bunu inkar etme izninizi rica ediyorum efendim. Yanlış sürüye ateş ediyorsunuz ve
benim Signorina Cicogna ile yaptığım gibi konuşmuş olsaydınız bu yorumu yapmaya cesaret edemezdiniz."

Graham cevap veremeden Signorina Cicogna onun önünde dikildi ve hafifçe Bayan Morley'nin koluna yaslandı.

"Frank, bizi içecek odasına götürmelisin," dedi Bayan Morley kocasına; ve sonra Graham'a dönerek, "Bize yol açmaya yardım eder misin?" diye ekledi.

Graham eğildi ve kolunu güzel konuşmacıya uzattı. "Hayır," dedi, kocasınınkini tutarak. "Elbette Signorina'yı tanıyorsunuz, ya da genelde dediğimiz gibi, Mademoiselle Cicogna. Hayır mı? Sizi tanıştırmama izin verin.
Bay Graham Vane, Mademoiselle Cicogna. Mademoiselle ana dili gibi İngilizce konuşuyor."

Ve böylece Graham aniden o ürkütücü yüzün sahibiyle tanıştı. Hayatı boyunca büyük dünyada çok fazla yaşamıştı, bir İngiliz'in doğuştan gelen utangaçlığını koruyamayacak kadar; ama gözleri Isaura'nınkilerle buluştuğunda ve onun elini kolunda hissettiğinde kesinlikle kafası karışmış ve utanmıştı. Odadan çıkmadan önce durakladı ve geriye baktı. Graham'ın bakışı kendi bakışını takip etti ve arkalarında kırmızı ceketli hanımı, şişman ve süslü bir uzmanın eşliğinde gördü. Isaura'nın yüzü başka bir tür parlaklığa, memnun ve şefkatli bir ışığa büründü.

"Zavallı sevgili Madre," diye mırıldandı kendi kendine İtalyanca. "Madre!" diye yankılandı Graham, yine İtalyanca. "O zaman yanlış bilgilendirilmişim; o hanım senin
annen."

Isaura güzel, alçak, gümüş rengi bir kahkaha attı ve İngilizce cevap verdi, "O
benim annem değil; ama ona Madre diyorum, çünkü ondan daha sevgi dolu bir isim bilmiyorum."

Graham duygulandı ve nazikçe, "Kendi anneniz açıkça sizin için çok değerliydi." dedi.

Isaura'nın dudağı titredi ve sanki elini kolundan çekecekmiş gibi hafif bir hareket yaptı. Onu gücendirdiğini veya yaraladığını gördü ve kendisine doğal gelen açık sözlülükle,
hızla devam etti, "Sözlerim bir yabancıya karşı küstahçaydı; affedin."

"Affedilecek bir şey yok, Mösyö."

İkisi de kalabalığın arasından geçerek ilerledi, ikisi de sessizdi.
Sonunda, Isaura, Graham'ın onu gücendirmediğini göstermek için önce kendisinin konuşması gerektiğini düşünerek,

"Bayan Morley ne kadar da hoş!" dedi.

"Evet; ve Amerikan tarzının ruhunu ve rahatlığını seviyorum. Onu uzun zamandır tanıyor musunuz, Matmazel?"

"Hayır; onunla ilk kez birkaç hafta önce M. Savarin'de tanıştık. "

"Kadın hakları konusunda çok güzel mi konuşuyordu?"

"Ne! Onu bu konuda duydun mu?"

"Onu başka bir konuda nadiren duydum, oysa Paris'teki en iyi ve belki de en zeki arkadaşım; ama bu benim hatam olabilir, çünkü ben
başlatmayı seviyorum. Toplumun uyuşuk gevezeliği için, dünyayı altüst eden herhangi birini
ciddi bir şekilde dinlemek bir rahatlamadır."

"Zavallı Bayan Morley'nin hakları olsaydı bunu yapmaya çalışacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Isaura, o müzikal kahkahasıyla.

"Hiç şüphesiz; ama belki de onun fikirlerini paylaşıyorsunuz."

"Onun fikirlerinin ne olduğunu pek bilmiyorum ama--"

"Evet?--ama--"

"Bir--nasıl adlandıracağımı?--bir ikna, bir duygu var, muhtemelen fikirlerin
ortaya çıktığı, ben de onları paylaşıyorum."

"Gerçekten mi? bir kanaat, bir duygu, örneğin, bir kadının
yasa koyucuların seçiminde ve, sanırım,
yasama görevinde oy sahibi olması gerektiği gibi?"

"Hayır, demek istediğim bu değil. Yine de, bu, doğru ya da yanlış,
sözünü ettiğim duygudan doğan bir görüştür."

"Duyguyu açıklar mısınız lütfen."

"Bir duyguyu tanımlamak her zaman çok zordur; ama modern medeniyetin eğiliminin, kadınları okuyup, çalışıp, düşündükleri oranda, erkeklerle entelektüel olarak daha fazla eşitliğe yükseltmesi oranında, belki
huysuz, belki de mantıksız bir duygu, zihinlerinde, dünyanın geleneklerinin, bu şekilde uyandırılan yeteneklerin ve bu şekilde canlandırılan hırsın tam gelişimine karşı olduğu yönünde büyümez mi; kadınların bu şekilde eğitilmediği eski çağın fikirlerine karşı sessizce de olsa isyan etmekten başka bir şey yapamazlar, cinsiyetin amacının fark edilmeden hayattan çalmak olması gerektiği; bunun konuşulması gereken bir
suç olduğu; kadınların serada tutulması gereken bitkiler olduğu ve cennetin doğal havasında ve güneş ışığında büyüme özgürlüğünün yasak olduğu?
En azından bu, içimde ortaya çıkan bir duygudur; ve bunun, genel kamuoyuna saçma görünen ve büyük olasılıkla öyle olan birçok görüş veya doktrinin doğmasına neden olan duygu olduğunu düşünüyorum. Bu doktrinleri düşündüğümü bile iddia etmiyorum;
Hissettiğim huzursuzluk ve tedirginliğin çarelerinin ne olabileceğini söylemeye iddia etmiyorum. Bu dünyada herhangi bir çare olup olmadığından şüpheliyim; tek bildiğim, huzursuz ve tedirgin hissettiğim."

Graham, konuşurken onun yüzüne şefkat ve merhametle karışık bir şaşkınlıkla baktı, bu kadar sert bir düşünce damarı ile ona çok erkeksi görünen bir dil stiliyle ifade edilen arasındaki karşıtlığa şaşkınlıkla, yumuşak kadifemsi hayalperest gözler, yumuşak tonlar ve renklerin hassas saflığı, çiçeklenmelerini derinleştiren kızarmayla daha da gençleşti.

Bu anda ikram odasına girmişlerdi; ancak masanın etrafında yoğun bir grup vardı ve ikisi de belki de Bayan Morley'nin onları birbirleriyle tanıştırdığı amacı
unutmuşlardı, Isaura hala konuşurken, mekanik olarak bir girintideki pufa
oturmuşlardı. Graham'a olduğu kadar okuyucuya da böyle bir konuşmanın bu kadar genç bir kız tarafından bu kadar yeni bir
tanıdıkla yapılmış olması garip gelmiş olmalı; ancak gerçekte Isaura çok küçüktü Graham'ın varlığının bilincindeydi. Yalnız düşüncelerini
şaşırtan ve rahatsız eden bir konuya değinmişti; sadece yüksek sesle düşünüyordu.

"Sanırım," dedi Graham, bir duraklamadan sonra, "sizin duygularınızı Bayan Morley'in fikirlerinden çok daha iyi anlıyorum; ancak bana bir
gözlem yapmama izin verin. Gerçekten de modern medeniyetin gidişatının, daha önce durmaktan memnun olduğu seviyenin ötesinde yetiştirilen kadının göreceli konumunu az çok etkilediğini söylüyorsunuz, belki de erkeğin kalbine daha yakın, çünkü başını onun yüksekliğine kaldırmıyor,
- ve dolayısıyla bir huzursuzluk, tedirginlik hissi; ama medeni dünyanın yuvarlanan topunu oluşturan atomların bu girdap ve dansında, sadece kadınların huzursuz ve tedirgin olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Dünyanın en zengin şehirlerinde toplanmış kitlelerin arasında, şeylerin kabul edilmiş düzenine karşı kıvranma ve mücadele görmüyor musunuz?
Bu hoşnutsuzluk duygusunda belli bir doğruluk var, çünkü bu insan doğasının bir unsuru ve bununla en iyi nasıl başa çıkılacağı henüz çözülememiş bir sorun; Ancak kitleler arasında duygunun doğurduğu görüş ve doktrinlerde, en bilgelerin bilgeliği yalnızca ortak bir yıkıntının kesinliğini algılar ve yeniden inşa için eski yapıyla aynı yapı malzemelerini sunar, --tahrif edilebilecekleri için iyileştirilmeleri olası olmayan malzemeler. Çalışan sınıflardan, uygar kültürün hakim olduğu diğer tüm sınıflara yükselin ve aynı huzursuz hissi, --daha geniş alan ile özlemleri arasındaki parmaklıklara karşı denenmemiş kanatların çırpınışını-- bulacaksınız. İngiltere'deki, belki de Avrupa'daki, eğitimli hırslı genç erkeklerin en azından yarısının, geçmişe saygı ve geleceğe merak arasında bölünmüş bir şekilde, "Bir asır geç doğdum ya da bir asır erken!" diye iç çekeceğini söyleyebilir misiniz?"

Isaura bu cevabı derin ve ilgi çekici bir ilgiyle dinledi.
Zeki bir genç adamın, zeki bir genç kız olan ona bu kadar sempatik
bir şekilde
konuştuğu ilk seferdi.

Sonra ayağa kalkıp, "Annenizin ve Amerikalı arkadaşlarımızın bana öfkeli bakışlar
attığını görüyorum. Masada bize yer açtılar ve
sizi bu küçük hayatın güzel şeylerinden neden böyle alıkoyduğumu merak ediyorlar. Onlara katılmadan önce bir kelime daha söyleyelim: Kendi zihninize danışın ve
huzursuzluğunuzun ve huzursuzluğunuzun yalnızca cinsiyetinize uygulanan geleneksel zincirlerden kaynaklanıp kaynaklanmadığını düşünün. Bunlar bizim gençlerimiz için de ortak değil mi, sanatta, edebiyatta, hatta aktif yaşamın daha fırtınalı alanında, henüz görülen bir imgeyi bir gerçeklik olarak kavramaya çalışan herkes için ortak değil mi?

BÖLÜM VIII.

O akşam Graham ile Isaura arasında uzun süreli bir diyalog şeklinde başka bir konuşma olmadı.

Amerikalılar ve Savarinler, içecek odasından çıktıklarında Isaura'nın etrafında toplandılar.

Parti dağılıyordu. Vane, Isaura'ya tekrar kolunu uzatacaktı ama M. Savarin onu engellemişti.
Amerikalı, karısı tarafından arabayı görmeye gönderildi; ve Bayan Morley, her zamanki canlı emir tonuyla,

"Şimdi, Bay Vane, beni şal odasına götürmekten başka seçeneğiniz yok." dedi.

Madam Savarin ve Signora Venosta, her biri kendi süvariler,
İtalyan hala şişman uzmanı elinde tutuyor ve
Fransız kadın Vikont de Breze'nin güvencesini kabul ediyor.
Merdivenlerden inerken, Bayan Morley Graham'a kendisini
tanıttığı genç hanım hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Bence o çekici," diye cevapladı Graham.

"Elbette; bu, özellikle sizin gibi İngilizler için, tüm bu tür sorulara verilen basmakalıp cevaptır.

İngiltere, kamusal alanda veya özel alanda, basmakalıp sözlerin sözcüsüdür."

"Bir Amerikalının böyle düşünmesi doğaldır. Konuşmayı yeni öğrenen her çocuk, büyükannesinden daha cesur ifadeler kullanır; ancak
bir Amerikalının sizin sorunuza hangi
yeni ifade tarzıyla cevap vereceğini
bilmiyorum."

"Bir Amerikalı, Isaura Cicogna'nın bir ruhu olduğunu keşfederdi ve cevabı bunu itiraf ederdi."

"Bana öyle geliyor ki, o zaman benimkinden daha
ağır bir klişe söylemiş olurdu. Her Hristiyan, en sıkıcı insanın bile bir
ruhu olduğunu bilir. Ama, dürüst olmak gerekirse, cevabımın Signorina'ya veya bende bıraktığı izlenime haksızlık ettiğini kabul ediyorum; ve yüzün cazibesini bir kenara bırakırsak, profesyonel bir şarkıcı olarak yetiştirilmiş genç bir hanımda bulmayı
beklemeyeceğim kadar çok düşünce biriktirmiş gibi görünen bir zihinde bir cazibe var."

"Bayağı sözlere önyargı katıyorsunuz ve bu gece korkunç derecede sıradansınız; ama
şal odasındayız. Size saldırmak için
başka bir fırsattan yararlanmalıyım. Lütfen yarın bizimle yemek yiyin; Bakanımızla
ve birkaç hoş arkadaşla daha tanışacaksınız."

"Sanırım, 'Büyüleneceğim' dememeliyim," diye cevapladı Vane; "ama büyüleneceğim."

"Bon Dieu! O korkunç şişman adam Signora Venosta'yı terk etti, kendi pelerinini arıyor, diyebilirim; bencil canavar! Gidip onu arabasına
verin; çabuk, duyurulur!"

Böyle emredilen Graham, kolunu kadın dolandırıcıya uzatmak için acele etti.
Bir şekilde onun gözünde onur kazanmıştı ve kırmızı ceketle temas halinde olmaktan
en ufak bir utanç hissetmiyordu.

Signora ona güven verici bir samimiyetle yaklaştı. "Korkuyorum," dedi İtalyanca, geniş salondan porte cochere'ye doğru geçerken,--"Korkarım bu gece iyi bir etki yaratmadım. Gergindim; fark etmedin mi?"

"Hayır, kesinlikle; hepimizi büyüledin;" diye cevapladı ikiyüzlü.

"Bunu söylemek ne kadar da nazik bir davranış! İltifat aradığımı düşünmüş olmalısın. Aradım da; bana hak ettiğimden fazlasını verdin. Şarap, yaşlı adamların sütüdür ve yaşlı kadınların övgüsüdür; ancak yaşlı bir adam çok fazla şarapla
ölebilir ve yaşlı bir kadın çok fazla övgüyle daha uzun yaşar. İyi geceler."

Burada, yeterince esnek bir şekilde arabaya atladı ve Isaura, M. Savarin eşliğinde onu takip etti. İki adam şal odasına doğru dönerken, Fransız, "Madam Savarin ve ben, sizi gerektiği kadar görmemize
izin vermediğiniz için şikayetçiyiz. Şüphesiz çok
arzulan birisiniz; ama yarın çorbanızı bizimle birlikte götürmeye
müsait misiniz? Kont von Rudesheim ve daha az bilge ama daha canlı birkaç kişiyle daha tanışacaksınız."

"Yarından sonra beyaz bir taşla işaretleyeceğim. M. Savarin ile yemek yemek, ayrıcalık arayan bir adam için bir olaydır."

"Böyle iltifatlar bir yazarı mesleğine alıştırır. Size verebileceğim en iyi
karşılığı hak ediyorsunuz. Güzel Isaura ile tanışacaksınız. Onu ve refakatçisini yeni nişanladım. O gerçek bir dehanın kızı; ve deha
geçmiş bir çağa ait olan ve her geçen gün daha nadir ve daha değerli hale gelen erdem nesneleri gibidir."

Burada Albay Morley ve karısının arabalarına doğru aceleyle
geldikleriyle karşılaştılar. Amerikalı, Vane'i durdurdu ve fısıldadı, "Eşimden yarın bizimle yemek yiyeceğinizi duyduğuma sevindim, efendim. Efendim,
Mademoiselle Cicogna ile tanışacaksınız ve sizin
coşkuyla karşılanacağınıza dair bir fikre sahip olduğumdan eminim."

"Bu bir felaket gibi görünüyor," diye kendi kendine söyledi Vane, ıssız sokaklarda konaklama yerine doğru yürürken. "O ürkütücü
yüzü aklımdan silmeye çalıştım. Yarı yarıya unutmuştum ve şimdi--" Burada mırıldanması
sessizliğe gömüldü. Çok çelişkili düşünceler içinde
kabul ettiği iki daveti reddetmek için
yazması gerekip gerekmediğini düşünüyordu.

"Pooh!" dedi sonunda, kaldığı yerin kapısına vardığında, "aklım o kadar zayıf mı ki, basit bir batıl inançtan etkilensin?
Kesinlikle kendimi çok iyi tanıyorum ve kendimi çok uzun zamandır zorluyorum,
görev ve hayatımın amaçlarına sadık kalmamaktan
korkmak için, kalbimi acı çekme tehlikesiyle karşı karşıya bulsam bile."

Kesinlikle Kaderler ayaklarımızı onların pusularından ve kalplerimizi onların tuzaklarından uzak tutma kararlılığımızla alay ediyor gibi görünüyor! Hayatlarımız bize en önemsiz kaza, en basit şans gibi görünen şeyle nasıl da renklenebilir! Diyelim ki Alain de Rochebriant, M. Louvier ve Graham Vane başka bir daveti kabul edip akşamını başka bir yerde geçirmiş olsaydı, Alain muhtemelen Isaura'ya
tanıtılırdı - o zaman ne olabilirdi? Isaura'nın genç Fransız üzerinde bıraktığı izlenim Graham'da bıraktığı kadar derin değildi; ama sonra, Alain'in bunu silme kararı o gün başlamıştı ve henüz doğrulanmamıştı. Ve eğer o zeki genç kızla içtenlikle konuşan ilk zeki genç adam olsaydı, onun üzerinde nasıl bir izlenim bırakabileceğini kim tahmin edebilir? Konuşması Graham'ınkinden daha az felsefe ve güçlü bir anlam
içerebilirdi, ama daha çok şiirsel duygu ve büyüleyici bir romantizm.

Ancak, gerçekleşmeyen olayların tarihi Kaderler kroniğinde yer almaz.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B2, LYTTON ***

****** This file should be named 7738.txt or 7738.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
