*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 3. (Parisliler, Kitap 3.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 3.
#166 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 3.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7739]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B3, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP III.

BÖLÜM I.

Ertesi gün, Vane içeri girdiğinde Morley'lerin misafirleri toplanmıştı.
Dakik olmadığı için özür dilemesi, canlı ev sahibi tarafından yarıda kesildi. "Afınız, bunu istemenin utancı olmadan kabul edildi; biliyoruz ki
İngilizlerin karakteristiği her zaman biraz geride kalmaktır."

Ardından onu Amerikan Bakanına, bir tatlılık ve gücün karışımıyla çarpıcı bir yüze sahip seçkin bir Amerikan şairine ve Paris'te ikamet eden bir veya iki vatandaşına
tanıştırdı; ve bu tören sona erdiğinde, akşam yemeği duyuruldu ve Graham'dan kolunu
Mademoiselle Cicogna'ya uzatmasını istedi.

"Hiç Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettiniz mi, Mademoiselle?" diye sordu Vane, masaya otururlarken.

"Hayır."

"Yakında yapacağınız bir yolculuk bu."

"Neden?"

"Çünkü raporlara göre kariyerinizin başlangıcında büyük bir sansasyon yaratacaksınız; ve Yeni Dünya, Eski Dünya'da elde edilen her ünlüyü, özellikle de büyüleyici sanatınıza ait olanları, memnuniyetle karşılamaya heveslidir."

"Doğru, efendim," dedi bir Amerikalı senatör, ciddi bir şekilde sohbete dahil olarak; "biz takdir eden bir halkız; ve eğer o hanım bana söylendiği kadar iyi bir şarkıcıysa, herhangi bir miktarda dolar kazanabilir."

Isaura kızardı ve Graham'a dönerek, alçak bir sesle müzikten hoşlanıp hoşlanmadığını sordu.

"Elbette 'evet' demeliyim," diye cevapladı Graham, aynı tonda; "ama 'evet'in dürüstçe bir cevap olacağından şüpheliyim. Bazı ruh hallerinde, müzik -eğer sevdiğim bir müzik türüyse- beni çok derinden etkiler; diğer ruh hallerimde, hiç.
Ve bir anda çok fazla şeye dayanamıyorum. Bir konser beni utanç verici şekilde yoruyor;
bir opera bile bana her zaman çok uzun geliyor. Ama şunu da eklemeliyim ki
ben müzik konusunda bir yargıç değilim; müzik benim eğitimime asla kabul edilmedi; ve aramızda kalsın, beş yüz İngilizden birinin opera veya konseri, eğer bunu söylemek moda olmasaydı, seveceğini sanmıyorum.
Açık sözlülüğüm sizi rahatsız ediyor mu?"

"Tam tersine, bazen, özellikle son zamanlarda, kendim müzikten hoşlanıp hoşlanmadığımdan şüphe ediyorum."

"Signorina,--affedin beni,--sizin de hoşlanmamanız imkansız. Deha
asla kendine karşı dürüst olamaz ve
üstün olduğu,
sevinç ilettiği ve" diye ekledi yarı bastırılmış bir iç çekişle, "şan ve şöhrete ulaştığı şeyi sevmelidir."

"Deha ilahi bir kelimedir ve bir şarkıcıya uygulanmamalıdır," dedi Isaura, içten bir üzüntünün olduğu bir alçakgönüllülükle.

Graham duygulandı ve şaşırdı; ancak cevap veremeden önce, Amerikalı
Bakan masanın karşısından ona seslendi ve Graham'ın seçkin babasının, İngiltere'nin Avrupa'nın siyasi işlerinde alması gereken payla ilgili bir konuşmasında bir pasajı doğru bir şekilde alıntılayıp alıntılamadığını sordu.

Sohbet artık genel, çok politik ve çok ciddi bir hal aldı.
Graham buna çekildi ve canlandı ve belagatli oldu.

Isaura onu hayranlıkla dinliyordu. Ona, onun temasını
sıradanlığın üzerine çıkaran bir asalet duygusu gibi görünen bir şey çarptı polemikler. Zeki dinleyicilerinin dikkatli sessizliğinde, kendisinin
üzerinde yarattığı etkiyi paylaştıklarını fark etmek onu memnun etti. Aslında Graham Vane doğuştan bir hatipti ve
çalışmaları bir siyasi düşünürün
çalışmalarıydı. Günlük konuşmalarda o, dünyanın en yetenekli adamıydı, rahat, açık sözlü ve cana yakındı, biraz da iyi huylu alaycılık vardı; ancak konu onu
siyasetin insanlığın bilimi haline geldiği o yüksekliklere çekmeye başladığında,
değişmiş bir varlık gibi görünüyordu. Yanakları kızardı, gözleri parladı,
sesi daha zengin tonlara dönüştü, dili bilinçsizce
süslendi. Böyle anlarda, kendisinden farklı görüşlere sahip bile olsa, büyüsünü
kabul etmeyecek bir dinleyici kitlesi neredeyse hiç olmayabilirdi. Parti salona dağıldığında, Isaura Graham'a yumuşak bir sesle, "Neden müzikle ilgilenmediğinizi anlıyorum; ve ayrıca, insan sesinin insan zihninde ne gibi etkiler yaratabileceğini artık anlayabildiğimi düşünüyorum, şarkı sanatına geri dönmeden." dedi.

"Ah," dedi Graham, memnun bir gülümsemeyle, "iltifatların intikamıyla beni eski kabalığımdan utandırma; ve her şeyden öte, zihnin ifadesinde herhangi bir sesin nesir etkisinin, müziğin tek başına ifade edebileceği şeyi, benim gibi kültürsüz dinleyicilere bile yorumlayabileceğini varsayarak kendi sanatını küçümseme. Müzik bestecileri, onlardan müziklerinde söylediklerini kelimelerle açıklamalarını istediğimde, böyle bir açıklamanın imkansız olduğunu, müziğin kelimelerle çevrilemeyen kendine özgü bir dili olduğunu gerçekten söylemiyor mu?"

"Evet," dedi Isaura, düşünceli kaşları ve parlayan gözleriyle, "sana
gerçek
söyleniyor. Daha geçen gün o gerçeği düşünüyordum."

"Ama bu tercüme edilemeyen dil zihnin, kalbin, ruhun hangi girintilerine
işler ve aydınlatır! İnsanın yüce doğası -insan en yücesi olsa da- şiir, müzik ve dinin
anlayışını aklından çıkarırsanız ne kadar eksik kalırdı! Her birinde
aklının kendisinden gizli olan derinliklerine ulaşılır ve duyulur.
Tarih, bilgi, bilim, gizemin başladığı noktada durur.
Orada gölge dünyasıyla karşılaşırlar.
Şiir ve dinin yardımı olmadan o dünyanın bir santimine bile nüfuz edemezler, entelektüel insanın iki zorunluluğu
pratik ve pozitif varsayımın taraftarlarından çok daha yakın bir şekilde
müttefiktir. Her iki zorunluluğun da yardımı ve yüceltilmesi müzikten gelir ve dünyada hiçbir zaman
müziği müttefiki olarak talep etmemiş bir din
var olmamıştır. Eğer, dediğim gibi
açıkçası, sadece zihnimin belirli ruh hallerinde müzikten zevk alıyorsam, bunun tek nedeni Zihnimin belirli ruh hallerinde,
dünyevi aklın rehberliğini bırakıp gölge dünyasına yönelme yeteneğine sahibim; o kadar
duyarlıyım ki, her saatte, doğam mükemmel olsaydı, şiirin ve dinin
gizemli etkilerine karşı hassas olurdum. Neyi
ifade etmek istediğimi anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum ve açıkça."

"O zaman, Signorina, şarkı armağanını küçümsemene izin verilmiyor.
Opera binasına girdiğinde,
kalbin üzerindeki gücünü;
bir katedralde diz çöktüğünde, ruhun üzerindeki gücünü hissetmelisin."

"Ah," diye haykırdı Isaura, coşkuyla, güzel yüzünü zengin bir ışıltı kaplayarak, "sana nasıl teşekkür ediyorum! Sen misin müziği sevmediğini söyleyen? Bunu benden
bu ana kadar ne kadar daha iyi anlıyorsun!"

Burada Bayan Morley, Amerikalı şairle birlikte, İngiliz ve şarkıcının
kendilerini yerleştirdiği köşeye geldi. Şair
konuşmaya başladı, diğer konuklar etrafında toplandı ve herkes
parti dağılana kadar saygıyla dinledi. Albay Morley, Isaura'yı arabasına
verdi; kadın şarlatan yine Graham'ın payına düştü.

"Signor," dedi, şalını kırmızı ve yaldızlı ceketinin etrafına saygıyla yerleştirirken, "Paris'ten o kadar mı uzağız ki,
uğramaya vakit ayıramıyorsunuz? Çocuğum halk içinde şarkı söylemiyor ama evde onu
duyabilirsiniz. Her kadının sesi evde en tatlı olan ses değildir."

Graham eğildi ve yarın uğrayacağını söyledi. Isaura, şarkıcının sanatını bu kadar öven
sözler üzerinde sessiz bir keyifle düşündü. Ah, zavallı çocuk! O sözlerde, onu sahne mesleğiyle uzlaştıran konuşmacının kendi
yüreğine karşı
yalvardığını tahmin edemezdi.

Graham'ın doğasında, bence çoğu gerçek hatibin doğasında olduğu gibi, onu şarkının iyicil etkilerini kabul etmeye ve genç şarkıcının önüne, kesinlikle ona biçtiği mesleğe en asil teşvikleri koymaya iten
harika bir entelektüel vicdan vardı; ama bunu yaparken, onun hayatıyla kendi hayatı arasındaki uçurumu daha da derinleştirdiğini hissetmiş olmalı. Belki de kalbindeki uçurumun aşılabileceğini soran herhangi bir sesi duymaktan korktuğu için, onu orantılı olarak genişletmek istiyordu.

BÖLÜM II.

Ertesi gün Graham A------'deki villaya uğradı. İki hanım onu ​​Isaura'nın seçtiği oturma odasında karşıladı.

Bir şekilde, sohbet ilk başta zayıfladı. Graham çekingen ve mesafeliydi, Isaura utangaç ve mahcuptu. Venosta'nın kendi kendine konuşma
k gibi bir masrafı vardı. Muhtemelen başka bir zaman Graham, kendisi için yeni ve tamamen güneyli bir karakteri gözlemlemekle eğlenir ve ilgilenirdi; saf nezaketinden çok çeşitli küçük kusurları ve kibirlerinden dolayı sevimliydi, bunların hepsi zararsızdı ve bazıları bir çocuğunkiler gibi sevimliydi; onu mutlu etmek kolaydır ve ona acı çektirmek çok acımasız görünür; ve Venosta'nın beau monde'un cilalı ve sakin zevkinden tüm sapmalarına rağmen, bir Floransalıyı nadiren terk eden o tarif edilemez zarafete sahipti, bu yüzden ona tuhaf ama kaba değil diyebilirsiniz; eski mesleği dışında eğitimsiz olmasına ve itirafçısının kendisine tavsiye ettiği libretto ve dindar kitaplardan başka hiçbir şey okumaya zahmet etmemesine rağmen, konuşmasının sade gevezeliği ara sıra tuhaf bir mizahla parlıyor, zihninin temeline gizemli bir şekilde yerleşmiş eski İtalyan bilgeliğinin özlü parçalarını aydınlatıyordu. Ancak Graham şu anda zavallı Venosta'yı nazik veya adil bir şekilde yargılamaya meyilli değildi. Isaura onun düşüncelerinde yüksek bir rütbe kazanmıştı. Kendisine, gençliğin, güzelliğin ve Isaura'nın kaderindeki mesleğin maruz kaldığı tehlikeler ve denemeler arasında bir rehber olarak güvensiz ve yetenekli bir yaratığa vereceği pozisyona göre aşağılayıcı görünen bir arkadaşlık karşısında endişe ve şefkatle karışık sabırsız bir kızgınlık hissetti. Çoğu İngiliz gibi -özellikle de hayat bilgisi konusunda bilge İngilizler gibi- kadının onurunun çevrelendiği nezaket ve geleneklere titizlikle saygı duyuyordu; ve bu nezaket ve gelenekler konusunda Venosta doğal olarak ona çok yetersiz bir koruyucu ve temsilci gibi görünüyordu. Bu düşmanca önyargıların farkında olmayan yaşlı Signora, ziyaretçiyle çok neşeli bir şekilde sohbet etmeye devam etti. Çok iyi bir ruh halindeydi; hem Albay Morley'de hem de M. Louvier'de insanlar ona karşı çok nazik davranmışlardı. Amerikalı Bakan kırmızı ceketi övmüştü. O, iki gece üst üste sansasyon yarattığına ikna olmuştu. _Amour propre_ tatmin olduğunda, dil serbest kalır.

Venosta, Paris'i ve Parislileri; Louvier'i ve
soiree'sini ve
fıstıklı dondurmayı; Amerikalıları ve Signor Inglese'in tatmayı ihmal etmemiş olmasını umduğu bir tür _creme
de maraschino_'yu överek devam etti - _creme de maraschino_ düşüncelerini İtalya'ya geri götürdü. Sonra
hüzünlendi. Yerli _beau ciel_'i ne kadar da özlemişti! Paris
hoştu, ama ona "le Paradis des Femmes" demek ne kadar da saçmaydı - sanki les
Femmes bir _brouillard_'da Cenneti bulabilirmiş gibi!

"Ama," diye haykırdı canlı bir sesle ve jestlerle, "Signor papağanın konuşmasını dinlemek için gelmiyor; bülbülün şarkısını duymak için gelmek üzere sözleşmiş. Bir damla bal, bir şişe sirkeden daha çok sineği cezbeder."

Graham bu özdeyiş karşısında gülümsemekten kendini alamadı. "Kendimle ilgili benzetmenize katılıyorum," dedi, "ama kesinlikle sizin
sevimli sohbetinizden
daha az sirke şişesine benzeyen bir şey düşünemiyorum.
Ancak, metaforu bir kenara bırakırsak, dün gece ona yaptığım itiraftan sonra Mademoiselle'den şarkı söylemesini nasıl isteyeceğimi bilmiyorum."

"Hangi itiraf?" diye sordu Venosta.

"Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve dürüstçe müzikten hoşlandığımı
söyleyebileceğimden şüpheliyim."

"Müzikten hoşlanmıyorum! İmkansız! Kendine iftira atıyorsun. Müziği
sevmeyen biri cennette sıkıcı bir zaman geçirir. Ama siz İngilizsiniz ve
belki de sadece kendi ülkenizin müziğini duymuşsunuzdur. Kötü, çok kötü--bir sapkın
müziği! Şimdi dinle."

Piyanonun başına oturup, "Lucia"dan bir hava çalmaya başladı, Isaura'ya gelip onun eşliğinde şarkı söylemesi için
bağırdı.

"Gerçekten istiyor musun?" diye sordu Isaura, Graham'a, ona
sorgulayıcı, çekingen bakışlar dikerek.

"Seni ne kadar duymak istediğimi anlatamam."

Isaura enstrümana doğru ilerledi ve Graham onun arkasında durdu. Belki de yüzünün cazibesine maruz kalmasa, sesini daha tarafsız bir şekilde yargılaması gerektiğini
hissetmişti.

Ancak sesin ilk notası onu büyülemişti.
Org kendi başına en nadir türdendi, yumuşak ve zengindi, ancak o kadar yumuşaktı ki
gücü tatlılığında kayboluyordu ve her notada o kadar mükemmel bir şekilde tazeydi.

Ancak şarkıcının cazibesi sesinden çok hislerindeydi; dinleyiciye
sözlerin söylediğinden veya hatta müziğin ima ettiğinden çok daha fazlasını aktarıyordu. Şarkısı, bu şekilde, sanatçıyı etkileyen
ressamın sanatını yakaladı. Zihni, gözün tuvalde algılayamayacağı bir şeyin bilincindeydi.

Kalbinin derinliklerinden, operanın çok ötesinde, orijinal romantizmin yoğun acısını, insan şefkatini, Verona'nınkinden daha ciddi bir tatlılığa sahip trajik bir aşk hikayesinin mistik dehşetini
üfler gibiydi.

Sesi kesildiğinde alkış gelmedi, hatta bir mırıltı bile. Isaura
utanarak sessiz dinleyicisine gizlice bir bakış atmak için arkasını döndü ve
ıslanmış gözler ve titreyen dudaklar gördü. O anda
sanatıyla uzlaşmıştı. Graham aniden ayağa kalktı ve pencereye yürüdü.

"Şimdi müzikten hoşlanıp hoşlanmadığından mı şüphe ediyorsun?" diye bağırdı Venosta.

"Bu müzikten daha fazlası," diye cevapladı Graham, hala yüzünü çevirerek. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından, Isaura'ya yaklaştı ve hüzünlü bir yarı gülümsemeyle şöyle dedi:

"Sanırım, Mademoiselle, sizi sık sık dinlemeye cesaret edemezdim; bu beni
sert gerçek dünyadan çok uzağa götürürdü: ve yolculuğunda geride
bırakılmak istemeyen kişi, sık sık peri diyarına
gezmelere katlanamaz."

"Yine de," dedi Isaura, daha da hüzünlü bir tonla, "çocukluğumda, dehası sözlerine otorite kazandıran biri tarafından, gerçek dünyanın yanında
idealin yattığı söylendi. O zamanlar gerçek dünya bana sert görünüyordu. 'Kaçış,' dedi danışmanım, 'o taşlı yoldan, resmi çitlerinin ötesindeki tarlalara
kabul edilir. İdeal dünyanın üzüntüleri vardır, ama asla umutsuzluğa
kabul etmez.' O zaman, o öğüt, hayat seçimimi belirledi, diye düşündüm. Şimdi bunu yapıp yapmadığını bilmiyorum."

"Kader," diye cevapladı Graham yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "İlahi takdirin yöneticisi değil hizmetkarı olan kader, hayat seçimimize karar verir ve nadiren dış koşullardan kaynaklanır. Genellikle itici güç içimizdedir. 'Deha' kelimesini yetenekli birkaç kişinin zihnine uygularız; ancak hepimizin içinde doğuştan gelen bir deha, kimliğimizi
ayırt eden ve vicdanımıza en uygun olanı
yapmaya ve olmaya
uygun olanı dikte eden yaygın bir şey vardır. Bu şekilde dikte ederek hayat seçimimizi zorlar; ya da bu emre direnirsek, sonunda
yoldan çıktığımızı görürüz. Benim böyle zorlanan hayat seçimim taşlı ana yollarda, seninki ise yeşil tarlalarda." 

Böyle derken yüzü bulutlandı ve kederlendi. Venosta,
hiçbir parçası olmadığı bir konuşmadan çabucak yorulmuş ve ilgilenmesi gereken çeşitli küçük ev işleri varken, bu diyalog sırasında odadan fark edilmeden
kaybolmuştu; ancak ne Isaura ne de Graham,
sevgililere ait olan yalnız olduklarının ani bilincini hissetmediler.
"Neden," diye sordu Isaura, sayısız gamzesinde yansıyan o büyülü gülümsemeyle,
ki sözleri bir erkeğin mantığının sözleri olsa bile, onları bir kadının duygularına karşı nazik gösteriyordu,--"dünyadaki yolunuz neden bu kadar taşlı olmak zorunda? Bu zorunluluktan değil, olabilir. zevkten kaynaklanmamalı; ve dehaya ne tanım verirseniz verin, kesinlikle hayatın sıradanlığına sürekli ve ayrıcalıklı bir şekilde bağlı kalmanızı dikte eden sizin doğuştan gelen dehanız değildir."

"Ah, Mademoiselle, beni yanlış tanıtmayın. Bazen gerçek dünyayı
bırakıp masal diyarına gidemediğimi söylemedim, sık sık
bunu yapamadığımı söyledim. Benim mesleğim bir şair veya sanatçı olmak değil."

"Bir hatip olmak, biliyorum," dedi Isaura, alevlenerek; "böyle söylüyorlar ve ben de onlara inanıyorum. Ama hatip bir şekilde şaire benzemiyor mu?
Hattaplık bir sanat değil mi?"

"Hatip kelimesini bir kenara bırakalım; İngiliz kamusal yaşamına uygulandığında, çok
yanıltıcı bir ifadedir. Konuşulan sözlerle vatandaşlarını
etkilemek isteyen İngiliz, onların
dövülmüş sokaklarında onlarla kaynaşmalı; onların pratik görüş ve çıkarlarının efendisi olmalıdır; sıradan meslekleri ve
işleri hakkında bilgi sahibi olmalı; en yüce özlemlerini
maddi refahlarına nasıl ayarlayacaklarını anlamalı; kendisi ve
başkaları için en tehlikeli hata olarak Fransa'da hitabet olarak adlandırılan ve Fransızları Avrupa'nın en kötü politikacıları yapmaya yardımcı olan
bu tür belagatten kaçınmalıdır.
Ah! Mademoiselle, korkarım bir İngiliz devlet adamı size
çok sıkıcı bir hatip gibi görünecektir."

"Aptalca konuştuğumu görüyorum,--evet, bana devlet adamının dünyasının
sanatçının dünyasından ayrı olduğunu gösteriyorsunuz. Yine de--"

"Yine de ne?"

"İkisinin de hırsı aynı olamaz mı?"

"Nasıl yani?"

"Kaba olanı rafine etmek, bayağı olanı yüceltmek; kendi ünlerini
herkesin hazine evine eklenen yeni bir güzellik, yeni bir ihtişamla özdeşleştirmek için."

Graham saygıyla başını eğdi ve sonra yanağında ve alnında coşkuyla
kalktı.

"Ah, Mademoiselle," diye haykırdı, "doğanın sizi gerçek bir İngiliz'in hırsına ne kadar güvenilir bir rehber ve ne kadar asil bir ilham kaynağı
olmaya uygun kıldığı,
eğer olmasaydı--" Aniden durakladı.

Bu patlama Isaura'yı tamamen şaşırttı. İltifat diline
ta ki sıkıcı olmaya başlayana kadar alışmıştı, ama bu tür bir iltifat
kulağına ulaşan ilk iltifattı. Buna
cevap verecek hiçbir sözü yoktu; istemeden elini kalbinin üzerine koydu, sanki
sanki atışlarını durdurmak istercesine. Ama bitmemiş olan "Öyle olmasaydı,"
ünlemi onu önceki sözcüklerin iltifat ettiğinden daha fazla rahatsız etti ve
mekanik olarak mırıldandı, "Yoksa--ne?"

"Ah," diye cevapladı Graham, neşeli bir ton takınarak, "Bir erkek olarak
bencilliğimden çok utandım, cümlemi bitiremedim."

"Öyle yap, yoksa beni bir kadın olarak yaralayabileceğin için kendini geri çektiğini düşünürüm."

"Öyle değil; tam tersine, devam etseydim, dehanız olan ve özellikle de en popüler ve büyüleyici sanatlarda böylesine ustalaşmış bir kadının, tek bir göğüste daha asil düşüncelere ilham vermesiyle yetinemeyeceğini söylemek olurdu; o, kamuya ait olmalı, daha doğrusu kamu ona ait olmalı; bir bireyin işgal edebileceği kalbinin sadece bir köşesi ve hatta o birey bile varlığını onunkiyle birleştirmeli, binlerce kişiye hayranlık duyarak yaydığı ışığın bir ışınını yansıtmakla yetinmeli. Sana, 'Kariyerinden vazgeç; dehanızı, sanatınızı, evin küçük çemberine mi hapsetmelisiniz? Bir aktris, bir şarkıcı için, dünya şöhretiyle yankılanan, ev bir hapishane olurdu. Affedersiniz, affedersiniz--"

Isaura, zorla akacak gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirmişti;
ama elini ona çocuksu bir samimiyetle uzattı ve yumuşak bir şekilde, "Kırılmadım," dedi. Graham, aynı sohbeti
devam ettirebileceğine güvenmiyordu. Yeni bir konuya girerek,
sıkı bir duraklamadan sonra, "Bu kadar yeni bir
tanıdıkta, sizin, bir İtalyan'ın, bizim dilimizi ana diliniz gibi nasıl bildiğinizi ve düşünmeniz ve hissetmeniz için İtalyan öğretmenler tarafından mı eğitildiğinizi sorarsam, bunu çok münasebetsiz mi bulursunuz?"

"İkinci babam Bay Selby, bir İngiliz'di ve kendi kendine
rahat bir şekilde başka hiçbir dil konuşmuyordu. Bana çok düşkündü; ve eğer gerçekten babam olsaydı onu bundan daha fazla sevemezdim. Biz sürekli yoldaştık, ta ki onu kaybedene kadar."

"Ve seni teselli edecek bir anne kalmadı!"

Isaura kederle başını salladı ve Venosta tekrar içeri girdi.
Graham çok uzun süre kaldığını fark etti ve
ayrıldı.

Akşam Savarin'lerde buluşacaklarını biliyorlardı.

Graham için bu düşünce saf bir zevk değildi; Isaura'yı
ne kadar çok tanırsa, onu
tanımasına izin verdiği için kendini o kadar çok suçluyordu.

Ama o gittikten sonra, Isaura dinleyicisini bu kadar
etkileyen şarkıyı kendi kendine alçak sesle söyledi; sonra dalgın bir hayale daldı, ama
garip ve yeni bir mutluluk hissetti. M. Savarin'in
akşam yemeği için giyinirken ve klasik sarmaşık çelengini koyu renk saçlarına dolarken, İtalyan
hizmetçisi, "Signorina bu gece ne kadar güzel görünüyor!" diye haykırdı.

BÖLÜM III.

M. Savarin, Louis Philippe'in saltanatına ışık tutan edebiyatçıların galaksisinin en parlaklarından biriydi.

Onun zekası, hafifliği ve zarafetiyle kendine özgü Fransız bir zekaydı.
Ne İngiltere, ne Almanya ne de Amerika ona benzer bir şey
üretmedi. İrlanda, Thomas Moore'da üretti; ama İrlanda dehasında o kadar çok Fransız şey var ki.

M. Savarin, İmparatorlukla birlikte moda olan gösterişli abartılardan uzaktı. Evi ve işletmesi, esas olarak, belki de tamamen, edebi kazançlardan elde edilen bir gelirle mütevazı bir şekilde idare ediliyordu.

Sık sık akşam yemekleri verse de, bir seferde çok az ve gösterişsiz veya iddiasızdı. Yine de akşam yemekleri, basit olsa da, kendi türünde mükemmeldi; ve ev sahibi, kendi şakacı neşesini misafirlerinin
huylarına aşılamayı öyle bir beceriyordu ki, evindeki ziyafetler Paris'teki en keyifli ziyafetler olarak kabul ediliyordu. Bu vesileyle parti ona kadar uzadı, masasının kabul ettiği en büyük sayıydı.

Tüm Fransız konuklar Liberal partiye aitti, ancak üç rengin değişen tonlarındaydı. _Place aux dames_! İlk adı geçenler, ikisi de kocası olmayan Kontes de Craon ve Madam Vertot oldu. Kontes
Kont'u gömmüştü, Madam Vertot Monsieur'den ayrılmıştı.
Kontes çok yakışıklıydı, ancak altmış yaşındaydı; Madam Vertot yirmi
yaş daha gençti, ancak çok sade bir kadındı. Monsieur'den ayrıldığı seçkin yazarla kavga etmişti ve o zamandan beri hiçbir erkek, bu kadar sade bir kadını, bu kadar seçkin bir yazarın kaybı için teselli edebileceğini düşünmemişti.

Bu iki kadın da çok zekiydi. Kontes, "Özgürlük Çığlıkları" başlıklı lirik şiirler ve Danton'un kahramanı olduğu ve sahneye kabul edilmek için fazla devrimci bir ahlaki ders olan bir dram yazmıştı; ancak, özünde Kontes hiç de bir devrimci değildi; dünyada bir çamaşırcı kadını bir kontese bir santim daha yaklaştırabilecek bir şey yapacak veya isteyecek son kişiydi. Aydınlanmış görünmek için ateşle oynayanlardandı. Madam Vertot daha sert bir yapıya sahipti. M. Thiers'in ayaklarının dibine diz çökmüş ve tarihsel-politik çizgiye girmişti. Modern Kartaca (yani İngiltere) hakkında dikkate değer bir kitap yazmıştı ve daha yakın zamanda Güç Dengesi hakkında çok fazla ilgi uyandıran bir eser yazmıştı; bu eserde, Belçika'nın Fransa'ya eklenmesinin ve Prusya'nın orijinal margraviate sınırlarına sınırlandırılmasının medeniyetin çıkarına ve Avrupa'nın gerekliliğine işaret ettiğini kanıtlamıştı. Bu iki nesnenin, egoist bir İmparator yerine anayasal bir
hükümdar tarafından ne kadar kolay gerçekleştirilebileceğini gösterdi. Madam Vertot kararlı bir
Orleanistti.

Bu iki hanımefendi de genel toplumda yazarlığı bir kenara bırakmaya tenezzül etti. Misafirlerimiz arasında bir sonrakine Kont de Passy ve
_Madam son espouse_'u koymama izin verin. Kont yetmiş bir yaşındaydı ve eklemeye gerek yok, hızla yok olan ve kendini
yenilenmiş bulması pek olası olmayan bir Fransız tipi. İngilizce okuyucumun anlayabilmesi için onu nasıl tarif edebilirim? Benzetme yoluyla deneyeyim. Büyük bir soydan ve servetten gelen, gençliğinde Lord Byron'un coşkulu bir arkadaşı ve IV. George'un neşeli bir yoldaşı olan; içinde muazzam derecede yüce romantik duygularla eşit derecede iyi yetişmiş dünyevi alaycılık barındıran, ancak çok nadir bulunan bu karışım nedeniyle, genel olarak uygar yaşamın ikiye ayrıldığı iki toplumda da, yani romantik ve alaycı toplumda yüksek bir rütbeye sahip olan bir adam varsayalım. Kont de Passy, ​​Chateaubriand'ın genç müritleri arasında en ateşli, Charles X'in genç saray mensupları arasında en zeki kişiydi. Korkunç bir kadın avcısı olduğunu da eklememe gerek var mı? Fakat Chateaubriand'a olan hayranlığına ve X. Charles'a olan bağlılığına rağmen Kont, kendisinin geldiği Fransız soylularının kaprislerine her zaman sadık kalmıştı; eski Devrim'de onları yok eden kaprisler; genel olarak uluslarının ve özel olarak da düzenlerinin muhteşem cehaletine ait kaprisler. Kısmi istisnalara bakılmaksızın, Fransız _gentilhomme_ özünde bir _Parislidir; bir Parisli özünde anın dürtüsüne veya modasına _a la mode_ olarak etkilenebilir. Liberal olmak veya _anti-Liberal olmak _a la mode_ mıdır? Parisliler birbirlerini kucaklar ve öperler ve yaşam ve ölüm boyunca anın moduna sonsuza kadar bağlı kalmaya yemin ederler. Üç Gün anın moduydu; Kont de Passy coşkulu bir _Orleanist oldu. Louis Philippe ona çok nazik davrandı. Madalyalarla ödüllendirildi; departmanının _prefet_i seçildi; senatör
oluşturuldu; Louis
Philippe düştüğünde bir Alman Mahkemesi'ne Bakan olarak gönderilmek üzereydi. Cumhuriyet ilan edildi. Kont, popüler
bulaşmayı yakaladı ve bir hafta önce _canaille_ olarak adlandırdığı vatanseverlerle
gözyaşları ve öpücükler alışverişinde bulunduktan sonra, Cumhuriyet'e
ebedi sadakat yemini etti. O anın modası aniden Napolyonvari oldu ve
_coup d'etat_ ile Cumhuriyet bir İmparatorluğa dönüştü.
Kont, bulabildiği tüm _Vieilles Moustaches_'ların koynunda ağladı ve Austerlitz'in güneşinin yeniden
doğduğuna sevindi. Ancak
Meksika olayından sonra Austerlitz'in güneşi çok hastalıklı bir şekilde büyüdü.
Emperyalizm hızla modası geçiyordu. Kont, sevgisini Jules Favre'e yöneltti ve ileri Liberallerin saflarına katıldı.
Tüm bu siyasi değişimler sırasında Kont, özel hayatında
aynı adam olarak kalmıştı; hoş, iyi huylu, nüktedan ve her şeyden öte,
adil cinsiyetin bir hayranı. Altmış sekiz yaşına geldiğinde
hâlâ _fort bel homme_ idi, evlenmemiş, görkemli bir varlığa ve büyüleyici bir tavıra sahipti. O yaşta, "Je me range" dedi ve on sekiz yaşında genç bir hanımla
evlendi. Hanım kocasına tapıyordu ve onu çılgınca kıskanıyordu; oysa
Kont ona hiç de kıskanç görünmüyordu ve onun hayranlığına omuzlarını hafifçe silkerek boyun eğdi.

Graham ve iki İtalyan hanımla birlikte on kişiyi oluşturan diğer üç misafir, Alman Kont von Rudesheim, Bacourt adında ünlü bir Fransız doktor ve Savarin'in kliğine kabul ettiği ve nadir bir gelecek vaat ettiğini
söylediği genç bir yazardı. Gerçek adı Gustave Rameau olan, ancak, sanırım, soyağacına duyduğu o küçümsemenin samimiyetini kanıtlamak için, dizelerini soylu Alphonse de Valcour unvanıyla yayınlayan bu yazar, yaklaşık yirmi dört yaşındaydı ve ilk bakışta daha genç görünebilirdi; ancak ona yakından bakıldığında, yaşlılığın belirtileri yüzünde çoktan belirginleşmişti. Kadınların ve sanatçıların gözünde, vücudunun kusurları, yüzünün olağanüstü güzelliğiyle telafi ediliyordu. Dikkatlice ortasından ayrılmış, uzun ve dalgalı siyah saçları, yüksek ama dar alnının beyazlığıyla ve yanaklarının narin solukluğuyla tezat oluşturuyordu. Yüz hatları çok düzgündü, gözleri tek kelimeyle parlaktı; ancak yüz ifadesi yorgunluk ve bitkinlikten bahsediyordu; ipeksi saçları zaten inceydi ve aralarına gümüş iplikler serpiştirilmişti; parlak gözler çökük yörüngelerden parlıyordu; ağzının etrafındaki çizgiler, çok hızlı yaşayan birinin orta yaşlarında olduğu gibi belirgindi.

Bu, ifadede kibirli ve küstah bir şey olmasa şefkatli ve şefkatli bir ilgi uyandırabilecek bir yüz ifadesiydi; şefkatli bir acıma değil, coşkulu bir hayranlık talep eden bir şey. Yine de bu ifade kadınlardan çok erkekleri rahatsız ediyordu; ve kişi, ikinciler arasında, meydan okuduğu coşkulu hayranlığın büyük ölçüde kabul edileceğini rahatlıkla düşünebilirdi.

Akşam yemeğindeki sohbet, bir önceki gün Amerikalılar'daki sohbetle tamamen zıttı. Orada sohbet, canlı olsa da, esas olarak ciddi ve içtendi; işte her şey dokun ve git, sally ve
hazırlık. Konular, edebiyat ve politikadan uzak olmayan, ancak her ikisi de alaycı
meseleler olarak ele alınan, bir şakayla etrafta dolaşan ve bir epigramla
giden, günün parlak anekdotları ve aydınlanmış hikayeleriydi. İki Fransız kadın yazar, Kont de Passy, ​​hekim,
ve ev sahibi, diğer tüm misafirlerden çok daha fazla konuştular. Ancak ara sıra,
Alman Kont, çok fazla ciddi bilgeliği yoğunlaştıran ironik bir yorumla, genç yazar ise daha kaba ve daha keskin bir
alaycılıkla araya girdi. Alaycılık işe yaradığında, zaferini alçak perdeden bir kahkaha ile gösterdi; başarısız olduğunda, hoşnutsuzluğunu küçümseyici bir alayla veya sert bir
kaşla ortaya koydu.

Isaura ve Graham yan yana oturmamışlardı ve çoğunlukla dinleyici olmaktan memnundular.

Ancak akşam yemeğinden sonra salona geçerken Graham, Isaura'nın oturduğu sandalyeye yaklaşırken, genç yazar ondan önce davranarak yanındaki koltuğa çöktü ve fısıltı gibi duyulabilecek kadar alçak bir sesle konuşmaya başladı. İngiliz geri çekildi ve onları inceledi. Kısa süre sonra, alayla karışık bir kıskançlık sancısıyla, yazarın konuşmasının Isaura'yı ilgilendirdiğini fark etti. Isaura, belirgin bir dikkatle dinledi; ve Graham, Isaura'nın sözlerini duymasa da, karşılık verdiğinde, ifade dolu yüzünde giderek artan bir yumuşaklık fark etti.

"Umarım," dedi doktor Graham'a katılarak, diğer misafirlerin çoğu, anekdot ve nükte konusunda en canlı damarında olan Savarin'in etrafında toplanırken, "Umarım güzel İtalyan, o mürekkep şişesi cininin ona aşık olduğuna ikna etmesine izin vermez."

"Genç hanımlar onu genelde bu kadar baştan çıkarıcı mı buluyor?" diye sordu Graham, zoraki bir gülümsemeyle.

"Muhtemelen öyle. Çok zeki ve çok
kötü biri olarak tanınıyor ve bu, Havva'nın kızlarına karşı yılanın hayranlığını taşıyan bir karakter."

"Bu ün hak edilmiş mi?"

"Zekicelik konusunda adil bir yargıç değilim. Ne erkek ne de kadın gibi olmayan ve genç Rameau'nun
üstün olduğu türden yazılardan hoşlanmıyorum. Sıradan düşünceleri ifade etmek için
çok abartılı ifadeler bulma becerisine sahip. Aşk hakkında o kadar fırtınalı kelimelerle şiirler yazıyor ki, Jüpiter'in Semele'ye indiğini düşünebilirsiniz; ancak
benim gibi ayık bir patologun yapmaya meyilli olduğu gibi
sözlerini incelediğinizde, hanelerin huzuru için duyduğunuz korku ortadan kalkıyor,--onlar
Fox et proeterea nihil; gerçekten aşık olan hiçbir adam bunları kullanmaz.
İnsanlığın haksızlıkları hakkında düzyazılar yazıyor. İnsanlık için hissediyorsunuz;
'Haksızlıkları kabul edin, şimdi çare için' diyorsunuz--ve saçmalıktan başka bir şey bulmuyorsunuz. Yine de hem şiirde hem de düzyazıda Gustave
Rameau'nun
günümüzün bozuk zevkiyle uyum içinde olduğunu ve bu nedenle
geldiğini söylemek zorundayım moda. Yazılarına gelince; kötülüğüne gelince,
sadece ona bakmanız
görmek istediği kadar kötü olmadığından emin olmanız için yeterli. Kısacası, o zaman, M. Gustave Rameau, Paris gençliği arasında oldukça kalabalık olan ve benim 'Kayıp Absinthe Kabilesi' dediğim sınıfın bir türüdür. Daha çocukken dörtnala koşmaya başlayan bir grup adam vardır. Genel bir kural olarak, başlangıçta zar zor koşabilen, hatta uyarıcıların mahmuzu olmadan dörtnala koşamayan hasta yapılı kişilerdir ve hiçbir uyarıcı onların kendine özgü sinir sistemlerini absinthe kadar büyülemez. Otuz yaşında yetmişliklerden daha yorgun olan bu gruptaki hastaların sayısı o kadar hızlı artar ki, bir sonraki Fransız ırkının ne olacağını düşünmek bile insanı korkutur. Genç Rameau ve grubunun yazarları, absinthe'e olan düşkünlüğe, aslında karikatüristlerin tarzında, çirkin olduğu kadar çarpıcı bir benzerlik yaratan Heine'yi taklit etmeyi de eklerler. Heine'nin acısını ve nüktedanlığını taklit etmek kolay değildir; ama onun Tanrı'ya meydan okumasını, doğru ve yanlışla alay etmesini, uluslarını yücelten yazarların sezgisel olarak koruduğu o kahramanca düşünce ve eylem standardına karşı amansız savaşını taklit etmek kolaydır. Rameau
bir Heine olamaz, ama o, Heine için biçimsiz bir hırlayan cücenin
parçalanmış küfürbaz bir Titan'a olduğu şey olabilir. Yine de genel olarak kadınları ilgilendiriyor ve açıkça özellikle güzel Signorina'yı ilgilendiriyor."

Bacourt son cümleyi bitirdiği anda, Isaura şimdiye kadar Doktor'un sözlerini haklı çıkaran ciddi bir dinleme tavrıyla eğilmiş başını kaldırdı ve etrafına baktı. Gözleri Graham'ınkilerle buluştu, bu da onların parlak ama yumuşak zekalarının cazibesinin yarısını oluşturan korkusuz samimiyetle; ama aniden yarı irkilerek ve renk değiştirerek gözlerini indirdi, çünkü Graham'ın yüzündeki ifade şimdiye kadar gördüğünden farklıydı - sert, ciddi ve biraz da küçümseyiciydi. Bir dakika kadar sonra ayağa kalktı ve odadan geçerek ev sahibinin etrafındaki gruba doğru giderken Graham'ın tek başına durduğu kitaplar ve baskılarla kaplı bir masada durdu. Doktor Alman Kont'la birlikte gitmişti.

Isaura baskılardan birini aldı.

"Ah!" diye haykırdı, "Sorrento, benim Sorrento'm. Hiç
Sorrento'yu ziyaret ettiniz mi, Bay Vane?"

Sorusu ve hareketi açıkça uzlaşma amaçlıydı. Uzlaşma
cilveden mi yoksa daha masum ve
doğaçsız bir duygudan mı kaynaklanıyordu?

Graham şüphelendi ve baskıya eğilirken soğuk bir şekilde cevap verdi,--

"Bir keresinde birkaç gün orada kaldım, ama anılarım bu tasarımdaki özelliklerini tanımama
yeterince canlı değil."

"En azından Tasso'nun babasının evi olduğunu söylüyorlar; tabii ki
siz orayı ziyaret ettiniz mi?"

"Evet, benim zamanımda bir oteldi; orada konakladım."

"Ben de. Orada ilk kez 'The Gerusalemine'i okudum." Son sözler İtalyanca, alçak ve ölçülü bir tonla, içten ve hayalperest bir şekilde söylendi.

Fransızca konuşan biraz keskin ve keskin bir ses burada Graham'ın şu cevabı vermesini engelledi: "Quel joli dessin! Ne oldu,
Mademoiselle?"

Graham geri çekildi; konuşan kişi, fark edilmeden önce Isaura'yı
izleyen, sonra da yanına dönen Gustave Rameau'ydu.

"Sorrento'nun bir görüntüsü, Mösyö, ama bu yerin hakkını vermiyor.
Tasso'nun babasına ait olan evi işaret ediyordum."

"Tasso! Hein! ve güzel Eleonora'nın hangisi?"

"Mösyö," diye cevapladı Isaura, bu soru karşısında oldukça şaşırarak, kendini _homme de lettres_ olarak tanımlayan birinden, "Eleonora Sorrento'da yaşamıyordu."

"Tant pis pour Sorrente," dedi homme de lettres, umursamazca. "Eleonora olmasaydı Tasso'yu kimse umursamazdı."

"Daha çok," dedi Graham, "Tasso olmasaydı Eleonora'yı kimse umursamazdı."

Rameau, İngiliz'e küstahça baktı. "Affedersiniz, Mösyö, her
çağda bir aşk hikayesi ilgisini çeker; ama günümüzde le clinquant du Tasse'yi kim umursar?"

"Le clinquant du Tasse!" diye haykırdı Isaura öfkeyle. "Bu ifade Boileau'nun, Mademoiselle, 'Sot de
qualite' ile alay etmek için kullandığı bir ifadedir, o da--

"'Le clinquant du Tasse a tout l'or de Virgile.'

"Ama benim açımdan sonuncusuna da birincisi kadar az inancım var."

"Latince bilmiyorum ve bu nedenle Virgil'i okumadım," dedi Isaura.

"Muhtemelen," diye belirtti Graham, "Mösyö İtalyanca bilmiyor ve bu nedenle Tasso'yu okumamıştır."

"Eğer bu alaycı bir şekilde söylenmişse," diye karşılık verdi Rameau, "bunu bir iltifat olarak yorumluyorum. Modern edebiyatın başyapıtlarını incelemekle yetinen bir Fransız'ın kendi
kendisi dışında hiçbir dili öğrenmesine ve hiçbir yazarı okumasına gerek yoktur."

Isaura hoş gümüş gülüşüyle ​​güldü. "Bu övünmenin açık sözlülüğüne hayran kalırdım, Mösyö, eğer az önceki konuşmamızda, Virgil ve Tasso'dan bahsettiğiniz gibi, Fransız şaheserleri olarak görmeye alıştığımız şeylerden de bu kadar küçümseyici bir şekilde bahsetmeseydiniz."

"Ah, Mademoiselle! Eğer Corneille ve Racine'in yorucu, yapmacık trajedilerinde şaheserler bulmanızı isteyecek kadar _rokoko_ zevk öğretmenleriniz olduysa bu benim suçum değil. Bir halkın değil, bir sarayın şiiri,
insan kalbinin gizli girintilerini araştıran, bu sefil toplumsal durumun yaralarını ortaya çıkaran,
batıl inançların, krallık ve rahiplik kötülüklerini kınayan, pedagogların 'klasikler' dediği çöplerden oluşan bir kütüphaneye bedeldir. En azından bir konuda hemfikiriz, Mademoiselle; ikimiz de arkadaşınız Madame de Grantmesnil'in dehasına saygı duyuyoruz."

"Arkadaşınız, Signorina!" diye haykırdı Graham, inanmaz bir şekilde; "Madame de Grantmesnil sizin arkadaşınız mı?"

"Dünyadaki en değerlim."

Graham'ın yüzü karardı; sessizce arkasını döndü ve bir dakika sonra odadan kayboldu, Gustave Rameau'yu Isaura'nın yanında bırakırken en ufak bir kıskançlık
hissetmediğine kendini ikna etti. "En
sevgili
arkadaşı Madame de Grantmesnil!" diye mırıldandı.

Şimdi Isaura'nın baş muhabiri hakkında bir söz. Madame de Grantmesnil asil bir aileden ve bol servete sahip bir kadındı. Evlendikten sonraki ikinci yılda kocasından ayrılmıştı. O, kendi cinsiyetindeki çağdaşları arasında popülerlik ve ün bakımından yalnızca Georges Sand tarafından geride bırakılan, benzersiz derecede belagatli bir yazardı.

En azından görüşlerinin açık sözlü bir şekilde açıklanmasında o büyük romancı kadar korkusuzdu, kariyerine Roma Katolik topluluklarında düzenlenen evlilik kurumuna karşı yöneltilmiş, şaşırtıcı güç ve duygu yüklü bir eserle mektuplarda başlamıştı. Bu hassas konu hakkında İngiliz Milton'ın söylediğinden daha fazlasını söylediğini bilmiyorum;
ama Milton bir Roma Katolik topluluğu için yazmadı veya işçi sınıflarını büyüleyecek bir üslup benimsemedi. Madame de Grantmesnil'in ilk kitabı ülkenin dinine bir saldırı olarak görüldü ve o dinden çoktan vazgeçmiş işçi sınıflarını büyüledi. Bu eseri, "kabul edilmiş görüşlere" az çok meydan okuyan başkaları izledi; bazıları politik, bazıları toplumsal devrimci amaç ve eğilime sahipti, ancak her zaman tek bir üslup saflığı vardı. Tüm kitaplarını inceleyin, doktrininden ne kadar
itiraz ederseniz edin, tehlikeli bir ifade bulamazsınız. İngiliz genç hanımların romanları
karşılaştırıldığında yaramazdır. Son yıllarda, politik veya toplumsal doktrinlerinde
sert veya cüretkar olan her şey, romantizmin altın sisi arasında
kendini yumuşatarak cazibeye dönüştü. Yazıları
gittikçe daha da saf bir şekilde sanatsal hale gelmişti; hayatın gerçeklerinde neyin iyi ve güzel olduğunu şiirselleştiriyordu, kötü ve çarpık olandan sahte bir ideal yaratmaktan ziyade. Genç yaşta kocasından ayrılmış böyle bir kadın, böyle görüşleri dile getiremez ve Madame de Grantmesnil'in yaptığı gibi skandal olmadan, iftira olmadan bu kadar bağımsız ve kontrolsüz bir hayat yaşayamazdı. Ancak gerçek hayatında, doğum hakkı, servet ve şöhret açısından sahip olduğu yüksek konumu düşürecek kadar aleyhine hiçbir şey kanıtlanmamıştı. Gittiği her yerde _fetee_ idi, tıpkı İngiltere'de yabancı prenslerin ve Amerika'da yabancı yazarların _fete_ olması gibi. Onu iyi tanıyanlar, onun yüce, cömert, sevimli niteliklerini övmekte hemfikirdi. Madame de Grantmesnil, Bay Selby'yi tanıyordu; ve onun ölümünde, çocukluk ve gençlik arasındaki masum yaşta, Isaura, yeryüzündeki en kederli ve en yalnız yaratık olarak
bırakıldığında, zenginler tarafından zekası için tapılan, fakirler tarafından iyilikseverliği için hayranlık duyulan bu ünlü kadın, yetimin arkadaşsız yanına geldi, bir kez daha özlem dolu kalbine sevgi üfledi ve uyku ile uyanıklık arasındaki bir ruhun belirsiz özbilincinde, ilk kez dehanın arzularını, sanatın özlemlerini uyandırdı. Fakat sevgili İngiliz, kendinizi Graham'ın yerine koyun ve varsayalım ki
birçok iyi sebepten dolayı evlenmemeniz gereken bir kıza aşık olmaya başlıyordunuz; varsayalım ki
öz saygınızı
kıracak bir rakip olarak gördüğünüz bir adam yüzünden kıskançlığınızın öfkeyle farkına vardığınız anda, kız size en yakın arkadaşının evlilik kurumuna düşmanlığıyla ünlü bir kadın olduğunu söylüyor!

BÖLÜM IV.

Graham'ın Savarin'lerle yemek yediği gün, M. Louvier
moda oligarşisini oluşturan genç Parislilerin elitlerini masasının etrafında topladı ve onlarla tanışmaları için yeni arkadaşı Marquis de Rochebriant'ı davet etti. Çoğu
Legitimist partiye, faubourg'un asilzadelerine mensuptu; Bunu yapmayanlar, hiçbir siyasi partiye ait değildiler, -- Epikuros'un tanrıları gibi ölümlü Devletlerin kaygılarına kayıtsızdılar. Bu _Jeunesse
doree_'nin en önde gelenleri Alain'in akrabaları Raoul ve Enguerrand de Vandemar'dı. Louvier, sanki ailenin reisiymiş gibi, onu güçlü bir ebeveyn şefkatiyle tanıttı. "Gençler, birbirinizle arkadaş olmanızı söylememe gerek yok. Bir Vandemar ve bir Rochebriant arkadaş olmaz, -- onlar doğuştan arkadaştır." Böyle söyleyerek diğer misafirlerine döndü.

Alain, neredeyse bir anda, kuzenlerinin onu karşıladığı samimi
sıcaklıkta kısıtlamasının eridiğini hissetti. Bu genç adamlar birbirlerine çarpıcı bir aile benzerliğine sahiptiler ve yine de yüz hatları, renkleri ve ifadeleri, o garip aile benzerliği dışında, hepsi zıttıydı. Raoul uzun boyluydu ve zayıf olmaya meyilli olsa da, omuzlarının genişliği, vücudunun önemli bir
güçlülüğünü
gösterecek kadar yeterliydi. Kısa kesilmiş saçları ve uzun kesilmiş ipeksi sakalı koyuydu; gözleri de öyleydi, kıvrımlı, sarkık kirpiklerle gölgelenmişti; teni soluktu,
ama berrak ve sağlıklıydı. Dinlenme halindeyken yüzünün ifadesi biraz melankolik bir tembellikti, ama konuşurken tek kelimeyle tatlıydı, hiçbir yapay nezaketin
veremeyeceği enfes bir şehirlilik gülümsemesiyle; bu, yüreğinin iyiliğinden kaynaklanan o doğal yüksek yetiştirmeden kaynaklanıyor olmalıydı.

Enguerrand, altın kestane rengi kıvırcık bukleleri olan açık tenliydi. Sakalı yoktu, sadece saçından biraz daha koyu olan küçük bir bıyığı vardı. Teni kendi başına efemine olarak adlandırılabilirdi, çiçek açmış hali o kadar taze ve
narindi; ama yüzündeki oyunda, dudaklarının sert hatlarında ve alnının açık genişliğinde o kadar çok cesaret ve enerji vardı ki, "efemine" hiç kimse onun görünümüne yakıştıramadığı bir sıfattı. Orta boydan biraz daha kısaydı ama güzel orantılıydı, kendini iyi taşıyordu ve bir şekilde uzun boylu erkeklerin yanında bile kısa görünmüyordu. Hepsi bir arada, bir annenin sevgilisi gibi görünüyordu ve kadınlar tarafından şımartılmıştı ama erkekler arasında, daha ciddi ve daha görkemli kardeşininkinden daha belirgin bir irade gücüyle, görünüşünde ve duruşunda kendini gösterebiliyordu. Her ikisi de genç akranları tarafından giyim konusunda örnek olarak görülüyordu ama Raoul'da giyim konusunda özen veya düşüncenin gösterildiğine dair hiçbir işaret yoktu; kostümünün sadeliği mutlak ve sertti. Düz gömleğinin önünde tek bir çivi, parmaklarında tek bir yüzük bile parlamıyordu. Enguerrand ise tam tersine, giyiminde gösterişten uzak değildi; gömleğinin önündeki nakışlar Periler Kraliçesi tarafından dokunmuş gibiydi. Turkuaz ve opal yüzükleri, inci ve pırlantalardan yapılmış çivi ve bilek düğmeleri Rochebriant'ın kirasının iki katına mal olmuş olmalı, ama muhtemelen ona hiçbir maliyeti yoktu. Calistas'ın sürekli hediye verdiği o mutlu Lotharios'lardan biriydi. Etrafındaki her şey o kadar parlaktı ki, etrafındaki atmosfer onun varlığıyla daha neşeli görünüyordu.

En azından bir açıdan kardeşler birbirlerine çok benziyorlardı, --gerçek Fransız asilzadesinin geleneksel olarak ünlü olduğu o zarif tavırlarıyla; _roturier_ veya cumhuriyetçilerle isteksizce temasa geçtiklerinde bile onları terk etmeyen bir nezaket;
ama nezaket, kastlarından ve akrabalarından birine karşı _egalite, fraternite_ oldu.

"Paris'i sizin için hoş kılmak için elimizden geleni yapmalıyız," dedi Raoul, tuttuğu eli hala
elinde tutarak.

"_Kötü kuzen_," dedi daha canlı Enguerrand, "Paris'te yirmi dört saat kalmış ve bize haber vermemiş."

"Baban sana onu ziyaret ettiğimi söylemedi mi?"

"Babamız," diye cevapladı Raoul, "bu gerçeği saklayacak kadar vahşi değildi;
ama senin sadece bir iki günlüğüne iş için burada olduğunu, davetini
reddettiğini ve adresini vermediğini söyledi. _Pauvre pere_! Seni böyle elimizden kaçırdığı için onu iyi azarladık. Annem onu ​​henüz affetmedi; yarın seni ona takdim etmeliyiz. Onu neredeyse onun seni seveceği kadar sevmene ben de karşılık veriyorum."

Alain cevap veremeden akşam yemeği duyuruldu. Alain'in akşam yemeğindeki yeri
kuzenlerinin arasındaydı. Ne kadar da hoş görünüyorlardı! Alain'in kendi rütbesindeki ve kendi yaşındaki vatandaşlarla bu kadar samimi bir sohbete
ilk kez dahil olmasıydı. Kalbi onlara ısındı. Diğer konukların genel konuşmaları kulağına yabancıydı; çoğunlukla atlar ve yarışlar, opera ve bale üzerineydi; isimleri İl Valisi tarafından bilinmeyen kişilerin hicivli anekdotlarıyla canlandırılmıştı; siyasete en ufak bir ilgi veya edebiyatla en ufak bir tanışıklık gösteren tek bir kelime bile söylenmemişti. Bu soylu konukların dünyası, insanlığın büyük çoğunluğunu ilgilendiren her şeyin dışarıda bırakıldığı bir dünya gibi görünüyordu, ancak konuşmalar ancak çok cilalı bir toplumda bulunabilecek türdendi. İçinde fazla
zeka yoktu, ancak yaygın bir neşe damarı vardı ve neşe asla şiddetli değildi, kahkahalar asla yüksek değildi;
dolaşan skandallar en mutlak, ama en rafine dille sinizmi ima edebilir. Paris Jokey Kulübü'nün kendine has bir kokusu vardır.

Raoul genel sohbete karışmadı; kendini kuzeninin eğlencesine adadı, ona dolaşan
anekdotların amacını açıkladı veya konuşanların karakterlerini kısa cümlelerle anlattı.

Enguerrand, açıkça kardeşinden daha canlı bir mizaca sahipti ve hafif dedikodu ve neşeli
sally'nin mevcut oyununa serbestçe katkıda bulundu.

Bir dük ve bir Rus prensi arasında oturan Louvier, bir şarap veya ana yemek tavsiye etmek dışında pek bir şey söylemedi, ancak gözünü sürekli
Vandemars ve Alain'den ayırmadı.

Kahveden hemen sonra misafirler ayrıldı. Ancak bunu yapmadan önce Raoul, kuzenini gruptaki en kalıtsal rütbe veya sosyal konumla öne çıkan kişilerle tanıştırdı. Bunlarla birlikte Rochebriant ismi, sahibinin saygısını
sağlamak için tarihsel olarak çok ünlüydü; onu aralarında kardeşleriymiş gibi karşıladılar.

Fransız dükü, onu on dördüncü yüzyılda bir ittifakla bir bağlantı olarak iddia etti; Rus prensi merhum Marki'yi tanıyordu ve oğlunun, babasıyla kurduğu tanışıklığı dostluğa
dönüştürmesine izin vereceğine güveniyordu. Törenler bittikten sonra Raoul Alain'in kolunu kavradı ve şöyle dedi: "Seni yakaladıktan hemen sonra serbest bırakmayacağım. Her akşam en azından bir iki saat geçirdiğim bir eve benimle gelmelisin. Orada kendimi evimde hissediyorum. Bah! Reddetmem mümkün değil. Seni Bohemya'ya götürmemi bekleme, üzgünüm ama Enguerrand'ın ara sıra ziyaret ettiği ama benim için ayın dağları kadar bilinmeyen bir ülke. Bahsettiğim ev _comme il faut_ derecesinde. Bu, evlilik yoluyla büyüleyici bir İtalyan olan Rimini Kontesi'nin evi, ama doğuştan ve karakter olarak _on ne peut plus Francaise_. Annem ona bayılıyor." M. Louvier'deki o akşam yemeği Alain de Rochebriant'ın ruh halinde ve mizacında büyük bir değişikliğe neden olmuştu; sanki sihirle, aniden durdurulup bastırılan gençlik, rütbe, mevki duygusunun damarlarında canlandığını hissetti. Bu kadar açık bir şekilde yapılan daveti reddetmiş olsaydı kendini bir kaba olarak görürdü.

Ama kardeşlerin ortak kullandığı _kulübeye_ ulaştığında ve sadece iki kişi olduğunu
gördüğünde geri çekildi.

"Hayır, gir, mon cher," dedi Raoul, tereddüdünün nedenini tahmin ederek;
"Enguerrand kulübüne gitti."

BÖLÜM V.

"Söyle bana," dedi Raoul, arabaya bindiklerinde, "M. Louvier'i nasıl
tanıdın?"

"O benim baş ipotek alacaklım."

"Hımm! Bu açıklıyor. Ama daha kötü ellerde olabilirsin; adam cömertlik
karakterine sahip."

"Baban sana durumumu ve beni Paris'e getiren
nedeni anlattı mı?"

"Sevgili kuzenim, soruyu açıkça sorduğun için, öyle yaptı."

"Sana ne kadar fakir olduğumu ve Rochebriant'ı ırkımın evi olarak tutmak için verdiğim ömür boyu mücadelenin ne kadar hevesli olması gerektiğini söyledi?"

"Marquis de Rochebriant'a daha fazla saygı duymamızı ve kuzenimizi ve hanedanımızın reisini daha fazla tanımayı arzulamamızı sağlayacak her şeyi anlattı," diye cevapladı Raoul, belli bir asalet ve tavırla.

Alain, akrabasının elini minnettar bir duyguyla sıktı. "Yine de," dedi tereddütle, "baban benimle aynı fikirdeydi, koşullarım buna izin vermeyecekti--"

"Bah!" diye sözünü kesti Raoul, nazik bir kahkaha atarak; "Babam çok
zeki bir adamdır, şüphesiz, ama o sadece kendi döneminin dünyasını bilir,
bizim dünyamız hakkında hiçbir şey bilmez. Ben ve Enguerrand yarın sizi ziyaret edeceğiz, sizi anneme götürmek için ve bunu yapmadan önce genel olarak
işler hakkında danışmak için. Bu son konuda Enguerrand bir kahindir.
İşte Kontes'in evindeyiz."

VI. BÖLÜM.

Rimini Kontesi ziyaretçilerini çok belirgin bir sadelikle döşenmiş bir boudoir'da karşılardı, ama bu sadelik hiç de ucuz değildi. Perdeler sadece basma kumaştandı ve duvarlar aynı malzemeyle kaplıydı,--canlı bir desen, ön plandakiler gül rengi ve beyazdı; ama şömine rafındaki süslemeler, dolaplarda saklanan veya raflara yerleştirilen
çinler, masalara
dağıtılmış küçük biblolar sanatın pahalı nadirlikleriydi.

Kontes'in kendisi otuz yaşını biraz geçmiş bir kadındı, çarpıcı derecede yakışıklı değildi ama olağanüstü güzeldi. "Bir kadının yakışıklı olabileceği tek bir yol vardır," demişti büyük bir Fransız yazar, "ama güzel olabileceği yüz bin yol vardır;" ve Adeline di Rimini'nin güzellik ödülünü kazandığı yolların sayısını hesaplamak imkansız olurdu.

Ancak, hepsini "güzellik" kelimesi altında sınıflandırmak Kontes'in kişisel çekiciliğine haksızlık olurdu.
Daha dikkatli bakıldığında, yüzünde neredeyse ilahi denebilecek bir ifade vardı, tatlı bir doğadan ve
rahat bir ruhtan açıkça bahsediyordu. Bir İngiliz şair bir keresinde onu şu eski dizeleri tekrarlayarak tanımlamıştı,

"Yüzü gökyüzündeki samanyoluna benziyor,
--İsimsiz nazik ışıkların buluşması. "

Yalnız değildi; yaşlı bir kadın ateşin yanındaki bir koltuğa oturmuştu,
örgüyle meşguldü; ve yine yaşlı olan ve kıyafeti onu bir din adamı ilan eden bir adam, kucağında büyük bir Ankara kedisiyle
karşı köşede oturuyordu.

"Size, Madam," dedi Raoul, "yeni bulduğum kuzenim, on yedinci Marquis de Rochebriant'ı takdim ediyorum. Onu, erkek tarafında evimizin başı, en büyük kolunu temsil eden kişi olarak görmekten gurur duyuyorum.
Onu benim için
hoş geldiniz,--gelecekte kendi adına hoş geldiniz."

Kontessa bu tanıştırmaya çok nazik bir şekilde karşılık verdi ve Alain'e kalktığı divanda yer açtı.

Yaşlı kadın örgüsünden başını kaldırdı; din adamı
kediyi kucağından aldı. Yaşlı kadın, "Kendimi M. le
Marquis'e tanıtıyorum. Annesini vaftiz törenine davet edilecek kadar iyi tanıyordum;
Aksi takdirde, yaşlı, oldukça sağır, çok aptal, aşırı derecede fakir olduğum için bir süvari _si
beau_ ile tanışma iddiam yok--"

"Ve," diye sözünü kesti Raoul, "Paris'in en çok
_bonte_ için tapılan ve kabul etmeye tenezzül ettiği genç süvariler tarafından _savoir vivre_ için danışılan kadın. Alain, seni, seçkin bir yazar ve akademisyenin dul eşi ve La Vendee'de iyi bir dava uğruna savaşan cesur
Henri de Gerval'in kızı olan Madame de Maury ile tanıştırıyorum. Ayrıca, hayatını diğer insanları kendisi kadar iyi yapmak için boşuna çabalayarak geçiren Abbe Vertpre ile tanıştırıyorum."

"Adi dalkavuk!" dedi Abbe, bir eliyle Raoul'un kulağını çimdiklerken, diğer elini Alain'e uzattı. "Kuzeninizin beni tanımanızı
korkutmasına izin vermeyin, Monsieur le Marquis; O benim öğrencimken, beni sapkın insan doğasının düzeltilemezliğine o kadar inandırmıştı ki, artık
başlıca kendimi hayvansal yaratığın ahlaki gelişimine adıyorum.
Kontessa'ya Angora kedisiyle _beau succes_ elde edip etmediğimi sorun. Üç ay önce o yaratık, insanın en kötü iki eğilimine sahipti: hem vahşi hem de kötüydü; ısırırdı, çalardı. Şimdi hiç ısırır mı? Hayır. Hiç çalar mı? Hayır. Neden? O kedide uyuyan vicdanı uyandırdım ve bunu yaptıktan sonra vicdan onun eylemlerini düzenler; bir kez yanlışla doğru arasındaki farkın farkına vardığında, kedi bunu doğanın bir kanunuymuş gibi, sarsılmaz bir şekilde korur. Ama eğer, muazzam bir çabayla, bir insan günahkarında vicdan uyandırılırsa, bunun onun davranışları üzerinde istikrarlı bir etkisi olmaz; yine de günah işlemeye devam eder. Paris'teki insanlık, Monsieur le Marquis, iki sınıfa ayrılmıştır, biri ısırır, diğeri çalar. İkisinden de uzak durun; kendinizi kedilere adayın."

Rahip bu konuşmayı, şaka mı yoksa ciddi mi, basit bir şaka mı yoksa gizli bir alaycılık mı
konuştuğunu tahmin etmeyi zorlaştıran bir tavır ve tonlamayla yaptı.

Ancak rahibin kaşlarında ve gözlerinde genel bir sessiz iyilikseverlik ifadesi vardı, bu da Alain'in onun sadece hoş bir mizahçı olarak
konuştuğuna inanmaya meyletmesine neden oldu; ve Marquis neşeyle
cevap verdi,--
"Monsieur L'Abbe, bu kadar zeki bir öğretmen tarafından öğretildiğinde kedilerin üstün erdemini kabul etmekle birlikte, yine de insan hayatının işi
kediler tarafından yürütülmez; ve insanlar insanlarla uğraşmak zorunda olduğundan, ön bir uyarı olarak, kendinizi hangi sınıfa koymam gerektiğini sormama izin verin. "Isırır mısın yoksa çalar mısın?"

Marki'nin taşra çekingenliğinden çoktan sıyrıldığını gösteren bu çıkış büyük bir başarıyla sonuçlandı. Raoul ve Kontes neşeyle güldüler; Madam de Maury ellerini çırptı ve "Bien!" diye bağırdı.

Rahip sarsılmaz bir ciddiyetle cevap verdi, "İkisi de. Ben bir rahibim; kötüyü ısırmak ve iyiden çalmak benim görevim, eğer bu kağıda bir göz atarsanız, Monsieur
le Marquis, göreceksiniz."

Burada Alain'e, evlerinden yakılıp yıkılmış ve nispeten kolay bir şekilde mutlak bir yoksulluğa düşmüş, acı çeken bir aile adına bir anma yazısı uzattı. Yaklaşık yirmi abonenin eklendiği bir liste vardı, sonuncusu elli franklık Kontes ve beş franklık Madam de Maury'di. "İzin verin Marki," dedi Rahip, "sizden çalmama izin verin. Sizi iki kat kutsayayım, _mon fils_!" (Alain'in ona uzattığı Napolyon lafını alarak) "birincisi, sizin hayırseverliğiniz için; ikincisi, kuzeninizin
kalbi üzerindeki etkisinin etkisi için. Raoul de Vandemar, kalk ve teslim ol. Bah! ne! sadece on
frank."

Raoul, Rahip'e geri kalanlar tarafından fark edilmeden bir işaret yaptı ve cevap verdi,
"Rahip, kuzenimin yarısı kadar değerli olmaya devam edersem kariyerim hakkındaki beklentilerinizi aşmış olurum."

Alain, zengin akrabasının kendisinden daha azını verme konusundaki hassas inceliğini kalbinin derinliklerinde hissetti ve Rahip cevap verdi, "Cimri, sen
affedildin. Alçakgönüllülük, hayırseverlikten daha zor üretilen bir erdemdir ve sizin durumunuzda bunun bir örneği o kadar nadirdir ki
teşvik edilmeyi hak eder."

"Çay takımı" artık Paris'te İngiliz usulü olarak adlandırılan şekilde servis ediliyordu; Kontes başkanlık ediyor, konuklar masanın etrafında toplanıyor ve akşam bir ev çevresinin masum neşesinde geçiyordu. Konuşma, özellikle entelektüel olmasa da, en azından moda değildi. Kitaplar tartışılmıyordu, skandallar da tartışılmıyordu; yine de bir şekilde neşeli ve canlıydı, bir kır evindeki mutlu bir aileninki gibi. Alain, Raoul'un Parisli olmasına rağmen, böyle masumca geçirilen bir akşamın cazibesini takdir edebileceğini düşünüyordu. Ayrılırken, Kontes Alain'e daha iyi vakit geçirmediği zamanlarda uğraması için genel bir davette bulundu.

"Ben sadece opera gecelerini sayıyorum," dedi. "Kocam işleri için Milano'ya gitti ve o yokken partilere gitmiyorum; operaya karşı koyamıyorum."

Raoul, Alain'i evine bıraktı. "Güle güle; yarın saat birde Enguerrand ve beni bekleyin."

BÖLÜM VII.

Raul ve Enguerrand belirlenen saatte Alain'i ziyaret ettiler. "Öncelikle," dedi Raoul, "annemin bugün sizi kabul edemeyeceği için duyduğu üzüntüyü kabul etmenizi rica ediyorum. O ve Kontes, yoksulları ziyaret etmek için kurulmuş bir hanımlar topluluğuna mensuplar ve bugün onların günü; ama yarın bizimle _en famille_ yemek yemelisiniz. Şimdi işe koyulalım. Tüm durumu Enguerrand'a anlatırken puromu yakmama izin verin. Ne öğütlerse onu onaylayacağımdan eminim."

Alain, olabildiğince kısa bir şekilde, durumunu, ipoteklerini ve itirafının onu M. Louvier'in dost canlısı tavrına yerleştirmeye teşvik ettiği umutları anlattı. Konuşmasını bitirdiğinde, Enguerrand cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü. Sonunda şöyle dedi, "Louvier'i sizin adınıza çağırmama güvenir misiniz? Sadece diğer ipotekleri kendi üzerine almaya
meyi düşünüp düşünmediğini soracağım; ve eğer öyleyse, hangi şartlarda. İlişkimiz bana müdahale etmem için bahane veriyor; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu adamla
çok samimi bir ilişkim oldu. Ben de bir spekülatörüm ve Louvier'in tavsiyelerinden sık sık yararlandım. Bana hizmet etmesindeki amacının ne olabileceğini sorabilirsiniz; bundan hiçbir şey kazanamaz. Buna cevabım, iyi ofislerinin
anahtarının karakterinde olduğudur. Bir spekülatör olarak
cüretkar olsa da, bir politikacı olarak
harika bir şekilde ihtiyatlıdır. Bizim bu güzel Fransa'mız bir sahne
döngüsüne benzer; baş aşağı mı yoksa ayaklar üzerinde mi duracağından asla emin olamazsınız. Louvier çok akıllıca bir şekilde kendini güvende hissetmek ister, hangi parti daha üstün gelirse gelsin. İmparatorluğun
süresi konusunda hiçbir inancı yoktur; ve her durumda, İmparatorluk milyonlarına el koymuyor, emperyalistlerle uzlaşmakta hiç zorluk çekmiyor. Fakat bazı vahşileri şeytana tapmaya ve _bon Dieu_'yu ihmal etmeye teşvik eden ilkeye göre, çünkü şeytan kin dolu ve bon Dieu onlara zarar vermek için fazla iyilikseverdir, Louvier, bir cumhuriyetten hem nefret eder hem de korkar, her sınıftan Cumhuriyetçiyle arkadaş olmak için kendini ortaya koyar ve onların davasını savunuyormuş gibi yapar; onların yanında, Orleanslılara karşı çok uzlaşmacıdır; son olarak, Meşruiyetçilerin hiçbir şansı olmadığını düşünmesine rağmen, o partinin soylularıyla iyi geçinmek ister, çünkü onlar modaya ait olan görüş alanı üzerinde önemli bir etkiye sahiptirler, çünkü moda Paris'te asla güçsüz değildir. Raoul ve ben salonlarda ve kulüplerde aşağılık otoriteler değiliz ve bizden güzel bir söz duymak değerlidir. "Ayrıca, Louvier gençliğinde bir züppe için yer ayarladı; ve züppelerin tahttan indirilen hükümdarı, talihsiz akrabamız Victor de Mauleon,
tefecinin oğluna kendi ışıltısından biraz saçtı. Fakat
Victor'un yıldızı söndüğünde, Louvier parlamayı bıraktı. Züppeler
onu kesti. Yüreğinde züppelerin artık onun
_soirees_'lerine akın etmesinden sevinç duyuyor.

"Bref, milyoner bana karşı özellikle nazik davranıyor, - özellikle de iki veya üç seçkin gazeteciyi yakından tanıdığım için; ve Louvier basına garnizonlar yerleştirmek için çabalıyor. Sizin _avoue_'nuzdan daha iyi bir diplomat olabileceğim gerekçeleri açıkladığımı umuyorum; ve izninizle
hemen Louvier'e gideceğim."

"Bırakın gitsin," dedi Raoul. "Enguerrand hiçbir şeyde başarısız olmaz; özellikle," diye ekledi, yarı üzgün, yarı şefkatli bir gülümsemeyle,
"birinin kesesini doldurmak istediği zaman."

"Ben de böyle bir elçiye tüm yetkileri minnettarlıkla veriyorum," dedi
Alain. "Ona dehasının ve "doğumunun" çok altında bir görev vermekten utanıyorum," diye eklemek üzereydi ama akıllıca kendini tuttu.
Enguerrand omuzlarını silkerek, "Bana zekamı
çalıştırarak daha büyük bir iyilik yapamazsın. Eylemde olmadığımda _can sıkıntısına_
düşüyorum;" dedi ve gitti.

"Bazen çok hüzünleniyorum," dedi Raoul purosunun ucunu fırlatarak, "Enguerrand gibi bu kadar zeki ve enerjik bir adamın, bir İrokua Kızılderilisiymiş gibi
ülkesinin hizmetinden dışlanması gerektiğini düşünmek. Harika bir diplomat olurdu."

"Ah!" diye iç çekerek cevapladı Alain, "Biz meşruiyetçilerin, doğduğumuz topraklarda bizi ahlaki olarak sürgün eden bir hükümdara gereksiz bir sadakat göstermemizin haklı olup olmadığından şüphe etmeye başlıyorum."

"Bu konuda hiçbir şüphem yok," dedi Raoul. "Politika açısından haklı değiliz, ancak şu anda onur açısından hiçbir seçeneğimiz yok. Devlet üniformasını benimseyip Devlet maaşlarını alırsak kendimiz için o kadar çok şey kazanırız ki, hiç kimse bizi vatansever olarak görmez; sadece mürted olarak hor görülürüz. Henry V. yaşadığı ve iddiasından vazgeçmediği sürece aktif vatandaşlar olamayız; kederli seyirciler olmalıyız. Ama ne önemi var? Eski ırkın soyluları olarak hızla yok oluyoruz. Fransa'da kurulması muhtemel herhangi bir hükümet biçimi altında eşit derecede mahkûmuz. Fransız halkı, imkansız bir eşitliği hedefleyerek, bir daha asla bir
gentilshommes ırkına tahammül etmeyecektir. Ticaret ve
sermayeyi tamamen yok etmeden, eşitliğe herhangi bir kalıtsal soylu sınıfından çok daha fazla karşı çıkan nominal aristokrasiler oluşturan günün adamlarının hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesini önleyemezler; ancak doğuştan patrisyenlerin bu geçici ikamelerinin ülkede kalıcı bir paya sahip olmasını reddederler, çünkü satın aldıkları her türlü mülk ölümlerinde bölünmelidir zavallı Alain, hayatının tek hırsı olarak atalarının evini ve topraklarını gelecek nesillere aktarmak istiyorsun. İpotekleri geri alabilsen bile, bu nasıl mümkün olabilir? Bir gün evlenirsin; çocukların olur ve sonra ayrı paylarını ödemek için Rochebriant satılır. Bu durumun, kamusal yaşamda bir asilzadenin normal işlevlerini yerine getirmemizi bu kadar etkisiz hale getirirken, özel yaşamımızı nasıl etkilediği kolayca anlaşılabilir.

"Zevk ve eğlence kariyerine mahkûm olduğumuzdan, zamanın ahlaksızlığını oluşturan
aşırı lüksün bulaşmasından
zorlukla kaçabiliyoruz.
Koruyacağımız büyük isimler ve onları koruyacağımız küçük servetlerle
kolayca utanç ve borç altına giriyoruz. Sonra muhtaçlık gururu
yeniyor. Büyük tüccarlar olamayız, ancak Borsa'da küçük kumarbazlar olabiliriz veya Credit Mobilier sayesinde bir kabine bakanını taklit edebilir
ve başka bir ad altında bir dükkan işletebiliriz. Belki Enguerrand ve benim bir dükkan işlettiğimizi duymuşsunuzdur. Lütfen eldivenlerinizi oradan alın.
Ataları ilk Haçlı Seferi'nde savaşmış adamlar için garip bir kader--_mais que voulez-
vous_?"

"Bana dükkandan bahsedildi," dedi Alain; "ama seni tanıdığım anda hikayeye inanmadım."

"Kesinlikle doğru. Neden harçlık bulmak için bu yola başvurduğumuzu sana anlatayım mı? Babam bize otelinde oda veriyor; pek faydalanmadığımız masasını kullanma hakkı veriyor; ve bizim sınıfımızdaki genç adamların Paris'te yaşadığı gibi geçinemeyeceğimiz bir harçlık. Enguerrand'ın harçlık harcama araçları vardı, benimki; ama aynı şeye geldi: cepler boşaldı. Borçlandık.
İki yıl önce babam borçları ödemek için kendini zorladı ve şöyle dedi, 'Bir dahaki sefere bana borçla geldiğinde, ne kadar küçük olursa olsun, bunları kendin ödemelisin, yoksa evlenmelisin ve eş bulma işini bana bırakmalısın.'

Bu tehdit ikimizi de dehşete düşürdü. Bir ay sonra, Enguerrand Borsa'da şanslı bir vuruş yaptı ve geliri bir dükkana yatırmayı teklif etti.
Elimden geldiğince direndim; ama Enguerrand her zaman yaptığı gibi beni yendi. Çocukluğumuzda bize bakıcılık yapmış bir _bonne_'da mükemmel bir yardımcı buldu ve işi anlayan bir çırak parfümcüyle evlendi. Bu iyi bir cevap; borcumuz yok ve özgürlüğümüzü koruduk."

Bu itiraflardan sonra Raoul gitti ve Alain hüzünlü bir
düşünceye daldı, bu düşünceden zilinin yüksek sesle çalmasıyla uyandı. Kapıyı açtı ve M. Louvier'i gördü. İri yarı finansçı bu kadar dik bir tırmanıştan sonra çok
nefessiz kalmıştı. "Bon jour; sizi rahatsız ediyorsam beni mazur görün." diye mırıldanırken soluk soluğaydı. Sonra içeri girip
bir sandalyeye oturdu, konuşmaya devam etmek için birkaç dakika harcadı,
gözlerini devirerek, mütevazı, lüks olmayan odada baktı ve sonra
bakışını işgalciye yoğunlaştırdı.

"_Peste_, sevgili Marki!" dedi sonunda, "Umarım sizi bir dahaki ziyaretimde tırmanış daha az zorlu olur. İnsan Himalaya'ya tırmanmak için
eğitimde olduğunuzu düşünür."

Kibirli asilzade bu şakadan kıvrandı ve tarikatında doğuştan gelen ruh cevabında konuştu.

"Yükseklerde yaşamaya alışkınım, Mösyö Louvier;
Rochebriant'ın şatosu kasabayla aynı seviyede değil." Milyonerin gözlerinden öfkeli bir parıltı
çıktı, ancak cevabında başka bir hoşnutsuzluk belirtisi yoktu. "_Bien dit, mon cher_; bana babanı
nasıl da hatırlatıyorsun! Şimdi, işlerim hakkında konuşmama izin ver. Kuzeniniz Enguerrand de Vandemar'ı
gördüm. _Homme de moyens_, yine de _joli garcon_.
Beni ziyaret etmenizi önerdi. _cher petit_
Enguerrand'a 'hayır' dedim,--sizi ziyaret etmem gerekiyordu. Konuyu kısa kesmek gerekirse, M.
Gandrin evraklarınıza bakmama izin verdi. En başından beri size hizmet etmeye
meyi düşünüyordum; şimdi size hizmet etmeye daha da çok istekliyim. Diğer
tüm ipoteklerinizi ödemeyi ve tek ipotek sahibi olmayı üstleniyorum,
ve bu kağıda not ettiğim ve sizi
memnun edeceğini umduğum şartlarla."

Alain'in eline bir kağıt koydu ve bir kutu çıkardı, içinden bir hurma çıkardı, ağzına koydu, ellerini birleştirdi ve
sandalyesine yaslandı, gözleri yarı kapalıydı, sanki hem yükselişinden hem de cömertliğinden bitkin düşmüş gibiydi.

Aslında, şartlar beklenmedik derecede cömertti. İpoteklerdeki faizin düşürülmesi, Markiz'e yılda 400 L yerine 1.000 L gelir bırakacaktı. Louvier, transferin yasal maliyetini üstlenmeyi ve tapu tamamlandığında Marki'ye 25.000 frank ödemeyi teklif etti. İpotek, Hebert'in istediği gibi inşaat arazisini muaf tutmuyordu. Diğer her şeyde tek başına avantajlıydı ve Alain, kısıtlı gelirinin nispeten zenginliğe yükseltildiği bir teklif karşısında minnettar bir zevkten başka bir şey hissedemiyordu.

"Peki, Marki," dedi Louvier, "şato kasabaya ne diyor?"

"Bay Louvier," diye cevapladı Alain, elini samimi bir
şevkle uzatarak, "metaforumun uygunsuzluğu için içten özürlerimi kabul edin. Yoksulluk, atasözünde söylendiği gibi, şakalara karşı hassastır. Bundan sonra sizi
hoşnutsuz edebilecek sözlerim için bu bahaneyi kullanamazsam, size borçluyum. Önerdiğiniz terimler çok cömert ve hemen onlarla bitiriyorum."

"_Bon_," dedi Louvier, kendisine uzatılan eli hararetle sıkarak; "Kağıdı Gandrin'e götüreceğim ve ona göre talimat vereceğim. Ve şimdi,
kağıda yazılmayan bir
şart ekleyebilir miyim? Sözleşmenin tamamlanması üzerine 25.000 franklık bir
bahşiş teklif etmem sizi şaşırtmış olabilir. Bu
yapılması gereken komik bir şey ve normal iş yapma biçiminde değil, bu nedenle açıklamalıyım. Marki, aldığım özgürlüğü mazur görün ama bana
geleceğinize dair bir ilgi aşıladınız. Doğumunuz, bağlantılarınız ve
fiziğinizle dünyada yolunuzu çok uzağa ve hızlı bir şekilde açmalısınız. Ama bunu
bir eyalette yapamazsınız. Paris'te açıklığınızı bulmalısınız. Başkentte bir yıl geçirmenizi ve abartılı bir şekilde değil, yeni zenginler gibi yaşamanızı istiyorum, ancak rütbenize uygun olmayan ve size
sahip olduğu tüm sosyal avantajları sağlayan bir şekilde. Bu 25.000 frank,
gelirinizin artmasına ek olarak, bu konuda
isteğimi yerine getirmen için. Parayı Paris'te harca; yıl boyunca
her kuruşunu isteyeceksin. İyi harcanmış bir para olacak.
Tavsiyemi dinle, _cher Marquis. Au plaisir_."

Finansçı kendini dışarı attı. Genç Marki, Raoul'un konuşmasının kendisine ilham verdiği tüm hüzünlü düşünceleri unuttu.
Tuvaletine yeni bir dokunuş kattı ve hayatının sabahında daha önce bulutlanmış bir güneşin
patlayıp
manzarayı ışığıyla yıkadığı bir adamın havasıyla dışarı çıktı.

BÖLÜM VIII.

Savarins'te geçirdiği akşamdan beri Graham, Isaura'yı
bir daha görmemişti. Onu görme şansını tamamen kaçırmıştı; aslında, Rameau'ya karşı tavrını gördüğü kıskançlık ve Madame de
Grantmesnil'e olan dostluğunu
duyduğu öfkeli şaşkınlık, kalbini henüz özgür ve elini henüz bağlı tutma arzusunu
güçlendiren ciddi ve gizli nedenleri güçlendirmeye hizmet etti. Ama
ne yazık ki! Kalp zaten köleleştirilmişti. Tüm büyülerin en ölümcülü altındaydı, ilk aşk ilk görüşte gebe kalmıştı. Zavallıydı; ve
zavallılığı içinde kararları istemsizce zayıfladı. Kendisini
sevgili için bahaneler üretirken buldu. Sonuçta,
kendisini bu kadar gücendiren genç şaire karşı duyduğu kıskançlığın sebebi neydi; ve eğer Isaura gençliğinde ve deneyimsizliğinde, dehasıyla
göz kamaştırabileceği ve
fikirlerinin neredeyse hiç farkında olamayacağı büyük bir yazarla en yakın arkadaş edinmişse, bu onun tüm erkeksi aşka ait olan saygıdan
ebediyen sürgün edilmesini gerektiren bir suç muydu? Kesinlikle
bu tür kendini sorgulamalara tatmin edici cevaplar bulamadı. Ve sonra
sadece kendisinin bildiği ve asla başkasına
söylenmemesi gereken o ciddi sebepler -neden elini henüz
bağlamadan saklı tutuyordu- hiçbir uzlaşmaya izin vermeyecek kadar zorunlu değildi. Bunlar bir fedakarlık gerektirebilirdi, hem de Graham'ın görüşlerine ve hırsına sahip bir adam için hiç de küçük bir fedakarlık değil. Ama eğer görev ve onur dışında herhangi bir fedakarlığı, bilinmeyeni, anlaşılmaz bir şekilde, sevgiliye sunmak için çok büyük olarak düşünebiliyorsa, aşk nedir? Yine de, Isaura'ya karşı hisleri bu şekilde yumuşarken, belki de bu yumuşamanın sonucu olarak, Paris'e gelme amacını yerine getirmek için giderek daha fazla sabırsızlanmaya başladı, bu da keşfedilemez Louise Duval'in keşfine doğru atılan büyük adımdı.

Daha önce kaydedilen o görevliyle yapılan görüşmeden bu yana M. Renard'a birden fazla kez yazmış, Renard'ın üzerinde çalıştığı araştırmada bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini sormuş ve sabırlı olmayı öğütleyen ve umut ima eden kısa, tatmin edici olmayan yanıtlar almıştı.

Ancak açık gerçek şu ki, M. Renard bu konuda daha fazla çaba sarf etmemişti. İzleri çok belirsiz ve eski olan bir keşfi denemeyi tamamen zaman ve düşünce kaybı olarak görüyordu. Keşif gerçekleştirildiyse, bu bizim emek veya önceden düşünmemiz olmadan gerçekleşen şanslardan biri olmalı. Üstlendiği görevi sürdürmede sadece böyle bir şansa güvendi. Ancak son bir iki gün içinde Graham, öncekinden daha sabırsızlandı ve bu ağırbaşlı sırdaşından kesin bir şekilde başka bir ziyaret talep etti.

O ziyarette, kendisini çok sıkışmış ve doğal olarak mümkünse alışılmadık derecede cömert bir müşteriyi elinde tutmaya istekli olsa da, yine de mesleğinin dürüst bir üyesi olarak ve hiçbir şey yapmamak için büyük bir ücret kabul etmenin biraz haksız olduğunu düşünerek, M. Renard açıkça, "Mösyö, bu iş benim için çok zor; polisimizin en keskin ajanı bile bundan hiçbir şey çıkaramaz. Bana yaptığınızdan daha fazlasını söyleyemezseniz, hiçbir ipucum yok. Bu nedenle, bana verdiğiniz görevi bırakıyorum ve bana faydalı olabilecek bilgiler verebilirseniz, görevi tekrar üstlenmeye hazırım." dedi.

"Ne tür bir bilgi?"

"En azından hanımın hala hayatta olabilecek akrabalarından bazılarının isimleri."

"Ama bana öyle geliyor ki, eğer o bilgiye ulaşabilirsem, polisin hizmetlerine
ihtiyacım olmayacak. Akrabalar, Louise Duval'ın başına ne geldiğini bir polis memuruna söyleyebilecekleri kadar
kolayca bana söylerlerdi."

"Kesinlikle doğru, Mösyö. Hizmetinizden hemen çekilmezsem, bu gerçekten de cebinizi çalmak olurdu. Hayır, Mösyö, beni affedin, başka
ödeme yok; zaten çok fazla şey kabul ettim. En itaatkar
hizmetkarınız."

Graham, yalnız kaldığında, çok kasvetli bir hayale daldı. Kendisini Paris'e getiren nesnenin yolundaki zorlukların farkındaydı, Paris polisinin her şeyi bildiğine dair inancına dayanan, ancak bir katil veya siyasi bir kundakçıyla uğraşmak zorunda kaldıklarında haklı çıkarılabilecek, biraz iyimser başarı beklentileri vardı. Ancak Louise Duval'in adı Fransa'da İngiltere'deki Mary Smith kadar yaygındır; ve İngiliz okuyucu, en yetenekli dedektiflerimiz aracılığıyla, hakkında yirmi yıl önce ölmüş bir çizim ustasının kızı olduğu, kendisinden yaklaşık on beş yıl önce haber alınamadığı, evlilik yoluyla veya başka nedenlerle adını değiştirip değiştirmediğini söyleyemediğiniz ve kamuya açık ilanlara başvurmayı reddetmek için nedenleriniz olduğu dışında pek fazla bilgi veremeyeceğiniz bir Mary Smith'i soruşturmanın olası sonucunun ne olacağına karar verebilir. Bu şekilde başlatılan soruşturma sırasında, çalışanınızın peşinde olduğu çok sayıda Mary Smith'ten haber alma olasılığınız vardır.

Graham'ın umutsuz düşünceleri arasında, laquais'i M. Frederic Lemercier'i duyurdu.

"_Cher_ Grarm-Varn. Akşamın bu geç saatlerinde sizi rahatsız edersem binlerce özür dilerim; ama bu sezon Paris'e ilk geldiğinizde benden yaptığınız isteği hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum,--eğer geniş çevrenizde kırk yaşlarında veya bir yaş veya daha az bir yaşta bir Madam veya Mademoiselle Duval ile karşılaşırsanız, bana haber verin; ve o isimde iki hanımla
tanıştınız, ama onlar doğru kişi değildi, arkadaşımın keşfetmemi istediği kişi değildi; ikisi de çok gençti."

"_Eh bien, mon cher_. Eğer bu gece Champs Elysees'deki _bal champetre_'e benimle gelirseniz, size üçüncü bir Madam Duval gösterebilirim,--onun da Hristiyan adı Louise, bahsettiğiniz yaşta,--ama daha genç görünmek için elinden geleni yapıyor ve hala çok yakışıklı. Duval'inizin yakışıklı olduğunu
söylemiştiniz. Bu hanımla daha dün akşam, genç Rameau'ya aşık olan Mademoiselle Julie Caumartin, _coryphee distinguee_ tarafından verilen
_bir gece partisinde_ tanıştım."

"Genç Rameau'ya aşık mı? Bunu duyduğuma çok sevindim. O da
aşkını mı veriyor?"

"Sanırım öyle. Bununla çok gurur duyuyor gibi görünüyor. Ama Madame Duval'e gelince,
uzun zamandır Paris'te değildi, yeni döndü ve fetihler peşinde. İngilizlere karşı büyük bir ilgisi olduğunu söylüyor; bu baloda
olacağıma söz veriyor. Gel."

"Yürekten teşekkürler, sevgili Lemercier. Hizmetinizdeyim."

BÖLÜM IX.

_Bal champetre_ Paris'teki bu tür şenlikli sahnelerin olduğu gibi neşeli ve parlaktı. Mayıs ayının ortasında güzel bir gece, aşağıda lambalar ve yukarıda yıldızlar;
toplum elbette karışıktı. Açıkça, Graham, Paris'teki tüm tanıdıkları arasından Frederic Lemercier'i, gizemli hanımı aramak için M. Renard'ın resmi yardımına katılmak üzere seçtiğinde, onun Frederic'e çok tanıdık olan Bohemya dünyasında bulunabileceği olasılığını tahmin etmişti; bir sakini olmasa bile en azından bir
kaşif olarak. Bohemya, _bal champetre_'de büyük ölçüde temsil ediliyordu, ancak
özellikle eşlerini bakmak için oraya getiren İngilizler ve Amerikalılar olmak üzere, "saygın sınıflar" olarak adlandırdığımız kişilerden adil bir serpinti olmadan değil. Böyle bir bakıma ihtiyaç duymayan Fransızlar, ihtiyatlı bir şekilde eşlerini evde bıraktılar. Mevki sahibi Fransızlar arasında Kont de Passy
ve Vikont de Breze.

Bahçelere ilk girdiğinde Graham'ın gözü
parlak bir şekil tarafından
çekildi ve kamaştı. Ağaçtan ağaca uzanan bir çiçek buketinin altında duruyordu ve karşısındaki bir gaz jeti yüzüne tam olarak vuruyordu, gençliğin
tazeliği içindeki bir kızın yüzü. Eğer tazelik
sanata bir şey borçluysa, sanat o kadar iyi gizlenmişti ki doğa gibi görünüyordu.
Yüzünün güzelliği Hebe'ye benziyordu, neşeli ve ışıltılıydı; ve yine de
kızın yüzüne derin bir keder duygusu olmadan bakılamazdı.
Genç adamlardan oluşan bir grupla çevriliydi ve kahkahasının çınlaması
Graham'ın kulağına çarptı. Frederic'in kolunu sıktı ve dikkatini
kızdan yana yönelterek kim olduğunu sordu.

"Kim? Bilmiyor musun? O Julie Caumartin. Kısa bir süre önce onun
ekipmanı Bois'da en çok hayranlık duyulan şeydi ve büyük hanımlar onun elbisesini veya saç stilini taklit etmeye tenezzül ediyordu; ama ihtişamını kaybetti ve Gustave Rameau'ya aşık olduğundan beri
ateşini yakan zengin hayranını reddetti. Şüphesiz onu bu gece bekliyor. Onu tanıyor olmalısın; seni tanıştırayım mı?"

"Hayır," diye cevapladı Graham, erkeksi yüzünde şefkatli bir ifadeyle.
"Çok genç; görünüşte çok neşeli. Ona nasıl acıyorum!"

"Ne! Kendini Rameau'ya kaptırdığı için mi? Doğru. O kızın doğasında, eğer düzgün bir şekilde eğitilmiş olsaydı, çok fazla iyilik vardı. Rameau, onun hakkında, başını döndüren ve kalbini kazanan güzel bir şiir yazdı,
bu şiirde ona 'Paris'in Ondine'i, yani Paris'in kendisinin perisi gibi bir tipi
adı verildi."

"Adı gibi kaybolan bir tip; su püskürmesinden doğmuş ve yakında
derinliklere kaybolacak," dedi Graham. "Lütfen gidip Duval'i arayın;
beni orada otururken bulacaksınız. "

Graham tenha bir sokağa girdi ve kendini
yalnız bir banka attı, Lemercier ise Madam Duval'i aramaya gitti. Birkaç dakika sonra
Fransız tekrar belirdi. Yanında iyi giyimli bir hanım vardı ve lambaların altından geçerken Graham, belli bir yaşta olmasına rağmen
inanılmaz derecede yakışıklı olduğunu fark etti. Kalbi daha hızlı attı. Kesinlikle
aradığı Louise Duval buydu.

Oturduğu yerden kalktı ve usulüne uygun olarak hanıma
tanıtıldı, Frederic de sonra onu ihtiyatla bıraktı. "M. Lemercier bana, bir zamanlar
birbirimizle tanıştığımızı düşündüğünüzü söyledi."

"Hayır, Madam; durum böyle olsaydı sizi tanımazlıktan gelmezdim.
Bir arkadaşım sizin adınıza bir hanımı tanıma şerefine erişti; ve eğer o hanımla tanışacak kadar şanslı olursam, ona
hoş gelmeyebilecek bir görevle görevlendirilirim. M. Lemercier bana vaftiz adınızın Louise olduğunu söyledi."

"Louise Corinne, Mösyö."

"Ve sanırım Duval, anne babanızdan aldığınız isim?"

"Hayır; babamın adı Bernard'dı. Daha çocukken, Bordeaux'daki şarap ticaretinde M. Duval ile evlendim."

"Ah, gerçekten!" dedi Graham, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ama ona keskin, araştırıcı bir gözle bakarak, bu gözle kararlı bir samimiyetle karşılaştı. Graham'ın yargısına göre, açıkça gerçeği söylüyordu.

"Sanırım İngilizce biliyorsunuz, Madam," diye devam etti, ona o dilde hitap ederek.

"A leetle; speak un peu."

"Sadece biraz mı?"

Madam Duval şaşkın görünüyordu ve Fransızca, gülerek cevap verdi, "Size hemşehriniz Milord Sare
Boulby tarafından İngilizce konuştuğum söylendi mi? _Petit scelerat_, umarım iyidir. Sana benim için bir komisyon
gönderiyor,--öyle de yapmalı; bana bir canavar gibi davrandı."

"Ah! Milord Sir Boulby hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen hiç İngiltere'de
değildin mi?"

"Asla," cilveli bir yan bakışla; "Gitmeyi çok isterdim. O _vilain petit Boulby_'ye rağmen
İngilizlere karşı bir zaafım var.
Benim için komisyonu sana kim verdi? Ha! Sanırım, le Capitaine
Nelton."

"Hayır. Aix-la-Chapelle'de küstahça değilsen, hangi yıldın, Madam?"

"Baden'dan mı bahsediyorsun? Yedi yıl önce oradaydım, le Capitaine
Nelton, _bel homme aux cheveux rouges_ ile tanıştım."

"Ama Aix'te miydiniz?"

"Asla."

"O zaman yanılmışım, Madam ve sadece en
alçakgönüllü özürlerimi sunmam gerekiyor."

"Ama belki de beni ziyarete gelirsiniz ve daha fazla
sohbet ettiğimizde yanılmadığınızı görebiliriz. Şimdi kalamam, çünkü
Belçikalı ile dans etmek üzere nişanlıyım, şüphesiz M. Lemercier size bundan bahsetmiştir."

"Hayır, Madam, bahsetmemiştir."

"Peki, o zaman size söyleyecektir. Belçikalı çok kıskançtır; ama ben
her zaman üç ile dört arasında evde olurum; bu benim kartım."

Graham kartı hevesle aldı ve haykırdı, "Bu sizin kendi el yazınız mı, Madam?"

"Evet, kesinlikle."

"_Tres belle ecriture_," dedi Graham ve törensel bir reveransla geri çekildi.
"El yazısından bu kadar farklı bir şey! Başka bir hayal kırıklığı," diye mırıldandı İngiliz, hanım baloya geri dönerken.

Birkaç dakika sonra Graham, DePassy ve De Breze ile konuşan Lemercier'e katıldı.

"Eh," dedi Lemercier, gözü Graham'ın üzerindeyken, "Bu sefer doğru
tırnağı çaktım, ha?"

Graham başını iki yana salladı.

"Ne! o doğru Louise Duval değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

Kont de Passy ismi duydu ve döndü. "Louise Duval," dedi; "Mösyö Vane Louise Duval diye birini tanıyor mu?"

"Hayır; ama bir arkadaşım yıllar önce Paris'te tanıştığı o isimdeki bir hanımı sormamı istedi." Kont bir an düşündü ve şöyle dedi,
"Arkadaşınızın De Mauleon ailesini tanıyor olması mümkün mü?"

"Gerçekten söyleyemem. Peki ya?"

"Yaşlı Vikont de Mauleon en yakın arkadaşlarımdan biriydi.
Aslında, evlerimiz birbirine bağlı. Ve zavallı adam,
kızı Louise, çizim ustası Auguste Duval ile evlendiğinde çok üzüldü."

"Çizim ustası Auguste Duval mi? Lütfen söylemeye devam edin. Sanırım arkadaşımın tanıdığı Louise
Duval onun kızı olmalı. Auguste Duval adında bir çizim ustasının veya ressamın tek çocuğuydu ve muhtemelen
Hristiyan adı annesinden türetilmiş olmalıydı. O zaman bir
Mademoiselle de Mauleon, M. Auguste Duval ile evlendi?"

"Evet; eski Vikont, kendisiyle eşit bir doğuma sahip olan _en premieres noces_ Mademoiselle
Camille de Chavigny ile evlenmişti; ondan bir kızı vardı, Louise. Onu iyi hatırlıyorum, -yüksek burunlu ve ekşi ifadeli, sade bir kızdı. İlk Vikontes öldüğünde henüz reşitti ve evlilik anlaşmasıyla hemen annesinin büyük olmayan servetine kavuştu. Ancak Vikont o kadar fakirdi ki
bu gelirin kaybı onun için önemsiz değildi. Elli yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen hala çok yakışıklıydı. O neslin erkekleri
çabuk yaşlanmazdı, Mösyö," dedi Kont, güzel göğsünü genişleterek ve
coşkuyla gülerek.

"İlkinden daha yüksek bir doğuma sahip ve çok daha büyük bir _nokta_ olan bir hanımla, _en secondes noces_ evlendi. Louise buna öfkelendi, üvey
annesinden nefret etti; ve ikinci evliliğinden bir oğlu olduğunda, baba evinden
ayrıldı, Lüksemburg yakınlarındaki yaşlı bir kadın akrabasının yanına yerleşti ve orada bu çizim ustasıyla evlendi. Babası ve ailesi bunu engellemek için ellerinden geleni yaptılar; ancak bu demokratik günlerde, reşit olan bir kadın, kararlılığında ısrar ederse, kendini memnun etmek ve atalarını utandırmak için evlenebilir. O _mealliance_'tan sonra babası onu bir daha asla görmeyecekti. Onu yumuşatmaya
boşuna uğraştım. Tüm ebeveyn sevgisi yakışıklı
Victor'a yöneldi.

"Ah! Victor de Mauleon'u Paris'teki kısa saltanatı sırasında, _roi des viveurs_ olarak tanımış olmak için çok gençsin."

"Evet, benden önceydi; ama onun hakkında çok şık bir genç adam olarak duydum; çok zeki, düellocu ve bir tür Don
Juan olduğu söyleniyordu."

"Kesinlikle."

"Ve sonra, büyük bir hanımın mücevherleriyle ilgili kötü bir eylemde bulunduğunu veya bulunduğu söylenen bir eylemde bulunduğunu ve bunun sonucunda Paris'i terk ettiğini belli belirsiz hatırlıyorum."

"Ah, evet; üzücü bir kaza. O zamanlar siyasi bir kriz vardı; Cumhuriyet dönemindeydik; bir asilzadeye karşı her şeye inanılırdı. Ama Victor de Mauleon'un hırsızlık yapacak adam olmadığından eminim. Ancak, Paris'i terk ettiği tamamen doğru ve o zamandan beri başına ne geldiğini bilmiyorum." Burada, hala yakınında olmasına rağmen, bu konuşmayı
dinlemeyen, ancak dansın rengarenk sahnesinde Lemercier ile şaka ve kahkaha alışverişinde bulunan De Breze'ye dokundu.

"De Breze, zavallı sevgili Victor de Mauleon'un başına gelenleri hiç duydun mu? Onu tanıyordun."

"Onu tanıyor muydun? Sanırım öyle. Büyük dünyada olup da _le beau_ Victor'u
tanımayan kim olabilir? Hayır; kaybolduktan sonra onun hakkında daha fazla bir şey duymadım;
şüphesiz çoktan öldü. Tüm günahlarına rağmen iyi kalpli bir adam."

"Sevgili Monsieur de Breze, üvey kız kardeşini tanıyor muydun?" diye sordu Graham,
--"Madam Duval'ı mı?"

"Hayır. Üvey kız kardeşi olduğunu hiç duymadım. Dur bakalım; Victor'la bir keresinde Versay'daki bahçede, gördüğüm en güzel kızla kol kola yürürken karşılaştığımı hatırlıyorum; ve sonrasında Jokey Kulübü'nde yeni fethi için onu tebrik ettiğimde, çok ciddi bir şekilde o genç hanımın yeğeni olduğunu söyledi. 'Yeğen!' dedim; 'neden, aranızda beş veya altı yaştan fazla olamaz.' 'Sanırım bu konuda,' dedi; 'Üvey kız kardeşim, annesi, doğduğumda benden yirmi yaşından büyüktü.' O zamanlar hikayesinin doğruluğundan şüphe etmiştim; ama sen gerçekten bir kız kardeşi olduğunu söylediğinden, şüphem ona haksızlık etmiş." 

"O genç hanımı o zamandan beri hiç görmedin mi?" 

"Hiç." 

"Bu kaç yıl önceydi?" 

"Bakayım, yirmi veya yirmi bir yıl önce. Zaman nasıl da uçup gidiyor!" 

Graham sorgulamaya devam etti, ancak daha fazla ayrıntı öğrenemedi. Tam orkestra taze bir dans için çalmaya başlarken bahçeden ayrılmak için döndü, vahşi bir Alman valsi havası; ve kulağı o Alman müziğiyle karışınca, Fransız kahkahasının canlı seslerini duydu, bir kahkaha diğerlerinden daha gerçek bir neşeli tınıyla ayırt ediliyordu, bahçelere girerken duyduğu ve sesi onu daha sonra üzen kahkaha. Geldiği mahalleye doğru baktığında, yine "Paris'in Ondine'ini" gördü. Artık bir grubun merkezi değildi. Gustave Rameau'yu yeni bulmuştu ve yüzünde bir çocuk kadar açık ve masum bir mutluluk ifadesiyle koluna yapışmıştı; ve böylece dansçıların arasında, İngiliz'in uzun bakışlarında kaybolana kadar, ıssız bir lambalı sokaktan geçtiler.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah Graham, M. Renard'ı tekrar çağırdı. "Eh," diye haykırdı, o ileri gelen
gelip yanına oturduğunda, "şans bana yardım etti."

"Ben her zaman şansa güvendim, Mösyö. Şansın küçük parmağında Paris polisinin tüm vücudundan daha fazla zekâ vardır."

"Louise Duval'in annesinin akrabalarını öğrendim ve tek soru onlara nasıl ulaşılacağı." Graham burada duyduklarını anlattı ve şöyle diyerek bitirdi, "Bu Victor de Mauleon, bu nedenle benim Louise Duval'imin amcasıdır. Hiç şüphesiz, keşfiyle ilgilenen kişilerin onu Paris'te gözden kaybettiği
yılda onun sorumluluğunu üstleniyordu; ve kesinlikle sonrasında başına ne geldiğini biliyor olmalı."

"Çok muhtemelen; ve şans Victor de Mauleon'un keşfinde bize hala yardımcı olabilir. Onu polisle bir şekilde bağlantıya geçiren ve Paris'ten kaybolmasına neden olan mücevherlerle ilgili hikayenin ayrıntılarını bilmiyor gibisiniz."

"Hayır; bana ayrıntıları anlat."

"Victor de Mauleon, çoğunlukla anne tarafından olmak üzere yılda yaklaşık 60.000 veya 70.000 frankın varisiydi; çünkü babası, Normandiya'daki en eski hanedanlardan birinin temsilcisi olmasına rağmen çok fakirdi ve Louis Philippe Sarayı'ndaki bir atamanın gelirleri dışında
kendisine ait çok az şeyi vardı.

"Ancak, anne babasının ölümüyle Victor o mirasa sahip olmadan önce, bunu büyük ölçüde engelledi. Zevkleri muhteşemdi. 'Spora' başladı, ünlü bir damızlık yetiştirdi, İngilizler arasında çok sevilen biriydi ve onların dilini akıcı bir şekilde konuşuyordu. Gerçekten de çok yetenekli ve önemli entelektüel güçlere sahip olduğu düşünülüyordu. Genellikle bir gün, yabani yulaflarını ektiğinde, eğer siyasete girerse, seçkin bir adam olacağı söylenirdi.

Genel olarak çok güçlü bir yaratıktı. Louis Philippe döneminde çok güçlü bir dönemdi. Paris'in _viveurs_'ları, Dumas ve Sue'nun kahramanları için iyi tiplerdi, hayvan yaşamı ve ruhlarla doluydular. Victor de Mauleon, Dumas'nın bir romanıydı, enkarne olmuştu."

"Mösyö Renard, daha önce nazik edebiyatta zevkinize adaletli davranmadığım için beni affedin."

"Mösyö, benim mesleğimdeki bir adam, profesyonel olmaktan başka bir şey değilse, benim mütevazı
üstünlüğüme bile ulaşamaz. İnsanlığı, _les romans_'da bile, nerede tasvir edilirse edilsin incelemelidir. Victor de Mauleon'a geri dönecek olursak. Bir 'sporcu', bir kumarbaz, bir Don Juan, bir
düello listesi olmasına rağmen, onuruna karşı hiçbir şey söylenmedi. Aksine, onur meselelerinde kabul görmüş bir kahindi; ve birkaç düelloya katılmış olmasına rağmen (o zamanlar düelloların çağıydı) ve kılıç veya tabanca olsun, iki silahta da bir üstün, neredeyse bir eşi daha olmayan
olarak bildirilmiş olmasına rağmen, hiçbir zaman keyfi olarak bir karşılaşmayı kışkırtmadığı ve
becerisini öylesine kullandığı söylenir ki, asla bir düşmanı öldürmeyi veya ciddi şekilde
yaralamayı başaramamıştır.

"Bu konuda cömertliğine dair bir örnek hatırlıyorum; çünkü o zamanlar çok konuşuluyordu. Hiçbir zaman bir eskrim folyosu kullanmamış veya tabanca ateşlememiş olan vatandaşlarınızdan biri, M. de Mauleon'un Wellington Dükü'nü aşağılayarak söylediği bir şeye
kızdı ve onu çağırdı. Victor de Mauleon meydan okumayı kabul etti, tabancasını havaya değil ateşledi - bu bir hakaret olabilirdi - ama hedefi ıskalamak için, ateş edilecek hatlara doğru yürüdü ve ıskalandığında, 'Vatandaşının kazara yenilebileceğine inanmak istemeyen bir Fransız'ın hassasiyetini mazur görün ve bir beyefendinin, ulusal kahramanlarınızdan en ünlüsüne gösterilmesi gereken saygıyı unuttuğu için bir başkasına yapabileceği her türlü özrü kabul edin.' dedi. İngiliz'in adı 'Vane'di. Babanız olabilir miydi?"

"Çok büyük ihtimalle; tıpkı babamın, ülkesinin onurunu, erkekleri tarafından temsil edilen şekilde aşağılayan herhangi bir adamı çağırması gibi. Umarım iki savaşçı arkadaş olmuştur?"

"Bunu hiç duymadım; düello sona ermişti; Hikayem burada sona eriyor."

"Lütfen devam edin."

"Bir gün, özel dedikoduların çoğunu susturacak olan politik olayların ortasındaydı, _beau monde_ Vikont'un (o zamanlar babasının ölümüyle Vikont'tu) Mauleon'un, Düşes'in (seçkin bir yabancının karısı) mücevherlerini çalmak suçuyla polisin gözetimine verildiği haberiyle irkildi. Görünüşe göre, bu olaydan birkaç gün önce, Duc, Madame'ı eşi yapmak için hoş bir sürpriz yapmak isteyerek, ona ait olan ve son zamanlarda takmadığı kadar eski moda bir elmas kolyeyi doğum günü için yeniden ayarlamaya karar vermişti. Bu nedenle, giyinme odasının yanındaki bir dolapta bulunan demir kasanın anahtarını gizlice ele geçirdi (bu kasada daha değerli mücevherleri saklanıyordu) ve kolyeyi oradan aldı. Rue Vivienne'deki mücevhercinin, elmasları kendisinin birkaç gün önce, adını bilmediği bir
Mösyö tarafından kendisine getirilen boş bir yuvaya yerleştirdiği sahte macun olduğunu fark ettiğinde yaşadığı dehşeti hayal edin. Düşes o sırada hassas bir sağlık durumundaydı; ve Duc'un şüpheleri doğal olarak hizmetçilere, özellikle de karısıyla çok iyi anlaşan _femme de chambre_'ye yöneldiğinden, Madam'ı telaşlandırmak veya onun aracılığıyla hizmetçileri tetikte tutmak istemiyordu. Bu nedenle, meseleyi o zamanlar Paris polisinin gururu ve süsü olan ünlü --------'nin ellerine bırakmaya karar verdi. Ve hemen ertesi gece Vikont de Mauleon, mücevherlerin saklandığı ve elinde bulunan sahte bir anahtarla veya en azından bir kopyasıyla erişim sağladığı dolapta yakalanıp tutuklandı. Şunu belirtmeliyim ki
M. de Mauleon, üst odaların Duc ve Duchesse ile onların maiyetine ayrıldığı aynı otelin asma katında oturuyordu. Vikont'a yöneltilen bu suçlama duyulur duyulmaz (ve ertesi sabah duyuldu), borçlarının boyutu ve mahvoluşunun boyutu (daha önce neredeyse hiç tahmin edilmeyen veya tamamen dikkate alınmayan) dergiler aracılığıyla kamuoyuna duyuruldu ve kendisine yöneltilen suç için açık bir sebep sağladı. Biz Parisliler, Mösyö, en
şaşırtıcı duygu tepkilerine maruz kalıyoruz. Bir gün taptığımız adamlardan ertesi gün nefret ediyoruz. Vikont, bir kahramana duyulan halk hayranlığından, küçük bir hırsıza duyulan halk küçümsemesine anında geçti. Toplum, kumarbazı, düellocuyu, Don Juan'ı bağrına basmaya nasıl tenezzül ettiğini merak etti. Ancak, topluma yaptığı ağır yaralanmalar için eğlence olarak bir
tazminat hala ödeyebilirdi. Toplum onun yargılanmasına katılırdı,
barodaki tavrına tanık olurdu ve
kürek cezasına çarptırıldığında yüzündeki ifadeyi izlerdi. Ancak, Mösyö, bu alçak
kötülüklerinin ölçüsünü tamamladı. Hiç yargılanmadı.
Duc ve Düşes
İspanya'ya gitmek üzere Paris'i terk etti ve Duc, avukatına suçlamasını geri çekmesini, Vikont'un kendisinin itiraf ettiği suçtan başka herhangi bir suçtan tamamen masum olduğuna dair
mahkumiyetini bildirmesini söyledi. "

"Vikont ne itiraf etti? Bunu söylemeyi unuttunuz."

"Vikont, yakalandığında, Düşes'e karşı çılgınca bir tutkuya kapıldığını ve bunu ilan etmeye cüret ettiğinde öfkeli bir
aşağılamayla karşılaştığını, aynı evdeki konaklamasını fırsat bilerek, mumdan yapılmış bir anahtar deliğinden aldığı bir
anahtarla soyunma odasının bitişiğindeki dolaba girdiğini itiraf etti.

"Vikont aleyhine başka bir suçlamayı destekleyen hiçbir kanıt ortaya çıkmadı, kısacası, gençlik aşkının çılgınlığıyla ortaya çıkan ve kovuşturulmayan _infraction du domicile_
dışında hiçbir şey. Bu nedenle, yasanın ona karşı söyleyebileceği pek bir şey yoktu.
Ancak toplum daha katıydı; ve lüksle bu kadar göze çarpan bir adamın yoksul olduğunu görmekten aşırı derecede öfkelendi, M. de Mauleon'un daha aşağılık olanından, belki de kocaların ve babaların gözünde daha iğrenç olanından suçlu olduğuna inanmak konusunda ısrar etti. Vikont'un, hiçbir tabanca atışının veya kılıç darbesinin onu kurtaramayacağı bir ikileme düştüğünü hissettiğini varsayıyorum, çünkü Paris'i aniden terk etti ve o zamandan beri tekrar ortaya çıkmadı. Aygırının ve eşyalarının satışı, borçlarını ödemeye yetti, çünkü onu "ödendiğini söylemek adalettir."

"Ancak Vikont de Mauleon ortadan kaybolmuş olsa da, Paris'te akrabalarını bırakmış olmalı, belki de onun ve yeğeninin başına ne geldiğini bilirler."

"Bundan şüpheliyim. Çok yakın akrabaları yoktu. En yakını, aynı adı taşıyan eski bir
_bekar_ idi, kendisinden bazı beklentileri vardı, ancak
bu esclandre'den kısa bir süre sonra öldü ve
vasiyetinde Vikont'un adını vermedi. M. Victor'un en yüksek aileler arasında,
Rochebriant'lar, Chavigny'ler, Vandemar'lar, Passy'ler, Beauvillier'ler arasında çok sayıda bağlantısı vardı; ancak
bunların
mahvolmuş bir _vaurien_ ile herhangi bir bağlantılarının olması pek olası değil,
ve bir çizim ustasının çocuğu olan yeğeniyle daha da az.
Ama şimdi bana bir ipucu verdiniz, bunu takip etmeye çalışacağım.
Vikont'u bulmalıyız ve bunu yapma umudum da var. Şu anda daha fazla şey söylemeyi reddedersem beni affedin. Yanlış beklentiler yaratmak istemem;
ama bir veya iki hafta içinde tekrar Monsieur'ü ziyaret etme onuruna erişeceğim."

"Bir dakika bekle. Gerçekten M. de Mauleon'u keşfetme umudun var mı?"

"Evet. Şu anda daha fazlasını söyleyemem."

M. Renard ayrıldı. Yine de, ne kadar zayıf olursa olsun, bu umut Graham'ı yeniden canlandırmaya yaradı; ve bu umutla birlikte, sanki ana yayından bir yük kalkmış gibi, kalbi içgüdüsel olarak Isaura'yı düşünmeye geri döndü. Louise Duval'in keşfiyle ilgili komisyonun erkenden
terhis edileceğini vaat eden her şey, Isaura'yı ona daha da yakınlaştırıyor ya da en azından onu daha fazla görme, daha iyi anlama özlemini mazur gösteriyordu. İnce havaya karışmıştı; mantıksız bir şekilde tasarladığı Gustave Rameau'ya karşı belirsiz kıskançlık; "Paris'in Ondine'i"nin sevgilisi olarak iddia ettiği adamın bir Isaura'yı elde etmeye cesaret etmesinin veya kazanmayı ummasının imkansız olduğunu hissediyordu. Hatta, bir süre önce ona affedilemez bir suç gibi görünen
evlilik bağının belagatli muhbiriyle olan arkadaşlığını bile unuttu.
Sadece o masum ama zeki güzel yüzü hatırladı;
sadece
ruhuna ilk kez müzik
üfleyen tatlı sesi; sadece dokunuşuyla ilk kez damarlarına
sevdiğimiz kadını tüm cinsiyetlerinden ayıran heyecanı
gönderen nazik eli. Coşkulu ve neşeli bir şekilde dışarı çıktı ve Isaura'nın villasına doğru yola koyuldu. Yürürken, altından geçtiği ağaçların yaprakları, kendi zevkine sempati duyarak yumuşak Mayıs esintisiyle
hareket ediyor gibiydi. Belki de tam tersiydi: kendi sessiz zevki, uyanan Doğa'nın tüm zevkine sempati duyuyordu. Sevgiliyle barışmak isteyen ve onu mantıksız bir şekilde 
yabancılaştıran sevgili, bulutsuz bir Mayıs gününde, eğer her şeyde bir kardeşlik hissedecek kadar mutlu değilse, çiçek açan bir yaprak, şarkı söyleyen bir kuş, o zaman gerçekten de kendine âşık diyebilir, ama 
aşkın ne olduğunu bilmez.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B3, LYTTON ***

****** This file should be named 7739.txt or 7739.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
