*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 5.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 5.
#168 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 5.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7741]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B5, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP V.

BÖLÜM I.

Ertesi gün öğlen M. Louvier, M. Gandrin ile birlikte çalışma odasında kilitliydi.

"Evet," diye haykırdı Louvier, "güzel
Marki'ye_ çok iyi davrandım. Kimse aksini söyleyemez."

"Doğru," diye cevapladı Gandrin. "İpoteklerin transferi için kolay şartların yanı sıra, bin louis'lik o bedava ikramiye cömert ve asil bir cömertlik eylemidir."

"Öyle değil mi! Ve benim gençliğim de benim istediğim ve beklediğim gibi yapmaya başladı bile. Güzel bir daire tuttu; bir coupe ve atlar satın aldı; kendini Chevalier de Finisterre'in ellerine bıraktı; Jockey Club'a girdi. Parbleu, bin louis yakında gidecek."

"Ve sonra?"

"Ve sonra! Neden, Paris yaşamının tatlılarını tatmış olacak;
_vieux manoir_'ı iğrenerek düşünecek. Daha fazla borç alamaz.
Tek ipotek sahibi olarak kalmalıyım ve onun mülklerini satın alırken, gelirini artırırken davrandığım kadar
güzel davranacağım."

Burada bir katip içeri girdi ve bir beyefendinin M. Louvier'i acil bir iş için birkaç dakikalığına özel olarak görmek istediğini söyledi.

"Ona kartını göndermesini söyle."

"Bunu yapmayı reddetti, ancak sizinle tanışma şerefine eriştiğini söylüyor."

"Belki de basında bir yazar; yoksa bir sanatçı mı?"

"Onu daha önce görmedim, Mösyö, ancak havası _tres comme il
faut_."

"Peki, onu kabul edebilirsiniz. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, sevgili Gandrin.
Madam'a saygılarımı sunarım. Bonjour."

Louvier, M. Gandrin'i selamladı ve sonra ellerini memnuniyetle ovuşturdu. Çok neşeliydi. "Aha, sevgili Marki, şimdi tuzağımdasın. Keşke baban olsaydı," diye kıkırdayarak mırıldandı ve sonra
sırtını ateşsiz
ocakta, şöminenin önünde durdu. Oraya
çok iyi giyimli bir beyefendi girdi, modaya uygun giyinmişti, ama yine de olgun bir orta yaşlıya yakışır şekilde, olduğundan daha genç görünmek istemiyordu.

Uzun boyluydu, havasında ve hareketlerinde bir tür kibirli rahatlık vardı; fiziği zayıf değildi ama çelikten yapılmış, tüm gereksiz etten arındırılmış, omuzları geniş, yanları ince, kas ve kirişlere ait olan gücü ve dayanıklılığı gizleyecek kadar inceydi. Koyu saçları gençliğinde gür ve kıvırcıktı; şimdi kısa kesilmişti
ve şakaklarda çıplak kalmıştı, ama hala renginin parlaklığını ve buklelerinin canlılığını koruyordu. Ne sakalı ne de bıyığı vardı ve saçlarının koyuluğu, sağlıklı olmasına rağmen biraz soluk olan açık bir ten rengiyle ve içinde mavi bir ton olmayan nadir gri tonlu gözlerle tezat oluşturuyordu; yüze çok belirgin bir karakter veren tuhaf gözler. Adam gençliğinde oldukça yakışıklı olmalıydı; hala yakışıklıydı, muhtemelen kırk yedi veya kırk sekiz yaşındaydı, şüphesiz çok farklı bir
çeşitlilikteydi. Yüz hatlarının biçimi ve yüzün konturu, Yunan hatlarının yuvarlak güzelliğine uygundu ve böyle bir güzellik, doğal olarak daha önceki günlerde yüzün bir özelliği olurdu; ama yanaklar şimdi incecikti ve burun deliği ile dudak arasında endişe ve üzüntü çizgileri vardı, böylece yüzün şekli uzamış gibi görünüyordu,
ve hatlar daha belirgin hale gelmişti.

Louvier ziyaretçisine onu daha önce gördüğüne dair belirsiz bir düşünceyle baktı
ve nerede veya ne zaman olduğunu hatırlayamadı; ama her halükarda
ilk bakışta rütbeli ve büyük dünyadan bir adam tanıdı.

"Lütfen oturun, Mösyö," dedi ve kendi koltuğuna oturdu. Ziyaretçi davete başını çok zarif bir şekilde eğerek itaat etti,
sandalyesini finansçının yanına çekti,
kendini evinde hisseden bir adamın rahatlığıyla uzuvlarını gerdi ve sakin parlak gözlerini sessizce
Louvier'e dikti, yumuşak bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"Sevgili eski dostum, beni hatırlamıyor musun? Benden daha az değişmişsin."

Louvier sert ve uzun süre baktı; dudağı sarktı, yanağı soldu ve sonunda
tökezledi, "Ciel! Mümkün mü! Victor, Vikont de Mauleon?"

"Emrinizdeyim, sevgili Louvier."

Bir duraklama oldu; finansçı açıkça kafası karışmış ve utanmıştı,
ve "sevgili eski dostumun" ziyareti de aynı şekilde hoş karşılanmamıştı.

"Vikont," dedi sonunda, "bu gerçekten bir sürpriz; Paris'i çoktan terk ettiğini
düşünüyordum."

"'L'homme propose,' vb. Geri döndüm ve kalan günlerimin tadını
Lütuflar ve Zevkler metropolünde çıkarmak istiyorum. Her ne kadar
eskiden olduğumuz kadar genç olmasak da, Louvier,--yeni nesilden daha fazla canlılığımız var; ve eski neşeli eğlenceleri
yenilemek artık bize uygun olmasa da, hayat sosyal mizaç ve hırslı zihin için hala aynı canlılıkta heyecanlar sunuyor. Evet, _roi des viveurs_ daha önce doldurduğundan daha sağlam bir taht için
Paris'e geri dönüyor."

"Ciddi misin?"

"Fransız neşesinin izin verdiği kadar ciddi."

"Ah, Monsieur le Vicomte!
Terk ettiğin toplumu ve sahip olduğun ismi geri kazanacağına mı inanıyorsun--"

Louvier aniden durdu; Vicomte'un gözündeki bir şey onu korkuttu.

"Seyahat kolaylığı için bir kenara koyduğum isim. Prensler
gizli seyahat eder ve basit bir _gentilhomme_ da öyle. 'Toplumdaki yerimi geri kazanmak' mı diyorsun? Evet; beni rahatsız eden bu değil."

"Nedir?"

"Çok mütevazı bir gelirle, o toplumu her zamankinden daha hoş kılmak için kendim için yeterince saygın olup olmadığımı düşünmek. Ah,
_mon cher_! Neden geri çekiliyorsun? Neden bu kadar korkuyorsun? Senden para isteyeceğimi mi sanıyorsun? Ayrıldığımızdan beri hiç böyle bir şey yaptım mı; ve daha önce hiç sana karşılık vermeden yaptım mı? Bah! Siz _roturiers_ Bourbon'lardan daha
kötüsünüz. Asla öğrenmiyorsunuz veya unutmuyorsunuz. 'Fors non mutat genus.'"

Faubourg'dan gelen soyluların ve Chaussee d'Antin'den gelen _aslanların_ hürmetine alışmış olan muhteşem _milyoner_, alaycı sözlerden çok, bu sözlerin söylendiği tavırların kibirliliğinden dolayı
olağanüstü bir öfkeyle ayağa kalktı.

"Mösyö, bana bu tonda hitap etmenize izin veremem. Bana
hakaret etmek mi istiyorsunuz?"

"Elbette hayır. Sinirlerinizi yatıştırın, kendinizi yeniden oturtun ve dinleyin, -- kendinizi yeniden oturtun, diyorum."

Louvier sandalyesine çöktü.

"Hayır," diye devam etti Vikont kibarca, "buraya size hakaret etmeye gelmedim,
para istemeye de gelmedim; Mösyö Louvier'e Louise Duval'in başına ne geldiğini sorduğumda
hakkımın olduğunu varsayıyorum?"

"Louise Duval! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Muhtemelen şimdi değil; ama ikimiz ayrıldığımızda onu yeterince iyi tanıyordunuz,
onunla evlenmek için aday olabilecek kadar. Onu yeterince tanıyordunuz, davanızın tanıtımı için
benim iyi niyetimi istediniz; ve benim tavsiyem üzerine, onu Aix-la-Chapelle'de aramak için
Paris'ten ayrıldınız."

"Ne! Mösyö de Mauleon, o günden beri ondan haber
almadınız mı?"

"Sorunuzu benimkine cevap olarak kabul etmeyi reddediyorum.
Aix-la-Chapelle'e gittiniz; Louise Duval'i gördünüz, acil isteğim üzerine
elinizi kabul etmeye tenezzül etti."

"Hayır, Mösyö de Mauleon, elimi kabul etmedi. Onu
görmedim bile. Aix-la-Chapelle'e vardığımdan önceki gün onu bırakmıştı, --yalnız
değil,--sevgilisine bırakmıştı."

"Sevgilisi! O zavallı İngiliz'den bahsetmiyorsunuz ki--"

"Hayır, İngiliz," diye sözünü kesti Louvier sertçe. "Attığı adımla
aramızda ebedi bir engel oluşturacak kadar. O günden
sonra ondan haber almaya bile çalışmadım. Vikont, o kadın hayatımın
tek aşkıydı. Onu, sizin de bildiğiniz gibi, çılgınlığa, deliliğe kadar sevdim. Peki aşkım nasıl karşılık buldu? Ah! Çok derin bir yara açıyorsun,
Mösyö Vikont."

"Affedersin, Louvier; sana bu kadar keskin ve
bu kadar gerçek duygular için kredi vermedim, ayrıca kendimin de
şimdiden bu kadar uzak bir geçmiş hayata ait meselelerden bu kadar kolay etkileneceğimi düşünmedim. Louise seni kimin için terk etti?"

"Önemi yok; o öldü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm; seni öcümü alabilirdim."

"Haksızlığımın öcünü alacak kimseye ihtiyacım yok. Bunu geçelim."

"Henüz değil. Louise, diyorsun, bir baştan çıkarıcıyla mı kaçtı? O kadar gururluydu ki, buna
inanamıyorum."

"Ah, bir _roturier_ ile kaçmadı; gururu buna
izin vermezdi."

"Onu bir şekilde aldatmış olmalı. Onunla yaşamaya devam etti mi?"

"En azından bu soruyu cevaplayabilirim; çünkü onun hayatının tüm izlerini kaybetmiş olsam da, onun hayatı sonuna kadar benim tarafımdan oldukça iyi biliniyordu; ve o kaçtıktan birkaç ay sonra o da başkasına zincirlendi. Onun hakkında
bir daha konuşmayalım."

"Ay, ay," diye mırıldandı De Mauleon, "bazı utançlar telafi edilemez,
ve bu nedenle de tartışılmamalıdır. Bana göre, bir akraba olmasına rağmen, Louise
Duval pek az tanınıyordu ve bana anlattıklarından sonra, 'Onun hakkında bir daha konuşma' deme hakkını tartışamam. Onu seviyordun ve o sana
haksızlık etti. Zavallı Louvier, eski bir yarayı yeniden kanattıysam beni affet."

Bu sözler belli bir acıklı şefkatle söylendi; Louvier'i konuşan kişiye karşı yumuşattı.

Kısa bir duraklamadan sonra Vikont elini alnına götürdü, sanki zihninden acı verici ve rahatsız edici bir düşünceyi
kovmak istercesine; sonra yüz ifadesi değişmiş bir şekilde, samimi ve çekici bir ifadeyle, sesinde ve tavrında, resepsiyonun soğukluğuna karşı duyduğu ironiden veya kibirden eser kalmamış bir şekilde, sandalyesini Louvier'inkine daha da yaklaştırdı ve devam etti: "Durumlarımız, Paul Louvier, ikimiz arkadaş olduğumuzdan beri çok değişti.
O zaman, kaba adımlara yasak olan, elimden tuttuğum maceracının keşfetmek isteyebileceği her türlü girintiye 'Açıl susam' diyebildim.
O günlerde kalbim sıcaktı; Senden hoşlandım, Louvier, --gerçekten hoşlandım. Sanırım kişisel tanışıklığımız, sana karşı davranışları iyi terbiye anlayışımı
kırmış olan genç viveur'ların neşeli bir toplantısında başladı?"

Louvier kızardı ve duyulamayacak şekilde mırıldandı. De Mauleon devam etti: "Onların nezaketsizliklerini azarlamanın sana düştüğünü hissettim, özellikle de o
zamanda kendi duygu ve mizacındaki üstünlüğünü
gösterdiğin için, eklememe izin ver,
ruhen uygun bir şekilde."

Louvier başını eğdi, belli ki memnundu.

"O günden sonra yakınlaştık. Bana karşı herhangi bir yükümlülük altına girseydin, onu geri ödemekte gecikmezdin. Hızla para harcadığımda birden fazla kez --ve seninle birlikte para boldu-- bana cömertçe keseni teklif ettin. Birden fazla kez teklifi kabul ettim; ve ben geri ödeme konusunda
ısrar etmeseydim asla geri ödeme istemezdin. Yardımınız için daha az minnettar değildim." Louvier
elini uzatmak ister gibi bir hareket yaptı, ancak dürtüsünü kontrol etti.

"Beni sana çeken başka bir çekim daha vardı.
Kişiliğinde,
kendimde gizlice yattığını ve
daha alışılmış arkadaşlarım olan
_freluquets_ ve _aslanlar_ arasında bulunmadığını hayal ettiğim güçle uyumlu bir güç tanıdım.
Tuileries'de uzandığımızda veya
Palais Royal'in bahçesinde kahvemizi yudumladığımızda birlikte yaptığımız birkaç saatlik ciddi sohbeti hatırlamıyor musun?--oraların aylakların meskeni olduğunu unuttuğumuz ve
dünyanın tarihini etkileyen fırtınalı eylemleri düşündüğümüz saatler;
şimdiki çılgınlıklarımın, ne yazık ki! her saat boşa çıkarmaya meyilli olduğu, geleceğe dair hırslı umutlarımı sana, başka hiç kimseye itiraf etmediğim şekilde itiraf ettiğim saatler. "

"Ay, yıldızlı geceyi hatırlıyorum; Tuileries bahçelerinde veya Palais Royal'de değildi, sulardaki yıldız ışığını fark ederek durduğumuz Pont de la Concorde'daydı, _Corps Legislatif_ duvarlarını işaret ederek, 'Paul, Meclise
bir kez girdiğimde, Fransa'nın Birinci Bakanı olmam ne kadar sürecek?' dedin."

"Öyle mi dedim?--muhtemelen; ama o zamanlar Meclise kabul edilmek için çok gençtim ve Gençlik Pınarı'nda boş boş dolaşarak harcayabileceğim daha çok yılım olduğunu düşünüyordum. Bu koşulları boş ver. Louise'e
aşık oldun. Sana onun sıkıntılı geçmişini anlattım; bu senin sevgini
azaltmadı; ve sonra açıkça senin isteğini destekledim. Bir veya iki gün sonra Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıktın; sonra yıldırım düştü
varlığımı paramparça etti ve bu saate kadar bir daha hiç karşılaşmadık.
Beni nazik bir şekilde karşılamadın, Paul Louvier."

"Ama," dedi Louvier, tereddütle, "ama o yıldırımdan bahsettiğine göre, farkında olmaman mümkün değil ki--"

"Beni senin kadar iyi tanıyanların
şimdi çürütmeme yardım etmesini beklediğim bir iftiraya maruz kaldım."

"Eğer gerçekten bir iftiraysa."

"Aman Tanrım, dostum! Bundan şüphe edebilir misin?" diye bağırdı De Mauleon, hararetle;
"Beynimi patlatmayı, böylesine aşağılık bir suçun fikrini bile
düşünmelerine izin vermekten daha çok tercih ederdim, hiç şüphen var mı?"

"Affedersin," diye cevapladı Louvier, uysalca, "ama sen ortadan kaybolduktan sonra aylarca Paris'e dönmedim. Aklım Aix'te beni bekleyen
haberle karışıktı; Seyahat ederek dikkatini dağıtmaya çalıştım, Hollanda'yı
ve İngiltere'yi ziyaret ettim; ve Paris'e döndüğümde, hikayeniz hakkında duyduğum tek şey
karanlık tarafıydı. Kendi anlatımınızı isteyerek dinliyorum.
Düşes de ------'nin
mücevherlerini hiç almadın veya en azından hiç kabul etmedin; ve arkadaşın M. de ----- onları hiçbir zaman bir kuyumcuya satmadı ve
başka birinden macun halinde ikamelerini elde etti mi?"

Vikont, öfke dürtüsünü bastırmak için fark edilir bir çaba gösterdi;
sonra sandalyesine tekrar oturdu ve bir Fransızın öfkenin yersiz olacağını ima ettiği o hafif omuz silkme hareketiyle sakin bir şekilde cevap verdi, "M. de N. dediğin gibi yaptı, ama tabii ki
benim tarafımdan veya benim bilgimle değil. Dinle; gerçek şu ki, bunu anlatmanın
zamanı geldi. Paris'ten Aix'e gitmeden önce kendimi
yıkımın eşiğinde buldum. Ona doğru, karakteristik pervasızlığımla, paranın kendisine duyduğu o küçümsemeyle, talihin lehine olan o iyimser güvenle kaymıştım, ki bunlar her _roi
des viveurs_'un ortak kusurlarıdır. Zavallı sahte İskender'ler ki biz gençliğimizde savurganız! Sahip olduğumuz her şeyi başkaları arasında bölüşüyoruz ve ihtiyatlı bir arkadaş, 'Kendi payın için ne bıraktın?' diye sorduğunda, 'Umut' diye cevaplıyoruz. Elbette, mirasımın hızla yok olduğunu biliyordum; ama sonra atlarım
eşsizdi. Onların kazanma şansına yıllarca yetecek kadar param vardı --elbette kazanacaklardı. Ama ayrıldığımızda, sıkıntılı olduğumu hatırlayabilirsin --önümde alacaklıların senetleri --tefecilerin senetleri de vardı--
ve sen, sevgili Louvier, keseni bana dayadın, reddettiğimde öfkelendin. Nasıl kabul edebilirdim? Tüm geri ödeme şansım bir atın hızındaydı. Kendim için bu şansa inanıyordum; ama güvenilir bir arkadaş için hayır. Şimdi kendi yüreğinize sorun, hayır, yüreğinize sormayacağım, kendi sağduyunuza sorun, o zamanlar kesenizi bir kenara koyan bir adam - savurgan, _vaurien_ olsa da - bir kadının mücevherlerini çalmaya mı yoksa kabul etmeye mi meyilliydi. Va, mon pauvre Louvier, tekrar söylüyorum, 'Fors non
mutat genus.'"

Hoş olmayan soylu sloganının tekrarlanmasına rağmen, ziyaretçisinin rengarenk karakterinin bu tür anıları - düzensiz, çalkantılı, sertliğin tersi, ama kendi gevşek tarzında, büyük ölçüde cömert ve büyük ölçüde cesur - hem dinleyicinin sağduyusuna hem de kalbine çarptı; ve Fransız, Fransız'ı tanıdı. Louvier, De Mauleon'un sözünden artık şüphe etmedi, başını eğdi ve şöyle dedi, "Victor de Mauleon,
Sana haksızlık ettim; devam et."

"Aix'e gitmenden sonraki gün, her şeyimin bağlı olduğu o at yarışı geldi: kaybedildi. Kayıp, kalan servetimin tamamını tüketti; yaklaşık yirmi bin frank fazladan tüketti, dostum dediğin De N.'ye bir şeref borcu. O bir dost değildi; taklitçi, takipçi, dalkavuk, evet. Yine de onu yeterince dostum olarak görüyordum ve ona, 'Parayı ödemek için bana biraz zaman ver; ahırımı satmalıyım, ya da beklentilerim olan tek yaşayan akrabama yazmalıyım' diyebiliyordum. O ilişkiyi hatırlıyorsun,--Jacques de Mauleon, yaşlı ve bekar. De
N.'nin tavsiyesi üzerine akrabalarıma yazdım. Cevap gelmedi; ama gelen
alacaklılardan gelen yeni faturalardı. Sonra sakince varlıklarımı hesapladım.
Ayağımın ve eşyalarımın satışı, De N.'ye olan borcum da dahil olmak üzere
borcumun tamamını ödemeye yetebilirdi; ama bu pek kesin değildi. Her halükarda, borçlar ödendiğinde dilenci durumuna düşecektim. Peki, biliyorsun,
Louvier, biz Fransızlar neyiz: Doğanın bize sabır niteliğini nasıl reddettiğini; umut kaybolduğunda intiharın nasıl istemsizce bize geldiğini; ve intihar bana burada onurdan, yani yükümlülüklerimin kesin olarak yerine getirilmesinden kaynaklanmış gibi geldi,--çünkü Victor de
Mauleon'un, _roi des viveurs_, Cato gibi ölürse, kaderinden kaçması durumunda olduğundan çok daha yüksek fiyatlara satılırdı Pompey. Şüphesiz De N.
sözlerimden veya tavırlarımdan niyetimi tahmin etti; ama
güneşin kaybolduğu dünyadan ayrılmak için tüm hazırlıklarımı yaptığım gün, boş bir zarf içinde
yetmiş bin frank tutarında banknotlar aldım ve zarfın üzerindeki posta damgası
zengin akrabam Jacques'ın yaşadığı Fontainebleau kasabasının damgasıydı. Paranın ondan geldiğini varsaydım.
Çılgın kariyerimden hoşnut olmasa da, yine de onun doğal
varisiydim. Para, De N.'ye ve tüm alacaklılara olan borcumu ödemeye ve fazladan bir şey bırakmaya yetti. İyimser ruhlarım geri döndü.
Ayağımı satardım; geri çekilir, düzelir, akrabama tövbekâr oğul olarak
giderdim. Besili buzağı öldürülürdü ve ben yine de mor giyerdim. Bunu
anlıyor musun, Louvier?"

"Evet, evet; tıpkı senin gibi. Hadi."

"Şimdi, o zaman, yıldırım düştü! Ah! o güneşli günlerde
kadınlar tarafından bu kadar şımartıldığım için bana gıpta ederdin. ------ Düşesi benim için
çocuksuz ve sevgiyi harcamak için bolca boş vakti olan kadınların bazen kendilerinden daha genç, ama günahkarları ıslah edeceklerini veya kahramanları yücelteceklerini
düşündükleri çok sıradan erkekler için
düşündükleri romantik fantezilerden birini tasarlamıştı. Düşes'in bu tür
romantizmi barındıran bazı notlarıyla onurlandırılmıştım. Onlara cesaretlendirici bir şekilde cevap vermemiştim. Gerçekte, kalbim o zaman
başka birine,-- karım olarak
kur yaptığım İngiliz kızına adanmıştı; Ebeveynlerinin birlikteliğimize olan rızalarını geri çekmelerine rağmen
talihimin ne kadar kötü olduğunu öğrendiklerinde,
bana sadık kalmaya ve daha iyi günleri beklemeye yemin etti." De Mauleon yine
bastırılmış bir duyguyla durakladı ve sonra aceleyle devam etti: "Hayır,
Düşes bana suçlu bir tutku aşılamadı, ama bana
sevgi dolu bir saygı aşıladı. Onun doğası gereği
büyük ve asil bir yaratık olması gerektiğini hissettim ve yine de o anda, o zamanlar çok konuşulan
bir adam hakkındaki hayali yanılsaması tarafından kadınlar arasındaki doğru yerinden tamamen
yanıldı ve belki de her zaman okuduğu
romanlardaki bir çapkına benziyordu. Hatırlayabileceğiniz gibi, aynı evde kalıyorduk."

"Evet, hatırlıyorum. Bir keresinde beni Düşes'in verdiği büyük bir baloya
götürdüğünü hatırlıyorum; onu ne kadar yakışıklı bulmuştum, artık genç olmasa da; ve
doğru söylüyorsun--o gece seni nasıl kıskandım!"

"Ancak o geceden itibaren, Duc, doğal olarak, kıskanç oldu. Düşes'i benim gibi bir _mauvais
sujet_'e karşı fazlaca cana yakın davrandığı için azarladı ve bundan sonra ziyaretlerimi kabul etmesini yasakladı. O zaman bu notlar sıklaştı ve gizlice geldi, bana hizmetçisi getirdi, o da biraz ürpertici cevaplarımı geri aldı.

"Ama devam edelim. Yüksek ruh halimin coşkusuyla ve De N------'e borçlu olduğum önemsiz şeyi ödediğim o muhteşem rahatlıkla, söylediği bir şey kalbimi durdurdu."

"Ona alınan paranın Jacques de Mauleon'dan geldiğini ve o gün ona teşekkür etmek için evine gideceğimi söyledim. 'Gitme; ondan gelmedi' diye cevap verdi. 'Gitmeli; zarfın posta damgasına bak, Fontainebleau.' 'Fontainebleau'ya postaladım.' 'Parayı bana sen gönderdin, sen!' 'Hayır, bu benim gücümün ötesinde. Nereden geldiyse,' dedi bu _zavallı_, 'çok daha fazlası gelebilir;' ve sonra, Paris'te çok moda olan o alaycılıkla, Düşes'e (onu yakın arkadaşım olarak tanıyordu) içinde bulunduğum durumun stresinden,
çaresiz bir şeyler düşündüğümden korktuğundan nasıl bahsettiğini; ona mücevherleri nasıl satması ve
yerine koyması için verdiğini; şüphelerimi
şaşırtmak ve
tereddütlerimi boşa çıkarmak için Fontainebleau'ya nasıl gittiğini ve
banknotların olduğu zarfı oraya postaladığını,
ve bu zarftan kendisi için aksi takdirde tehlikeye gireceğini düşündüğü ödemeyi nasıl güvenceye aldığını anlattı. De N. bu itirafı yaptıktan sonra, pencereden aşağı inmekten kurtulmak için yeterince hızlı bir şekilde merdivenlerden aşağı koştu. Bana hala inanıyor musun?"

"Evet; sen her zaman çok ateşliydin ve De N. de kendine karşı çok düşünceliydi,
senin buna kesinlikle inandığımı düşünüyorum."

"Elbette her erkeğin yapacağını yaptım; Düşes'e aceleyle bir mektup yazdım, bu kadar asil bir saf dostluk eylemi için tüm minnettarlığımı dile getirdim; ayrıca onurlu bir adamın böyle bir eylemden kar elde etmesini imkansız kılan nedenleri de vurguladım. Ne yazık ki, gönderilenler gerçekleri bilmeden önce ödendi; ama ona olan borcum ödenene kadar yaşamayı düşünemezdim; kısacası, Louvier, kendin için benim -herhangi bir dürüst adamın- bu kadar zalim koşullar altında yazacağı türden bir mektubu tasarla."

"Hımm!" diye homurdandı Louvier.

"Ancak, mektubumda De N.'nin ona ruh halim hakkında söyledikleriyle birlikte, bu zavallı kadını tedirgin etti; bana hak etmediği bir ilgi göstermeye tenezzül etmişti. Çok telaşlı ve tutarsız olan cevabı, mektubumu alan ve daha önce de söylediğim gibi, son zamanlarda yazışmalarımızı sürdüren hizmetçisi tarafından bana iletildi. Cevabında, onu görene kadar hiçbir şey düşünmemeye karar vermem için yalvardı; gününün geri kalanının önceden meşgul olduğunu söyledi; ve Due'nin yasağı nedeniyle onu açıkça ziyaret etmenin imkansız hale geldiğinden, o gece saat onda onunla görüşebilmem için odalarının özel girişinin anahtarını da ekledi; bu saatte, Duc ona kulübünde geç saatlere kadar dışarıda olacağını söylemişti. Şimdi, Düşes'in burada yaptığı dikkatsizlik ne kadar büyük olursa olsun, hafızası sayesinde şunu söylemek Onun baskın fikrinin
kendimi yok etmeyi düşündüğüm; beni bundan kurtarmak için zaman kaybedilmemesi gerektiği olduğuna ikna oldum; ve geri kalanında bir kadının gözyaşlarının, yalvarışlarının ve akıl yürütmelerinin en güçlü ve en sert adamlar üzerindeki etkisine güvendi. Moda dünyasının bol olduğu o züppelerden biri, bir kadının kendi eliyle ölümden kurtarmak için zamanında yetişmek için gösterdiği dürtüsel, cömert, tedbirsiz hevesine zarar verebilecek bir düşünceyi kabul edebilirdi. Notunu bu şekilde yorumladım. Belirttiği saatte, gönderdiği anahtarla kendimi odalara kabul ettim. Gerisini biliyorsunuz: Dük ve polis ajanları tarafından Düşes'in mücevherlerinin saklandığı dolapta
bulundum. Beni dolaba kabul eden
anahtar bende bulundu. "

De Mauleon'un sesi burada titredi ve yüzünü kasılan eliyle örttü. Neredeyse aynı nefeste, gözle görülür bir duygu belirtisinden
kurtuldu ve yarım bir kahkaha atarak devam etti.

"Ah! Kadınlar tarafından şımartıldığım için beni kıskandın, öyle mi? O gece gerçekten de kıskanılacak bir
durumdaydım! Dük öfkesinin ilk dürtüsüne itaat etti. Kendisini onursuzlaştırdığımı düşündü; karşılığında beni de onursuzlaştıracaktı. Ayrıca, karısının gözde sevgilisine karşı suçlamaktansa, mücevher hırsızına karşı suçlamak onun gururuna daha kolay geliyordu. Ama ben, şerefin ilk gerekli yükümlülüğüne itaat ederek, Düşes'in itibarının şüphelerden
arındığı hikayeyi o an uydurduğumda, kendimi çılgın bir tutku ve uydurma bir anahtarın hilesiyle suçladım, Dük'ün gerçek centilmen doğası geri geldi. İlk bakışta bile haklı olduğunu hissettiği suçlamayı geri çekti; geriye kalan tek suçlama, insanların _comme il faut_ olarak ceza mahkemelerine ve polis soruşturmalarına atıfta bulunmadığı suçlamaydı; bu yüzden, reveransımı yapıp kendi odalarıma çekilmek ve orada Duc'un bana yarın iletmeyi uygun göreceği iletişimleri beklemek zorunda kaldım. "Ama ertesi gün, Duc, karısı ve kişisel maiyetiyle birlikte İspanya'ya gitmek üzere Paris'ten ayrıldı; suçlu Abigail de dahil olmak üzere maiyetinin büyük kısmı terhis edildi; ve ister bu hizmetçiler aracılığıyla ister polis aracılığıyla olsun, akşamdan önceki hikaye kulüp veya kafedeki her dedikodunun ağzındaydı, abartılmış, çarpıtılmış, benim utancıma ve utancıma sebep olmuştu. Dolapta yakalanmam, mücevherlerin satışı, köle taklitçim olarak bilinen ve aşağılık bir aracım olduğu söylenen De N.'nin macunla değiştirilmesi, sahadaki tüm kayıplarım, borçlarım, tüm bu dağınık keten lifleri, benimkinden çok daha iyi bir isme sahip bir köpeği asacak bir ipte birbirine dolanmıştı. Bazıları benim bir hırsız olabileceğime inanmasa bile, beni en iyi tanıması gerekenlerden çok azı, hırsızlık,--
aptal bir kadının sevgisinden kar elde etmek."

"Ama sen kendi hikayeni anlatabilir, Düşes'ten aldığın
mektupları gösterebilir ve şerefindeki her lekeyi temizleyebilirdin."

"Nasıl?--mektuplarını gösterebilir, karakterini mahvedebilir, hatta
mücevherlerinin genç bir fahişenin kullanımı için satılmasına neden olduğunu söyleyebilirdin! Ah, hayır,
Louvier! Kürek çekmeyi tercih ederdim."

"Hımm!" diye homurdandı Louvier tekrar.

"Duc cömertçe kendimi düzeltmem için bana daha iyi yollar verdi. Paris'i terk etmesinden üç gün sonra kendisinden çok nazik bir şekilde yazılmış bir mektup aldım. O anki şaşkınlıkla çürütülmesi
gerekmeyecek kadar korkunç ve saçma bir şüpheyi ima eden herhangi bir kelimenin kendisinden kaçmış olmasından duyduğu büyük üzüntüyü dile getiriyordu; ancak sahip olduğum suçun göz ardı edemeyeceği bir suç olduğu için, benden yapabileceğim tek telafiyi istemek zorunda olduğunu belirtiyordu. Paris'i terk etmek beni 'akılsızlaştırıyorsa', gereken amaç için oraya geri döneceğini; ancak ona uygun şekilde davranmanın ek tatminini verirsem, Düşes'in rahatsızlığı nedeniyle alıkonulduğu Bayonne'a varmamı beklemeyi tercih edeceğini söylüyordu."

"O mektup hala sende mi?" diye sordu Louvier hemen. "Evet; parçalarımı oluşturan daha önemli
diğer belgelerle birlikte
haklı çıkarımlar.

"Bayonne'a varacağım saati ve Duc'un emrini bekleyeceğim oteli belirterek cevap verdiğimi söylememe gerek yok.
Buna göre aynı gün yola çıktım, adı geçen oteli buldum, Duc'a
varış haberimi gönderdim ve şehirdeki bir subayda nasıl ikinci bir görevli bulacağımı düşünüyordum -çünkü Paris'teki eski tanıdıklarımın belirgin soğukluğuna duyduğum
acı ve kızgınlık, o sadakatsiz kişilerden herhangi biri arasında ikinci bir görevli aramamı yasaklamıştı--o sırada Due'nin kendisi odama girdi. Onu şahsen gördüğümde
şaşkınlığımı yargılayın; ciddi ama samimi bir
tebessümle bana elini uzattığında şaşkınlığımın ne kadar daha da arttığını yargılayın!

"'Mösyö de Mauleon,' dedi, 'size yazdığımdan beri, hayatınızı savunmanız için sizden yardım istemektense, dostluğunuzu istememi sağlayacak gerçekler
öğrendim. Madam la Duchesse, Paris'ten ayrıldığımızdan beri
ciddi şekilde hasta ve onun içinde bulunduğu histerik heyecana
ekleyecek tüm açıklamalardan kaçındım. Ancak bugün
zihni toparlandı ve o zaman bana tüm güvenini
verdi. Mösyö, ona yazdığınız mektupları okumam konusunda ısrar etti. O mektuplar, Mösyö, sizin
huzurumu bozmak için herhangi bir planınız olmadığını kanıtlamaya yeter. Düşes kendi
uygunsuzluğunu o kadar açık bir şekilde
kabul etti, uygunsuzluk ile suçluluk arasındaki ayrımı o kadar net bir şekilde ortaya koydu ki, ona affımı, yüreğim rahatlamış bir şekilde ve birlikte olduğumuzdan daha mutlu olacağımıza dair sağlam bir inançla
verdim.'

"Due ertesi gün yolculuğuna devam etti, ancak daha sonra bana iki veya üç tane dostça yazılmış mektupla onur verdi ve bu mektuplarda
kendisine sözlü olarak söylediğim şeyin özünü tekrar tekrar bulacaksınız."

"Ama neden o zaman Paris'e geri dönmedin? En azından böyle mektuplar gösterebilirdin ve iftiracılarına meydan okuyarak
onları kısa sürede atlatırdın."

"Benim mahvolmuş bir adam olduğumu unutuyorsun. Atlarımın satışı,
vb. ile, Düşes'e olan ve Duc'a havale ettiğim borçlarım da dahil olmak üzere borçlarım ödendiğinde, bana kalan bakiye beni Paris'te bir hafta bile idare edemezdi. Ayrıca, kendimi çok üzgün, çok öfkeli hissettim. Paris ve Parisliler benim için çok nefret dolu hale gelmişti. Ve
hepsinin
tacı, o kız, o kadar sevdiğim, sadakatine o kadar güvendiğim o İngiliz kızı--eh, ondan bir mektup aldım, nazikçe ama
soğuk bir şekilde bana sonsuza dek veda ediyordu. Hırsızlıktan
suçlu olduğuma inandığını sanmıyorum; ama şüphesiz Düşes'in onurunu kurtarmak için itiraf ettiğim suç ona yeterli gelebilirdi!
Ruhum kırık, yüreğim tam anlamıyla kanıyor, hâlâ kendini
yok etmek artık düşünülemezdi.
Bir kez daha Victor de Mauleon olarak başımı kaldırana kadar
ölmeyecektim."

"Peki sana ne oldu, zavallı Victor'um?"

"Ah! Bu anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye. O kadar çok rol oynadım ki
kendi kimliğimi Victor de Mauleon ile
tanıyamıyorum, ismini terk ettim. Cezayir'de bir askerdim ve savaş meydanında haçımı kazandım, o haç ve albayımın mektubu
benim _haklı çıkarımlarım_ arasındadır; Kaliforniya'da bir altın avcısı, New York'ta bir spekülatör oldum, son zamanlarda belirsiz ve mütevazı mesleklerde. Ancak tüm maceralarımda, hangi ad altında olursa olsun, dürüstlük tanıklıkları kazandım, bu kadar kaba bir erdemin tezahürleri Paris'in aydınlanmış insanları tarafından hesaba katılabilir mi? Şimdi sona eriyorum. Vikont de Mauleon Paris'te yeniden görünmek üzere ve o yüce avatarı ilk duyuracağı kişi Paul Louvier. Mütevazı bir daireye yerleştiğimde, _haklı çıkarımlarımı_ ellerinize bırakacağım. Sizden hayatta kalan akrabalarımı veya bağlantılarımı çağırmanızı isteyeceğim, bunların arasında Kont de Vandemar, Beauvilliers, De Passy ve Marquis de Rochebriant ve Büyük Dünya'nın fikirlerini etkileyen kendi arkadaşlarınız var. Benim gerekçelerimi onların önüne koyacaksınız, kendi fikrinizi ifade ederek bunun yeterli olduğunu söyleyeceksiniz; kısacası, bana yüz ifadenizin onayını vereceksiniz. Gerisi için, nazik olanları yatıştırmak ve iftiracıları susturmak için kendime güveniyorum. Konuştum; siz ne diyorsunuz?"

"Toplumdaki gücümü abartıyorsunuz. Neden soylu akrabalarınıza başvurmuyorsunuz?"

"Hayır, Louvier; kararımı değiştirmek için davayı çok iyi düşündüm.
Akrabalarıma yalnızca ve yalnızca sizin aracılığınızla yaklaşacağım. Benim savunucum, kaba insanların 'Ah, o bir akraba, bir soylu; bu aristokratlar birbirlerini aklamaya çalışıyorlar' diyemediği bir adam olmalı. Halkın büyük bir otoritesi olmalı, bir burjuva, bir milyoner, bir _roi de la Bourse_. Seni seçiyorum ve bu tartışmayı bitiriyor."

Louvier, Vikont'un _sang froid_'ine iyi niyetle gülmekten kendini alamadı. Bir zamanlar birlikte yaşadığı herkese hükmetmiş bir adamın egemenliği altındaydı.

De Mauleon devam etti: "Görevin yeterince kolay olacak. Paris'te toplum hızla değişiyor. Artık, sizin sağlam saygınlığınıza ve toplumsal nüfuzunuza sahip bir adamdan geldiğinde, benim tam savunulmama kolayca açıklanabilecek koşulları belirsiz bir şekilde hatırlayan çok az kişi var. Ayrıca, aklımda politik hedefler var. Sen bir Liberal'sin; Vandemar'lar ve Rochebrian'lar ise
Legitimist. Liberal tarafta bir vaftiz babasını tercih ederim. _Pardieu, mon
ami_, neden bu kadar cilveli bir tereddüt? Söylenmiş ve yapılmış. Elin üstünde."

"İşte elim. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

"Yapacağını biliyorum, eski dostum; ve ikisini de nazikçe ve akıllıca yapıyorsun." Burada
De Mauleon tuttuğu eli içtenlikle sıktı ve ayrıldı.

Caddeye vardığında, Vikont, arabasını bıraktığı
komşu bir avluya kaydı ve arabacıya Sebastopol Bulvarı'na doğru sürmesini söyledi. Yolda, arabada bıraktığı küçük bir çantadan, M. Lebeau'yu
ayırt eden keten peruk ve soluk bıyıkları çıkardı ve zarif kıyafetlerini, yine arabada bıraktığı
büyük bir pelerine büründürdü. Sebastopol Bulvarı'na vardığında, pelerininin yakasını yüzünün çoğunu gizleyecek şekilde yukarı çekti,
sürücüyü durdurdu, hemen parasını ödedi ve elinde çantayla, biraz uzaktaki
başka bir araba standına doğru aceleyle yürüdü, birine girdi, Faubourg Montmartre'a sürdü, aracı M.'den çok da uzak olmayan
bir sokağın girişinde bıraktı. Lebeau'nun ofisine gitti ve evin özel yan kapısına yürüyerek ulaştı, anahtarıyla içeri girdi, ofisinin iç tarafındaki özel odaya girdi, kapıyı kilitledi ve Vikont de Mauleon'un milyoneri ziyaretinde sergilediği
parlak görünümü, mektup yazarı M. Lebeau'nun sade giyimi ve burjuva havasıyla değiştirmek için ağır ağır ilerledi.

Sonra eski kostümünü sekreterinin çekmecesine kilitledikten sonra
oturdu ve şu satırları yazdı:--

SEVGİLİ MÖNSİYÖR GEORGES,--Bana ulaşan bilgilerden yola çıkarak, M. Savarin'e borç vermenizi önerdiğim ve faturasını bugün vadesi gelen
parayı geri ödemesi için baskı yapmakta vakit kaybetmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum. Böylesine seçkin bir yazara karşı yasal işlem
skandalından mümkünse kaçınılmalıdır. Bunu önleyecek ve bir şekilde parayı alacaktır; ancak acilen sıkıştırılması gerekiyor. Bu uyarıyı ihmal ederseniz, sorumluluğum ortadan kalkar. _Agreez mes
sentimens les plus sinceres_.
J. L.

BÖLÜM II.

Marquis de Rochebriant artık kasvetli Faubourg'daki bir çatı katında ikamet etmiyor. Şimdi onu, gezinti yollarının ve modanın uğrak yerlerinin yakınında, Rue du Helder'deki büyüleyici bir _appartement de garcon an
premier_'de görün. Bordeaux'lu parlak bir genç taşralı tarafından döşenmiş ve ikamet edilmişti. Yüz bin franklık bir mirasa sahip olan bu adam, eğlenmek ve Borsa'da milyonunu kazanmak için Paris'e koşmuştu. Kendini çok eğlendirmişti, _demi monde_'un gözdesiydi; başarılı ve istikrarsız bir yiğitti. Zelie, onun sonsuz aşk yeminlerini ve sınırsız _cachemires_ tekliflerini dinlemişti; Zelie'nin yerine geçen Desiree, tutkusunun
ateşine ve buateşe eşlik eden ve onu doğrulayan elmaslar ve kupaya minnettarlık
için ona tüm kalbini -ya da geriye kalan her şeyi- vermişti; Desiree'nin yerini alan muhteşem Hortense, onun ziyaretlerini
kendisi için döşediği büyüleyici dairede kabul etti ve onu ve arkadaşlarını ayda dört bin frank gibi makul bir ücret karşılığında
en zarif küçük akşam yemeklerinde ağırladı. Evet, kendini çok eğlendirmişti,
ama Borsa'da bir milyon kazanmamıştı. Yıl bitmeden,
yüz bin frank gitmişti. Eyaletine geri dönmek zorunda kalan ve katı yürekli akrabaları tarafından, bir _avoue_ kızıyla evlenmesi emredilen, _avoue_'nin nefret edilen iş yükünden pay almak için açlık cezasına çarptırılan, dairesi orijinal mobilya maliyetinin onda biri karşılığında satın alınabilecekti. Louvier'in Marquis'i Paris'i tanıyan ve onu dolandırılmaktan kurtaracak yararlı bir adam olarak tanıttığı bir Şövalye de Finisterre, Alain için bu küçük daireyi güvence altına almış ve pazarlığı 500 sterlinlik bir cüzi ücret karşılığında tamamlamıştı. Şövalye, aynı avantajlı fırsatı değerlendirerek, Bordelais'in elden çıkarmak zorunda olduğu İngiliz soylu atı ve temiz çiftliği ve atları satın aldı. Bu satın alımlar yapıldıktan sonra, Marquis'in Louvier'in 1.000 £'luk priminden yaklaşık beş bin frank (200 £) kalmıştı. Ancak Marquis, bu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilen sermayenin ani azalmasından dolayı endişeli veya üzgün görünmüyordu. Böylece başlayan kolay hayat, ona tehlikeyle dolu olmak için fazla doğal görünüyordu; ve kolay olmasına rağmen, Enguerrand'ın kendisini tanıştırdığı kendi yaşındaki birçok başka adamınkiyle karşılaştırıldığında çok basit ve mütevazı bir hayattı, ancak çoğunun geliri ondan daha azdı ve aslında çok azı doğum itibarı açısından ona eşitti. Bir Marquis de Rochebriant, eğer Paris'te yaşıyorsa, dairesi için yılda üç bin franktan az verebilir veya bir uşak ve bir kaplan, _kupa_ için iki at ve eyer için bir atla sınırlı olandan daha mütevazı bir yer kurabilir miydi? "İmkansız," dedi Şövalye de Finisterre kararlı bir şekilde; ve
Marki bu kadar yüksek bir otoriteye boyun eğdi. Kendi kendine şöyle düşündü, "Birkaç ay içinde imkânlarımın ötesinde olduğumu
görecek olursam,
sadece
odalarımı ve atlarımı elden çıkarabilir ve Rochebriant'a
bıraktığımdan çok daha zengin bir adam olarak geri dönebilirim."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Paris'in parlak baştan çıkarmaları, genç asilzadenin feodal ve melankolik Bretagne'den beraberinde getirdiği sadece alışkanlıklar üzerinde değil, aynı zamanda karakter ve düşünce yapısı üzerinde de etkisini
göstermişti.

Bir zamanlar popüler akrabaları tarafından
tanıtıldığında her yerde karşılandığı nezaketle ısınan, özsaygının kibri ile başkalarının takdirine dair acı dolu şüphe arasındaki
uzlaşma olan çekingenlik veya utangaçlık hızla eridi. Yeni edindiği arkadaşlarının hem çok hafif hem de çok samimi olan cilalı tonunu fark etmeden yakaladı. Demokratların eşitlik ve kardeşlik kurmak için gösterdikleri tüm çabalara rağmen, eşitlik ve kardeşliğin en çok
bulunduğu yerler aristokratlardır. En iyi toplumdaki tüm _gentilshommes_ eşittir;
ve ister kucaklaşsınlar ister birbirleriyle savaşsınlar, aynı ailenin kardeşleri olarak kucaklaşırlar veya savaşırlar. Ancak Alain de
Rochebriant, görgü kurallarıyla, genç aylakların zevk peşinde birbirlerine
öğrettiği felsefenin bilgisini daha da duyarsız bir şekilde özümsedi. Muhtemelen
tüm medeni ve lüks başkentlerde bu felsefe, aynı yaştaki aynı aylak sınıfı arasında çok
aynıdır; muhtemelen Pekin'de Paris'ten daha az olmamak üzere gelişir. Paris'in itibarı veya itibarsızlığı, diğer başkentlerden daha fazlaysa, bunun nedeni Paris'te diğer başkentlerden daha fazla zarafetiyle göze hitap etmesi ve zekâsıyla kulağı eğlendirmesidir. Bu hayatın şeylerini çok kolay alan; Kahramanlığa talip olan herkes için bir gülümseme ve omuz silkme olan; tutkunun zenginliğini kaprislerin harçlığına bölen, her zaman ayak bileğine kadar aşk içinde veya dışında olan, asla bir dalış yapmayan; hem kalbinin hem de dilinin hafifliğiyle, yeryüzünün "ciddi olasılıklarını" epigramların ve bons mots'ların konusu haline getiren, krallara sadakatle şaka yapan ve devletler için coşkuya burun kıvıran, tüm ciddi çalışmaları reddeden ve tüm derin duygulardan kaçınan bir felsefedir. Londra'da bu tür filozoflardan oluşan kalabalıklar var; ama orada daha az fark edilirler, çünkü tarikatın hoş nitelikleri orada soluktur ve belirsizdir. Sislerin kokusunda ve doğu rüzgarlarının dişlerinde zengin bir şekilde çiçek açan bir felsefe değildir; tam gelişme için Paris'in hafif atmosferine ihtiyaç duyar. Şimdi bu felsefe Alain de Rochebriant üzerinde hızla cazibesini göstermeye başladı. Kendini meşru

tanların toplumunda bile, inancın meşruiyetçi inancı terk ettiğini veya sadece yüksek soylu kadınların ve küçük bir rahip azınlığının kalplerinde dinin bir arkadaşı olarak sığındığını hissetti. Şövalye sadakati hala yerini korumak için mücadele ediyordu, ancak kökleri çok gevşemişti. Doğal zekası keskin olduğu için Bourbon davasının en azından şimdilik umutsuz olduğunu gördü, çünkü en azından şimdilik bir dava olmaktan çıkmıştı. Siyasi inancı böylece sarsıldı, bununla birlikte gelecek hırsını
boğmuş olan geçmişe bağlılık da sarsıldı. Bu hırs, başkalarına ait olmasa da, henüz fısıltılarını bile ayırt edemese de,
hareketlerini belirli bir hedefe yöneltmese de,
soluk almaya ve kıpırdanmaya başladı. Bu arada,
hırsı hakkında bildiği tek şey, yeni doğmuş toplumsal
başarı arzusuydu.

O zaman, bu duygu ve alışkanlıklardaki hızlı değişimin etkisi altında, şöminenin önündeki _fauteuil_'e yaslanmış ve uzun zamandır gözden kaybettiğimiz üniversite arkadaşı Frederic Lemercier'i dinlerken görüyoruz. Frederic, Alain ile kahvaltı etmişti; "Almanach des Gourmands"ın yazarını bile memnun edebilecek ve
cafe Anglais'den sağlanan bir kahvaltı. Frederic, az önce
kıyafetlerini bir kenara atmıştı.

"Pardieu! Sevgili Alain. Eğer Louvier sizinle olan ilişkilerinde
kötü niyetli bir amaç taşımıyorsa,
benim gözümde
muazzam bir şekilde yükselmiş olacaktır. Onun lehine, Duplessis'e olan bağlılığımı terk edeceğim, o zeki adam Mısırlılarda
harika bir darbe yapmış olsa da ve onun tavsiyesini
uygulayarak
kırk bin frank kazanmış olsam da. Fakat Duplessis'in başı Louvier'inki kadar uzunsa, kesinlikle onun kadar büyük bir ruhu yoktur. Yine de, sevgili dostum, açık sözlü ve bir uyarı vaazı gibi konuşursam beni affeder misin?"

"Konuş; beni bundan daha fazla memnun edemezsin."

"Peki, o zaman, Paris'te yaşadığın veya yaşamak istediğin şekilde, gelirine yeni bir ekleme yapmadan yaşayamayacağını biliyorum, tıpkı bir aslanın Jardin des Plantes'te haftada iki fareyle yaşayabileceği gibi."

"Bunu göremiyorum. Teyzeme ödediğim parayı düşerek -ve yılda altı bin franktan fazlasını almasını sağlayamıyorum- elimde net ve temiz yedi yüz Napolyon kaldı. Odalarım ve ahırlarım donanımlı ve elimde yirmi beş yüz frank var. Yılda yedi yüz Napolyon ile, şu anki gibi çok rahat yaşayabileceğimi hesaplıyorum; ve eğer başarısız olursam -peki, Pochebriant'a geri dönmeliyim. Yılda yedi yüz Napolyon orada muhteşem bir kira olur."

Frederic başını iki yana salladı. "Bir masrafın diğerine nasıl yol açtığını bilmiyorsunuz. Her şeyden önce, harcamalarınızın en büyük kısmını, yani öngörülemeyeni hesaplamıyorsunuz. Jokey Kulübünde oynayacaksınız ve bir gecede gelirinizin yarısını kaybedeceksiniz. "

"Asla bir karta dokunmayacağım."

"Öyle diyorsun şimdi, örnek bir kuzu kadar masum. Her halükarda, _beau seigneur_, Ermite de la Chaussee d'Antin'in bir kısmını yeniden canlandıracağını sanmam; ve güzel Parisliler
aşırılığın
şeytanlarıdır."

"Kur yapmayacağım şeytanlar."

"Bunu yapacağını söylemiş miydim? Sana kur yapacaklar. Bir ay daha geçmeden
aşk dolu biletlerle
dolacaksın."

"Benim mütevazı hasadımı mahvedecek bir sağanak değil bu. Ama, mon
cher, çok kasvetli konulara düşüyoruz. _Laissez-moi tranquille_
eğer hayalseler. Ah, benim gibi gençliğinin şafağını yoksulluk ve korku içinde geçiren, aniden yeterlilik ve
umut kazanan bir adama ne gibi yeni bir hayatın açıldığını hayal bile edemezsin. Sadece bir yıl sürecek olsa bile, 'Vixi' demek bir şey olur."

"Alain," dedi Frederic; çok içten bir şekilde, "inan bana, Mentor'un kaba ve uygunsuz görevini üstlenmezdim, eğer sadece bir yıllık deneyim söz konusu olsaydı veya sen benim gibi adamların konumunda olsaydın, büyük bir ismin ve ağır ipotekli arazilerin yükünden kurtulmuş olsaydın. Louvier'e olan faizi düzenli olarak ödemezsen, o
açık artırmada şatonuzu ve arazinizi satın alma yetkisine sahiptir."

"Sıkı yasalara göre böyle bir yetkisi olacağını biliyorum, ancak bunu kullanacağından şüpheliyim. Louvier kesinlikle beklediğimden çok daha iyi ve cömert bir adam; ve De Finisterre'e inanıyorsam, zavallı babama olan sevgisi nedeniyle bana karşı samimi bir sevgi besledi.
Ama faiz neden düzenli olarak ödenmesin? Rochebriant'tan elde edilen gelirlerin azalması pek olası değil ve Louvier ile yapılan sözleşmeyle
üzerlerindeki yük hafifletiliyor. Ve size kirama çok büyük bir ekleme
yapacağıma dair bir umut besleyeceğim."

"Nasıl?"

"Kiramın büyük bir kısmı ormanlardan geliyor ve De Finisterre
bu yılın sonbaharında ormanların satışı için bir sözleşme yapmaya meyilli bir kapitalistten
duymuş ve muhtemelen bunu gelecek yıllara, bugüne kadar elde ettiğimden çok daha fazla bir fiyata uzatabilir."

"Lütfen dikkatli olun. De Finisterre bu tür konularda dolaylı olarak güvenebileceğim bir adam değil."

"Neden? Ona karşı bir şey biliyor musun? En iyi toplumda, mükemmel bir centilmen ve isminin de size söyleyebileceği gibi, bir Breton. Siz de kabul ediyorsunuz, Enguerrand da, benim için yaptığı satın alımların -bu dairede, atlarımda, vb.- tek kelimeyle avantajlı olduğunu kabul ediyor."

"Kesinlikle doğru; Şövalye zeki ve akıllı olarak biliniyor, çok
eğlenceli olduğu ve birinci sınıf bir piket oyuncusu olduğu söyleniyor. Onu
şahsen tanımıyorum, -ben onun grubunda değilim. Onun karakterini
karalamak için geçerli bir sebebim yok, ayrıca size
zarar vermek veya sizi
yanıltmak için herhangi bir sebebi olabileceğini de tahmin etmiyorum. Yine de, onun tavsiyesine veya önerisine ne kadar güvendiğinize dikkat edin."

"Tekrar soruyorum, neden?"

"Arkadaşlarına karşı şanssız. Kendisinden
daha genç adamlara çok bağlanıyor; ve bir şekilde çoğunun
zarar gördüğünü gözlemledim. Ayrıca, sağduyusuna çok güvendiğim bir kişi, Şövalye'yle tanışmamam konusunda beni uyardı ve bana, kendi açık sözlü üslubuyla, 'De Finisterre Paris'e hiçbir şeyle gelmedi;
hiçbir şey başaramadı;
bir şey yapılabilen
açık bir mesleğe mensup değil. Ama belli ki şimdi çok şey öğrenmiş; ve genç bir arkadaşı fakirleştikçe, De Finisterre de gizemli bir şekilde zenginleşiyor. Bu tür
tanıdıklardan uzak durun.'"

"Sağduyulu danışmanınız kim!"

"Duplessis."

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm. O yırtıcı kuş, güvercin arayan diğer kuşları sever. Duplessis'in, tüm o para avcıları gibi, moda peşinde koşan biri olduğunu ve De Finisterre'in yayını geri vermediğini düşünüyorum."

"Sevgili Alain, suçlu benim; Hiçbir şey, sevdiğimiz erkeklerin değeriyle ilgili
bir tartışma kadar sinir bozucu değildir. Ben başlattım, şimdi bırak;
sadece bana bir söz ver,--eğer gecikirsen veya ihtiyaç
zorlanırsa, hemen bana geleceksin. Bir tavan arasında saçma bir şekilde
gururlanmak çok iyiydi, ama bu gurur senin
_appartement au premier_'inde yersiz olacak."

"Sen dünyadaki en iyi adamsın, Frederic ve sana istediğin
sözü veriyorum," dedi Alain neşeyle ama yine de gizli bir şefkat ve minnettarlık duygusuyla. "Ve şimdi, _mon cher_, Raoul ve Enguerrand ve tanımak istediğin diğer bazılarıyla tanışmak için benimle hangi gün yemek yiyeceksin?"

"Teşekkürler ve içtenlikle, ama artık farklı alanlarda hareket ediyoruz ve ben senin alanına
girmeyeceğim. _Je suis trop bourgeois_ _le bourgeois gentilhomme_'un alay konusu
olmak için."

"Frederic, böyle konuşmaya nasıl cüret edersin? Sevgili dostum, dostlarım
benim yaptığım gibi seni onurlandıracak."

"Ama bu senin hesabına olacak, benim değil. Hayır; dürüst olmak gerekirse bu tür
toplumlar beni ne cezbediyor ne de bana uyuyor. Kendi yolumda bir tür kralım;
ve Bohemya kraliyetimi daha yüksek bölgelerdeki vasallığa tercih ediyorum.
Daha fazla
söyleme. Eğer arada sırada
benim çevreme inersen ve bir Rochebriant'ı
tanıdık bir yandaşım olarak sergilememe, omzuna vurmama ve ona Alain dememe izin verirsen, bu benim kibrimi yeterince okşayacaktır."

"Öf! Champs Elysees'de beni ve İngiliz aristokratını durduran, _une grande
dame_'ı büyülediğinle övünerek bizi alçakgönüllü kılan sen, sanırım bir düşes dedin."

"Ah," dedi Lemercier, kendini beğenmiş bir şekilde ve elini kokulu saçlarından geçirerek, "kadınlar farklıdır; aşk tüm rütbeleri eşitler. Ruy Blas'ı bir kraliçenin sevgisini kabul ettiği için suçlamıyorum, ama kendini bir asil olarak gösterdiği için suçluyorum, bu arada, bir İngiliz oyunundan bir intihal. İngilizleri onları kopyalayacak kadar sevmiyorum. _Bu arada_, _ce beau_ Gramm Varn'a ne oldu? Son zamanlarda onu görmedim."

"Ben de görmedim."

"Güzel İtalyan da mı?"

"O da," dedi Alain hafifçe kızararak.

Bu sırada Enguerrand odaya girdi. Alain, Lemercier'i akrabalarıyla tanıştırmak için durdurdu. "Enguerrand, size en eski ve en yakın arkadaşlarımdan biri olan M. Lemercier'i takdim ediyorum."

Genç asilzade, tüm hareketlerine eşlik eden parlak ve neşeli zarafetle elini uzattı ve M. Lemercier ile tanışmaktan duyduğu memnuniyeti samimi sözlerle dile getirdi. Frederic kendi çevresinde cesur ve kendinden emin olmasına rağmen, bir aslanın nazik
yakınmasıyla rahatlamaktan çok rahatsız oldu; aslanın kendi türünden üstün olduğunu hemen hissetti. _ravi_ ve _flatte_'nin tek duyulabildiği bazı karışık ifadeler mırıldandı ve kaybolup gitti.

"M. Lemercier'i çok iyi tanıyorum," dedi Enguerrand, kendini
oturturken. "Onu Bois'da çok sık görürsünüz; ve ben onunla
Coulisses'te ve _Bal Mabille_'de karşılaştım. Ayrıca, Borsa'da oynadığını ve bu günlerde Louvier ile rekabet etmek için adil teklifte bulunan M. Duplessis ile _yalan söylediğini_ düşünüyorum. Duplessis de sizin en yakın arkadaşlarınızdan biri mi?"

"Hayır, kesinlikle. Bir keresinde onunla tanıştım ve onun lehine önyargılı değildim."

"Yine de, hayranlık duyulacak ve saygı duyulacak bir adam."

"Neden?"

"Çünkü hepimizin arzuladığı şeyi, yani parayı
yaratma sanatını çok iyi anlıyor. Sizi onunla tanıştıracağım."

"Ben zaten tanıştırıldım."

"O zaman sizi tekrar tanıştıracağım. Babamın yakın zamanda sık sık gitmeme izin verdiği bir toplulukta, İmparatorluk Sarayı'nın topluluğunda çok rağbet görüyor."

"Sen o topluluğa gidiyorsun ve Kont buna izin veriyor mu?"

"Evet; Emperyalistler Cumhuriyetçilerden daha iyi; ve babam bu gerçeği kabullenmeye başlıyor, her ne kadar harekete geçmek için çok yaşlı veya çok tembel olsa da."

"Peki ya Raoul?"

"Ah, Raoul, melankolik ve felsefi Raoul'un hiçbir türde hırsı yok, yeter ki -biraz da benim sayemde- kesesi görkemli varoluşunun ihtiyaçları için her zaman
dolsun, bunların en başında da başkalarının ihtiyaçlarını karşılama araçları gelir. Eldiven dükkanımıza onay vermesinin gerçek nedeni budur. Raoul, Faubourg'un diğer bazı gençleriyle birlikte, yoksulların yardımı için Saint Francois de Sales adıyla kayıtlı bir topluluğa mensuptur. Evlerini ziyaret eder ve hasta yataklarının yanında, kısıtlı pansiyonlarındaymış gibi olur. Ziyaretlerini Faubourg'umuzun sınırlarıyla sınırlamaz; seyahatlerini Montmartre ve Belleville'e kadar genişletir. Üst dünyamıza gelince, onun değişimleriyle fazla ilgilenmez. Sağlam bir şekilde yeniden inşa etmek için çok fazla yıktığımızı ve inşa ettiğimiz her şeyin, geriye kalan tek kurum olduğunu ilan ettiği Paris kalabalığı tarafından her an altüst edilebileceğini söyler. Raoul harika bir adamdır; aklı başındadır, ancak bununla pek az şey yapar; yüreği dolu, ve bunu acı çeken insanlığa ve şiirsel, şövalyece bir saygıya adadı (dünyevi aşkla karıştırılmamalı ve Platonik sevgi denen o hastalıklı duyguya indirgenmemeli) Kontes di Rimini'ye, kendisinden altı yaş büyük ve kocasına, Raoul'un yakın arkadaşına, onun onurunu kendi onuruna koruyacağına çok sadık bir şekilde bağlı. Bu, Paris yaşamının dramında bir bölüm ve kötü niyetli birinin varsayabileceği kadar nadir olmayan bir şey. Di Rimini onun saygısını biliyor ve onaylıyor; kadınların en iyisi olan annem bunu onaylıyor ve Raoul'u daha aşağılık gençliğin maruz kaldığı tüm ayartmalardan koruduğuna gerçekten inanıyor. Bunu, Raoul'un yıldızına olan hayranlığında olduğundan daha az saf bir şey olduğunu düşünmemeniz için söylüyorum. Gerisi için, Raoul, Voltaire'in o müridinin, saygıdeğer babamın üzüntüsüne ve şaşkınlığına rağmen, çevremizde samimi bir şekilde dindar olan çok az sayıdaki kişiden biridir; bir ortodoks Katoliktir ve benim bildiğim dinini uygulayan tek kişidir; hayırsever, iffetli, iyiliksever; ve bağnaz, hoşgörüsüz bir münzevi değildir. Tek zayıflığı, işe yaramaz, açgözlü, hırslı kardeşi Enguerrand'ın dünyevi sağduyusuna tamamen boyun eğmesidir. Onu bu yüzden ne kadar sevdiğimi anlatamam. Eğer
böyle bir zaafı olmasaydı, mükemmelliği beni üzerdi ve sanırım
ondan nefret ederdim."

Alain bu övgü karşısında başını eğdi. Karakteri öyleydi ki
birkaç ay önce örnek ve model olarak onu arardı.
Daha önce olduğu gibi
kendisinin pohpohlanmış bir portresine bakıyor gibiydi.

"Ama," dedi Enguerrand, "ben buraya kardeşçe sevginin taşmasına kapılmak için gelmedim.
Seni akraban Tarascon Düşesi'ne götürmeye geldim.
Seni ona götürmek için söz verdim ve o da
seni kabul etmek için evde."

"O zaman reddedecek kadar kaba olamam. Ve aslında, artık ona ve Emperyalistlere karşı Bretagne'dan getirdiğim gibi aynı önyargıları hissetmiyorum.
Arabamı sipariş edeyim mi?"

"Hayır; benimki kapıda. Seninki daha sonra istediğin yerde seni karşılayabilir. _Allons_."

BÖLÜM III.

Düşes de Tarascon, Tuileries'e yakın Rue Royale'de geniş bir dairede oturuyordu. İmparatoriçe'nin muhteşem sarayını süsleyen
hanımlar arasında yüksek bir mevkide bulunuyordu. İkinci kocası olan ve hiç çocuk bırakmayan dükten sonra hayatta kalmıştı ve unvan onunla birlikte öldü.

Alain ve Enguerrand, sanki bir şenlik içinmiş gibi pahalı egzotiklerle dolu
kat kat dizilmiş büyük merdivenlerden yukarı çıkarıldılar; ancak bunda ve her türlü kadın lüksünde, Düşes _feste perpetuelle_ halinde yaşıyordu. İniş alanındaki
kapılar, dukal taç ve şifreyle zengin bir şekilde altınla işlenmiş, Cenova kadifesinden ağır portierlerle gizlenmişti. Ziyaretçilerin özel kabine veya
boudoir'a geçtiği iki salon, taze, gül tonlarının bir karışımı olan ve olayları tasvir eden Goblen duvar halılarıyla süslenmişti ilk imparatorun kariyerinde;
merhum dükün babasının, kısa ömürlü bir ırkın cesur kurucusunun
heykelleri arka planda mütevazı bir şekilde yer alıyordu. Orta pencerenin girintisindeki
Rus malakitinden bir masanın üzerinde, cam kutularda
korunmuş, asa ve kılıç, apoletler ve cesur Mareşal'in
süsleri duruyordu. Konsollarda ve şömine raflarında
İmparatorluk saraylarındakilerle
göze çarpmayacak kadar çok Sevres saati ve vazosu duruyordu. Dolaba girdiklerinde, Düşes'i
yazı masasında otururken, ayaklarının dibinde en saf cinsin güzelliğiyle
çirkin küçük bir Skye teriyeri ile buldular. Bu oda, pahalılık ve konforun mükemmel bir kombinasyonuydu,--Evde lüks.
Perdeler sardunya rengi ipektendi, beyaz satenden çift perdeler vardı; yazı masasının yakınında, ortasında beyaz mermer bir çeşme ve arkada kafesli bir kuş kafesi olan bir kış bahçesi vardı. Duvarlar küçük resimlerle kaplıydı, çoğunlukla imparatorluk ailesinin üyelerinin, merhum Dük'ün, babası Mareşal'in ve Madame la Marechale'in, şu anki Düşes'in kendisinin ve sarayın bazı önemli hanımlarının portreleri ve minyatürleri. Düşes hala hayatının en güzel dönemindeydi. Kırkıncı yaşını geçmişti, ama o kadar iyi "korunmuştu" ki, ondan on yaş daha genç olduğunu tahmin edebilirdiniz. Uzun boyluydu; iri değildi, ama yuvarlak bir vücuda sahipti, _en bon point_ eğilimliydi; koyu saçlı ve gözlüydü, ama açık tenliydi, inci tozuyla iyileştirilmekten çok zarar görmüştü ve son yıllarda göz kapaklarında korkunç bir moda haline gelen koyu bir lekenin korkunç barbarlığı vardı; giyinmişti, ben bir erkeğim ve elbisesini tarif edemem; bildiğim tek şey, Fransa'nın en iyi giyimli tebaası olarak kabul edilen bir üne sahip olduğuydu. Koltuğundan kalktığında bakışında ve havasında büyük hanımın şüphe götürmez kanıtı vardı, Alain'in kendisine benzer bir aile görünümü, Rochebriant'ta saklanan kuzeninin (annesinin) resmine daha çok benziyordu. Gerçekten de kökeni eski ve asil evlerden geliyordu. Ancak ırk ayrımına moda ayrımını da ekledi, ikisini de yüce bir konumun ve lekesiz bir ünün dingin bilinciyle taçlandırdı.

"Doğal olmayan kuzen!" dedi Alain'e, elini uzatarak, nazik bir gülümsemeyle, "Paris'te bu kadar zamandır ve seni ilk kez görüyorum. Ancak gerçekten tövbe eden günahkarlar için cennette olduğu gibi yeryüzünde de sevinç vardır. Gerçekten tövbe ediyorsun--n'est ce pas?"

Düşes'in sözlerine, sesine ve bakışına kattığı okşayıcı çekiciliği tarif etmek imkansız. Alain büyülenmiş ve sakinleşmişti.

"Ah, Madam la Duchesse," dedi hafifçe tuttuğu güvenilir elin üzerine eğilerek, "günah değildi, eğer tevazu günah değilse, bir köylünün kraliçeye hürmetini sunmaya cesaret etmeden önce uzun süre tereddüt etmesine neden olan şey."

"Bir köylü için fena bir söz değil," diye haykırdı Enguerrand; "ha, Madam?"

"Kuzenim, affedildin," dedi Düşes. "İltifat _gentilhommerie_'nin parfümüdür; ve eğer saraydaki hanımlara dağıtmak için Rochebriant çiçeklerinden yeterince parfüm getirirsen,
orada çok moda olursun. Baştan çıkarıcı!"--burada
Marki'nin yanağına şakacı bir şekilde dokundu, cilveli bir şekilde değil, bir anne gibi samimiyetle ve ona dikkatle bakarak şöyle dedi: "Neden, sen
babandan bile daha yakışıklısın. İmparatorluk Majestelerine böylesine yakışan bir kuzeni
tan gurur duyacağım. Ama oturun buraya,
Beyler, koltuğumun yanına, _caussons_."

Düşes daha sonra konuşmanın konusunu ele aldı. Konuştu
açıkça hiçbir yapmacıklık olmadan, ama takdire şayan bir incelikle; Rochebriant hakkında Alain'i memnun edecek en hesaplı soruları sordu, onu
üzebilecek her şeyden kaçındı; çevredeki manzaranın, Breton efsanelerinin tasvirlerini istedi; eski kalenin
asla modern restorasyonlarla bozulmayacağını umdu; çocukluğunda bir kez gördüğü ve hala tatlı, ciddi yüzüyle hatırladığı
teyzesini şefkatle sordu; cevap vermek için pek durmadı; sonra
Enguerrand'a döndü, günün konuları hakkında neşeli küçük sohbetler etti ve ara sıra Alain'i sohbetin içine dahil etti, Enguerrand'ın kendisini imparator konusunu ve bugüne kadar böylesine müreffeh ve görkemli bir saltanatı karartan
siyasi sıkıntıları tanıtmaya ikna edene kadar bilinçsizce devam etti.

Sonra yüzü değişti; ciddileşti ve hatta ifadesinde ciddileşti.

"Doğru," dedi, "zamanlar tehdit edici hale geliyor, sadece taht için değil, düzen, mülkiyet ve Fransa için de tehdit edici. İmparatorluğun yürütme ile en kararsız ve dürtüsel nüfus arasında inşa ettiği tüm dalgakıranları birer birer kaldırıyorlar. Bir gün giyotine gönderecekleri adama 'uzun yaşa' diye bağıran ılımlı insanlar. Kişisel hükümet dedikleri şeyi kınıyorlar. Kötülükleri olduğunu kabul edin; ama bunun yerine ne koyacaklar, İngilizler gibi anayasal bir monarşi mi? Evrensel oy hakkı ve kalıtsal bir meclis olmadan bu imkansız. Buna en yakın yaklaşım Louis Philippe monarşisiydi, bundan ne kadar bıktıklarını biliyoruz. Bir cumhuriyet mi? - mon Dieu! Birbirlerinden korkan Cumhuriyetçilerden oluşan. Ilımlı adamlar, Jirondenlerin taklitçileri, Kızıllar, Sosyalistler ve Komünistler, hazır onları parçalamak için. Ve
sonra--Sonra ne olacak?--ticaretçiler, tarımcılar, orta sınıf, kalabalığı top ateşine tutacak ve
taklitçi bir Napolyon olacak, taklitçi bir Necker veya taklitçi bir Danton'a aşılanmış bir diktatör seçmek için bir araya geliyor.
Ah, Baylar, ben özümde Fransızım. Bu tür isimlerin mirasçıları
benim kadar Fransız olmalısınız; ve yine de sizler Fransa'nın ihtiyacının ortasında benden daha işe yaramaz kalmakta ısrar ediyorsunuz,--ben, sadece konuşabilen ve ağlayabilen bir kadın."

Düşes, Alain'i ürküten ve derinden etkileyen bir duygu sıcaklığıyla konuştu. Sessiz kaldı ve cevabı Enguerrand'a bıraktı.

"Sevgili Madam," dedi ikincisi, "ne kendimin ne de akrabamızın sizin suçlamanızı hak edebileceğini anlamıyorum. Biz yasa koyucu değiliz. Fransa'da kendimizi sunarsak bizi seçecek tek bir bölüm bile olup olmadığından şüpheliyim. Devrimin çeşitli sellerinin, doğumumuzdan ve görüşlerimizden olan
insanları mahvolmuş bir dünyanın enkazları olarak mahsur bırakması bizim suçumuz değil.
İmparator kendi danışmanlarını seçer ve eğer kötü kişilerse, Majesteleri
Alain ve benden onları değiştirmemizi kesinlikle istemez."

"Cevap vermiyorsunuz - benden kaçıyorsunuz," dedi Düşes; hüzünlü bir
tebessümle. "Dünyanın çok yetenekli bir adamısınız, Mösyö Enguerrand,
bir tahtın desteği ve bir ulusun güvenliği için sadece yasa koyucuların ve bakanların gerekli olmadığını
bilmiyorsunuz. Tarihte ünlü isimlerle temsil edilen,
şövalyelik eylemleri ve sadık bağlılık kayıtlarıyla özdeşleşmiş
kamuoyunun o kesiminin, kurulan düzenin etrafında toplanmasının hem taht hem de ulus için ne kadar büyük bir yardım olduğunu görmüyor musunuz? Kamuoyunun o kesiminin
uzak, asabi ve hoşnutsuz, aktif yaşamdan dışlanmış, demokratik tutkunun tehlikeli salınımlarına karşı hiçbir denge unsuru oluşturmayan bir şekilde durmasına izin verin ve bana söyleyin, hem kendi düşmanı hem de temsil ettiği ilkelere ihanet eden biri değil mi?"

"Temsil ettiği ilkeler, Madam," dedi Alain, "ataların kusurlarından çok erdemleri için haksız yere bir kenara atılmış bir kral ırkına sadakattir. XV. Louis, Bourbon'ların en kötüsüydü; o, _iyi kalpli_ biriydi: kaçıp gitti. XVI. Louis. ahlaki nitelikler bakımından Bourbon'ların en iyisiydi, bir suçlunun ölümüyle öldü. Kendisine karşı çok şey söylenebilecek olan XVIII. Louis, yabancı süngülerle tahta geri getirildi,
Voltaire'in bir müridi gibi hüküm sürerek,
gizlice hem krallığı hem de şahsında taçlandırılan dini alaya alarak,
yatağında huzur içinde öldü. Gençliğinin hatalarını,
kötülüklerle lekelenmemiş bir saltanatla, samimi ve içten bir din ile telafi eden X. Charles,
sizin ağıt yaktığınız
yerleşik düzeni savunduğu için sürgüne gönderildi.
İftiraların bir hikaye uyduramayacağı bir varis bıraktı,
ve bu varis sadece IV. Henry'den geldiği ve hüküm sürme hakkına sahip olduğu için kanun kaçağı olarak kaldı. Hanımefendi, siz bize Fransa'nın eski asaletini karakterize eden şövalyece eylemlerin ve sadık bağlılığın temsilcilerinden biri olarak
başvurdunuz. Talihsizleri terk edip, terk ederek zenginlik ve onur kazanırsak bu karakteri hak etmiş olur muyuz?"

"Sözleriniz bana sevimli geliyor. Sizi kuzen olarak adlandırmaktan gurur duyuyorum," dedi Düşes. "Ama siz veya aklı başında herhangi biri, İmparatorluğu devirirseniz Bourbon'ları geri alabileceğinize; Meşruiyetçilerin inancının dayandığı teorilere Louis Napolyon'unkinden çok daha fazla karşı çıkan bir Hükümetin yakın tehlikesi altında olmayacağınıza inanıyor mu? Sonuçta, sizin Bourbonluların sadakatinde, insanlığın anlayışına hitap edebilecek bir argümanın sağlam değerini, kalıtsal bir monarşi ilkesinden başka ne var? Günümüzde hiç kimse, kendisini bir ulusa dayatmak için tek bir kraliyet ailesinin ilahi hakkını savunamaz. Bu dogma artık yaşayan bir ilke olmaktan çıktı; sadece ölü bir anı. Fakat monarşi kurumu güçlü ve hayati bir ilkedir ve toplumun geniş kesimlerinin pratik çıkarlarına hitap eder. Milyonların refahını ilgilendiren ilkeyi, kendi başına tamamen önemsiz bir bireyin kişiliğinde somutlaştıramayacağınız için feda eder misiniz? Kısacası, Fransa gibi bir ülke için cumhuriyetçiliğin tehlikesine karşı monarşiyi tercih ediyorsanız, bulduğunuz monarşiyi kabul edin, çünkü tercih ettiğiniz monarşiyi yeniden inşa edemeyeceğiniz oldukça açıktır. Kendinizi Meşruiyetçi olarak adlandırdığınız tüm büyük hedefleri kapsamıyor mu? Onun altında din onurlandırılır, ulusal bir Kilise güvence altına alınır, ismen olmasa bile gerçekte; onun altında milyonlarca kişinin oylarını tahtın kurulması için birleştirdiniz; onun altında ülkenin tüm maddi çıkarları, ticari, tarımsal, eşsiz bir ilerleme hızıyla ilerledi; onun altında Paris, zenginlik, ihtişam, zarafet ve güzellik açısından dünyanın harikası haline geldi; onun altında Fransa'nın eski geleneksel düşmanları alçakgönüllü kılınmış ve güçsüz kılınmıştır.
Richelieu'nun politikası Avusturya'nın alçaltılmasıyla başarılmıştır;
Napolyon I'in politikası Avrupa'nın Rusya'nın yarı barbar hırsından
kurtulmasıyla tamamlanmıştır. İngiltere artık
üçlü mızrağını Avrupa güç dengesinin muhalif terazisine atmıyor.
İttifakımızın onurundan memnun, diğer tüm müttefiklerini kaybetti;
ve kuvvetleri ihmal edildi, ruhu zayıfladı, devlet adamları hayal
kurdu
Avrupa işlerinden çekilmeleri koşuluyla adalarının güvenliğine inananlar, bazen bizi azarlayabilirler, ancak kesinlikle savaşmaya
cesaret
edemeyeceklerdir. Fransa ile birlikte o sadece aşağılık bir uydudur; Fransa olmadan o
hiçbir şeydir. Bütün bunlara, XIV. Louis'in sarayından daha parlak bir saray ekleyin; aslında kusursuz ve hatasız olmayan, ama doğası gereği son derece yumuşak, dostlarına karşı sıcakkanlı, düşmanlarına karşı affedici, kişisel olarak hiç kimse yakından tanıyıp da, IV. Henri'ninki kadar sevimli bir karaktere sahip _bonte_ ile büyülenmeden edemez. ,--ve bana bir Bourbon'un
hükümdarlığından bundan daha fazlasını ne bekleyebilirsin ki?"

"Böyle güzel bir şekilde övdüğün monarşiden," dedi Alain, "imparatorluk tahtının, popüler olmayan ve şüphesiz ki umutsuz bir davadan gelen birkaç güçsüz müritle ne kazanabileceğini keşfedemiyorum."

"Monarşinin, cesaret, yetenek ve onur sahibi herhangi bir adamın sadık katılımıyla çok şey kazandığını söylüyorum. Her yeni monarşi, eski monarşilerin güçlendiği ve süslendiği
saflardan gelen müritlerle çok şey kazanır.
Ama burada sadece bu monarşiye yardımını istemiyorum, kuzenim; Fransa'nın çıkarlarına bağlılığını talep ediyorum; bir kanun kaçağını hizmetinden uzak tutmamanı talep ediyorum. Ah, Fransa'nın tehlikede olmadığını, İmparatorluğu terk edebileceğini veya listelediğin gibi ona karşı gelebileceğini ve toplumun güvende kalacağını düşünüyorsun! Yanılıyorsun. Enguerrand'a sorun."

"Hanımefendi," dedi Enguerrand, "o çağrıda benim siyasi bilgimi abartıyorsunuz; ama dürüst olmak gerekirse, sizin muhakemelerinize katılıyorum. İmparatorluğun şerefli adamların desteğine şiddetle ihtiyacı olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim; şu anda onu zayıflatan bir çürüme nedeni var: idari departmanlarındaki sahtekârca işgüzarlık; hatta görünüşe göre çokça dinlenilen ve bakılan orduda bile. Fransa'nın tehlikede olduğu ve en iyi oğullarının kılıçlarına, ister yabancıya karşı, ister en kötü düşmanlarına karşı, büyük kasabalarının ayaktakımına karşı ihtiyaç duyabileceği konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Ben kendim askeri eğitim aldım ve babamdan ve Raoul'dan ayrılma konusundaki isteksizliğim olmasaydı, Borsa'daki ve eldiven dükkanındaki işimden daha uygun işler için aday olurdum. Ama Alain tüm aile bağlarından mutlu bir şekilde özgür ve Alain benim ona verdiğim tavsiyenin sizin öğütlerinize düşmanca olmadığını biliyor."

"Onun bu kadar yararlı bir etki altında olduğunu düşünmekten memnunum," dedi Düşes; ve Alain'in sessiz ve düşünceli kaldığını görünce, akıllıca bir şekilde konuyu değiştirdi ve kısa bir süre sonra iki arkadaş ayrıldı.

BÖLÜM IV.

Graham'ın M. Lebeau'yu tekrar görmesi üç gün sürdü. Mektup yazarı
kafede görünmedi ve ofisinde bulunamadı,
bunun olağan işleri katibi tarafından yürütülüyordu, efendisinin onu evden uzaklaştıran önemli konularla çok meşgul olduğunu söylüyordu.

Graham doğal olarak bu konuların Louise Duval'in keşfiyle ilgili olduğunu düşündü ve merakla beklemeye başladı. Kafede, Lebeau'yu beklerken, yüzü ve konuşması daha önce onu heyecanlandıran opertör Armand Monnier ile bir tanışıklık kurmuştu. ilgi. Gerçekten de,
tanışma, Graham'ın yanındaki bir masaya
oturmuş olan ve ona birkaç dakika ciddi bir şekilde
baktıktan sonra, "Dominos'taki rakibinizi bekliyorsunuz, M. Lebeau, çok dikkat çekici bir adam." demiş olan _ouvrier_ tarafından başlatılmıştı.

"Öyle görünüyor. Ancak, onun hakkında pek bir şey bilmiyorum. Belki de onu
daha uzun zamandır tanıyorsunuzdur?"

"Birkaç aydır. Yurttaşlarınızın çoğu bu kafeye sık sık geliyor, ancak siz
bluzlarla ilişki kurmak istemiyor gibi görünüyorsunuz."

"Öyle değil; ancak biz adalılar utangacız ve birbirimizle
kolayca tanışmıyoruz. Bu arada, bana bu kadar nazik davrandığınız için,
geçtiğimiz gece, bana büyük saçmalıklar söyleyen yurttaşlarımdan birine karşı le bon Dieu'nun varlığını savunduğunuzu duyduğumu söyleme özgürlüğünü alabilirim. Siz çok daha iyi durumdaydınız. Argümanınızdan biraz daha ileri gittiğinizi ve
Hristiyanlığı kabul edecek kadar aydınlanmadığınızı çıkardım."

Armand Monnier memnun görünüyordu. Övgüden hoşlanıyordu; ve
kendisinin konuşmasını duymaktan hoşlanıyordu ve hemen çok karmaşık bir
Hristiyanlık türüne daldı, kısmen Ariusçu, kısmen Saint Simoncu, biraz
Rousseau ve çokça Armand Monnier. Bunu takip etmemize gerek yok; ama özetle, bu bir tür Hıristiyanlıktı, ana başlıkları komşunuzun sınır taşlarının kaldırılması, fakirlerin zenginlerin mallarına el koyma hakkı, aşkın evlilikten vazgeçme hakkı ve devletin böyle bir birliktelikten doğabilecek çocuklara bakma göreviydi, ebeveynler bunu yapamayacak durumdaydı, çünkü bıraktıkları her şey ortak hazineye aitti. Graham bu doktrinleri küçümsemeyle karışık bir hüzünle dinliyordu. "Bu görüşleriniz," diye sordu, "okuyarak mı yoksa kendi düşüncelerinizden mi kaynaklanıyor?" "İkisinden de, ama beni okumaya ve düşünmeye iten yaşam koşullarından. Ben de tiranlık yasasının kurbanlarından biriyim. Çok gençken beni perişan eden ve sonra beni terk eden bir kadınla evlendim. Ahlaki olarak, artık karım değil; yasal olarak öyle.
Sonra bana uyan, beni seven başka bir kadınla tanıştım. O benimle yaşıyor; onunla evlenemem; aşağılanmalara boyun eğmek, aşağılayıcı bir şekilde bir _işçinin_ metresi olarak anılmak zorunda. Sonra, daha önce sadece bir Cumhuriyetçi olmama rağmen, toplumda sadece siyasi bir hükümetten daha büyük bir
değişime ihtiyaç duyan bir şeylerin yanlış olduğunu hissettim; ve sonra, yine, çok sıkıntılı ve üzgün olduğumda, Madame de
Grantmesnil'in kitaplarından birini okuma şansım oldu. O kadın muhteşem bir deha!"

"Onun kesinlikle bir dehası var," dedi Graham, yüreğinde keskin bir sızıyla,
--Isaura'nın en yakın dostu Madame de Grantmesnil! "Ama," diye ekledi,
"bu belagatli yazarın evlilik de dahil olmak üzere bazı
toplumsal kurumlara dolaylı olarak saldırdığına inansam da,
sizin doktrinlerinizin yapmaya çalışacağı
kadar uygar toplumların bugüne kadar saygı duyduğu
sistemin bu kadar tam bir devrilmesini asla amaçlamadığına kesinlikle ikna oldum; ve sonuçta, o sadece fikirlerini
muhteşem olaylar ve karakterler aracılığıyla ifade ediyor. Ve sizin
duygunuzdaki insanlar bir inanç için şairlerin ve romans yazarlarının kurgularına bakmamalı."

"Ah," dedi Monnier, "Ne Madame de Grantmesnil'in ne de Rousseau'nun okuyucularında uyandırdıkları fikirleri tahmin ettiğini söyleyebilirim; ama bir fikir diğerine yol açıyor. Ve gerçek şiir ve romantizm kuru incelemelerden çok daha fazla yüreğe dokunuyor. Kısacası, Madame de Grantmesnil'in kitabı beni düşünmeye sevk etti; sonra başka kitaplar okudum, zeki adamlarla konuştum, kendimi eğittim. Ve böylece olduğum adam oldum." Burada, kendini beğenmiş bir tavırla Monnier İngiliz'e eğildi ve odanın diğer ucundaki bir gruba katıldı.

Ertesi akşam, alacakaranlıktan hemen önce, Graham Vane Faubourg Montmartre'daki kendi dairesinde düşünceli bir şekilde oturmuşken, kapısı hafifçe vuruldu. Düşüncelere o kadar dalmıştı ki, iki kez tekrarlanmasına rağmen sesi duymadı. Kapı yavaşça açıldı ve M. Lebeau eşikte belirdi. Oda sadece dışarıdaki gaz lambasıyla
aydınlanıyordu.

Lebeau karanlığın içinden ilerledi ve Graham konuşmadan önce şöminenin köşesine sessizce oturdu. "Uykunuzu böldüğüm için binlerce özür dilerim, Mösyö Lamb."

Graham, kendisine bu kadar yakın olan sesten irkilerek başını kaldırdı, etrafına
baktı ve kendisine bu kadar yakın oturan kişiyi çok belirsiz bir şekilde gördü.

"Mösyö Lebeau?"

"Hizmetinizdeyim. Sorunuzu yanıtlayacağıma söz veriyorum; bu kadar uzun süre ertelendiği için özürlerimi kabul edin. Bu akşam kafemize
gitmeyeceğim. Size--"

"Mösyö Lebeau, siz bir tuğlasınız."

"Ne, Mösyö!--bir brique mi?"

"Unuttum; bizim moda Londra deyimlerimize uygun değilsiniz. Bir tuğla
neşeli bir adam anlamına gelir ve aramanız çok nazik bir davranış. Kararınız nedir?"

"Mösyö, size biraz bilgi verebilirim, ancak o kadar önemsiz ki
bedava sunuyorum ve daha fazla soruşturma yapma düşüncesinden vazgeçiyorum. Bunlar ancak başka bir ülkede yargılanabilirdi ve sizin önerdiğiniz kadar önemsiz bir ödül kazanma şansına dayanarak Paris'ten ayrılmaya değmezdi. Kendiniz karar verin. 1849 yılında ve Temmuz ayında, Louise Duval Paris'ten Aix-la-Chapelle'e gitti. Orada birkaç hafta kaldı ve sonra ayrıldı. Hareketlerine dair başka bir iz öğrenemiyorum."

"Aix-la-Chapelle! Orada ne yapabilirdi?"

"Çok talep gören bir Spa; yaz sezonunda her ülkeden ziyaretçiyle dolu. Oraya sağlık veya zevk için gitmiş olabilir."

"Sizce Spa'ya gidildiğinde daha fazla şey öğrenilebilir mi?"

"Muhtemelen. Ama çok uzun zaman oldu, yirmi yıl önce."

"Orayı tekrar ziyaret etmiş olabilir."

"Elbette; ama daha fazlasını bilmiyorum."

"Aynı isimle mi oradaydı,--Duval?"

"Bundan eminim."

"Sence yalnız mı yoksa başkalarıyla mı bıraktı? Bana
çok güzel olduğunu söylüyorsun; hayranlar çekmiş olabilir."

"Eğer," diye isteksizce cevapladı Lebeau, "muhbirimin raporuna inanabilseydim, Louise Duval Aix'i yalnız değil, bir centilmenle; bir İngilizle değil, terk etti. Yakında ayrıldıkları söyleniyor ve adam artık öldü.
Ama dürüst olmak gerekirse, Mademoiselle Duval'in onurunu bu şekilde tehlikeye atacağını ve geleceğini feda edeceğini düşünmüyorum. Evlilik dışındaki tüm teklifleri
reddettiğine inanıyorum. Ama kesin olarak söyleyebileceğim tek şey, Aix-la-Chapelle'den
ayrıldığından beri kaderi hakkında hiçbir şey bilmediğim."

"1849'da mı? O zamanlar yaşayan bir çocuğu vardı."

"Bir çocuk mu? Hiçbir zaman bir çocuğu olduğunu duymadım; ve 1849'da bir çocuğu olabileceğine inanmıyorum."

Graham düşündü. 1849'dan beş yıldan biraz daha az bir süre sonra Louise Duval Aix-la-Chapelle'de görülmüştü. Muhtemelen orada bir cazibe bulmuştu ve orada keşfedilebilirdi. "Mösyö Lebeau," dedi
Graham, "bu hanımı görerek tanıyorsunuz; yıllar geçmesine rağmen onu tanıyacaksınız. Aix'e gidip orada ne öğrenebileceğinizi öğrenir misiniz? Elbette masraflar ödenecek ve başarılı olursanız ödül verilecek."

"Sizi memnun edemem. Bu zavallı hanıma olan ilgim çok güçlü değil,
ama ona hizmet etmeye istekli olmalıyım ve hayatta olduğunu bilmekten mutluluk duyarım. Şimdi elimde beni çok daha fazla ilgilendiren ve
Paris'ten beni götürecek ama Aix'e doğru götürmeyecek bir işim var."

"Eğer işverenime yazıp ödülü daha yüksek bir miktara çıkarmasını sağlarsam, bu sizin için değerli olabilir mi?"

"Yine de işlerimin böyle bir yolculuğa izin vermeyeceğini söylerim.
Ama eğer Aix'te Louise Duval'i bulma şansı varsa, ki olabilir, sen de benim kadar başarılı olursun.
Böyle bir görevi denemeye değip değmeyeceğine sen karar vermelisin; ve eğer denersen ve başarırsan, lütfen bana haber ver.--Ofisime bir mesaj
Paris'te olmasam bile, bana kısa bir süreliğine ulaşır. Elveda, Mösyö Lamb."

Burada M. Lebeau Lose ve ayrıldı.

Graham düşüncelere daldı; ama düşünce dizisi eskisinden çok daha aktif,
çok daha yoğundu. "Hayır," diye devam etti düşünceleri,--"hayır,
o adamı daha fazla işe almak güvenli olmazdı. Bu kadının keşfi için çok yüksek bir ödül teklif etmemi engelleyen nedenler,
kendi akrabalarına yardımını sağlayabilecek,
ama şüphesiz şüphelerini
uyandıracak ve belki de gizlenmesi gereken her şeyi
aydınlığa çıkaracak bir miktar teklif etmeme karşı daha da güçlü bir şekilde işliyor. Ah,
bu acımasız görev! Gerçekten de, yerine getirilene kadar kendime karşı bir sahtekârım. Aix'e gideceğim ve Renard'ı da yanıma alacağım.
Yola çıkana kadar sabırsızlanıyorum,
ama Isaura'yı bir kez daha görmeden Paris'ten ayrılamam.
Sahneyi terk etmeyi kabul ediyor; Elbette onu da
coşkulu zihinler üzerinde bu kadar ölümcül bir etkiye sahip
bir kadınla yakın arkadaşlıktan vazgeçirebilirdim. Ve sonra--ve sonra?"

Hoş bir hayale daldı; ve Isaura'yı gelecekteki eşi olarak düşünerek, onun tatlı görüntüsünü, bir İngiliz'in isminin kaderindeki taşıyıcısına, evinin nazik hükümdarına, çocuklarının kutsal annesine vermeye alışkın olduğu tüm o onur ve saygı nitelikleriyle çevreledi. Bu resimde Isaura'nın daha parlak nitelikleri belki de belli belirsiz bir şekilde sunuldu. Duygusal parıltısı, hayal gücü oyunu, uzaklardaki gerçeklere, güzel romantizmin görünmez masal diyarına olan sanatsal özlemleri resmin arka planına çekildi. Şüphesiz, ilk görüşte aşkı bu kadar güçlendiren ve zenginleştiren, pozitif varoluşunun dengesini sarsan şey bunlardı; ve yine de şimdi bunların hepsini, evliliğin, melek kanatları ve sınırsız alan özlemi çeken dehanın çocuğunu dönüştüreceği yumuşak ve terbiyeli bir analık görüntüsüne tabi olarak görüyordu.

BÖLÜM V.

Evden ayrılırken Sahte M. Lamb'ın zavallı dairesi, Lebeau yavaş adımlarla ve başını eğerek, düşüncelere dalmış bir adam gibi yürümeye devam etti.
Artık Faubourg Montmartre'da olmayan karanlık sokaklardan oluşan bir labirentte ilerledi ve sonunda, ikinci imparatorluk döneminde Paris'in çehresini bu kadar değiştiren
acımasız iyileştirme ruhundan etkilenmemiş
orta çağın itibarını koruyan birkaç avludan birine daldı. Avlunun dibinde, oldukça harap, ancak Rönesans tarzında pilasterler ve oyma işçiliğinde eski ihtişamın izlerini taşıyan büyük bir ev ve kapının üzerinde bir dük tacıyla taçlandırılmış
tahrif edilmiş bir arma vardı. Ev terk edilmiş gibi görünüyordu:
Pencerelerin çoğu kırılmıştı; diğerleri küflenen
panjurlarla kıskançlıkla kapatılmıştı. Kapı aralıktı; Lebeau kapıyı iterek açtı ve bu hareket bir kapıcı kulübesindeki bir zili harekete geçirdi. Ev, o zaman,
boş değildi; bir kapıcının onurunu koruyordu.
Kısa kesilmiş büyük, kır sakallı ve elinde bir günlük tutan bir adam,
kulübeden çıktı ve Lebeau'yu tanıdığında şapkasını belli bir blöf ve asık suratla kaldırdı.

"Ne! Bu kadar erken mi, vatandaş?"

"Çok mu erken?" dedi Lebeau, saatine bakarak. "Öyle; saatin farkında değildim. Ama beklemekten yoruldum; beni salona
alın. Gerisini bekleyeceğim; biraz dinlenmek için pişman olmayacağım."

"Bon," dedi kapıcı, veciz bir şekilde; "insan dinlenirken insan ilerler."

"Derin bir gerçek, vatandaş Le Roux; ama dinlenen bir düşmana
ilerlerse, korumasız patikalardan ve sessiz adımlarla yürümedikçe beceriksiz liderleri olur."

Kapıcıyı karanlık ve geniş bir merdivenden takip eden Lebeau,
bir masa, iki yanında iki bank ve başında bir koltuk dışında hiçbir mobilyanın olmadığı büyük bir odaya kabul edildi. Şöminenin üzerinde kocaman bir saat vardı ve panelli duvarlara birkaç demir aplik sabitlenmişti.

Lebeau yorgun bir tavırla kendini koltuklara attı. Kapıcı ona nazik bir ifadeyle baktı.

Şu anda tuttuğu kolay göreve o nazik işveren tarafından yerleştirilmeden önce, uygun mesleği olan haberci veya komisyoncu olarak hizmet ettiği Lebeau'dan hoşlanıyordu. Lebeau, gerçekten de, istediği zaman, aşağılıkları cezbetme sanatını biliyordu; insanlık bilgisi, her bireydeki tuhaflıkları ayırt etmesine ve bu tür eksantrikliklere saygı göstererek amour propre'yi okşamasına olanak tanıyordu. Marc le Roux, "kırmızı
başlıklıların" en kabası, çok gurur duyduğu bir karısı vardı. İmparatoriçe'ye Citoyenne Eugenie derdi ama karısından her zaman Madam diye bahsederdi.
Lebeau, her zaman Madam'ı sorarak kalbini kazandı.

"Yorgun görünüyorsun, vatandaş," dedi kapıcı; "sana bir kadeh şarap getireyim."

"Teşekkür ederim, mon ami, hayır. Belki daha sonra, eğer vaktim olursa, ayrıldıktan sonra Madam'a saygılarımı sunarım."

Kapıcı gülümsedi, eğildi ve mırıldanarak çekildi, "Nom d'un petit
bonhomme; il n'y a rien de tel que les belles manieres. "

Yalnız bırakılan Lebeau dirseğini masaya dayadı, çenesini eline dayadı ve loş alana baktı, çünkü artık gerçekten geceydi ve
panjurlarla kapatılmamış tek pencerenin kirli camlarından içeri çok az ışık giriyordu. Derin düşüncelere dalmıştı. Bu adam kendi başına bir bilmeceydi. Bunu çözmeye mi çalışıyordu? Çelişkili unsurların garip bir bileşimi. Fırtınalı gençliğinde iyi içgüdülerin, düzensiz onurun, tutarsız cömertliğin şimşek gibi parlamaları olmuştu, korkusuz ama utanmadan değil, güçlü bir aşk ve nefret tutkusuyla güçlü bir vahşi doğa. Diğer toplum biçimlerinde, şöhretle karıştırdığı şöhreti aramasına ve onunla sevinmesine neden olan alkış sevgisi, sağlam ve yararlı bir hırsa dönüşebilirdi. Dünyanın gözünde büyük olabilirdi, çünkü arzular sıradan yetenekler değildi. Ciddi bir öğrenci olmak için fazlaca gerçek bir Parisli olmasına rağmen, yine de, genel olarak, kısmen kitaplardan, kısmen de insanlarla yaptığı çeşitli
ticaretlerden çok fazla genel bilgi edinmişti. Hem dil hem de kalemle, kendini güç ve sıcaklıkla ifade etme
yeteneğine sahipti; zaman ve zorunluluk bu yeteneği
geliştirmişti. Kısa moda kariyeri boyunca, cömert harcamaları gerektiren
ayrımları kıskanarak, en pervasız savurganlardan biri olmuştu; ancak israfı
taki ihtiyaç, onun orijinal kişisel onur duygusunu asla yok etmemişti. Elbette Victor de Mauleon, düştüğü tarihte, onu seven bir kadının mücevherlerini kabul etme düşüncesinin, hele ki çalma düşüncesinin, onur ve ayartma arasındaki olası bir
sezgisel soru olarak aklına gelebileceği bir adam değildi. Bu tür bir soru, ölümden sonraki yaşamının tabi tutulduğu en
sert denemeler veya en mütevazı çağrılar boyunca, beynine zorla kabul ettirilemezdi. O, belki de en korkunç ama bilinçsiz suçlulardan biriydi, entelektüel güç ve egoist hırs tarafından
üretilen
çocuklardı. Eğer
Victor de Mauleon'a Sezarların tacını, "bir beyefendinin"
yapamayacağı
aşağılık şeylerden birini, yankesicilik, kartlarda hile yapma şartıyla teklif etseydiniz, Victor de Mauleon
tacı reddederdi. Toplumsal sistemin temellerini etkileyen herhangi bir ahlak yasası nedeniyle değil, kendi kişiliğinin
gururundan dolayı reddederdi. "Ben, Victor de Mauleon! Yankesicilik! Kartlarda hile yapıyorum! Ben!" Fakat toplumun çıkarları için yankesicilik veya kartlarda hile yapmaktan
daha kötü bir şey söz konusu olduğunda; özel hırs veya bugüne kadar denenmemiş ve bu nedenle çok şüpheli olan siyasi deneyim uğruna, milyonlarca insanın barışı, düzeni ve mutluluğu en vahşi tutkuların serbest bırakılmasına, devrimci çılgınlığa veya sivil katliama doğru koşmaya maruz bırakılsa, o zaman bu Fransız cüretkarı, bir metropol ilçesinin temsilcisi olarak seçebileceği herhangi bir İngiliz filozofu kadar vicdansız olurdu. İmparatorluğun sistemi Victor de Mauleon'un yolundaydı, -- onun özel hırsının yolunda, siyasi dogmalarının yolundaydı; ve bu nedenle, yıkıntıları altında ne olursa olsun veya kimi ezerse ezsin, yok edilmesi gerekiyordu. O, eski ve modern demokrasilerde, halk kurumlarına daha az çekingenlikle başvuran, halk için aşırı bir aşağılama duydukları için devrim planlayıcılarından biriydi. De Mauleon'unkine eşit zihinsel güçlere sahip olan ve insanları içtenlikle seven ve kitlelerinin büyük ayaklanmasında, cehaletlerinin mantıksız safdilliklerini ve öfkelerinin kör öfkesini sık sık karşılaştırdıkları özlemin ihtişamına saygı duyan bir adam, reformu devrimden ayıran korkunç uçurumu aşmaya her zaman aşırı derecede isteksizdir. Gerçek özgürlüğün geçişte silahsızlandırılmamasının ne kadar nadir olduğunu ve bir toplum biçiminin ani yıkımı ile bir başkasının kademeli olarak yerleşmesi arasındaki kasvetli aralıklarda emekleriyle geçinenlerin ne tür acılar çekmek zorunda olduğunu bilir. Ancak böyle bir adamın Victor de Mauleon'da bir tipi yoktur. Yaşamının koşulları bu güçlü doğayı toplumla savaşa sokmuş ve bir zamanlar ateşli olan duyguları insan düşmanlığına dönüştürmüştür. Bu insan düşmanlığı onun hırsını daha da yoğunlaştırmıştır çünkü kullandığı insan araçlarına olan küçümsemesini artırmıştır. Victor de Mauleon, adını uzun süre karartan suçlamalardan ne kadar masum olursa olsun ve rütbesi, tavırları, yaşam tarzı, Louvier'in çehresinin yardımı ve kendi soylu bağlantılarının desteği sayesinde özel hayatında hak ettiği yere
geri dönebilse de, kamusal hayattaki daha yüksek ödüller, onun geçmişine ve kısıtlı imkânlara sahip bir adam için, yerleşik siyasi düzenin mevcut biçimi ve koşullarında neredeyse erişilemez olurdu. Zorunlu olarak, bir aristokrat, siyasi bir şef olmak istiyorsa, kendini demokrat yapmalıdır. Gerçek durumu tersine çevirmeye yardımcı olabilirse, genel _bouleversement_'ta kendisini en üst sıralarda bulabilmesi için bireysel karakter gücüne güvenirdi. Ve halk devriminin ilk aşamasında, kalabalığın, tarikatını terk eden asilzadeden daha büyük bir sevgilisi yoktur, ancak ikinci aşamada kunduracının ihbarıyla onu giyotine gönderebilir. Victor de Mauleon gibi
bu kadar iyimser ve cüretkar bir zihin,
birinci adıma giden bir yol görürse asla ikinci adımı düşünmez.

VI. BÖLÜM.

Oda tamamen karanlıktı, sadece avlunun girişindeki bir gaz lambasından gelen ışık pencereden yansımıştı, o sırada vatandaş Le
Roux tekrar içeri girdi, pencereyi kapattı, apliklerden ikisini yaktı ve
masadaki çekmeceden yazı araçlarını çıkardı, bunları sessizce oraya koydu, sanki M. Lebeau'yu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi,
ellerinin arasına gömdüğü başı masanın üzerinde duruyordu.
Derin bir uykuda gibiydi.
Sonunda kapıcı uyuyanın koluna hafifçe dokundu ve kulağına fısıldadı, "Saat onda, vatandaş; bir dakikaya kadar burada olurlar." Lebeau uykulu bir şekilde başını kaldırdı.

"Eh," dedi--"ne?"

"Uyumuşsunuz."

"Sanırım öyle, çünkü rüya görüyordum. Ha! Kapı zilini duydum.
Şimdi tamamen uyandım."

Kapıcı onu bıraktı ve birkaç dakika içinde yaz gecesinin sıcaklığına rağmen pelerinlere sarılı iki adamı salona götürdü. Lebeau onlarla sessizce el sıkıştı ve onlar da pelerinlerini bir kenara koyup oturdular. Bu iki adam da orta sınıfın üst kesimine ait gibi görünüyordu. Biri, güçlü yapılı, keskin bir yüz ifadesiyle, mesleğinde yetenekli kabul edilen bir cerrahtı, ancak sahte bir vasiyetle ilgili olarak onuruna yönelik mevcut bir şüphe nedeniyle sınırlı pratiği vardı. Diğeri, uzun boylu, zayıf, uzun kır saçlı ve gözlerinde vahşi, huzursuz bir ifade olan, bir bilim adamıydı; Matematik ve elektrik üzerine iyi değerlendirilen eserler yazmıştı, ayrıca "bulutsuluk" dediği ve ısı ve nemin birleşimi olarak tanımladığı
diğer yaratıcı güçlerin varlığına karşıydı. Cerrah yaklaşık kırk yaşındaydı, ateist ise ondan birkaç yaş büyüktü. Bir dakika kadar sonra, duvara bir vuruş sesi duyuldu. Adamlardan biri ayağa kalktı ve paneldeki bir yaya dokundu,
yay geri uçtu ve dar bir merdivende bir açıklık gösterdi,
buradan birbiri ardına toplumun üç üyesi girdi.
Açıkça birden fazla giriş ve çıkış yolu vardı.

Üç yeni gelen Fransız değildi, bunu bir bakışta anlayabilirdiniz;
muhtemelen ön kapıdan girenlerden daha fazla önlem almaları için nedenleri vardı. Biri, uzun boylu, güçlü yapılı, açık renk saçlı ve sakallı, zarafete dair belli bir iddiayla giyinmiş, solgun, yıpranmış bir zarafet, keten görünümü sergilemeyen bir Polonyalıydı. Biri, hafif kel, çok esmer ve soluk tenli bir adam, bir İtalyan'dı. Üçüncüsü, tatil kıyafetleriyle bir _ouvrier_ gibi görünen Belçikalıydı.

Lebeau hepsini eşit bir nezaketle karşıladı ve her biri eşit bir sessizlikle masaya oturdu.

Lebeau saate baktı. "Kardeşler," dedi, "bu seans için sabit sayımız
henüz iki kişiye ihtiyaç duyuyor ve şüphesiz birkaç dakika içinde gelecekler. Onlar gelene kadar, sadece önemsiz şeylerden konuşabiliriz.
Size puro kutumu sunmama izin verin." Ve böyle diyerek, sigara içmediğini iddia eden kişi, Polonyalı olan komşusuna bolca döşenmiş büyük bir puro kutusu uzattı; Polonyalı da iki puro alarak kutuyu yanındaki adama uzattı, ikisi de lüksü reddetti, biri İtalyan, diğeri Belçikalı. Ancak Polonyalı iki puro alan tek kişiydi.

Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu, kapı açıldı ve vatandaş Le Toux, birbiri ardına, bu sefer kesinlikle Fransız olan iki adamı içeri aldı,
-deneyimli bir göz için kesinlikle Parisli: Biri, neredeyse çocuksu görünen, güzel yüzlü ve zayıf, zayıf yapılı genç bir adamdı; Diğeri, yirmi sekiz yaşlarında, kısmen bir _ouvrier_ gibi giyinmiş, Pazar kıyafetlerini giymemiş, daha ziyade bluzunu giymiş, --o antika giysiyi giymediği için değil, kaba bir kostüm giymiş, kalın ayakkabılar ve kaba çoraplar ve bir işçi şapkası takmış olduğu için. Ancak M. Lebeau'nun başkanlık ettiği masanın etrafında toplananların arasında, en belirgin dış görünüşe sahip olan oydu --erkeksi dürüst bir dış görünüş, kocaman açık bir alın, zeki gözler, yakışıklı, keskin bir profil ve sağlam bir çene. Yüz ifadesi sertti, ama kötü değildi --hem eski bir barona hem de modern bir işçiye yakışabilecek bir ifade; içinde bolca kibir ve irade ve daha da fazla özsaygı vardı. "Dostlarım," dedi Lebeau ayağa kalkarak ve herkesin gözü ona çevrilerek, "şu anki seans için sayımız tamamlandı. İşe koyulalım. Son görüşmemizden bu yana davamız sessiz değil, hızlı bir şekilde ilerledi. Louis Bonaparte'ın _Les idees
Napoleoniennes'i neredeyse terk ettiğini söylememe gerek yok, kendisi için ölümcül bir hata, bizim için muhteşem bir ilerleme. Basın özgürlüğü çok kısa bir süre sonra sağlanmalı ve bununla birlikte kişisel hükümet de sona ermeli. Otokrat bir kez bakanlarının tavsiyesine uymak zorunda kaldığında, ani değişikliklere dikkat edin. Bakanları, Paris'te esen rüzgara göre oradan oraya savrulan
birer rüzgar gülü olacaklar; ve Paris rüzgarların tapınağıdır. Yeni devrim neredeyse yaklaşıyor. [Alkış mırıltıları.] Tuileries'in ve bakanlarının, Borsa'nın ve kumarbazlarının kahkahalarına neden olurdu. bu ipeksi şehrin
her zarif salonunda
filozof ve nüktedan olmak isteyenlerin
burada, bu çürüyen barakada, talihle pek de kutsanmamış, bizim kadar ün salmamış sekiz adamın
bir imparatorluğun çöküşünü düzenlemek için bir araya geldiği söylense. Hükümet bizi
varlığımızı fark edecek kadar önemli görmez."

"Bunu bilmiyorum," diye sözünü kesti Polonyalı.

"Ah, özür dilerim," diye devam etti hatip; "Sözlerimi Fransız olan beşimizle sınırlamalıydım. Yabancı müttefiklerimizin
şanlı
atalarına haksızlık ettim. Senin, Thaddeus Loubisky,
senin, Leonardo Raselli, tiranlara düşman olan ellerin polis kayıtlarında siyah bir çarpı işaretiyle işaretlenmemesi için çok seçkin olduğunu biliyorum; Biliyorum ki, Jan Vanderstegen, özgürlüğün savunulmasında despotların ve korkakların suçlunun damgalarını yanlış adlandırmak istediği o yaralardan şimdiye kadar
yara almamış olsanız bile, özel kardeşliğinize hareketlerinizi katı bir şekilde
gizli tutmanız gerekir. Zalim, Uluslararası Topluluğu bastırır ve ona kongre özgürlüğünü yasaklar. Üçünüze meclis salonumuzun gizli girişi verildi. Fakat biz Fransızlar
henüz varsayılan önemsizliğimizde güvendeyiz. Kardeşler, size neden önemsiz görünsek de gerçekte neden korkutucu olduğumuzu anlatmama izin verin.
Birincisi, az sayıdayız: çoğu gizli dernekteki en büyük hata, birçok meclis üyesi kabul etmek olmuştur; ve birçok dilin
tartışabildiği her yere ayrılık
girer. İkincisi, mecliste çok az kişi olmamıza rağmen, harekete geçme zamanı geldiğinde bir lejyon oluruz; çünkü biz
temsilci adamlarız, her birimiz kendi bölümünden ve her bölüm
sınırsız bir genişlemeye muktedirdir.

"Sen, yiğit Polonyalı, sen, politik İtalyan, şu anda gözetimsiz evlerde ve zararsız mesleklerde gizli olan binlerce kişinin güvenini kazanıyorsun, ama sen,
bir parmağını kaldırdığında, gömülü ejderhanın dişleri gibi,
silahlı adamlara dönüşeceksin. Sen, Jan Vanderstegen, sermayenin haksızlıklarına karşı isyan eden haksızlığa uğramış emekçilerin kaynayan kampı olan Verviers'in güvenilir temsilcisi, sen, zamanı geldiğinde, işçilerin baskıcılarına karşı birleştiği tüm topraklarda 'Kalk' telgrafını
gösteren tele dokunabilirsin.

"Biz beş Fransızdan, daha mütevazı bir şekilde konuşayım. Sen, bilge ve bilgin Felix Ruvigny, biliminizin derinliği ve tavırlarınızın dürüstlüğü nedeniyle eşit şekilde onurlandırıldınız, rahiplik ve batıl inançlara olan nefretinizle bize katılmaya ikna oldunuz, insan zihnini Kilise doğumlu masalların engellerinden kurtarmak isteyen tüm aydınlanmış akılcılar arasında geniş bir bağlantı kurdunuz ve 'Delenda est Roma' demenin güvenli olduğu saat geldiğinde, bir Kilise ve bir İnanç'a karşı kılıçtan daha muzaffer olan kalemleri nerede bulacağınızı biliyorsunuz. Sen" (cerraha dönerek)--"sen, Gaspard le Noy, mesleğindeki tahtını, becerin nedeniyle, aşağılık bir iftirayla elinden aldın, sen, asilce zenginleri ve büyükleri hor görerek, kendini alçakgönüllüleri ve parasızları iyileştirmeye ve onlara bakmaya adadın, böylece askerlerin sansculotte'ların önünden kaçacağı ve kalabalığın kalabalığı harekete geçirenlerin tamamlayacağı işi başlatacağı zaman geldiğinde, Gaspard le Noy'un müşterileri onun haksızlıklarının intikamcıları olacak.

"Sen, Armand Monnier, basit bir işçi, ama soylu bir aileden geliyorsun, çünkü
büyükbaban erdemli Robespierre'in sevgili dostuydu, baban darbenin katliamında bir kahraman ve şehit olarak öldü;
sen, Robespierre'in belagatinde ve Robespierre'in hocası Rousseau'nun ikna edici felsefesinde kültürlüsün; sen, Kızıl Cumhuriyetçilerin putlaştırılmış hatibi, trompet savaş için çaldığında gerçekten de yılmaz grupların şefi olacaksın. Genç yayıncı ve şair, Gustave Rameau,--şu anda kim olduğunu umursamıyorum, yakında ne olacağını biliyorum, birçok kişi üzerindeki güçlerinin
geliştirilmesi için hiçbir şeye ihtiyacın yok, sadece onları
teşhir edecek bir organa. O isimsiz. Şimdi bencilliğin
batosuna iniyorum. Son olarak kendimden bahsetmek zorundayım. Marsilya ve Lyon'da, bildiğiniz gibi, bu temsilci derneğinin planını ilk tasarlayan ben oldum. Yıllarca
özgürlüğün dostlarıyla, yani İmparatorluğun düşmanlarıyla samimi ilişkiler içinde olmuştum. Hepsi fakir değil; birkaçı
zengin ve cömert. Bu zengin ve az sayıdaki kişinin
yoksulların ve çoğunluğun nihai hedeflerine katıldığını söylemiyorum; 'ama ilk hedefte, var olanın, İmparatorluğun yıkılmasında hemfikir oluyorlar.
Midi kasabalarında müzakereci veya temsilci olarak özel görevim sırasında, bu müreffeh hoşnutsuzlardan bazılarıyla dostluklar kurdum; ve bu dostluklardan bu konseyde somutlaşan fikri tasarladım. "Bu anlayışa göre, konsey, gizli veya açık, devrimi amaç edinmiş tüm topluluklarla istediği gibi iletişim kurabilirken, konsey başka bir konfederasyona katılmayı reddeder; mesafeli ve bağımsız durur; kendi koduna, tasarımını ve gücünü sınırladığı sınırların ötesinde bir geleceğe dair herhangi bir özel inanç maddesi kabul etmeyi reddeder. Bu tasarım bizi birleştirir; ötesine geçmek böler. Hepimiz Napolyon hanedanını yok etmeyi kabul ediyoruz; hiçbirimiz onun yerine ne koyacağımız konusunda hemfikir olamayız. Burada bulunan hepimiz, 'Bir cumhuriyet' diyebiliriz. Evet, ama ne tür? Vanderstegen
sosyalist olmasını isterdi; Monnier daha da ileri gider ve Fourier'in ilkelerine göre
komünist olmasını isterdi; Le Noy Danton'un politikasına bağlı kalır
ve cumhuriyeti bir terör saltanatı ile başlatırdı; bizim
İtalyan müttefikimiz genel katliam fikrinden nefret eder ve
bireysel suikastı savunur. Ruvigny bir
Tanrı'ya tapınmayı ortadan kaldırırdı; Monnier, Voltaire ve Robespierre ile birlikte, 'Eğer
Tanrı olmasaydı, bir tane yaratmak için insanın gerekli olacağını' savunur. Bref, yeni bina için herhangi bir plan üzerinde anlaşamadık ve bu nedenle saban demiri eskisinin yıkıntıları üzerinden geçene kadar bir plan üzerinde tartışmayı reddediyoruz. Ancak, konseyimizi yıkımın ötesinde iddia edilen hedefleri olan tüm topluluklardan ayrı tutmak için başka ve daha pratik bir nedenim var. Belirli bir paraya ihtiyacımız var. Bunu size getiren benim ve - nasıl? Kendi kaynaklarımdan değil - sadece kendimi geçindirmeye yetiyor; bildiğiniz gibi, sadece işçilerin efendiler üzerindeki zaferi için kendi amaçları için bağışta bulunacak olan _işçilerin_ katkılarıyla değil. Size zengin hoşnutsuzların kasalarından para getiriyorum. Onların politikaları çoğunluktakilerin politikaları değil; onların politikaları ılımlı olarak adlandırdıkları şeyler. Bazıları gerçekten bir cumhuriyetten yana, ancak düzeni savunmada, mülkiyeti desteklemede güçlü bir cumhuriyetten yana; diğerleri - ve onlar daha çok sayıda ve daha zenginler - anayasal bir monarşi ve mümkünse, onların gözünde yalnızca kasabalarda anarşiye ve kırsal bölgelerde rahiplerin etkisi altında keyfi yönetime eğilim gösteren genel oy hakkının kısaltılması için. Ateist Ruvigny'nin veya Rousseau'nun Tanrısını drapeau rouge'un tarafına katacak olan Monnier'in tasarımlarını ilerletmeye gittiğini düşünselerdi tek bir sou bile bağışlamazlardı; etrafımda gördüğüm bu tür kardeşlerle övünme onuruna sahip olduğumu bilselerdi tek bir sou bile bağışlamazlardı. Biz konser verdiğimiz gibi, Bonaparte'ın düşüşü için bağışta bulunuyorlar. Benim benimsediğim politikayı İngiliz Liberallerinin politikasından ödünç alıyorum. İngiltere'de, güçlü milyonerler, asilzade dükler, dindar kilise mensupları, Liberal partiye mensup olanlar, sermayeyi mahvedecek, aristokrasiyi ortadan kaldıracak ve Kilise'yi yok edecek önlemlere göz diken adamların hizmetlerini kabul ederler, yeter ki bu adamlar Muhafazakarlara karşı bir adım atmak için onlarla birleşsinler. Onların bir atasözü var, ki ben de bu sözü Fransız bölgelerine uyarlıyorum: Eğer bir tren Marsilya'ya giderken Fontainebleau'dan geçiyorsa, neden ben onu Fontainebleau'ya götürmeyeyim? Çünkü diğer yolcular Marsilya'ya gidiyor. "Kardeşler, bana öyle geliyor ki,
emrime verilen fonun bir kısmını, bugüne kadar adandığı amaçlardan farklı amaçlara harcayabileceğimiz zaman geldi. Bu nedenle, baş editör olarak Gustave Rameau'nun himayesinde bir dergi çıkarmayı öneriyorum; eğer tavsiyemi dinlerse, hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratacak bir dergi.
Tarafsızlık tonuyla başlayacak; her türlü hakaretten,
şiddetten uzak duracak; nüktedan, duygusal ve belagatli olacak;
eğitimli insanların salonlarına ve kafelerine girmeyi başaracak; ve sonra, ve sonra, cilalı hicivden sert bir kınamaya dönüştüğünde ve bluzların tarafını tuttuğunda, etkisi şaşırtıcı ve müthiş olacak.
Bunlardan daha fazlasını özel olarak vatandaş Rameau'ya söyleyeceğim. Size Paris'te, statü veya nüfuz bakımından bizden ölçülemeyecek kadar üstün olsalar da, emrinde bir dergi olmayan bir grup insanın hiçbir yerde bulunmadığını anlatmama gerek yok; böyle bir dergi, endişelendirmek için değil, değişken görüşleri baştan çıkarmak için yazılmışsa, bizden ölçülemeyecek kadar aşağı bir grup insanın her yerde olabileceği gerçeğini daha fazla anlatmama gerek yok.

"Kardeşlerim, bu mesele halledildi, aranızda her biri bana hesap verecek olan meblağları dağıtmaya devam ediyorum, değerli Polonyalı kardeşimiz hariç. İnsanlık davasına katkıda bulunabileceğimiz her şey, Polonya'nın bir temsilcisinin kendisi için ister." (Polonyalı hariç, herkes arasında bastırılmış bir kahkaha, ciddi ve etkileyici bir tavırla etrafına baktı, sanki "Bunda gülünecek ne var? - basit bir gerçek" der gibiydi.)

M. Lebeau daha sonra her bir meslektaşına, şüphesiz bir banknot ve belki de
elde edilmesiyle ilgili özel talimatlar içeren mühürlü bir zarf sundu. Toplumun bir üyesine kendi tasarrufundaki fondan verilen herhangi bir meblağın miktarını kendisi ve alıcı arasında gizli bir sır haline getirmek onun kurallarından biriydi. Böylece meblağlar eşit değilse kıskançlık önlenmiş oluyordu; ve genelde eşitsizdiler. Mevcut durumda en büyük iki meblağ "Medecin des Pauvres"e ve Verviers'den gelen temsilciye verildi. Her ikisinin de atanan mütevellinin takdirine bağlı olarak "yoksullar" arasında dağıtılacağına şüphe yoktu. M. Lebeau'nun paranın dağıtımıyla ilgili koyduğu tüm kurallar itirazsız kabul edildi, çünkü para yalnızca kendisi tarafından bulundu ve kurucusu ve diktatörü olduğu Gizli Konsey'in onayı olmadan sağlandı. Daha sonra başka bir
iş görüşüldü, her üyeden mühürlü raporlar başkana verildi, başkan bunları açılmamış şekilde cebine koydu ve devam etti,
"Kardeşlerim, seansımız artık sona erdi. Bir sonraki toplantımızın süresi belirsiz kalmalı, çünkü ben günlüğü
ayakta tuttuğum anda Paris'ten ayrılacağım, ayrıntıları hakkında vatandaş Rameau ile görüşeceğim. Onlu Konsey'imizi tamamlayan iki gezgin misyonerin kaydettiği ilerlemeden memnun değilim; ve onların gayretlerini sorgulamasam da, şu anda bulundukları Bordeaux ve Marsilya kasabalarına bir yolculuk yaparsam deneyimimin bunu yönlendirebileceğini düşünüyorum. Ancak
birlik veya eylem gerektiren koşullar ortaya çıkarsa, emin olabilirsiniz ki bir toplantı çağıracağım veya en yararlı şekilde
işe yarayabilecek üyelerimize talimatlar ileteceğim. Şimdilik,
kardeşlerim, rahatladınız. Sadece siz, sevgili genç yazar olarak kalacaksınız."

BÖLÜM VII.

Gustave Rameau ile yalnız bırakılan Gizli Konsey Başkanı, birkaç dakika sessizce düşüncelere daldı; ancak yüzü artık asık ve üzgün değildi, burun delikleri zafer kazanmışçasına genişlemişti; dudaklarında gururdan oluşan yarım bir gülümseme vardı. Rameau onu merakla ve hayranlıkla izliyordu. Genç adam, özellikle de pelin otu ile beslendiğinde, Parisli dehalara özgü etkilenebilir, heyecanlı bir mizaca sahipti. Gizli bir topluluğa ait olmanın romantizminden hoşlanıyordu; bu küçük meclisin, maceracıları Capitol'den ziyade Tarpeian Kayası'na götürme olasılığı daha yüksek olan, uygulanamaz teoriler için çılgınca kombinasyonlardan uzak tutulmasının sağduyusunu fark edecek kadar keskin zekalıydı; ancak bu çılgın kombinasyonlar, kritik bir anda, pratik hırsın elinde güçlü araçlara dönüşebilirdi. Lebeau onu büyüledi ve sarhoş vizyonunda muazzam boyutlara ulaştı, -bu anda gerçekten sarhoş bir vizyon, çünkü ondan önce özlemlerinin gerçekleşmiş görüntüsü yüzüyordu- baş editörü olacağı bir dergi; şiirleri, düzyazıları istediği kadar geniş bir alanı kaplayacaktı; şimdiye kadar edebi bir kliğin ötesinde neredeyse hiç bilinmeyen adı, salonlarda, kulüplerde ve kafelerde yankılanacak ve modanın dudaklarında tanıdık bir müzik olacaktı. Ve bunu orada oturan adama borçluydu, o muazzam bir adamdı.

"Sher poete," dedi Lebeau, sessizliği bozarak, "yetenekleri ona, gelecek nesillerin okuyacağı isimler yazan
hedeflere uygun olan birine kariyer açtığımı düşünmek bana hiç de azımsanmayacak bir zevk veriyor. Savarin'in nüktedanlığı ve neşesiyle
kutlanan dergideki bazı makalelerinizle karşılaşınca, özel olarak doğumunuz, geçmişiniz, bağlantılarınız, geçmişiniz hakkında soruşturma yapmak için çaba sarf ettim. Hepsi ilk izlenimimi doğruladı, tam da davamıza katmak istediğim yazar sizdiniz. Bu nedenle, sizi odalarınızda,
tanıtılmamış ve yabancı biri olarak, kompozisyonlarınıza olan hayranlığımı ifade etmek için aradım. _Bref_, kısa sürede arkadaş olduk; ve fikirlerimizi karşılaştırdıktan sonra,
sizi, isteğiniz üzerine, bu Gizli Konsey'e kabul ettim. Şimdi,
kuracağım derginin yönetimini size önerirken, bunun için gerekli tüm fonları bulmaya hazırım,
zorunlu koşullar koymak zorundayım. İsim olarak baş editör olacaksın: o istasyon, dergi başarılı olursa, sana mevki ve servet kazandıracak; başarısız olursa, sen de onunla birlikte başarısız olacaksın. Ama başarısızlıktan bahsetmeyeceğiz; onun başarılı olmasını sağlamalıyım. O zaman, ilgimiz aynı. O ilgiden önce
tüm çocukça kibirler yok olur. İsim olarak, diyorum ki, baş editörsün; ama tüm gerçek düzenleme işi, ilk başta, başkaları tarafından yapılacak."

"Ah!" diye haykırdı Rameau, dehşet içinde ve sersemlemiş bir şekilde. Lebeau devam etti,

"Önerdiğim dergiyi kurmak için gençliğin dehasından daha fazlasına ihtiyaç var; olgun yılların inceliğine ve deneyimine ihtiyaç duyar."

Rameau soluk dudaklarında somurtkan bir alayla sandalyesine yaslandı.
Kesinlikle Lebeau düşündüğü kadar büyük bir adam değildi.

"Günlüğün belli bir kısmı," diye devam etti Lebeau, "sadece
kalemine tahsis edilecek."

Rameau'nun dudağı alaycı ifadesini kaybetti.

"Ama kalemin orada saf hayal ürünü kompozisyonlarla sınırlı olmalı,
var olmayan bir dünyada eğlenmek; ya da, eğer var olan dünyadaki varlıklarla bağlantılı daha ciddi temalar üzerindeyse, konular
size dikte edilecek ve
düzeltilecek. Yine de ilk başlangıcında yol açması amaçlanan bir
günlüğün daha üst bölümlerinde bile, sizden daha iyi yazan adamların değil,
şöhreti yerleşmiş, yazıları, iyi ya da kötü, halkın okumaya koştuğu ve
kötü olsalar bile iyi bulacağı adamların yardımına ihtiyacımız var. Bir köşeyi Savarin'in
şakacı yorumlarına ve nüktelerine emanet etmelisiniz."

"Savarin mi? Ama onun kendine ait bir günlüğü var. Bir yazar olarak,
benim tarafımdan kurulan bir günlükte yazmaya tenezzül etmeyecek; ve bir politikacı olarak,
kesinlikle ultra demokratik bir devrime yardım etmeyecek. Eğer politikayla ilgileniyorsanız, o bir anayasacı, bir Orleanist."

"Enfant! Bir yazar olarak Savarin, sizin günlüğünüze katkıda bulunmaya tenezzül edecek, birincisi, çünkü sizinkine hiçbir şekilde müdahale etmeye çalışmıyor;
ikincisi, size bir sır verebilirim, Savarin'in günlüğü artık onun varlığına yetmiyor. Mülkünün üçte ikisinden fazlasını sattı;
borçlu ve alacaklısı acil; ve yarın Savarin'e, günlüğün başladığı günden itibaren iki ay boyunca, kendi kaleminden ve kendi adıyla imzalanmış bir köşe için otuz bin frank teklif edeceksiniz. Kabul edecek, kısmen çünkü bu miktar onu zor durumda bırakan borcu kapatacak, kısmen de miktarın bilinmesini sağlayacak; ve bu, şu anda editörlüğünü yaptığı dergideki kalan hisselerin satışı, bana yazmayı planladığını söylediğin yeni kitap ve eskisini elden çıkarır çıkarmaz kesinlikle kuracağı yeni dergi için daha yüksek şartlar elde etmesine yardımcı olacak. Bir politikacı olarak Savarin'in, bir Orleanist olarak, ultra demokratik bir devrime yardım etmeyeceğini söylüyorsun. Bunu yapmasını kim istiyor? Toplantıda, dergimize en yumuşak politikayla başlamamız gerektiğini ima etmedim mi? Devrimler gül suyuyla yapılmasa da, köklerini besleyen gül suyudur. Yazarların nazik alaycılığı, toplumun yüzeyinde yüzenler tarafından okunduğunda, toplumun derinliklerindeki toplumsal kargaşanın yolunu hazırlar.
Voltaire olmasaydı, Camille Desmoulins olmazdı;
Diderot olmasaydı, Marat olmazdı.
Kibar alaycılar olarak başlarız. Tüm alaycılar arasında Savarin en nazik olanıdır. Ama onun için
yüksek fiyat teklif ettiğimde, teklif ettiğim onun kliğidir. Kliği olmadan o
sadece bir zekâdır; kliğiyle birlikte ise bir güçtür. Kısmen o kliğin dışında, kısmen de Savarin'in az çok etkileyebileceği
onun ötesindeki bir çemberin dışında, on tanesini seçiyorum. İşte bunların listesi; inceleyin. _Entre nous_, onların yazılarını yapay sinekler kadar az takdir ediyorum; ama onlar, yılın bu özel mevsiminde, halkın
yükseldiği yapay sineklerdir. En azından on kişiden beşini temin etmelisin; ve sana şartlar konusunda
tam yetki bırakıyorum. Savarin kazandı, en iyileri onun ortağı olmaktan
gurur duyacak. Dikkat et, bu parlak hayal gücüne sahip beylerden hiçbiri
siyasi makaleler
yazmayacak; bunlar sana
isimsiz olarak sağlanacak ve silinti veya atlama olmadan eklenecek.
Savarin'i ve listedeki en az beş işbirlikçiyi temin ettiğinde, bana ofisime yaz. Bunu yapman için sana dört gün veriyorum; ve
dergi başladığı gün, maaşında karla orantılı bir artışla yılda on beş bin frank gelir elde edeceksin. Şartlardan
memnun musun?"

"Elbette memnunum; ama Savarin'in yardımını alamazsam veya verdiğiniz listeden en azından beşini, ki bir bakışta bu tür yazılarda en _a la mode_ isimleri içerdiğini görüyorum, bunlardan birden fazlası yüksek sosyal sınıftan, onlara yaklaşmam bile zor, --eğer, eğer, başarısız olursam?"

"Ne! Bir terimlerle mi? Fie! Parisli misin? Pekala, sana
açıkça cevap vermek gerekirse, eğer bu kadar kolay bir işte başarısız olursan, dergimizi
düzenleyecek adam sen değilsin ve ben başkasını bulacağım. _Allez, cesaret_!
Tavsiyemi dinle; yarın sabah ilk iş Savarin'i gör. Elbette,
adım ve sana seslenişim, herkesten olduğu gibi, ondan da derin bir sır olarak kalacak. Mümkün olduğunca gizemli bir şekilde, ismini vermenin yasak olduğu tarafların size M. Savarin ile görüşmenizi ve ona belirttiğim şartları, yani basit anlaşma zaptını imzaladığı anda kendisine önceden ödenen otuz bin frankı teklif etmelerini söyleyin. Ne kadar gizemli olursanız, o kadar çok empoze edersiniz, yani para teklif ettiğiniz ve istemediğiniz her yerde."

Burada Lebeau şapkasını aldı ve nazikçe veda ederek, kasvetli
merdivenlerden hafifçe indi.

BÖLÜM VIII.

Gece, Lebeau ile bu son görüşmeden sonra Graham, Montmartre'daki evinden sonsuza dek izin aldı ve Rue d'Anjou'daki dairesine döndü. Ertesi sabahın birkaç saatini, yokluğunda biriken sayısız mektuba cevap vererek geçirdi. Öğleden sonra geç saatlerde, o mevsimde başka işlerle çok meşgul olmadığı için, Aix'teki soruşturmalar için gereken süre boyunca Graham'ın emrinde hizmetlerini sunmak için izin almak ve ertesi gün yola çıkmaya hazır olmak üzere söz veren M. Renard ile bir görüşme yaptı. Graham daha sonra bir veya iki veda ziyaretinde bulunmak üzere yola çıktı; ve bunlar, Champs Elysees'den Isaura'nın villasına doğru ilerlerken, aniden
Rochebriant'la at sırtında karşılaştı. Marki nazikçe
atından indi, atını seyisin bakımına verdi ve
kolunu Graham'ın koluna geçirdi, onu tekrar gördüğü için duyduğu memnuniyeti dile getirdi; sonra,
belirgin bir tereddüt ve utançla,
sohbeti Fransa'nın politik yönlerine çevirdi.

"Bu yolda en son birlikte yürüdüğümüzde," dedi, "bazı sözlerinde, o zamanlar zihnime derinlemesine yer eden ve son zamanlarda daha da ciddi şekilde üzerinde düşündüğüm çok şey vardı. Fransızların Fransa'ya karşı olan görevlerinden ve Meşruiyetçi davaya bağlı olanların tüm kamu görevlerinden uzak kalmasının 'politikasızlık'ından bahsettiniz."

"Doğru; geri alınamaz geçmiş ile belirsiz gelecek arasında şimdiki zamanın eyleminin araya girdiğini unutmak hiçbir partinin politikası olamaz."

"Tarafsız bir seyirci olarak, egemen hükümdarın emri altında askerlik hizmetine girmemi onursuz mu bulursunuz?"

"Elbette hayır, eğer ülkenizin size ihtiyacı varsa."

"Ve olabilir, olmayabilir mi? Sık sık gittiğim hemen hemen her salonda yaklaşan savaşa dair belirsiz söylentiler duyuyorum. Sadowa Muharebesi'nden beri soluduğumuz atmosferde barut var. Alman kibri ve hırsı hakkında ne düşünüyorsunuz? Fransa'nın kılıçlarının kınlarında paslanmasına izin verecekler mi?"

"Sevgili Marki, soruyu başka türlü sormaya meyilli olurdum. Fransa'nın kıskanç _amour propre_'si Almanya'nın kılıçlarının kınında kalmasına izin verecek mi? Ama her iki durumda da, hiçbir politikacı birbirine çok yakın, birbirine çok yakın, birinin arzuladığı, diğerinin teslim olmayacağı bir sınırla bölünmüş, her biri dişlerine kadar silahlanmış iki ulusu ciddi bir endişe duymadan göremez - biri rakibe tahammül etmemeye kararlı, diğeri de her türlü
saldırıya karşı koymaya eşit derecede kararlı. Ve bu nedenle, dediğiniz gibi, savaş
atmosferdedir; ve dağılma belirtisi göstermeyen bulutlarda, toplanan gök gürültüsünün homurtusunu da duyabiliriz. Savaş her an gelebilir;
ve eğer Fransa hemen galip gelmezse--"

"Fransa hemen galip gelmez mi?" diye sözünü kesti Alain, tutkuyla; "ve
bir Prusyalıya karşı! Hiçbir Fransız'ın buna inanamayacağını söylememe izin verin."

"Hiç kimse bir düşmanı hor görmesin," dedi Graham, yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek. "Ancak,
ulusal hassasiyetlerinizi zedeleme tehlikesine girmemeliyim.
Sizin gündeme getirdiğiniz noktaya geri dönelim. Fransa en iyi ve en cesurunun yardımına ihtiyaç duyuyorsa, Henri Quatre'nin gerçek bir soyundan gelen biri, bir Rochebriant'ın "Ama bayrağın rengini beğenmedim" demesi durumunda eski asilzadesi için utanmalıdır." 

"Teşekkür ederim," dedi Alain, basitçe; "bu kadar yeter." Bir duraklama oldu, genç adamlar kol kola yavaşça yürüdüler. Ve sonra Graham'ın aklından o yolda başka bir konu hakkında konuşmanın anısı geçti. Burada Alain'e, kaderi aktris ve halk şarkıcısı olan Isaura Cicogna ile olası bir ittifakı küçümseyerek konuşmuştu. Yanakları kızardı; yüreği onu parçaladı. Ne! Ondan -ondan-
ne kadar küçümseyerek
söylemişti? Ya kendi karısı olursa? Ne! Kendisi, soylu akrabalarının en yücesinden talep edeceği saygıyı gösterememiş miydi? Ayrıca, bu adam, Kendisinden daha
güzel
genç, o aşağılayıcı tavsiyeyi düşünün,
monitörün bir başkasını uyardığı ödülü kazandığı duyulduğunda? Daha
değerli bir rakip korkusuyla dikte edilen
kaba kurnazlıkla konuşmuş gibi görünmüyor muydu? Bu düşüncelerle incinmiş bir şekilde adımlarını durdurdu,
ve Marki'nin yüzüne bakarak, "Haftalardır yaptığımız konuşmada bana bir konuyu hatırlatıyorsun; sana bir başkasını hatırlatmak benim görevim. O zaman sen ve açıkçası ben, genç bir İtalyan hanımın yüzündeki çekiciliği kabul ettik. O zaman sana,
sahne için tasarlandığını öğrendiğimde, benim için çekiciliğin kaybolduğunu söylemiştim.
Açıkça, belki de senin gibi asil bir isim için daha da tamamen kaybolması gerektiğini söyledim; hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Alain, tereddütle ve şaşkınlıkla.

"Şimdi bu konuda söylediklerimin hepsini geri almak istiyorum. Mademoiselle Cicogna, eğitimini aldığı mesleğe 
yönelik kararlı değil. Bu mesleğe girme fikrinden gönüllü olarak
vazgeçerdi. Aklım veya önyargılarımla
göz önüne alındığında, herhangi bir adamın onu kazanmaktan
gurur duyabileceği mükemmelliklerin terazisine
yerleştirilebilecek tek denge
ağırlığı geri çekildi. Konuşmamızın tarihinden
beri onunla tanışıyorum. Onunki, yüzünün güzelliğiyle uyum içinde olan bir zihin. Tek kelimeyle, Marki, kendimi böyle bir gelinle hem onurlandırılmış hem de
kutsanmış sayarım. Bunu söylemem ona borçluyum; aynı zamanda, cehaletimle silmeye çalıştığım izlenimi
sürdürmeniz durumunda, size de borçluyum. Ve ben, bir beyefendi olarak, bu iki yönlü görevi yerine getirmekle yükümlüyüm, bunu yaparken kendimi arzuladığım el için bir adayın, her bakımdan benden çok daha üstün iddialara sahip bir adayın acısını üzerime çeksem bile." 

Alain de Rochebriant'tan daha yaşlı veya daha alaycı bir adam, böylesine özel bir şekilde gönüllü olarak yapılan bir itirafta şüpheli bir şeyler bulabilirdi;
ama Marki kendisi o kadar sadıktı ki Graham'ın sadakatinden hiç şüphesi yoktu. 

"Size," dedi, "sizinkinde örnek bulan bir açık sözlülükle cevap veriyorum. Paris'e geldiğimden beri hayalimi
çeken ilk güzel yüz, sizin böyle bir saygıyla bahsettiğiniz İtalyan demoiselle'inkiydi. O zaman onun toplumuna atılsaydım ve onu şüphesiz doğru bir şekilde tarif ettiğiniz gibi biri olarak bulsaydım, o hayal
çok ciddi bir duyguya dönüşebilirdi. O zamanlar çok fakirdim, çok
arkadaşsızdım, çok umutsuzdum! Uyarı sözleriniz o zamanlar beni etkilemişti, ama sizin düşündüğünüzden daha az kalıcıydı; çünkü o gece, yalnız tavan arasında otururken kendi kendime, 'Neden eski dünya önyargısıyla, atalarımın bir uyumsuzluk olarak adlandıracağı şeyden kaçayım? Şimdi doğuştan hakkımın değeri nedir? Hiçbiri, hiçten
daha kötü. Beni tüm kariyerlerden dışlıyor; adım beni aşağı çeken bir yükten başka bir şey değil. Neden o ismi bir yük olduğu kadar bir lanet de yapayım? Bana, tüm insanlara izin verilen şeyden başka hiçbir şey kalmadı, evli ve kutsal aşk. Bana o çeyizi getiren bir kadının gülümsemesini kalbime
kazanabilseydim, babalarımın evi kasvetini kaybederdi.' Ve bu nedenle,
eğer o zamanlar gözümü bu şekilde
çeken ve düşüncelerimi meşgul eden kişiyle
yakından tanışmış olsaydım, o benim
kaderim olabilirdi; ama şimdi!"

"Ama şimdi?"

"Her şey değişti. Artık fakir, arkadaşsız, yalnız değilim.
Eşitlerimin dünyasına bir Rochebriant olarak girdim;
Adımın onurundan kendimi sorumlu tuttum.
Ne kadar eşsiz olursa olsun, dünyanın 'Evliliği olmasaydı
sahnede şarkıcı olurdu!' diyeceği birine o adı veremezdim.
Daha fazlasına sahip olacağım: ilk güzel yüz için tasarladığım hayal, diğer güzel yüzler
yok oldu. Ancak şu anda evlilik düşüncem yok;
ve mücadelenin acısını, yoksulluğun yoksunluklarını bildiğimden,
hiçbir kadından onlara geri dönme tehlikesini paylaşmasını istemem. O zaman beni güvenli bir şekilde bu güzel İtalyan'a
gösterebilirsin,--kesinlikle,
onun hayranı olacağımdan; eşit derecede eminim ki
ben senin rakibin
olamam."

Bu konuşmada Graham'ın hassas
gururunu rahatsız eden bir şey vardı; ancak genel olarak hem onur hem de kalp açısından rahatlamıştı.
Birkaç kelime daha ettikten sonra iki genç adam el sıkıştı ve ayrıldı. Alain
atına tekrar bindi. Gün batıyordu. Graham boş bir
arabaya el salladı ve sürücüyü Isaura'nın villasına yönlendirdi.

BÖLÜM IX.

ISAURA.

Isaura penceresinde oturmuş, hayalperest bir şekilde
dünya ile cennet arasındaki batı sınırını oluşturan gül rengi bulutlara bakarken güneş yavaşça batıyordu. Önündeki masada aceleyle yazılmış, henüz yeniden kullanılmamış birkaç sayfa el yazması vardı. Onun o huzursuz zihni el yazmasına
izini bırakmıştı.

Belki de farklı cinsiyetlerin dehasının bir özelliğidir,
kadının yazılı kompozisyona daha dürtüsel, daha sezgisel bir şekilde,
erkek,--mektup yazmak, onun için bir görev-iş, onun için bir eğlencedir.
On altı yaşından evlilik tarihine kadar, on iyi eğitimli
zeki kızdan altısı günlük tutar; on bin iyi eğitimli erkekten biri bile tutmaz. Yani, yazar olma gibi ciddi ve yerleşik bir niyeti olmadan, ateşli duygulara ve canlı hayal gücüne sahip bir kız, şiirde veya romanda ne kadar doğal bir itiraf arar, - kendisi için kelimeler verene kadar bir gizem olan düşünce ve duyguların bir dışa vurumu,
ve bunları, sayfada açıkça ortaya koyduğunda,
yaşayan bir kulağa sözlü olarak
söyleyemezdi, belki de söyleyemezdi.

Son birkaç gündür, kendi nefesiyle inşa ettiği, kendi ruhuyla maneviyat kazandığı masal dünyasında varlıklar yaratma arzusu, bu güzel şarkı çocuğunda karşı konulamaz bir şekilde
büyümüştü. Aslında, Graham'ın
sözleri, onun kaderindeki kariyerinden vazgeçmesine karar verdiğinde,
sadece bir sanat biçiminde ifade edilebilen o duyguların veya düşüncelerin
söylenmesine yönelik içgüdüsel özlemleri, bir çıkış yolunu reddetti,
karşı konulamaz bir şekilde onu diğerine itti. Ve bu dürtüde, en azından burada İngiliz arkadaşının onaylamayacağı hiçbir şey olmadığı düşüncesiyle doğrulandı, aktrisin başına gelen tehlikelerden hiçbiri. Burada, eğer başarabilirse, şöhreti onu seven herkesin gururunu okşayacakmış gibi görünüyordu. Burada, birçok kadın tarafından yüceltilen ve ünlü erkeklerle yan yana rekabet eden bir kariyer vardı. Ona göre, bunda onurlu bir isim elde edebilirse, o isim hemen sosyal dünyanın daha yüksek rütbeleri arasında yerini alacak ve kendi başına paha biçilmez bir çeyiz ve yıldızlı bir taç getirecekti. Ancak, bu hırs ancak Enghien'i ziyaret ettikten sonra pratik bir hayat ve biçim kazandı. Paris'e döndükten sonraki bir akşam, ona hiç çaba gerektirmeyen, istemsiz bir çabayla, bir hikayeye başlamıştı, hiçbir plan, yöntem ve bir sayfada bir sonrakini neyin dolduracağını bilmeden. Hafif parmakları, dünyanın sınırında olmayan görünmez bir etken tarafından yönlendirilen, sahte ruh tezahürleri gibi acele ediyordu. İdeal imgeler icat etmenin verdiği sevinçle sarhoş olmuştu. Kendi özel sanatında, ayrıntılı bir sanatçıydı, burada sanat hakkında hiçbir düşüncesi yoktu; eğer sanat eserindeyse, bilinçsizce kendisiyle konusu arasındaki uyumdan
kaynaklanıyordu, -- belki de, gerçek lirik şairlerin erken yükselişlerinde olduğu gibi, dramatik olanın aksine. Çünkü
gerçek lirik şair yoğun bir şekilde kişisel, yoğun bir şekilde özneldir.
İfade ettiği, temsil ettiği kendisidir; ve kendi varoluşundan çıkıp, sempati duymadığı, yakınlık duymadığı
başkalarının varoluşuna girmeye çalıştığında neredeyse lirik olmaktan çıkar. Bu hikaye henüz eğitilmemiş
dehayla canlıydı, -- sabah tazeliğindeki deha, güzelliklerle dolu, kusurlarla dolu. Isaura kusurları güzelliklerden ayırt etmiyordu. Sadece belirsiz bir ikna olmuştu ki, "başkalarının sözlerini başka insanların müziğine söyleyen" sanatla elde edilebilecek olandan daha yüksek ve daha parlak bir şey, kendi kendine özgü yapısına daha sadık bir şey vardı. Böylece başladığı işten şimdi duraklamıştı; ve hayallerine göre, iç benliğiyle dışarıdaki sahne arasında, ister gökyüzünde, havada ve gün batımında, ister büyük şehrin çatıları ve kubbeleri arasında kaybolana kadar uzaklara ve yakınlara uzanan insanların meskenlerinde, şimdiye kadar dalgalanan, temelsiz, geçici, tanımsız bir sempatinin bağlantısını kurmuş ve perçinlemişti. Kendi hayallerine dalmışken, içeri giren hizmetçi perdeleri kendisi ile dışarıdaki dünya arasına çekip lambayı yanındaki masaya koyana kadar, kısa alacakaranlığın derinleştiğini fark etmedi. Sonra huzursuz bir
iç çekişle döndü; gözleri el yazmasına düştü, ama onun cazibesi
kaybolmuştu. Değerine dair bir güvensizlik duygusu, bilinçsizce, düşüncelerine sızmıştı ve tamamlanmamış bir cümleyle önünde açılan sayfa, bir çocuğun yarı anlatılmış bir peri masalını bırakıp yarı tamamlanmış bir işe kendini adaması gibi, istenmeyen ve yorucu görünüyordu. Tekrar bir hayale daldı, sanki bir
rüyadan fırlamış gibi, kendisine ismiyle hitap edildiğini duydu ve arkasını döndüğünde odada Savarin
ve Gustave Rameau'yu gördü.

"Signorina," dedi Savarin, "size bir haber vermek ve bir dilekçe vermek için geldik. Haber şu: Buradaki genç arkadaşım, Alphonse de Valcour takma adıyla yaptığı
çabalara hayran kalacak kadar iyi bir zevke sahip bir Maecenas buldu ve Gustave Rameau'nun baş editörü olacağı
yeni bir derginin masraflarını gönüllü olarak üstlenecek; ve ben de ona ilk iki ay boyunca katkıda bulunmaya söz verdim. Kendisine, listesinde bulunan diğer bazı _feuilletonistes_ ve eleştirmenlere giriş notları verdim. Ama hepsi bir araya geldiğinde, dergiyi Madame de Grantmesnil'den kısa bir _roman_ gibi
yüzdürmeye yetmez. Bu seçkin sanatçıyla olan yakınlığınızı bildiğimden, Rameau'nun sizin onun adına etkinizi kullanmanız yönündeki yakarışını desteklemeye cesaret ediyorum. _Onursallara_ gelince, "Onları adlandırması yeterli."

"Carte blanche," diye haykırdı Rameau, hevesle.

"Eulalie'yi çok iyi tanıyorsunuz, Mösyö Savarin," diye cevapladı Isaura, yarı sitem dolu bir gülümsemeyle, "onun mektuplarda paralı asker olduğunu ve
hizmetlerini en iyi teklifi verene sattığını varsaymak için."

"Bah, belle enfant!" dedi Savarin, neşeli, hafif kahkahasıyla. "İş
iş, iştir ve kitaplar da tıraş bıçakları gibi satılmak için yapılır. Ancak,
elbette, derginin uygun bir prospektüsü, dergiye yazma isteğinize eşlik etmelidir. Bu arada Rameau, bana yaptığı gibi,
söz konusu derginin
_haute classe_ okuyucuları arasında dolaşım için tasarlandığını, hoş ve havadar, _bons mots_ ve
anekdotlarla dolu; nükteli, ancak kötü huylu olmayacağını açıklayacaktır. Siyaset, elbette Liberal,
ama zarif bir karışım,--şampanya ve maden suyu. Aslında,
ancak, siyasetin bu güzel sanatlar ve görgü organında çok önemsiz bir özellik olacağından şüpheleniyorum; _beau monde_'daki amatör bir
karalayıcı bunları sağlayacaktır. Gerisi için, eğer giriş mektuplarım başarılı olursa, Madame de Grantmesnil kötü bir
şirkette olmayacaktır."

"Madam de Grantmesnil'e yazacak mısınız?" diye sordu Rameau yalvarırcasına.

"Elbette yazacağım, en kısa sürede--"

"Prospektüsü ve işbirlikçilerin isimlerini alır almaz," diye sözünü kesti Rameau. "Bunları size birkaç gün içinde göndermeyi umuyorum."

Rameau böyle konuşurken, Savarin masanın yanına oturmuştu
ve gözü mekanik bir şekilde şans eseri açık el yazmasına odaklanmıştı
bir cümleye -bir aforizmaya--çok hassas bir duyguyu çok
mutlu bir diksiyonla somutlaştıran, düşüncenin seçkin özetlerinden birine--çok daha fazlasını ima eden, vasat yazarlarda asla bulunmayan ve en iyilerde bile nadir görülen, şaşkınlıkla yakalanan gerçekler gibi karşımıza çıkan bir cümleye.

"Parbleu!" diye haykırdı Savarin, gerçek bir hayranlık dürtüsüyle, "ama
bu güzel; dahası, orijinal," - ve kelimeleri yüksek sesle okudu. Utanç ve kızgınlıkla kızaran Isaura döndü ve aceleyle
elini el yazmasının üzerine koydu.

"Affedersiniz," dedi Savarin, alçakgönüllülükle; "Günahımı itiraf ediyorum, ama o kadar önceden planlanmamış ki, ciddi bir kefareti hak etmiyor. Bana
bu kadar sitemkar bir şekilde bakma. Hepimiz genç hanımların
okudukları eserlerde onları etkileyen pasajlara girdikleri sıradan
kitaplar tuttuğunu biliyoruz; ve sen bu mücevheri seçerken sadece mükemmel bir zevk gösterdin.
Lütfen bana nerede bulduğunu söyle. Lamartine'de bir yerde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Isaura, yarı duyulmayacak bir şekilde ve kağıdı geri çekmeye çalışarak. Savarin nazikçe elini tuttu ve onun
söyleyen yüzüne içtenlikle bakarak sırrını anladı.

"Bu sizin, Signorina! Çok deneyimli ve biraz titiz bir eleştirmenin tebriklerini kabul edin. Yazdığınız diğer şeyler bu cümleye benziyorsa, Rameau'nun günlüğüne katkıda bulunun ve başarısının hesabını ben vereyim."

Rameau yarı kuşkulu, yarı kıskanç bir şekilde yaklaştı. "Sevgili çocuğum," diye devam etti Savarin, el yazmasını Isaura'nın çekingen, isteksiz kavrayışından çekerek, "bu kağıtlara bir göz atmama izin ver. Şu ana kadar bildiğim kadarıyla, burada senin bir şarkıcı olarak elde edebileceğinden daha fazla şöhret vaadi olabilir."

Isaura'nın kalbindeki elektrik akoru etkilenmişti. Genç yazarın, özellikle de genç kadın yazarın, tanınmış bir üne sahip bir yazarın dudaklarından ilk neşeli övgü notasını duyduğunda neler hissettiğini kim tahmin edebilir?

"Hayır, bu senin okumana değecek bir şey değil," dedi Isaura, tereddütle; "Daha önce hiç böyle bir şey yazmadım ve bu benim için bir bilmece. Bilmiyorum," diye ekledi, tatlı bir kahkaha atarak, "neden başladığımı ve nasıl bitirmem gerektiğini."

"Öyleyse daha iyi," dedi Savarin; ve el yazmasını aldı,
uzaktaki pencerenin yanındaki bir girintiye çekildi ve kendini oraya oturttu,
sessizce ve hızlıca okudu, ama arada sırada kısa bir düşünme molası vererek.

Rameau divanda Isaura'nın yanına oturdu ve onunla
ciddi bir şekilde konuşmaya başladı,--ciddi bir şekilde, çünkü kendisi ve onun
uğradığı umutlar hakkındaydı. Öte yandan Isaura, yazardan çok kadın gibiydi,
kendisine ve umutlarına dalmış gibi görünmekten bile utanıyordu ve sırtını
o utancın içgüdüsüyle, el yazmasını okuyan kişiye dönmüştü,--Isaura dinledi ve sadece genç yazar arkadaşıyla ilgilenmeye çalıştı. Bunu yapmaya çalışırken gerçekten başarılı oldu, çünkü
hazır sempati onun doğasının yaygın bir özelliğiydi.

"Ah," dedi Rameau, "Hayatımın dönüm noktasındayım. Çocukluğumdan beri, Andre Chenier'in, darağacına götürüldüğü sabah, alnına çarpan 'Ve yine de burada bir şeyler vardı,'
sözleriyle rahatsız ediliyorum. Evet, ben, fakir, aşağı tabakadan, kendimi bir ismin peşinde
baştan aşağı atıyorum; ben, küçümsenmiş, anlaşılmamış, hatta Savarin gibi sevimli bir önemsiz adamın himayesine
borçlu, kendilerinden bir alt seviyedeki
küçük rakipler tarafından--sıralanmış, şimdi önümde, aniden, ansızın, şöhret ve servete açılan genişleyen kapıları görüyorum. Bana
yardım et, sen!"

"Ama nasıl?" dedi Isaura, el yazmasını çoktan unutmuştu; ve kesinlikle
Rameau buna değinmemişti.

"Nasıl!" diye yankıladı Rameau; "Nasıl! Ama görmüyor musun -ya da en azından, tahmin etmiyor musun- Savarin'in bahsettiği bu günlük benim şimdiki ve
geleceğimi içeriyor? Şimdiki bağımsızlık, servete ve üne açılan. Evet, -ve kim diyebilir? Sadece yazarın ötesinde bir ün. Bu sarsak İmparatorluğun gösterişli iskelesinin ardında, algılanmamış yeni bir toplumsal yapı yükseliyor; ve bu yapıda Devlet salonları, onu belirsiz bir şekilde inşa etmeye yardım eden adamlara, benim gibi adamlara verilecek." Burada, elini kendi elinin içine çekerek, karanlık ikna edici gözlerinin en yalvaran bakışlarını ona dikerek ve yalvarışındaki
bataklığın tamamen farkında olmadan, şunları ekledi: "Bütün zihnin ve kalbinle benim için yalvar; günlüğümün kaderini
sağlayabilecek
senin kalemine sahip olan seçkin yazar üzerindeki en büyük etkini kullan." Burada kapı aniden açıldı ve ismini anlaşılmaz bir şekilde
duyan hizmetçinin ardından Graham Vane içeri girdi.

BÖLÜM X.

İngiliz eşikte durdu. Gözleri, pencere nişinde
okuyan Savarin figürünün üzerinden hızla geçerek, aynı divanda
oturan Rameau ve Isaura'ya odaklandı, Rameau'nun eli iki elinin arasındaydı ve yüzünü onunkine o kadar yakın bir şekilde eğmişti ki, saçının gevşek bir tutamı alnına değmiş gibiydi.

İngiliz durdu ve devletlerin alışkanlıklarını ve biçimlerini değiştiren hiçbir devrim, tahmin edilemeyen kalbinin derinliklerinde tek bir kelime olmadan geçen kadar ani olmamıştı. Kalbin, filozofların
tanıyabileceği bir tarihi yoktur. Sıradan bir siyasi gözlemci, bir ulusun durumunu düşünerek, bize
gözünün gördüğü sebepleri
ne gibi etkilerin takip etmesi gerektiğini çok güvenli bir şekilde söyleyebilir; ancak en bilge ve en ileri görüşlü bilge, saat birde bir adama baktığında, saat ikiyi vurmadan önce tüm varlığının ne gibi tiksintiler duyabileceğini söyleyemez.

Isaura ziyaretçisini selamlamak için ayağa kalktığında, Savarin elinde
el yazması ile pencere nişinden geldi.

"Hain Albion'un oğlu," dedi Savarin neşeyle, "Fransız ittifakını terk ettiğinden
korktuk. Paris'e ve _entente
cordiale_'e hoş geldin."

"Böyle bir hoş geldin için kalabilseydim! Ama Paris'i tekrar terk etmeliyim."

"Yakında geri dönecek, _n'est ce pas_? Paris, _les
beaux esprits_ için karşı konulamaz bir mıknatıstır. _Beaux esprits_ konusunda, eğer varsa kitapçınıza yeni bir dergiye abone olarak adınızı
girmeniz için sipariş vermeyi unutmayın."

"Elbette, eğer Mösyö Savarin tavsiye ederse."

"O bunu olağan bir şey olarak tavsiye ediyor; içinde yazıyor," dedi Rameau.

"Mükemmelliği için yeterli bir garanti. Derginin adı nedir?"

"Henüz düşünülmedi," diye cevapladı Savarin. "Bebekler vaftiz edilmeden önce doğmalıdır; ancak kitapçınız için yeni derginin Gustave Rameau tarafından
düzenlenmesini sipariş etmek yeterli bir eğitim olacaktır."

Graham, olası editöre törensel bir şekilde eğilerek, yarı ironik bir şekilde, "Eleştiri bölümünde zavallı Tasso'ya karşı çok sert olmayacağınızı umuyorum," dedi.

"Korkmayın; Tasso'ya hayran olan Signorina onu özel koruması altına alacaktır," dedi Savarin, Rameau'nun somurtkan ve utangaç yanıtını bölerek.

Graham'ın kaşları hafifçe çatıldı. "Matmazel," dedi, "o zaman bu derginin yönetiminde M. Gustave Rameau ile birleşecek mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Isaura, bu fikirden biraz korkmuş bir şekilde.

"Ama umarım," dedi Savarin, "Signorina, bir editörün gözdelerini, Tasso dahil, aşağılayarak rencide edemeyeceği kadar önemli bir katkıda bulunan kişi olur. Rameau ve ben, onun yakın ve seçkin arkadaşı Madame de Grantmesnil ile birlikte, isminin bir katkıda bulunan kişi olarak duyurulmasını onaylayarak girişimimizin başarısını garanti altına almak için onun nüfuzunu rica etmek için buraya geldik."

"Evlilik yasaları gibi toplumsal sorunlar hakkında mı?" dedi Graham, dudaklarındaki titremeyi ve sesindeki acıyı gizleyen alaycı bir gülümsemeyle.

"Hayır," diye cevapladı Savarin, "günlüğümüzün bu kadar derin konular için fazla eğlenceli olacağını umuyorum. Madame de Grantmesnil'in, herkesin ilgisini çekecek ve kimsenin fikrini
kırmayacak
kısa bir romanda yardımını tercih ederdik. Ama odaya girdiğimden beri, Signorina'nın büyük yazar üzerindeki etkisini daha az umursuyorum," ve el yazmasına anlamlı bir şekilde
baktı.

"Nasıl yani?" diye sordu Graham, bakışı takip ederek.

"Bu el yazmasının yazarı başladığı şeyi bitirirse, biz
Madame de Grantmesnil'den bağımsız olacağız."

"Aman!" diye bağırdı Isaura, yüzü ve boynu kızararak, dürtüsel bir şekilde, - "Aman! Bu sözler bir alay."

Graham ona dikkatle baktı ve sonra gözlerini Savarin'e çevirdi. Gerçeği
doğru tahmin etti. "Mademoiselle o zaman bir yazar mı? Arkadaşı Madame de Grantmesnil'in tarzında mı?"

"Bah!" dedi Savarin, "Signorina'ya ilk çabasında Fransa edebiyatını etkileyen en yetkin dil hükümdarlarından birinin tarzına ulaştığını söyleyecek kadar yanlış bir iltifat edersem gerçekten de alay konusu olmuş olurum. 'Bize bu hikayeyi tamamlayın ve dergi Madame de Grantmesnil'in yardımını almazsa teselli bulurum' dediğimde, bu sayfalarda Madame de Grantmesnil gibi deneyimli bir kalemin asla yapmadığı birçok hatayı telafi eden isimsiz bir tazelik ve yenilik cazibesi olduğunu kastediyorum. Sevgili genç hanım, bu hikayeye devam et, bitir; Bitirdiğinizde, düzeltme yolunda sunabileceğim hiçbir öneriyi küçümsemeyin ve size yazar olarak o kadar parlak bir kariyer öngörmeye cesaret edeceğim ki, oyuncu ve şarkıcı olarak emredebileceğiniz
cevabı bu kariyer için terk ederseniz pişman olmayacaksınız."

İngiliz elini aniden bir spazmla vurulmuş gibi
kasılarak kalbine bastırdı. Fakat gözleri, sanki cennetten bir şimşek çakmış gibi önünde açılan dehanın coşkulu zevkiyle
ışıldayan Isaura'nın yüzüne odaklandığında, daha önce hissetmiş olabileceği kıskançlık
huzursuzluğu, bencil acı ne varsa;
gitti, tarifsiz bir üzüntü ve şefkat duygusuyla birleşti.
Pratik bir adam olduğu için, tüm tehlikeleri, tüm tuzakları, tüm üzüntüleri, isim ve şöhreti tehdit eden tüm skandalları o kadar iyi biliyordu ki, Paris dünyasında babasız kız, yazarlıkta
sahnede olduğundan daha fazla, özel hayatın güvencesini sonsuza dek geride bırakır
ki, halkın dillerinin avı olur. Paris'te, yazar kadını _Bohemienne_'den ayıran çizgi ne kadar da incedir!
Sessizce sandalyesine çöktü ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi,
sanki geleceğe dair bir vizyonu engellemek istercesine.

Isaura heyecanından İngiliz ziyaretçisi üzerindeki etkiyi fark etmedi.
Böyle bir etkiyi mümkün olduğu kadar tahmin edemezdi.
Tam tersine, daha asil bir mesleğe
götüren içgüdülerini yanlış anlamadığı düşüncesinin verdiği sevince bile bağlı olarak, kafesin demir parmaklıklarının açılması ve güneş ışığıyla yıkanan alanın
yeni keçeli kanatları davet etmesi, hatta daha bütünsel, daha sade bir kadın sevinci olması. "Eğer," diye düşündü, bu sevinç içinde, "eğer
bu doğruysa, gururlu tutkum gerçekleşir; benimle
uyumsuzluk utancı
getirmeyeceğim kişi arasındaki tüm değer ve
talih eşitsizlikleri ortadan kalkar!" Zavallı hayalperest, zavallı çocuk!

"Yazdıklarını bana göster," dedi Rameau, biraz
buyurgan bir şekilde, alışkın olduğu ve Graham'ın kulağını bir cam
kıymığı gibi
deldiği keskin sesiyle.

"Hayır, şimdi değil; bitirdiğinde."

"Bitirecek misin?"

"Ah, evet; böyle bir teşvikten sonra nasıl yardım edebilirim?" Savarin'e elini uzattı, Savarin onu
cesaretle öptü; sonra gözleri sezgisel olarak
Graham'ınkileri aradı. O zamana kadar kendini toparlamıştı.
Onun bakışına sakin bir şekilde ve gülümseyerek karşılık verdi; ama gülümseme onu ürpertti, nedenini
bilmiyordu.

Konuşma daha sonra günün kitaplarına ve yazarlarına geçti ve esas olarak Savarin'in hicivli nezaketiyle desteklendi, Savarin çok iyi bir ruh halindeydi.

Bildiğimiz gibi, Isaura'yı tek başına görme umuduyla ve ne kadar dikkatli olursa olsun, yokluğunda birlik bağları olarak hizmet edebilecek sözler söyleme niyetiyle gelen Graham, artık o görüşmeyi arzulamıyor, artık o sözleri düşünmüyordu. Kısa süre sonra ayrılmak için ayağa kalktı.

"Yarın benimle yemek yer misin?" diye sordu Savarin. "Belki Signorina ve Rameau'yu onlarla tanışma cazibesine kapılmaya ikna edebilirim."

"Yarına kadar fersahlarca uzakta olacağım."

Isaura'nın yüreği sızladı. Bu sefer el yazması neredeyse unutulmuştu.

"Bu kadar erken gideceğini hiç söylememiştin," diye haykırdı Savarin. "Ne zaman geri döneceksin, aşağılık firari?"

"Tahmin bile edemiyorum. Mösyö Rameau, beni aboneleriniz arasında sayın.
Mademoiselle, Signora Venosta'ya en iyi dileklerimle. Sizi tekrar gördüğümde,
şüphesiz ünlü olacaksınız."

Isaura burada kendini kontrol edemedi. Aniden ayağa kalktı ve
ona yaklaştı, elini uzattı ve gülümsemeye çalıştı.

"Ama beni uyardığın şekilde ünlü değil," dedi fısıltılı bir tonla. "Hâlâ benimle arkadaş mısınız?" Kavga etmek isteyen biriyle barışmaya çalışan bir çocuğun acıklı feryadı gibiydi, çocuk nedenini bilmiyordu. Graham duygulanmıştı ama ne diyebilirdi? Onu bu meslekten de uyarma hakkına sahip miydi; bu parlak adaya tüm arzuları, tüm şöhret yollarını yasaklayabilir miydi?
İlan edilmiş ve kabul edilmiş bir sevgili bile bunun çok fazla şey istemek olacağını düşünebilirdi. Graham, "Evet, her zaman bir arkadaş, eğer bir şeye ihtiyacın olursa." diye cevap verdi. Eli onun elinden kaydı ve yaralı bir şekilde geri döndü.

"Kapıda _coupe_'un var mı?" diye sordu Savarin.

"Sadece bir _fiacre_."

"Ve hemen Paris'e mi dönüyorsun?"

"Evet."

"Lütfen beni Rue de Rivoli'ye bırakır mısın?"

"Yararlı olduğum için mutlu oldum."

BÖLÜM XI.

_fiacre_ Paris Savarin ve Graham'a verdiği demeçte, birincisi şöyle demişti: "Gustave Rameau hakkında bu kadar yüksek bir görüşe sahip olan zengin bir budalanın, yeni bir derginin yürütülmesi gibi bir incelik ve yargı gerektiren bir girişim için bu kadar genç ve itibarlı, ancak bu kadar kararsız bir adamı seçebileceğini
anlayamıyorum. Ve ayrıca, kendisini beau monde'a
gönderecek bir dergi. Ancak, kendime
bir Tanrı lütfu getiren bir seçimi eleştirmek bana düşmez."

"Kendine mi? Şaka yapıyorsun; senin kendine ait bir dergin var. Adını ve kalemini M. Gustave Rameau'nun hizmetine vermen ancak aşırı iyi niyetle olabilir."

"Benim iyi niyetim o kadar ileri gitmiyor. Bana hizmet eden Rameau'dur. _Peste! mon cher_, biz Fransız yazarlar sizin zengin İngiliz milordlarının
ki kadar kiraya sahip değiliz. Ve kabilemizin en tutumlusu olmama rağmen, o günlüğüm son zamanlarda beni hayal kırıklığına uğrattı; ve bu sabah, bir tefeciden ödünç almak zorunda kaldığım bir miktarı nasıl geri ödeyeceğimi tam olarak göremedim, çünkü arkadaşlarımdan ödünç almak için fazla gururluyum ve yayıncılardan ödünç almak için fazla akıllıyım, oysa _ce cher petit_ Gustave, beni yeni bir adam yapan bu yeni doğan günlüğü başlatmaya yönelik birkaç önemsiz şey için bir teklifle içeri girdi. Şimdi bu girişimin içindeyim, _amour
propre_ ve itibarım onun başarısıyla ilgili; ve utanmadığım
işbirlikçilerin aynı gemide olmasına dikkat edeceğim. Ama o sevimli kız, Isaura! Kalemin hediyesi bir bilmecedir! Denemeden kimse kimin olduğunu tahmin edemez."

"Genç hanımın el yazması, o zaman, ona bahşettiğiniz övgüyü gerçekten hak ediyor mu?"

"Çok daha fazla övgü, ama çok fazla yergi, ki ben bahşetmedim,
-çünkü ilk eserde hatalar, güzellikler kadar başarıyı garantiler.
Uysal doğruluktan daha iyi bir şey. Evet, yazılanlara bakılırsa, ilk eseri hit olmalı,--büyük bir hit. Ve bu onun
kariyerini belirleyecek. Bir şarkıcı, bir aktris emekli olabilir,--genellikle bir yazarla evlendiğinde emekli olur; ama bir yazar bir kez yazar olduğunda her zaman yazardır."

"Ah! Öyle mi? Eğer Savarin adında sevgili bir kızınız olsaydı, onu
yazar olmaya teşvik eder miydiniz?"

"Açıkçası, hayır: esas olarak bu durumda bir yazarla evlenme olasılığı yüksektir; ve Fransız yazarlar, en azından hayal gücü
okulunda, çok rahatsız edici kocalar olurlar."

"Ah! Signorina'nın o rahatsız edici
kocalardan biriyle evleneceğini mi düşünüyorsun,--M. Rameau, belki?"

"Rameau! Hein! Bundan daha olası bir şey yok. O güzel yüzünde
bir hayranlık var. Ve size gerçeği söylemek gerekirse, kadının istediği şeyin cennetin istediği gerçeğinin çarpıcı bir örneği olan karım, Gustave'ın ahlaki yaşamında, Mademoiselle Cicogna ile bir birlikteliğin başaracağını
düşündüğü o gelişmeye kararlı. Her halükarda, güzel İtalyan
Rameau'da yeteneklerini bir çuvalın altına gömmesine izin vermeyecek bir koca bulacaktır. Eğer yazar olarak başarılı olursa (başarmaktan kastım
para kazanmak), mürekkep şişesinin asla boş kalmamasını sağlayacaktır; ve
eğer yazar olarak başarılı olmazsa, dünyanın bir aktris veya şarkıcı kazanması için elinden geleni yapacaktır. Çünkü Gustave Rameau lüks ve gösteriş için büyük bir zevke sahiptir; ve karısı ne kazanırsa kazansın,
harcamayı başaracağını söylemeye cesaret edeceğim."

"Mademoiselle Cicogna'ya karşı bir saygı ve itibarınız olduğunu sanıyordum. Sanırım
karınız Madam, ona kin besleyen kim?"

"Tam tersine, karım ona tapıyor."

"Vahşiler, değerli gördükleri şeyleri putlarına kurban ediyorlar;
medeni Parisliler putlarını kendileri ve değersiz bir şeye kurban ediyorlar."

"Rameau değersiz değil; güzelliği, gençliği ve yeteneği var. Karım
onun hakkında benden daha fazla düşünüyor; ama kendisini bir dergide
bulacak kadar samimi hayranlar bulan ve katkıda bulunanlara
_carte blanche_ veren bir adama saygı duymalıyım. Paris'te benim için ondan
daha değerli bir adam bilmiyorum. Bu sabahki değeri benim için otuz bin frank. Onun çok güvenli bir koca olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum; ama
Fransız kadın yazarlar ve sanatçılar kısa süreli
kira sözleşmeleri dışında nadiren koca alırlar. Sanatın saf atmosferinde kaba evlilik önyargıları yoktur. Deha sahibi kadınlar, Madame de Grantmesnil gibi ve belki de bizim büyüleyici genç arkadaşımız gibi, kanarya kuşlarına benzerler; en iyi şekilde şarkı söylemek için onları eşlerinden ayırmalısınız."

İngiliz bir inlemeyi bastırdı ve sohbeti başka yöne çevirdi.

Canlı arkadaşını yere bıraktığında, Vane _fiacre_'ını bıraktı ve düşünceli bir şekilde evine yürüdü.

"Hayır," dedi içinden; "Kendimi o ürkütücü yüzün anısından koparmalıyım; Madame de Grantmesnil'in arkadaşı ve öğrencisi, Gustave Rameau'nun ortağı, Julie Caumartin'in rakibi, kaba evlilik önyargılarının olmadığı o saf sanat atmosferine talip olan kişi! İster zengin ister fakir olayım, onda bir İngiliz eşinin idealini görebilir miydim? Şu anki haliyle -- şu anki haliyle -- beni ezen bu gizemle, çözülene kadar kendi kariyerimi çözümsüz bırakan bu gizemle -- şu anki haliyle, onu tek başıma bulmadığım için ne kadar şanslıyım; kalbimden
sıçramak isteyecek kelimeleri söylemedim; 'Göründüğüm kadar zengin bir adam olmayabilirim, ama o durumda daha da hırslı olacağım, çünkü
mücadele ve emek hırsın sinirleridir!' demedim. Zengin olsam,
durumuma süs mü olacaksın? Fakir olsam, gülümsemenle yoksulluğu zenginleştirecek misin? Ve her iki durumda da, gerçekten de, acısız bir şekilde, beni umutlandırdığın gibi, kendi sanatındaki gururdan vazgeçebilir misin?' Hırsım
öldürüldü mü, bir aktrisle, bir şarkıcıyla evlendim mi? Hiç dinmeyen heyecanların açlığından, emekliliğe izin vermeyen bir kariyerde mücadele eden kadından, evliliğin kendisi için bir hedef olmadığı, sonuna kadar kamunun malı olarak kalan ve her yoldan geçen kişinin bakma hakkı olduğu camdan bir evde yaşamaktan övünen kadından daha iyidir. Bir İngiliz'in karısı ve evi için ideal bu mudur? Hayır, hayır! - yazıklar olsun bana,
hayır!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B5, LYTTON ***

****** This file should be named 7741.txt or 7741.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
