*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 7. (Parisliler, 7. Kitap.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7743]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7743
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 7.
#170 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 7.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7743]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B7, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP VII.

BÖLÜM I.

1870 yılının Mayıs ayının ilk haftasıdır. Ünlüler Paris salonlarında hızla
artmaktadır. Gustave Rameau iç çektiği
pozisyonu kazanmıştır. Editörlüğünü yaptığı dergi halk üzerindeki etkisini
artırmıştır ve kâr payı gizli
sahibi tarafından cömertçe artırılmıştır. Rameau edebiyat çevrelerinde bir güç olarak kabul edilmektedir. Ve aynı kliğe ait eleştirmenler Paris'te birbirlerini övdükçe, daha katı bir şekilde erdemli topluluklarda ne yaparlarsa yapsınlar,
basın yetkilileri onun şiirinin Alfred de Musset'in şiirinden - Victor Hugo'nun şiirinden - daha güçlü olduğu ilan edilmiştir;
bu iddiaların hiçbiri belki de kültürlü bir anlayışı
şaşırtmaz.

Doğrudur ki (Gustave'nin şiiri) halk arasında geniş bir kitleye ulaşmamıştır. Ancak günümüzde şiirle ilgili olarak, Dr. Johnson'ın Spratt'ın dizeleri için söylediği gibi, "Okumaktansa övmeyi tercih ederim." diyen çok sayıda kişi vardır.

Her durumda, Rameau neşeli ve parlak çevrelerde ilgi gördü ve modada Fransız _edebiyatçılarının_ genel örneğini izleyerek, kazandığı gelire göre iyi yaşadı, hoş bir bekar dairesi vardı,
sanatsal etkilerle döşenmişti, büyük ölçüde kişisel süslenmeye harcanıyordu, bir kulübesi vardı ve cafe Anglais ve Maison Doree'de bolca misafir ağırlıyordu. Vicomte de Mauleon tarafından daha ciddi ve daha huzursuz bir ilgi uyandıran bir ün yaratılmıştı. Sens Commun'daki, Pierre Firmin adıyla plebisitin tartışmalı
sorunu üzerine yapılan tartışmalar üzerine yazılan son makaleler, Hükümeti kızdırmıştı ve Rameau, editör olarak, editörlüğünü yaptığı dergiye katkıda bulunanların kompozisyonlarından sorumlu olduğu yönünde bir ipucu almıştı; ve Pierre Firmin, alaycı ruhunu uygun sınırlar içinde tuttuğu sürece, Hükümet, bir dergideki her siyasi makalenin yazarının gerçek adıyla imzalanmasını gerektiren yasanın
kaçınılmasına göz yummuş olsa da, artık bunu yapamayacaktı. Pierre Firmin, görünüşe göre bir _takma ad_ idi; aksi takdirde, kimliği kanıtlanmalıydı, aksi takdirde, Rameau, katkıda bulunanın katlanmak istediği cezayı
ödeyecekti.

Derginin askıya alınması ve kendisinin hapse atılması ihtimali için çok endişelenen Rameau, bu bilgiyi yayıncı aracılığıyla muhabiri Pierre Firmin'e iletti ve ertesi gün Victor de Mauleon imzalı bir makale aldı. Bu makalede yazar, kendisinin Pierre Firmin ile aynı kişi olduğunu ilan etti ve daha önce varsaydığından daha cesur bir tonla Hükümeti kendisine karşı yasal önlemler almaya
cesaretlendirdi. Hükümet bu kibirli cesareti görmezden gelmek için yeterince ihtiyatlıydı, ancak Victor de Mauleon hemen siyasi öneme kavuştu. Gerçek ismi ve sessiz tarzıyla Paris toplumunda popüler ve saygın bir yer edinmişti. Ancak bu ifşaat ona daha önce kışkırtmadığı düşmanlar kazandırdıysa, artık örtük bir rızayla, daha önce kendisine yüklenen günahlardan yeterince aklanmış ve parti öfkesinin saldırılarını küçümsemişti. Kişisel cesareti ve kılıç ve tabancadaki becerisiyle ilgili eski itibarı, aslında, bir Parisli gazetecinin kalemiyle cevap vermeyeceği türden suçlamalardan onu korumaya yaradı. Birkaç düşman yaratmış olsa da, çok daha fazla dost veya en azından taraftar ve hayran yaratmış oldu. Popüler bir kahraman olmak için sadece para cezasına ve hapse ihtiyacı vardı.

Kendisini böyle ilan ettikten birkaç gün sonra, daha önce Rameau'dan ve bu seçkin ozanla karşılaşma olasılığı olan salonlardan uzak duran Victor de Mauleon, kişisel bir tanıdık istedi ve onu kahvaltıya çağırdı.

Rameau sevinçle gitti. Sens
Commun'un satışını büyük ölçüde garantileyen
makalelerin yazarına karşı çok doğal bir merakı vardı.

Koyu saçlı, keskin bakışlı, iyi giyimli, orta yaşlı,
güler yüzlü ve kibar tavırlı adamda, Lebeau olarak tanıdığı keten peruklu, uzun ceketli, gözlüklü, tökezleyen
altmışlık adama benzer bir şey göremedi. Sadece ara sıra bir ses tonu ona tanıdık geliyordu, ancak bu sese
nerede benzediğini hatırlayamıyordu. Lebeau'yu düşünmedi; eğer düşünseydi, bu ona sadece şans eseri bir
tesadüf gibi gelirdi. Rameau, çoğu egoist gibi, insanları
oldukça sıkıcı bir şekilde gözlemleyen biriydi. Dehası nesnel değildi.

"Eminim ki, Mösyö Rameau," dedi Vikont, kendisi ve konuğu kahvaltı masasına otururken, "dergideki seçkin hizmetlerinizin karşılığında aldığınız ücretten memnun değilsiniz."

"Sahibi, kim olursa olsun, çok cömert davrandı," diye cevapladı
Rameau.

"Bu iltifatı kendime alıyorum, _cher confrere_; çünkü Sens Commun'u başlatmanın masrafları ve yatırılan teminat parası bir arkadaşım tarafından bulunmuş olsa da, bu uzun zaman önce geri ödediğim bir borçtu ve dergideki mülk artık yalnızca bana ait. Sadece kendi parlak katkılarınız için değil, aynı zamanda sağladığınız meslektaşlarınızın katkıları için de teşekkür etmeliyim. Mösyö Savarin'in keskin eleştirileri
başlangıçta bizim için çok değerliydi. Onun yardımını kaybettiğim için üzgünüm.
Ancak kendi yeni bir dergi kurduğu için, o bile bir başkası için ayıracak kadar
zekalı değil. _Katılımcılarımız hakkında_ sizden beni Sanatçının Kızı'nın güzel yazarıyla tanıştırmanızı isteyeceğim. Bir _roman_'ın değerlerini adil bir şekilde takdir etmek için fazla sıradan bir yapıya sahibim; ancak gençlerden bu hikaye hakkında sıcak övgüler duydum - onlar bu tür edebiyatın en iyi yargıçlarıdır; ve en azından dergimizin satışını üç katına çıkaran bir katkıda bulunanın değerini anlayabiliyorum. Eserinin tamamlanmış olması bizim için gerçekten bir talihsizlik, ancak yayıncımız aracılığıyla kendisine gönderilen meblağın, bizi başka bir roman serisiyle kayırmaya ikna etmeye yeteceğine inanıyorum."

"Mademoiselle Cicogna," dedi Rameau, keskin sesinin biraz daha keskin bir tonlamasıyla, "_roman_ adlı eserinin ayrı bir biçimde yeniden yayınlanması için dehasının değerini doğrulayan terimler kabul etti ve diğer dergilerden, yayıncınız aracılığıyla kendisine cömertçe gönderilen meblağdan bile daha yüksek bir miktarda bir dizi hikaye için teklif aldı."

"Onları kabul etti mi, Mösyö Rameau? Eğer öyleyse, _tant pis pour vous_. Affedersiniz, maaşınız Sens
Commun'un satışları düştükçe orantılı olarak azalıyor."

"Onları kabul etmedi. Sens Commun'un sahibinin sunduklarıyla
karşılaştırana kadar kabul etmemesini tavsiye ettim."

"Ve sizin tavsiyeniz ona rehberlik ediyor mu? Ah, _cher confrere_, siz mutlu bir adamsınız!--
De Stael veya
Georges Sand şöhretine talip olan bu genç adam üzerinde etkiniz var."

"Biraz sahip olduğumu düşünüyorum," diye cevapladı Rameau, bir kadeh daha Volnay şarabı alırken kibirli bir şekilde gülümseyerek--mükemmel, ama
oldukça baş döndürücü.

"Daha iyi. Sizi Mademoiselle Cicogna ile başka yerlerde elde edebileceğinden daha yüksek şartlar ayarlamanız için serbest bırakıyorum ve nazikçe ona
kişisel tanışmamı planlıyorum--zaten kahvaltınızı ettiniz mi?--size bir puro ikram etmeme izin verin--sizinle arkadaşlık kuramazsam beni mazur görün; nadiren sigara içerim--sabahları asla. Şimdi işe ve Fransa'nın durumuna geçelim.
Şu rahat koltuğa oturun, rahatça oturun. Öyleyse! Dinleyin! Eğer
Mephistopheles dünyayı tekrar ziyaret ederse, Fransa gibi eski bir ülkede Evrensel Oy Hakkı ve Oylama ile Oylama'ya, eğitimli insanlar tarafından hayranlık duyulacak ve gerçek özgürlüğün dostları tarafından benimsenecek şeyler olarak nasıl da gülecektir!"

"Sizi anlamıyorum," dedi Rameau.

"En azından bu konuda, size anlayış sağlayabileceğimi umuyorum.

"İmparator bir plebisit'e başvurdu--yani , oy pusulasıyla oylama ve
genel oy hakkı--belirli popüler değişikliklere ilişkin olarak, kendisini eski kişisel yönetiminin yerine koymaya zorlayan koşullar. Bu plebisite karşı olmayan tek bir zeki Liberal var mıdır?--İmparatorun genel oy hakkına ve oy pusulasıyla oy hakkına başvurmasının, Devletin başında yetenekli bir adam aracılığıyla temsil edilen Düzen'e ait birlik sayesinde, özgür düşüncenin tüm varyasyonları üzerinde bir zaferle sonuçlanması gerektiğini bilmeyen var mıdır?
Çoğunluk
asla ilkeleri kavrayamaz; ilkeler karmaşık fikirlerdir; onlar
tek bir fikri kavrarlar ve en basit fikir, eylemlerini düşünceye karşı tüm sorumluluktan kurtaran bir İsimdir.

"Fransa'da İmparatorluk yönetimi ilkesine karşı koyabileceğiniz
fazladan ilkeler var. Ama Üçüncü Napolyon'a karşı koyabileceğiniz tek bir isim yok; bu nedenle, plebisiti kınadığımda küçük teknemizi halkın
rüzgarına karşı yönlendiriyorum ve Le Sens
Commun zorunlu olarak satışta düşecek - zaten düşmeye başlıyor.
Eğitimli adamlar bizimle olacak, gerisi karşımızda. Her
ülkede -hatta herkesin yüksek eğitimli olduğu Çin'de bile- birkaç kişi, çoğundan daha yüksek eğitimli olmalı. Mösyö Rameau, İmparatorluğu devirmek istiyorum: bunu yapmak için eğitimli adamların yanımda olması yeterli değil, _canaille_'e sahip olmalıyım - Paris'in ve üretim kasabalarının _canaille_'ine. Ama canaille'i kendi amacım için kullanıyorum - onu tahta çıkarmak istemiyorum. Anlıyor musun? - _canaille
quiescent_ basitçe bir derenin dibindeki çamurdur; _canaille_
agitated ise yüzeydeki çamurdur. Fakat üç fikre muktedir olan hiçbir adam, ister okyanusun tepesinde ister dibinde olsun, medeni toplumun saraylarını ve senatolarını çamurdan inşa etmez. Siz veya ben, Fransa'nın kaderinin, kendilerini dilbilgisi yazan her kişiden üstün gören ve bir devlet fikri özel mülkiyetin müsadere edilmesi olan
ukala zanaatkarlar tarafından etkilenmesini mi arzuluyoruz?" Rameau, bu söylemle iyice
şaşırmış bir şekilde başını eğdi ve fısıldayarak cevap verdi,
"Devam et. İmparatorluğa karşısın, ama halka karşısın!--Neden yanasın? Elbette, Meşruiyetçiler değil?--Cumhuriyetçi misin?
Orleanist misin? ya da ne?"

"Sorularınız çok yerinde," diye cevapladı Vikont nezaketle,
"ve cevabım çok açık sözlü olacak. İster Buonaparte ister Bourbon olsun, mutlak yönetime karşıyım. İster İngiliz veya Belçika gibi anayasal kalıtsal bir egemen altında olsun, ister Amerikan gibi anayasal monarşiden daha az demokratik olsun, özgür bir Devlet'ten yanayım. Ancak _le Sens Commun_'un kaderiyle ilgilenen bir adam olarak, İnsan Doğası'nın unsurlarını
devrimcileştirmeye yönelik tüm saplantıları derin bir şekilde küçümsüyorum. Bu soyut konuşma yeter. Konuya gelirsek. Sosyalistlerin, ismen plebisite karşı, gerçekte İmparator'un kendisine karşı düzenlediği şiddetli toplantıların farkındasınızdır."

"Evet, en azından işçi sınıfının son derece hoşnutsuz olduğunu biliyorum;
geçtiğimiz ayki sayısız grev sadece ücret meselesiyle ilgili değildi - mevcut toplum biçimlerine karşıydılar. Ve beni Hükümetle çatışmaya sokan Pierre Firmin'in makaleleri, şu anda söylediklerinizden farklı görünüyor. Bu grevleri onaylıyorlar; Belleville ve Montmartre'daki devrimci toplantılara sempati duyuyor gibi görünüyorlar."

"Elbette - yıkmak için kaba araçlar kullanıyoruz; yeniden inşa etmek istediğimizde onları bir kenara atıp daha iyilerine yöneliyoruz.

"Dün gece bu toplantılardan birine katıldım. Bakın, bu tür toplantıların hepsi için bir geçiş kartım var, adını bile telaffuz edemeyen bir aptal tarafından imzalanmış - 'Pom-de-Tair.' Bir polis memuru orkestranın sonunda esneyerek oturuyordu, sekreteri yanındaydı, hatipler ise olası yıldırımların parçalarını geveliyorlardı. Polis komiseri eskisinden daha yorgun bir şekilde esniyor, sekreter kalemini kullanmaktan çekiniyor, çakısını alıyor ve tırnaklarını kesiyor. Dağınık saçlı, zayıf uzuvlu bir adam silüeti ayağa kalkıyor ve erdemli Guizot'ya yakışabilecek bir ciddiyet takınarak şu kararı veriyor: 'Fransız halkı Üçüncü Charles Louis Napolyon'u sürekli ağır çalışma cezasına çarptırıyor.' Sonra polis komiseri ayağa kalkıyor ve sessizce, 'Bu toplantıyı sonlandırıyorum.' diyor. 

"Seyirciler arasında sansasyon - jestler yapıyorlar - çığlık atıyorlar - bağırıyorlar - komiser paltosunu giyiyor - sekreter tırnaklarına son bir dokunuş yapıyor ve çakısını cebine koyuyor - seyirci dağılıyor - bir adamın silüeti siliniyor - her şey bitti." 

"Sahneyi çok nüktedan bir şekilde anlatıyorsun," dedi Rameau gülerek, ama kahkahası kısıtlıydı. Kendisi de bir alaycı olmaya çalışan gerçek alaycıda onu hayrete düşüren
ciddi ve ciddi bir şey vardı.

"Böyle bir sahneden ne sonuç çıkarıyorsun, _cher poete_" diye sordu De
Mauleon, keskin ve sessiz gözlerini Rameau'ya dikerek.

"Ne sonuç? Şey, o--o--"

"Evet, devam et."

"Mirabeau'nun Tören Yöneticisine 'Biz Fransız halkının gücüyle buradayız ve bizi süngünün ucu dışında hiçbir şey kovamaz' dediği zamandan beri seyirciler ne yazık ki yozlaşmıştı."

"Bir şair gibi, bir Fransız şair gibi konuşmuşsunuz. Sanırım siz M. Victor Hugo'ya hayransınız.
Daha kulağa hoş gelen bir ifade tarzı kullanacağını,
insanların, zamanların ve görgü kurallarının daha mutlak bir cehaletini anlaşılmaz metaforlar ve melodramatik övünmelerle içereceğini kabul ederek, sizin cevabınız onun cevabı olabilirdi; ancak şunu eklersem beni affedin, bu Sağduyu'nun cevabı olmazdı."

"Monsieur le Vicomte beni daha nazik bir şekilde azarlayabilirdi," dedi Rameau,
yüzleri kızararak.

"Özürlerimi kabul edin; azarlamak değil, bilgilendirmek istemiştim. Zamanlar 1789'un zamanları değil. Ve Doğa, kendini her zaman ahmaklar ve budalalar üretmede tekrarlarken, kendini asla Mirabeau'lar üretmede tekrarlamaz. İmparatorluk mahvolmuştur - mahvolmuştur, çünkü
zihnin özgür oyununa düşmandır. Çoğunluğa mutlak üstünlük veren herhangi bir Hükümet,
zihne düşmandır, çünkü
zihin zorunlu olarak az sayıda kişiyle sınırlıdır.

"Zeka, toplumun tüm unsurları arasında en intikamcı olanıdır.
Onun,
koltuğuna doğru sızdığı veya zorla girdiği
malzemelerin ne olduğuyla ilgilenmez.

"Pom-de-Tair'in yardımını kabul ediyorum. Pom-de-Tair'in ilkelerini destekleyen, Victor de Mauleon veya Pierre Firinin adına imzalanmış makaleler yazacak kadar kendimi alçaltmıyorum.

"Sevgili editörüm, Sosyalistler ve Enternasyonalistler hakkında hiçbir şey bilmeyen, bu nedenle bu aptalların doktrinlerini savunarak _Le Sens Commun_'u işlemeyecek, ancak _canaille_'in kibrini belirsiz bir şekilde okşayacak; Paris'in ünü, 'dünyanın gözü', 'Avrupa sisteminin güneşi' vb. hakkında, Paris zanaatkarlarının o göze ruh ve o güneşe yakıt sağladığı hakkında istedikleri her şeyi yazacak zeki, akıllı yazarlar bulmanızı rica ediyorum - bu türden herhangi bir _şaka_ - Victor Hugo_; ama hayat ve mülkiyete karşı kesin bir şey yok, bundan sonra şiirsel bir coşkunun zararsız
abartısı olarak değerlendirilmeyecek hiçbir şey yok. Bu tür makaleleri
kendiniz yazabilirsiniz. Özetle, kalabalığı heyecanlandırmak istiyorum, ancak dergimizi azınlığın
aşağılamasına teslim etmek istemiyorum. Benim adımla imzalanmadığı sürece, yasayı üzerimize getirebilecek hiçbir şey kabul edilemez. Birinin
hapishaneye gönderilmesinin arzu edilebilir olduğu bir an olabilir:
o durumda, hiçbir ikameye izin vermiyorum--kendim gidiyorum.

"Şimdi en gizli düşüncelerimi öğrendiniz. Bunları tüm güvenle
sizin yargınıza emanet ediyorum. Mösyö Lebeau size şimdiye kadar hak ettiğiniz yüksek bir karakter verdi. Bu arada, son zamanlarda o burjuva komplocuyla ilgili bir şey gördünüz mü?"

"Hayır, mektup yazma veya temsilcilik iddia ettiği işi, M. Lebeau'nun yurtdışında olduğunu söyleyen bir katibe devredildi. "

"Ah! Bunun doğru olduğunu sanmıyorum. Sanırım onu ​​geçen akşam Belleville sokaklarında dolaşırken gördüm. Paris'ten
uzaklaşmış olması için çok fazla komploculuk yapmış; kaynayan beyinler için Paris gibi bir yer yok."

"M. Lebeau'yu uzun zamandır tanıyor musunuz?" diye sordu Rameau. "Ay, uzun yıllardır. İkimiz de doğuştan Norman'ız, aksanımızdaki geniş bir şeyden anlayabileceğiniz gibi."

"Ha! Sesinizin bana tanıdık geldiğini biliyordum; kesinlikle bana Lebeau'nun sesini hatırlatıyor."

"Normanlar ses ve aksan dışında birçok konuda birbirlerine benzerler--
örneğin, bir kez oluşmuş fikirlere tutunmada inatçılık; bu onları iyi dostlar ve sadık düşmanlar yapar. Hiçbir adama Lebeau'nun
düşmanı olmasını tavsiye etmem.

"_Güle güle, sevgili dostlarım_. Beni Mademoiselle Cicogna'ya
tanıtmayı unutmayın."

BÖLÜM II.

De Mauleon'dan ayrılıp kupasını geri aldığında, Rameau hem şaşkın hem de alçakgönüllü hissetti, çünkü Vikont'un kendisine karşı takındığı umursamaz üstünlük tonuna hazır değildi. Çok iltifat alacağını bekliyordu ve biraz hor görüldüğünü belirsiz bir şekilde anlamıştı. Sadece sinirlenmekle kalmamıştı, şaşkındı da; çünkü De Mauleon'un siyasi incelemeleri, Sens Commun'un editörü olarak yeterince temsil edilip uygulanmasını göreceği ilkeler konusunda zihninde net veya kesin bir fikir bırakmamıştı. Gerçekte, Rameau, insanların ve devletlerin yönetimi hakkında çok az şey okumuş ve az düşünmüş olan sayısız Parisli politikacıdan biriydi. Büyük bir Fransız yazar, kıskançlığın Demokrasilerin kusuru olduğunu söyler. Kıskançlık, Rameau'yu kesinlikle bir demokrat yapmıştı. Eşitlik ve kardeşlik temaları hakkında yeterince akıcı bir şekilde konuşup yazabiliyordu ve o kadar aşırı demokrattı ki ılımlılığın vasat bir anlayışın işareti olduğunu düşünüyordu.

Bu nedenle De Mauleon'un konuşması onu çok şaşırttı. Daha önce duyduğu hiçbir şeye benzemiyordu. Devrimci açıklamaları, kalabalığa karşı bu kadar küçümsemeyle birlikte ve kalabalığın arzuladığı şeyler ona Yunanca geliyordu. İnsanlığın tutkularını bir bireyin çıkarları için araç olarak kullanmanın bilgeliğini yerleştiren alaycılıktan
şaşırmamıştı; ancak itirafının açık sözlülüğünü anlamamıştı.

Yine de adam ona hükmetmiş ve onu alt etmişti. Katkıda bulunanın gücünü, doğasını açıkça analiz etmeden fark etti - büyük yaşam deneyiminden, başkalarını kızdıran doktrinlerin soğuk bir şekilde incelenmesinden, soyluların sakinliğinden, entelektüel alaycılığından, kendine olan toplu güvenden oluşan bir güç.

Ayrıca, Rameau, kullandığı araçlara karşı küçümsemesini bu kadar
cüretkarca ilan eden bu adamda,
bir usta bulduğunu, sinirli bir endişeyle hissetti. O halde, De Mauleon, Rameau'nun kaynaklarını çektiği
günlüğün tek sahibiydi; onu istediği zaman işten çıkarabilirdi;
günlüğü, Rameau'nun editör olarak resmi kapasitesiyle
kaçabilse bile, Sens
Commun'u ve onunla birlikte Rameau'nun lüks geçimini durdurabilecek cezalara sokabilirdi.

De Mauleon'a yaptığı ziyaret, genel olarak, hiç de hoş bir ziyaret olmamıştı.
Araba ilerlerken, düşüncelerini daha
hoş konulara çevirmeye çalıştı ve Isaura'nın görüntüsü önünde belirdi. Ona
hakkını vermek için, bu kızı doğasının izin verdiği kadar sevmeyi öğrenmişti: onu hayal gücünün tüm gücüyle seviyordu ve
kalbi biraz soğuk olsa da, hayal gücü çok ateşliydi. Ayrıca onu kibrinin tüm gücüyle sevdi ve kibir, hayal gücünden bile daha baskın bir
organdı. Zaten şöhrete ulaşmış, güzelliği ve tavırlarındaki büyüleyiciliği dehasından daha fazla kabul görmüş birini
ödül olarak taşımak
kesinlikle görkemli bir zafer olurdu.

Rameau'nun damgasındaki her Parisli, evlilikte parlak bir salonla
ileri sürer. Kendisi ve Isaura'nın birleştiği salondan daha parlak hangi salon
olabilirdi? Isaura'nın başarısına duyduğu kıskançlık dürtüsünü çoktan yenmişti, aslında bu başarı
kendi başarısıyla ilişkilendirilmişti ve zenginleşmesine büyük katkıda bulunmuştu. Böylece diğer aşk
nedenlerine ihtiyatlı bir ilgi
neyi de ekleyebilirdi. Rameau, klikler tarafından ne kadar övülürse övülsün, kendi
gözünde ne kadar rakipsiz olursa olsun, kendi kompozisyon damarının
pazarda pek fazla kar
getirmediğini gayet iyi biliyordu. Kendini, ekmek ve peynirden onlar kadar emin olamayacak kadar zamanlarının çok ötesinde olan şairlerle karşılaştırıyordu.

Ama Isaura'nın dehasını daha düşük bir seviyede ve kendi başına çok
pazarlanabilir bir şey olarak görüyordu. Onunla evlenirse, ekmek ve peynir o kadar
kesin olurdu ki ölümsüz şöhrete
mahkûm dizeleri istediği kadar yavaş bir şekilde
işleyebilirdi. O zaman Victor de Mauleon gibi aşağılık yaratıklardan bağımsız olmalıydı. Fakat Rameau, Isaura'ya tutkuyla aşık olduğuna kendini inandırmışken, onun kendisine aşık olduğuna ikna
edemedi.

Geçtiğimiz yıl boyunca birbirlerini sürekli görmüş olmalarına ve edebi uğraşları aralarında birçok sempati yaratmış olmasına rağmen - en güzel aşk şiirlerinin çoğunun ondan ilham aldığını ima etmiş olmasına rağmen - çok güzel bir düzyazıyla, genç şairlerin hayalini kurduğu her şey olduğunu söylemiş olmasına rağmen - o şimdiye kadar bu tür ifadeleri şakacı bir kahkahayla karşılamış, bunları Parisli nezaketten ilham alan zarif iltifatlar olarak kabul etmişti; ve eğer bu önemin ciddiyetini çok ciddiye alırsa ve ondan açıkça karısı olmasını isterse, onun reddetmesinin kesin olacağı ve evine yaptığı ziyaretlerin yasaklanabileceği konusunda öfkeli ve acı bir önsezi hissetti.

Hala Isaura evlenmemiş, hala kendisinden daha üst mevkide olan
erkeklerden gelen evlilik tekliflerini reddetmişti, hala onun tercih edebileceği kimseyi göremiyordu. Ve şimdi kupasına yaslanırken kendi kendine mırıldandı,
"Ah, keşke o küçük şeytan Julie'den kurtulabilseydim, kendimi Isaura'nın kalbini kazanmaya o kadar adardım ki başarmalıyım!--ama
Julie'den nasıl kurtulacağım? Bana o kadar hayran ki ve o kadar inatçı ki! Isaura'ya gidip--mektuplarımı göstererek--böyle bir olay çıkarabilir!"

Burada, Bulvar'daki bir kafede arabayı kontrol etti--aşağı indi,
iki kadeh absinthe içti--ve sonra kendini çok cesur hissederek
kupasına tekrar bindi ve şoförü Isaura'nın dairesine yönlendirdi.

III. BÖLÜM.

Evet, ünlüler Paris salonlarında hızla çoğalıyor. Rameau'nunkinden çok daha sağlam, De Mauleon'unkinden çok daha parlak olan, Isaura'nın şimdi elde ettiği şöhretti. A------'deki güzel banliyö villasını elinde tutamamıştı. Sahibi onu kendi ikametgahı için değiştirmek ve büyütmek istiyordu ve her zaman fethedecek yeni salonlar için iç çeken Signora Venosta tarafından (bir önceki yılın sonuna doğru) Paris'in _beau monde_'unun merkezindeki dairelere taşınmaya ikna edilmişti. Resmen kabul ettiğini
söylemeden, haftada bir akşam salonu, moda dünyasındaki birçok yıldızın yanı sıra sanat ve edebiyat dünyasındaki yıldızları da içeren, kendisiyle tanışmak için can atanlara açıktı. Ve artık sesinin yetiştirildiği mesleğin fikrini tamamen terk ettiği için, özel arkadaşlarının zevki için şarkı söyleme konusundaki üstün yeteneğini kullanmaktan artık kaçınmıyordu. Hekimi bu tür egzersizler üzerindeki yasağı kaldırmıştı. Onun becerisi, onun yapısının zengin canlılığıyla desteklenerek, danışıldığı hastalığa yönelik tüm eğilimlere galip gelmişti. Isaura Cicogna'yı kendi evinde şarkı söylerken dinlemek, edebi eserlerinden tek bir kelime bile okumamış birçok kişi tarafından aranan ve değer verilen bir ayrıcalıktı. Bir kitabın iyi bir eleştirmeni nadirdir; ancak bir sesin iyi yargıçları sayısızdır. Gençliğine, güzelliğine, açık sözlü konuşma güçlerine - her türlü geleneksel yapmacıklıktan uzak masum bir tatlı tavır - ve gençleri coşkuyla esinleyen ve yaşlıları hoşgörüye çeken bir dehanın taze yeniliğine bu şarkı cazibesini eklediğinizde, Isaura'nın Paris'te ünlü olması şaşırtıcı değildi.

Belki de kafasının onu çevreleyen övgülerden dönmemesi şaşırtıcıydı.
Ama ben, çekinerek söylense de, zihninin kalbini asla silmeye çalışmadığı kadar üstün bir zihne sahip bir kadının, eşit derecede buna maruz kalmış bir erkekten daha az iltifatla sarhoş olduğuna inanıyorum.

Kalbinin gücü kafasını ayık tutuyor. Isaura henüz ilk aşk romantizmini
atlayamamıştı; henüz, tüm
zaferlerinin ortasında, düşüncelerinin hüzünle, kederle, bir bakıştan önce yanaklarının kızardığını, bir ayak sesiyle kalbinin çarptığını hissettiği o kutsanmış anlara geri dönmediği bir gün yoktu. Belki de
bu genç aşka geleneksel _finis_ olsaydı -aşığın kasıtlı
vazgeçişi, resmî vedası- kızın gururu, bu onun sevgisini
yenmeden önce -muhtemelen--kim bilir?--onun yerini alırdı.

Ama, okuyucu, ister erkek ister kadın ol, hiç bu acı dolu sevgi ve gurur sınavını yaşadın mı, bir sebepten veya başka bir sebepten, senin için gizemli olan, hayatının gizli hayatına alıştığın sevgili ilişki, aniden sona erer; seninle sevgili arasında ayırt edemediğin, ölçemediğin, tahmin edemediğin
ve bu nedenle üstesinden gelemediğin bir şeyin olduğunu bilirsin; ve yalnız gecenin karanlığında kendi kendine şöyle diyorsun, "Ah bir açıklama için! Ah bir buluşma daha! Her şey
kolayca düzeltilebilirdi; ya da değilse, en kötüsünü bilirdim ve
bilerek,
fethedebilirdim!"

Bu deneme Isaura'nındı. Graham ile arasında hiçbir açıklama, son bir veda olmamıştı. O, Graham'ın onu sevdiğini sezmişti -hiçbir kadın
burada kolayca hata yapmaz-! Bu korkunun, aylar önce başkalarından önce ondan ayrıldığında kendisi ve Graham arasında araya girdiğini biliyordu; bu korkunun hala devam ettiğini -neydi o?
Bir kez daha buluşsalar ve başkalarından önce buluşamasalar, bunun ortadan kalkacağından emindi. Ah, böyle bir buluşma için!

Kendisi umudu yok edemezdi. Başka biriyle evlenemezdi.
O özgürken, kalbinin hala kendisine ait olup olmadığından şüphe ederken,
başkasına verecek bir kalbi olmazdı. Ve böylece gururu, sevgisini
fethetmesine yardımcı olmadı.

Graham Vane'den ara sıra duyuyordu. Savarin ile yazışmayı bırakmıştı; ancak salonuna en çok gelenler arasında Morley'ler de vardı. Morley'ler kadar iyi eğitimli ve iyi konumlanmış Amerikalılar, Graham Vane'in sosyal statüsündeki her İngiliz hakkında bir şeyler bilirdi. Isaura, Graham'ın Kıta'da bir turdan sonra yılın başında İngiltere'ye döndüğünü, Parlamento'ya aday olmaya davet edildiğini, reddettiğini, isminin Morning Post tarafından yayınlanan, Londra'ya gelişleri veya yemek masalarında bulunmaları bir olay olarak kaydedilen seçkinlerin listesinde olduğunu öğrendi. Athenaeum'un Graham Vane'in anonim olarak yayınlanan ve hiç de azımsanmayacak bir sansasyon yaratan bir siyasi broşürün yazarı olduğuna dair bir söylentiden bahsettiğini. Isaura o broşür için İngiltere'ye gönderildi:
Konu biraz sıkıcıydı ve üslup, açık ve canlı olmasına rağmen,
kadınların hayranlığını kazanan bir belagatten uzaktı; ve yine de
her kelimesini ezbere biliyordu.

Ona bir yaklaşım olarak selamladığı şöhretin onu her geçen gün daha da uzaklaştırdığını ne kadar az hayal ettiğini biliyoruz.
O şöhret için üstlendiği tatlı emekler,
uzaktaki kişiyle kurduğu gizli ilişkilerle daha da tatlılaşıyordu. En çok hayranlık duyulan pasajların kaç tanesi
eğer o hiç bilinmeseydi asla yazılamazdı!

Ve o, bu emekleri, onu hasta hayallerin mutlak zayıflığından
korudukları, tatminsiz varsayımların
kemirici işkencesinden
aldattıkları için daha da kutsadı. Madame de
Grantmesnil'in emrine uydu - hayatın tozlu, dövülmüş yolundan
yeşil tarlalara ve çiçekli nehir kıyılarına geçti ve o ideal yan dünyanın tadını çıkardı.

Ama yine de insan kalbini yöneten tek görüntü, peri diyarının bahçelerinde yanında hareket ediyordu.

BÖLÜM IV.

Isaura, Venosta, M. Savarin, Morley'ler ve finansçı Louvier ile birlikte güzel salonunda oturuyordu, Rameau duyurulduğunda.

"Ha!" Savarin haykırdı, "az önce seni neredeyse ilgilendiren bir konuyu tartışıyorduk, _cher poete_. Pierre Firmin'in Victor de Mauleon'dan başkası olmadığı duyurulduktan sonra seni görmedim. _Ma foi_, o değerli kişi
kalemiyle de bir zamanlar kılıcıyla olduğu kadar tehlikeli görünüyor. Kendisini ifşa ettiği makale Hükümete sert bir
atış yapıyor. 'Kendine iyi bak. Şahinler ve bülbüller
birlikte uçtuğunda şahin kaçabilir ve bülbül
bir kafeste kralların barbarlığından yakınır: 'flebiliter gemens infelix avis.'"

"Düşüncesinin sonsuzluğu hakkını savunmak için bedeni için bir tehlikeyi göze almayan kişi," diye cevapladı Rameau, görkemli bir şekilde,
"bir dergi yönetmeye uygun değildir."

"Bravo!" dedi Bayan Morley, güzel ellerini çırparak. "Bu konuşma
bana memleketimi hatırlatıyor. Fransızlar hitabet tarzları bakımından Amerikalılara çok benziyorlar."

"Yani," dedi Louvier, "eski dostum Vikont bir yazar,
bir politikacı,
bir filozof olarak ortaya çıktı; bu sırrı aramızdaki yakınlığa rağmen benden sakladığı için incindim. Sanırım bunu en başından beri biliyordunuz, M. Rameau?"

"Hayır, dünyanın geri kalanı kadar ben de şaşırdım. M. de Mauleon'u uzun zamandır tanıyor musunuz?"

"Evet, birlikte yaşamaya başladığımızı söyleyebilirim -- yani, hemen hemen aynı zamanda."

"Görünüşü nasıl?" diye sordu Bayan Morley. "Gençken hanımlar onu çok yakışıklı buluyorlardı," diye cevapladı Louvier. "Hala yakışıklı bir adam, benim boyumda."

"Onu tanımak isterdim!" Bayan Morley, "sadece o kocamı kızdırmak için. Bana en değerli kadın haklarını reddediyor. Onu kıskandıramam." diye bağırdı.

"Bu _ci-devant_ Lovelace'ı çok yakında tanıma fırsatın olabilir," dedi Rameau, "çünkü beni Mademoiselle Cicogna'ya
tanıtmam için yalvardı ve bunu yapmak için ona izin isteyeceğim, perşembe akşamı kabul ettiğinde."

Şimdiye kadar sohbete çok isteksizce katılan Isaura,
eğilerek onayladı. "Herhangi bir arkadaşın hoş karşılanacaktır. Ama Pierre Firmin adına imzalanmış
makalelerin beni yazarlarının lehine etkilemediğini düşünüyorum."

"Neden?" diye sordu Louvier; "Kesinlikle bir Emperyalist değilsin?"

"Hayır, hiç de bir politikacı olduğumu iddia etmiyorum ama Pierre Firmin'in yazılarında beni
acıtan ve ürperten bir şeyler var."

"Ancak popülerliğinin sırrı," dedi Savarin, "herkesin söylediğini söylemesi - hatta daha iyi."

"Şimdi bunun tam da beni rahatsız eden şey olduğunu görüyorum; bu, epigrama yoğunlaştırılmış Paris
söylemi: ne kadar ciddiyse o kadar az yüceltiyor - ne kadar hafifse o kadar çok üzüyor."

"Bu beni vurmak için yapılmış," dedi Savarin, güneşli kahkahasıyla - "ben ki
sinik diyorsun."

"Hayır, sevgili M. Savarin; çünkü her şeyden önce senin alaycılığın gerçek neşe ve
onun altında sağlam bir nezaket var. Sende M. de
Mauleon'un yazılarında veya salondaki konuşmalarda sık sık bulamadığım bir şey var - gençliğin var."

"Altmış yaşında gençlik - dalkavuk!"

"Deha yıllarını takvime göre saymaz," dedi Bayan Morley. "Isaura'nın ne demek istediğini biliyorum - çok haklı; M. de Mauleon'un üslubunda bir
kış esintisi ve düşen yaprakların kokusu var. Diksiyonunun canlılıktan yoksun olduğu söylenemez; tam tersine, kırağıyla gevrek. Ancak diksiyonun ilettiği duygular, dağlanmış ve solmuş bir doğanın duygularıdır. Ve bu canlı kelimeler ve çürümüş duyguların birleşiminde, onun yazıları Paris'in konuşmasını ve zihnini temsil eder. O ve Paris her zaman kusur bulurlar: kusur bulmak yaşlılığın bir özelliğidir." 

Albay Morley gururla etrafına baktı, hatta "Zeki geveze
karım," dedi. 

Savarin bu bakışı anladı ve nazikçe karşılık verdi. "Madam, Emile de Girardin'in bile zor geçebileceği bir ifade yeteneğine sahip. Ama bizi kusur bulmakla suçladığında, özgürlüğün dostlarının şu anki tarzı övmesini bekleyebilir mi?" 

"Özgürlüğün dostlarına," dedi Albay kuru bir şekilde, "bu durumun nasıl düzeltileceğini bana söylemeleri için minnettarım. Orleanistler için, Cumhuriyet için hiçbir coşku bulamıyorum; insanlar
dinle alay ediyor; bir davaya inanç yok, bir fikre bağlılık yok. Ama
en kötüsü, _blases_ olan tüm insanlar gibi Parisliler de
tuhaf heyecanlara hevesli ve kayıtsızlıktan kurtulmayı vaat eden herhangi bir kahini dinlemeye hazır. Basını Fransa'da başka herhangi bir ülkeden daha tehlikeli kılan şey budur. Başka yerlerde
Basın bazen kamuoyunu yönlendirir, bazen de takip eder. Burada
danışılacak bir kamuoyu yoktur ve basın görüş yerine
tutkuyu temsil eder."

"Sevgili Albay Morley," dedi Savarin, "Sık sık şunu söylediğinizi duyuyorum
bir Fransız'ın Amerika'yı anlayamayacağını. Bir Amerikalı'nın Fransa'yı -ya da en azından Paris'i- anlayamayacağını söylememe izin verin. _Paris'le ilgili olarak
bu sizin yeni banliyöde büyük bir spekülasyonunuz, Louvier."

"Ve çok sağlam bir spekülasyon; size buna yatırım yapmanızı tavsiye ediyorum. Şu anda size %5'lik bir
teminat sağlayabilirim. kiraya; bu hiçbir şey değil--evler Rue de Louvier tamamlandığında iki katı değere sahip olacak."

"Ne yazık ki! Hiç param yok; yeni günlüğüm tüm sermayemi emiyor."

"Sizin için tuttuğum parayı, Signorina, aktarayım mı ve
henüz boşta duran sevimli _roman_'ınızla kazandığınız her ne varsa,
bu yatırıma ekleyeyim mi? Bunun lehine bundan daha fazlasını söyleyemem: Sermayemin çok büyük bir kısmını Rue de Louvier'e yatırdım ve arkadaşlarımı aptalca bir şey yapmaya ikna edenlerden olmadığım için kendimi övüyorum. Onlara örnek olarak.

"Böyle bir konuda ne tavsiye ederseniz edin," dedi Isaura nezaketle, "kesinlikle nazik olduğu kadar akıllıca da olacaktır!"

"O zaman kabul ediyor musunuz?"

"Elbette."

Burada, Louvier'in bu yatırımı takdir edişini büyük bir dikkatle dinleyen Venosta onu bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı: "Sanırım, M. Louvier, biraz para -çok az para- poco-poco pocolino, sizin sokağınıza yatırılamaz."

"Benim sokağıma! Ah, anladım - Rue de Louvier'in spekülasyonuna! Elbette yatırabilirsiniz. En küçük kapitalistlerin rahatına uygun düzenlemeler yapılıyor - 500 franktan başlayarak."

"Ve cadde tamamlandığında paramızı ikiye katlayacağımızdan oldukça eminsin - beynimin topuklarımda olmasını istemem."

["'Avere il cervello nella calcagna," - yani, ihtiyatlı bir şekilde düşünmeden hareket etmek.]

"Umarım cadde tamamlanmadan çok önce iki katından fazla."

"Biraz para biriktirdim - çok az. Hiçbir akrabam yok ve hepsini Signorina'ya bırakmayı düşünüyorum; ve eğer iki katına çıkarılabilseydi, neden, ona bırakılacak iki katı olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Louvier. "Her şeyi Rue de Louvier'e koymaktan daha iyisini yapamazsın. Yarın gerekli belgeleri sana göndereceğim,
ben de onun belgelerini Signorina'ya gönderdiğimde."

Louvier burada Albay Morley'e hitap etmek için döndü, ancak Amerika'nın o yozlaşmış oğlunun bir Parisli tarafından teklif edildiğinde parasının yüzde 10'unu almaya
istenmediğini görünce, hemen ayrıldı. Diğer
ziyaretçiler onun örneğini izlediler, Rameau hariç; Rameau Venosta ve Isaura ile yalnız kaldı. Birincisi, masum kibrinin gerektirdiği ilgiyi ona göstermeyen Rameau'dan hiç hoşlanmamıştı ve kısa süre sonra birikimlerinin miktarını hesaplamak ve Rue de Louvier ve "altın mutluluklar" hayal etmek için kendi odasına gitti. Rameau, sandalyesine Isaura'nın o sırada başlayan sohbetine yaklaştı, yeterince kuru bir şekilde, parasal konular hakkında; De Mauleon'un kendisine verdiği görevi, Sens Commun için kaleminden yeni bir eser isteğini ve uyum için sorulması gereken şartları yerine getirdi. Genç bayan yazar bu konuşmadan kaçındı. Mütevazı da olsa özel geliri ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve düşüncelerinin ve hayallerinin satışında hassas bir utanç hissediyordu. Sorunun ticari yönünü aceleyle bir kenara bırakarak, şu anda aklında başka bir iş olmadığını söyledi - icat damarı ne olursa olsun, kendi isteğiyle akıyordu ve emredilemezdi.

"Hayır," dedi Rameau, "bu doğru değil. Tembellik saatlerimizde ilham beklememiz gerektiğini düşünüyoruz; ama bir kez kendimizi çalışmaya zorladığımızda, fikirler kalemin hareketiyle fışkırır. Bana
inanabilirsiniz, burada deneyimden konuşuyorum: Çalışmaya zorlandığımda ve zevkime göre olmayan şekillerde - görevimi nasıl yapacağımı bilmiyorum. Lambayı ovalayınca, 'deha
gelir.'"

"Bir İngiliz yazarda, sürekli emek için hareket gücünün gerekli olduğunu okudum: Senin hareket gücün var, benim yok."

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Herhangi bir çaba gerektiren düzenli eylem yolunda devam etmek için güçlü bir yönetici güdünün gerekli olduğunu kastediyorum: erkeklerin çoğunluğu için güdü geçim ihtiyacıdır; çok sayıda insan için (mesleklerde veya mesleklerde olduğu gibi) aslında ihtiyaç değil, kazanç arzusu ve belki de mesleklerinde ayrıcalık: mesleki ayrıcalık arzusu, büyük yazarlar, askerler, devlet adamları, hatipler olan az sayıda insan için daha kapsamlı şöhret, daha yüce onur özlemlerine dönüşür."

"Ve böyle bir güdünün olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hiçbiri yok, hiçbiri yok, kazanç arzusu."

"Ama şöhret?"

"Ah! Bir zamanlar öyle düşünmüştüm. Şimdi bilmiyorum - şöhretin kadınlar tarafından aranıp aranmaması gerektiğinden şüphe etmeye başladım." Bu çok üzgün bir şekilde söylendi.

"Tut, sevgili Signorina! Hangi at sineği seni soktu? Şüphen zekana layık olmayan bir zayıflık; ve öyle olmasa bile, deha kaderdir ve itaat edilecektir: kendine rağmen yazmalısın - ve yazın şöhret getirmelidir, istesen de istemesen de."

Isaura sessizdi, başı göğsüne düşmüştü - aşağı bakan gözlerinde yaşlar vardı.

Rameau onun elini tuttu, kadın pasif bir şekilde ona bıraktı ve iki elinin arasında tutarak dürtüsel bir şekilde koştu -

"Ah, kendimizi yalnız, sevilmemiş hissettiğimizde bu kuşkuların ne olduğunu biliyorum: bunlar ne kadar sıklıkla benim oldu! Ama uyumlu bir zihin, kişinin kendi kalbiyle uyum içinde atan bir kalp tarafından paylaşılıp sempati duyulursa emek ne kadar farklı olurdu!"

Isaura'nın göğsü cüppesinin altında inip kalkıyordu, hafifçe iç çekti.

"Ve sonra sevdiğimiz kişinin gurur duyduğu şöhret ne kadar tatlı! Kötü niyetli bir değer kaybının acısı ne kadar önemsiz hale gelir, sevgiliden gelen bir söz onu yatıştırabilir! Ey Signorina! Ey Isaura! Birbirimiz için yaratılmadık mı? Ortak akraba arayışlar, umutlar ve korkular; koşulacak aynı yarış, kazanılacak aynı hedef! Başarıyı garantileyen azimli enerji için daha önce hiç bilmediğim kadar güçlü bir motivasyona ihtiyacım var: bana o motivasyonu sağla. Dünyanın mücadelesinde kazandığım her şeyin Isaura'ya bir övgü olduğunu düşünmeme izin ver. Hayır, bu eli çekmeye çalışma, onu hayatım boyunca benim olarak sahiplenmeme izin ver. Seni daha önce hiç sevilmemiş bir adam gibi seviyorum - aşkımı reddetme."

Tereddüt eden kadının kaybolduğunu söylerler. Isaura tereddüt etti, ama henüz kaybolmamıştı. Dinlediği sözler onu derinden etkiledi. Zaten aldığı evlilik teklifleri: biri zengin, orta yaşlı bir asilzade,
sadakatli bir müzik virtüözünden; biri taşradan yeni gelmiş,
biraz hesapçı genç bir avukattan; biri dehasına ve
güzelliğine karşı çekingen ama
coşkulu bir hayrandan, kendisi zengin,
yakışıklı, iyi bir aileden ama utangaç tavırları ve kekeleyen diliyle.

Ama bunlar tekliflerini, evlilik tekliflerinde Fransız nezaketine özgü resmi saygıyla yapmışlardı. Gustave Rameau'nunki kadar etkileyici
sözler daha önce hiç kulaklarını tırmalamamıştı; Evet,
derinden etkilenmişti; ve yine de, bu duyguyla kalbinin bu taliplinin
aşkına karşılık vermediğini biliyordu.

Kur yapma tarihinde birçok kadının deneyimlediği bir durum vardır, talip davasını savunurken,
dili dinleyicisinin kalbindeki her bir zerreye dokunabilir, yine de
kendi varlığının yerine başka bir varlığı koyabilir. Kadın kendi kendine, "Ah, keşke bu sözleri başkası söyleseydi!" diyebilir ve birini
duyduğu sırada diğerini hayal ediyor olabilir. Isaura için de böyleydi ve Rameau'nun sesi
kesilene kadar bu rüya geçmedi ve hafif bir ürpertiyle yüzünü talip olana doğru hüzünle ve acıyarak çevirdi.
"Olamaz," dedi alçak bir fısıltıyla; "Senin sevgine layık olmasaydım, bunu kabul edebilirdim. Böyle konuştuğunu unut; hala dehana hayran olan, kariyerine ilgi duyan bir arkadaş olmama izin ver. Daha fazlası
olamam. Bilinçsizce seni bunu yapabileceğimi düşünmeye sevk ettiysem beni affet, seni
üzdüğüm için çok üzgünüm."

"Anlamam gereken şey," dedi Rameau soğuk bir şekilde, çünkü _amour propre_'si öfkeliydi, "başkasının tekliflerinin benimkinden daha şanslı olduğu mu?" Ve reddettikleri arasında en genç ve en yakışıklı olanını söyledi. "Elbette hayır," dedi Isaura.

Rameau ayağa kalktı ve yüzünü ondan çevirerek pencereye gitti.
Aslında düşüncelerini toparlamaya ve şimdi kendisi için en akıllıca olan yolu belirlemeye çalışıyordu.
Daha önceki önsezilerine rağmen, onu itirafını riske atmaya cesaretlendiren
absintin dumanı, şimdi genellikle o hain uyarana bağlı olan, tutkusuz düşünceye karşı olumsuz olmayan bir tepki olan uyuşuk tepkiye dönüşmüştü. Biliyordu ki, eğer aşkını kazanamayacağını söylerse, yine de umuda tutunacak ve azme ve zamana güvenecekti, Isaura'yı ziyaretlerini yasaklamaya ve samimi ilişkilerini kesmeye zorlamalıydı. Bu, onu kazanma şansı için ölümcül olurdu ve ayrıca daha dünyevi çıkarları için ciddi bir dezavantaj olurdu. Onun edebi yardımı, servetinin bağlı olduğu dergi için elzem hale gelebilirdi; ve her durumda, onun sohbetinde, onun teşvikinde, kariyerinin acılarına ve sevinçlerine karşı sempatisinde bir destek, bir teselli, hatta bir ilham hissediyordu. Çünkü onun taze düşüncelerinin ve hayallerinin kendiliğinden fışkırması, kendi yıpranmış fikirlerini harekete geçirmeye ve kendi kısıtlı icat yelpazesini genişletmeye hizmet ediyordu. Hayır, Isaura'dan sürgün edilme riskine kendini veremezdi. Ve ihtiyat için daha aşağılık güdülerle karışmış, bunlardan birinin ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu, daha saf ve daha asil bir şey vardı. Bu kızın, zihinsel örgütlenmede güçlü ve yüksek olan her şeyin, mizacın yumuşaklığı ve mizacın nezaketiyle kadınsı bir zarafete dönüştüğü toplumda, Rameau kendini daha iyi bir adam olarak hissediyordu. Erdemlerin kıskançlığının masumiyetin kendisini şüpheye düşürmeye çalıştığı salonların ortasında, bir skandal esintisiyle lekelenmemiş, bakire benzeri bir onurla hareket ediyordu, itiraf ettiği inancın alaycılığını gerçek bir saygıya dönüştürüyordu. Onunla birlikteyken, onun terbiye edici etkisi altındayken, şiire döktüğü her şeyden çok daha fazla Camoenae'ye sadık, içine aşılanmış bir şiirin farkındaydı. Bu anlarda, dikkat dağıtıcı olarak kur yaptığı ahlaksızlıklardan utanıyordu. Onunla birlikteyken, kendini düzeltmenin kolay olacağını hayal ediyordu. Hayır; Isaura'dan tamamen çekilmek, kurtuluşunun tek şansından vazgeçmekti.

Bu düşünceler, detaylandırılması çok uzun süren, beyninden hızla geçerken, kolunda yumuşak bir dokunuş hissetti ve yüzünü yavaşça çevirerek Isaura'nın şefkatli, merhametli gözleriyle karşılaştı.

"Teselli bul, sevgili dostum," dedi, yarı neşeli, yarı kederli bir gülümsemeyle. "Belki de tüm gerçek sanatçılar için yalnızlık en iyisidir."

"Öyle düşünmeye çalışacağım," diye cevapladı Rameau; "ve bu arada, küstahlığımı kontrol ettiğin
tatlılık için sana tüm kalbimle teşekkür ediyorum - bu küstahlık tekrarlanmayacak. Bana gösterdiğin dostluğu minnettarlıkla kabul ediyorum. Söylediğim sözleri unutmamı istiyorsun. Sırayla sen de onları unutacağına söz ver - ya da en azından onları çekilmiş olarak kabul et. Beni hala bir arkadaş olarak kabul edecek misin?"

"Elbette arkadaş olarak: evet. İkimizin de arkadaşa ihtiyacı yok mu?" Konuşurken elini uzattı; adam eğildi, saygıyla öptü ve böylece görüşme sona erdi.

BÖLÜM V.

O gün akşamın geç saatlerinde, o kapsamlı sınıfın alt sınıflarından, iyi bir burjuva gibi görünen bir adam, çoğunlukla zanaatkarların oturduğu Faubourg Montmartre'daki sokaklardan birine girdi. Uzun, dar bir evin açık kapısında durdu ve çok karanlık bir merdivenden inen ayak seslerini duyduğunda geri çekildi.

Sokaktaki bir gaz lambasının ışığı, evden ayrılan kişinin yüzüne tam olarak düştü; genç ve yakışıklı bir adamın yüzü, o mahallenin ziyaretçileri arasında bulmaya alışkın olduğu
daha yüksek rütbeli veya modaya uygun birini işaret eden sessiz bir zarafetle giyinmişti. İlk gelen hemen gölgeye çekildi ve
ani bir dürtüyle şapkasını gözlerinin üzerine indirdi.

Ancak diğer adam onu ​​fark etmedi, hızlı bir adımla sokaktan geçti ve birkaç metre ötede başka bir eve girdi.

"Bu dindar Bourbonite burada ne yapabilir?" diye mırıldandı ilk gelen.
"Bir komplocu olabilir mi? Şeytan! O merdiven Erebus kadar karanlık."

Tuvaleti dikkatlice tutan adam şimdi merdivenleri çıktı.
Birinci katın sahanlığında yukarı doğru zayıf bir ışık yayan bir gaz lambası vardı ve sonunda üçüncü katta söndü. Ama o üçüncü katta adamın yolculuğu sona erdi; sağdaki kapının zilini çaldı ve bir an sonra kapı yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, çok sade giyinmiş ama Faubourg Montmartre'daki zanaatkarların eşlerinde sık görülmeyen bir titizlikle genç bir kadın tarafından açıldı. Solgun ve narin olmasına rağmen gençliğinin güzelliğini
fazlasıyla koruyan yüzü, ziyaretçiyi tanıdıkça bulutlandı; belli ki ziyaret
onun için hoş karşılanmamıştı.

"Yine Monsieur Lebeau!" diye haykırdı, geri çekilerek.

"Hizmetinizdeyim, _chere dame_. İyi adam elbette evde? Ah,
onu görüyorum," ve kadının yanından kayarak, M. Lebeau, kadının durduğu dar lobiyi geçti, açık kapıdan geçerek
Armand Monnier'in oturduğu odaya girdi, çenesi eline dayalı, dirseği masaya dayalı, dalgın dalgın boşluğa bakıyordu. Odanın bir köşesinde iki küçük çocuk, alfabenin harfleriyle yazılmış bir dizi kemik tabletle tembelce oynuyorlardı. Ama
çocuklar alfabeyle ne yapıyorlarsa yapsınlar, kesinlikle ondan okumayı
öğrenmiyorlardı.

Oda makul büyüklükte ve yükseklikteydi ve kesinlikle zar zor veya kötü döşenmiş değildi. Şöminenin üzerinde güzel bir saat vardı. Duvarda
dairelerin dekorasyonu için tasarımlar asılıydı ve raflarda birkaç kitap sıralanmıştı.

Pencere açıktı ve pervaza saksılar yerleştirilmişti; odaya
yaydıkları kokuyu alabiliyordunuz. Genel olarak, yüksek ücretler kazanan yetenekli bir zanaatkar için uygun bir daireydi. Şu anda içinde bulunduğumuz odadan, bir tarafta küçük ama kullanışlı bir mutfak; diğer tarafta, kapının bir portiere ile perdelendiği, birkaç yıl önce, çünkü şimdi solmuştu,
çocukların uyuduğu daha küçük bir yatak odasıyla bağlantısı olan bir yatak odası vardı. Bu ek odalara girmiyoruz, ancak bunlardan, işverenini mahvedebilecek bir devrimle bu durumu daha iyi hale getirebileceğini düşünen Parisli zeki ve yetenekli bir zanaatkarın rahat durumunun göstergeleri olarak bahsetmek
iyi olabilir.

Monnier, Lebeau'nun girişinde ayağa kalktı ve yüzünde, hayatının kadın partnerinin ziyarete karşı duyduğu hoşnutsuzluğu paylaşmadığı görüldü. Aksine, gülümsemesi samimiydi ve sesinde içten bir tını vardı:

"Seni gördüğüme sevindim - yapılacak bir şey mi var? Eh!"

"Özgürlük için çalışmaya her zaman hazırım, _mon brave_."

"Umarım öyledir: şimdi rüzgarda ne var?"

"Ey Armand, tedbirli ol--tedbirli ol!" diye haykırdı kadın acıklı bir şekilde. "Onu daha fazla
felaketlere sürüklemeyin, Mösyö Lebeau;" son kelimeleri
söylerken başını iki küçük çocuğun üzerine eğdi ve sesi hıçkırıklarla
öldü.

"Monnier," dedi Lebeau ciddi bir şekilde, "Madam haklı. Seni daha fazla felakate sürüklememeliyim; odada senden daha fazla hak iddia eden üç kişi var--"

"Milyonların davası," diye sözünü kesti Monnier.

"Hayır."

Kadına yaklaştı ve çocuklardan birini çok şefkatle kucakladı, buklelerini geriye doğru okşadı ve daha önce annesinin hıçkırığıyla şaşırmış ve üzülmüş olan yüzünü öptü, şimdi babasının öpücüğü altında neşeyle gülümsüyordu.

"Şüphe edebilir misin, Heloise'im," dedi zanaatkar, yumuşak bir şekilde, "ne yaparsam yapayım, sen ve bunlar düşüncelerimin en üstünde değil mi? Senin ve onların çıkarları için hareket ediyorum - dünya olduğu haliyle üçünüzün düşmanı. Onun yerine koyacağım dünya daha dostça olacak."

Zavallı kadın hiçbir cevap vermedi, ama onu kendisine doğru çekerken başını göğsüne yasladı ve sessizce ağladı. Monnier onu odadan böyle çıkardı, rahatlatıcı sözler fısıldadı. Çocuklar ebeveynlerini yan odaya kadar takip etti. Birkaç dakika sonra Monnier geri döndü, kapıyı arkasından kapattı ve perdeyi çekti.

"Beni mazur görün, Vatandaş ve zavallı karım--o bana ve buraya gelen herkese
karılık yapıyor, ancak yasa öyle olmadığını söylüyor."

"Bana olan nefreti için Madam'a daha çok saygı duyuyorum," dedi Lebeau, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Size kişisel olarak değil, Vatandaş, ama ziyaretlerinizle ilişkilendirdiği
işe olan nefreti ve bu akşam bu konuda her zamankinden daha fazla
tedirgin, çünkü siz gelmeden hemen önce, başka bir ziyaretçi onun duygularında büyük bir etki yaratmıştı--zavallı sevgili
Heloise!"

"Gerçekten mi! Nasıl?"

"Kışın Madame de Vandemar'ın salonunu ve boudoir'ını yeniden dekore etmekle meşguldüm; oğlu M. Raoul, ayrıntıları denetlemekle çok ilgileniyordu. Bazen benimle çok medeni bir şekilde konuşurdu, sadece
işim hakkında değil, diğer konularda da. Görünüşe göre Madam şimdi
_salle-a-manger_ için bir şeyler yapılmasını istiyor ve yaşlı Gerard'dan -biliyorsunuz, eski efendim- beni göndermesini istedi. Elbette bunun
imkansız olduğunu söyledi--çünkü kendi maaşımdan memnun olsam da, diğer adamlarını greve teşvik etmiştim ve genel olarak zanaatkarların son grevinde elebaşlarından biriydim--tehlikeli bir adamdı ve benimle
daha fazla bir işi olmayacaktı. Bu yüzden M. Raoul beni görmeye ve konuşmaya geldi--zili çalmadan
daha gitmeden--neredeyse merdivenlerde onunla karşılaşabilirdiniz."

"Evden çıkan bir beau monsieur gördüm. Ve bu yüzden konuşması
Madam'ı etkiledi."

"Çok; oldukça kardeşçeydi. O dindar bir topluluktandı ve
her zaman yumuşak cinsiyetin zayıf tarafına saldırırlar."

"Ay," dedi Lebeau düşünceli bir şekilde; "eğer din erkeklerin yasalarından
kovulmuş olsaydı, yine de kadınların kalplerinde bir sığınak bulurdu. Ama Raoul
de Vandemar, Madam'a sizi ve çocuklarınızı sevmenin günahı hakkında vaaz vermeye cesaret edemedi mi?"

"Onun ona vaaz verdiğini duymak isterdim," diye bağırdı Monnier, sertçe.
"Hayır, sadece anlayamadığı konularda benimle akıl yürütmeye çalıştı."

"Grevler mi?"

"Aslında tam olarak grevler değil - bizim işçilerin daha adil bir ücret karşılığında
bir araya gelip grev yapma hakkımızın olmadığını iddia etmedi; ama benim durumumda olduğu gibi, mesele ücret değil, politik ilke - kapitalistlere karşı savaş - olduğunda, kendime zarar verebileceğime ve başkalarını yanlış yönlendirebileceğime beni ikna etmeye çalıştı. Beni yaşlı Gerard'la uzlaştırmak veya onun bana başka bir yerde iş bulmasını sağlamak istiyordu;
ve ona şerefimin, benimle birlikte olanlar tatmin olana kadar kendim için anlaşma yapmamı yasakladığını söylediğimde, 'Ama bu daha uzun sürerse, çocuklarınız bu kadar güllük gülistanlık görünmeyecek' dedi; sonra zavallı
Heloise ellerini ovuşturmaya ve ağlamaya başladı ve beni bir kenara çekip bana borç olarak
para basmak istedi. O kadar nazik konuştu ki kızamadım; ama hiçbir şey almayacağımı anlayınca, sokaktaki bazı aileleri sordu, listesinin olduğu ve kendisine bildirildiğine göre, büyük sıkıntı içindeydiler. Bu doğru; bazılarını kendim, birikimlerimle besliyorum. Görüyorsunuz ya, bu genç Beyefendi, kendisi kadar genç olan, yoksulları ziyaret eden ve sadaka dağıtan bir topluluğa ait. Başkalarına yardım etmeyi reddetme hakkım olmadığını hissettim ve ona parasının en iyi nerede harcanacağını söyledim. Sanırım beni
bıraktığında oraya gitti."

"Sözünü ettiğin topluluğu biliyorum, St. Francois de Sales topluluğu. O,
Büyük Devrim'de _işçilerin_ çok acımasızca karşı çıktığı o eski asilzadelerin en eskilerinden bazılarını içerir."

"Biz _işçiler_ artık daha akıllıyız; onlara saldırdığımızda, kapitalistlerin yeni aristokrasisinde kendimize daha kötü tiranlar verdiğimizi görüyoruz. Şimdiki kavgamız zanaatkarlar ile işverenler arasındaki kavga."

"Elbette bunun farkındayım; ancak genel siyaseti bir kenara bırakırsak, bana açıkça söyle, Grev seni şu ana kadar nasıl etkiledi? Yani keseyi mi? Baskısına
dayanabiliyor musun? Aksi takdirde, Raoul de Vandemar, Kilise'nin hizmetkarı tarafından teklif edildiğinde reddetmekte haklı olsanız da, benden, bir suç ortağından yardım almamanın sahte gururunun üstündesiniz."

"Affedersiniz, ortak dava dışında herhangi birinden yardım almayı reddediyorum. Ama
benim için korkmayın, henüz sıkışmış değilim. Birkaç yıldır yüksek maaş alıyorum ve Heloise ile bir araya geldiğimden beri, Jean Jacques'ta ve başka yerlerde insanları mürit yapmak gibi kamu görevi dışında, tek bir sous'u bile dışarıda harcamadım; bir bardak bira ve bir pipo çok pahalı değil. Ve Heloise öyle bir ev hanımı ki, öyle tutumlu ki, ona bir kurdele alırsam beni azarlıyor, zavallı sevgili! Onunla alay etmeye cesaret eden, onun benim karım olmadığını ve çocuklarının
alt sınıftan olduğunu söylemeye cesaret eden bir toplumu yıkmam şaşırtıcı değil. Hayır, hala biraz birikimim var. Topluma savaş, bıçağa savaş!"

"Monnier," dedi Lebeau, duyguyu açığa vuran bir sesle, "beni dinle: Toplumdan aldığım yaralar, tazeyken beni yarı delirtiyordu - bu yirmi yıl önceydi. O zaman kendimi, intikam almak için topluma karşı herhangi bir komploya atardım; ama toplum, dostum, şu anki haliyle çok güçlü bir duvar; bin yıl içinde aşınabilir ama bir günde yıkılır - hayır. Kafanı ona çarparsan - beynini dağıtırsın ve bir
taşı yerinden oynatırsın. Toplum alaycı bir şekilde gülümser, lekeyi siler ve
taşı yerine koyar. Artık topluma karşı savaşmıyorum. Bana düşman olan o toplumdaki bir sisteme karşı savaşıyorum - Fransa'daki sistemler kolayca devrilebilir. Bunu söylüyorum çünkü seni kullanmak istiyorum ve
aldatmak istemiyorum."

"Beni aldat, bah! Sen dürüst bir adamsın," diye haykırdı Monnier; ve
Lebeau'nun elini tuttu ve onu sıcaklık ve canlılıkla sıktı.

"Ama senin için sadece homurdanan biri olurdum. Şüphesiz ayakkabının
sıktığı yerde bağırmalı ve beni rahatsız eden yasalara karşı gelmeliydim;
ama sen benimle ilk konuştuğun andan itibaren yeni bir adam oldum. Bana
hareket etmeyi öğrettin, tıpkı Rousseau ve Madame de Grantmesnil'in bana düşünmeyi ve hissetmeyi öğrettiği gibi. Kardeşim de var, o da homurdanan biri ama
benimkinden daha akıllı olduğunu iddia ediyor. Beni her zaman sana karşı uyarıyor -- bir greve katılmama karşı -- cildimi tehlikeye atacak herhangi bir şey yapmama karşı.
Sen bana kadınların konuşmasının ve şikayet etmesinin
yeterince iyi olduğunu öğretene kadar her zaman onun tavsiyesine uydum; erkekler cesaret etmeli ve yapmalı."

"Yine de," dedi Lebeau, "kardeşin bir
_pere de famille_ için benden daha güvenli bir danışman. Daha önce sık sık söylediğim şeyi tekrarlıyorum: M. Bonaparte'ın İmparatorluğunun
devrilmesini arzuluyor ve kararlaştırıyorum. Bu arzuyu ve kararlılığı uygulanabilir bir şekilde yerine getirmek için birçok eşzamanlı koşul görüyorum. Siz aynı şeyi arzuluyor ve çözüyorsunuz. O noktaya kadar birlikte çalışabiliriz. Eyleminizi yalnızca benim
tasarımıma hizmet ettiği sürece teşvik ettim; ancak dünyanın henüz
hiçbir zaman desteklemediği ve inanın bana Monnier, dünyanın
asla desteklemeyeceği deneylerin
tehlikesinde tasarımınıza yardım etmemi istediğiniz anda sizden ayrılıyorum."

"Bu henüz görülecek," dedi Monnier, sıkıştırılmış, inatçı dudaklarıyla.
"Beni bağışlayın, ama siz genç değilsiniz; eski bir ekole aitsiniz."

"Zavallı genç adam!" dedi Lebeau, gözlüklerini yeniden ayarlayarak, "Paris'in
dehasını görüyorum, ister iyi ister kötü olsun. Paris asla
deneyimle uyarılmaz. Öyle olsun. Seni o kadar çok istiyorum ki, coşkun o kadar ateşli ki, kendi kendime 'Bu büyük yürekli, yanlış kafalı yaratığı kişisel amaçlarım için kullanmak utanç verici' dememe neden olan duyguya daha fazla katlanamıyorum. Hemen konuya geliyorum --yani, bu akşam seni aradığım konu. Benim önerim üzerine, İmparatorluk sistemini Bakanlarının tahmin ettiğinden daha fazla sarsan grevlerde elebaşı oldun; şimdi senin gibi birinin, Paris'in aydınlanmış işçi sınıfının kırsal rahiplerin egemen olduğu bir oy hakkına başvurmasına karşı cesur bir gösteriye yardım etmesini istiyorum."

"İyi!" dedi Monnier.

"Bir iki gün içinde plebisitin sonucu belli olacak. Genel oy hakkının sonucu, bir adamın dile getirdiği arzunun
sonucu olacak."

"İnanmıyorum," dedi Monnier, kararlı bir şekilde. "Fransa rahipler tarafından bu kadar kandırılamaz."

"Söylediklerimi olduğu gibi kabul edin," diye devam etti Lebeau, sakin bir şekilde. "Bu ayın
8'inde çoğunluğun sayısını öğreneceğiz - milyonlarca Fransız oyu. Paris'in kendisini Fransa'dan ayırmasını ve o beceriksiz milyonlara
karşı ilan etmesini istiyorum. Bir _emeute_, daha doğrusu
tehditkar bir gösteri istiyorum - erken bir devrim değil, aklınızda bulunsun. Kan dökülmesinden
kaçınmalısınız."

"Bunu önceden söylemek kolaydır; ama bir kalabalık bir kez Paris sokaklarında buluştuğunda--"

"Toplantı, eğer toplantı silahlı bir kuvvet tarafından dağıtılırsa, karşı koymanın hayat israfı olacağı bir kızgınlık besleyerek ve besleyerek çok şey yapabilir."

"Zamanı geldiğinde göreceğiz," dedi Monnier, cesur gözlerinde sert bir parıltıyla.

"Size söylüyorum, şu anda gereken tek şey Paris zanaatkarlarının Fransa'nın 'kırsal' oylarına karşı açık bir protestosu. Beni anlıyor
musunuz?"

"Öyle düşünüyorum; anlamıyorsanız, itaat ederim. Biz _işçilerin_ istediği şey, sahip olmadığımız bir şeydir: bize eylem dikte edecek bir kafa."

"Öyleyse buna dikkat edin. Emrinize amade adamlarınızı harekete geçirin. Yabancılardan bol miktarda yardım almanızı sağlayacağım. Konseyimizin _meslektaşlarına_ Polonyalıları ve İtalyanları askere almaları için güvenebiliriz; Gaspard le Noy
emriyle gönüllü isyancıları dışarı atacak. _Emeute_'nin, plebisit oylaması yapıldıktan sonra, diyelim ki bir hafta içinde
hazırlık yapmak için o zamana ihtiyacın olacak."

"Memnun ol--yapılacak."

"O zaman iyi geceler. "Lebeau yavaşça şapkasını aldı ve eldivenlerini giydi - sonra, sanki ani bir düşünceyle çarpılmış gibi, zanaatkara hızla döndü ve hızlı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Armand Monnier, bana neden sen - Parisli bir zanaatkar,
dünyada var olan en itaatsiz, en kendini beğenmiş sınıfın bir türü - senin nihai hedeflerine sempati duymadığını açıkça söyleyen, hakkında gerçekten çok az şey bildiğin ve görüşlerinin eski ve modası geçmiş bir siyasi akıl yürütme okuluna ait olduğunu düşündüğün bir adamın emirlerini böylesine uysal bir itaatle, hiç sorgulamadan kabul ettiğini açıkla."

"Açıklamam zor," dedi Monnier, safça bir kahkaha atarak, o yüz hatlarının sert ve katı, ama dinlenirken hoş olduğunun aydınlandığını.
"Kısmen, çok açık sözlü olduğun ve _blague_;
kısmen, ait olduğum sınıfın, başka bir sınıftan bir liderimiz olmadıkça
bir santim bile kıpırdamayacağını düşünüyorum--ve sen bana en azından o lideri ver. Tekrar, hepimizin kabul ettiği o ilk aşamaya geç
ve--peki, daha fazla açıklama yapmamı ister misin?"

"Evet."

"_Et bien_! Beni dürüst bir adam gibi uyardın; dürüst bir adam gibi seni uyarıyorum. Birlikte attığımız o ilk adım; ben bir adım daha ileri gitmek istiyorum;
geri çekiliyorsun, 'Hayır' diyorsun: ben de bağlı olduğunu söylüyorum; o sonraki adımı
atmalısın, yoksa ben '_Traitre_!--_au la lanterne_!' diye bağırırım. 'Üstün deneyimden' bahsediyorsun: bah! deneyim sana gerçekten ne anlatıyor? Philippe Egalite'nin, Louis XVI.'ye karşı komplo kurmaya başladığında,
akrabasının giyotinle idamına oy vermeyi amaçladığını mı düşünüyorsun? Robespierre'in idam cezasının düşmanı olarak kariyerine başladığında Terör Hükümdarlığı Bakanı olacağını önceden gördüğünü mü sanıyorsunuz? Hiç de değil. Her biri, araçları olarak tasarladıklarının kullanımıyla işlendi: siz de öyle olmalısınız - yoksa yok olursunuz."

Kapıya yaslanan Lebeau, yüzünde bir değişiklik olmadan kur yaptığı açık itirafı duydu. Ama Armand Monnier
yaptığında, dudaklarında hafif bir hareket duyguyu gösterdi; korkudan mıydı yoksa küçümsemeden mi?

"Monnier," dedi nazikçe; "Yaptığınız erkekçe konuşma için size çok minnettarım. Vicdanımın daha önce beslediği endişeler
yok oldu. Ben, ilan edilmiş bir kurt olarak, masum bir koyunu
tehlikeye sürüklemekten korkuyordum. Kendimden daha genç ve daha keskin dişlere sahip bir kurtla uğraşmak zorunda olduğumu görüyorum, bu daha iyi: şimdi emirlerime uyun; daha sonra sizin emirlerinize uyup uymayacağımı söylemek için zamana bırakın. _Au
revoir_."

BÖLÜM VI.

Isaura'nın dairesi, ertesi perşembe akşamı, her zamankinden daha fazla doluydu. Sanatsal veya edebi dünyadaki alışılmış müritlerinin yanı sıra, diplomatlar ve vekiller, _la jeunesse doree_'nin birçok güzel şefiyle kaynaşmıştı; bunların arasında, Kartaca'daki, _beau monde_ veya _demi-monde_'daki kendi şöhreti için her ünlünün tanışıklığını elzem gören parlak Enguerrand de Vandemar da vardı; iki perşembe önce Louvier'i kendi
soire'ına katılmaya ve onu sunmaya zorlamıştı. Louvier, kendi salonlarına yazarlar ve sanatçılar toplasa da, nadiren onların odalarını varlığıyla şımartırdı;
o akşam Isaura'nın partisini süslemedi. Ancak Duplessis oradaydı,
telafi etmek için. Valerie'nin geçen kış bir evde Isaura ile tanışmış olması ve ona karşı coşkulu bir sevgi besliyordu: o zamandan beri Valerie onu görmeye sık sık geliyordu ve itaatkar babasını
Isaura'nın perşembe toplantılarına
kendisiyle birlikte sürüklemeyi bir nokta haline getirmişti.
Müziksel veya edebi toplantılar onun tarzı değildi; ancak
şımarık çocuğunu memnun etmekten daha büyük bir zevki yoktu. Eski dostumuz Frederic
Lemercier de o gece Isaura'nın konuklarından biriydi. Duplessis ile giderek daha fazla yakınlaşmıştı ve Duplessis onu güzel Valerie'ye "_un jeune homme plein de moyens, qui ira loin_" olarak tanıtmıştı. "

Savarin elbette oradaydı ve yanında Paris'te olduğu kadar Londra'da da iyi bilinen Bevil adında bir İngiliz beyefendisi getirmişti - her yerde davet ediliyordu - her yerde popülerdi - dedikodu ticareti yapan, en iyisini elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmayan ve bazen bir geyik budu, bazen de bir fincan çay karşılığında cömertçe takas eden medeni toplumun lükslerine hoş geldiniz katkılarından biri. Kötü niyetle karıştırılmamış dedikodusu gerçek değere sahipti.

Bevil, "Bu hikaye gerçektir" dediğinde, Rothschild'in "Bu '48'li Lafitte" demesinden daha fazla şüphe duymazdınız.

Bay Bevil şu anda Paris'te çok kısa bir süre kalıyordu ve doğal olarak zamanını en iyi şekilde değerlendirmek istediği için Savarin'in yanında kalmadı,
ama Isaura ile tanıştırıldıktan sonra, Burada ve orada meclis boyunca.

"Apis Matinae--
Daha modoque--
Grata carpentis thyma"--

Arı bal sunar, ancak iğnesini taşır.

Gustave Rameau, Monsieur de Mauleon eşliğinde içeri girdiğinde oda en dolu halindeydi.

Isaura, Vikont'un görünüşü ve tavırlarının kendisinde bıraktığı izlenimden hoş bir şekilde şaşırdı. Yazıları ve daha önce duyduğu
şöyle ki, onun hakkında
duyduğu şeyler, onu kesinlikle yaşlı, solgun görünümlü ve alaycı gülümsemeli, saldırgan tavırlı, ileri veya nezaketinde küçümseyici bir adam görmeye hazırlamıştı - bir Don Juan'ın gövdesine
aşılanmış bir Mephistopheles. Kırk sekiz yaşına rağmen -ve Paris'te bir adam genellikle kırk sekiz yaşında başka yerlerde olduğundan daha yaşlıdır- olgunlaşmış erkekliğinin zirvesinde görünen birini görünce irkildi - daha da çok, sessizce basit olamayacak kadar soylu bir tavrın tekil mütevazılığıyla irkildi - en çok da, zaman zaman yumuşak olabilen, ancak her zaman çok keskin olan gözlerdeki melankolik ifadeyle ve "Acılar tanıdım" derken geçmiş hataların kınamasını etkisiz hale getiren ciddi, acıklı gülümsemeyle irkildi. Genç ev sahibine tanıştırılmasının ardından, onun alışkın olduğu tatsız iltifat cümlelerinden hiçbirini söylemedi; Ancak, Rameau'nun kendisine bahşettiği onur için minnettarlığını dile getirdikten sonra, sanki onu daha fazla dikkat çekmeye değer diğer misafirlerden alıkoymaya hakkı yokmuş gibi, kapıya doğru çekildi ve Duplessis'in merkez figürü olduğu bir grup adamın arasında Enguerrand'ın yanında yerini aldı. O zamanlar -1870 Mayıs ayının ilk haftası- o sırada Paris'te olan herkes, insanların ağzında en çok konuşulan iki konu olduğunu hatırlayacaktır: birincisi, plebisit; ikincisi, hoşnutsuzların sadece bir masal, bir bahane olarak gördüğü, imparatoru öldürme komplosu - plebisit'e hizmet etmek ve imparatorluğu desteklemek için zamanında ortaya çıkan bir şey.

Duplessis bu son konu hakkında alışılmadık bir şekilde kendini ifade ediyordu. Sadık ve samimi bir Emperyalist olarak, ancak çaba sarf ederek, seçkin insanlara önemsiz sebepler atfetmeyi seven o en aşağılık dedikodu türüne olan küçümsemesini bastırabildi.

Ona göre, bu komplonun gerçekliğinden daha açık bir şey olamazdı ve İmparator veya Bakanlarının, polisin uydurması talimatı verilen bir suçla yetmiş iki kişiyi suçlayacak kadar aptal ve kötü olabileceğini iddia etmenin kötü niyetli saçmalığına tahammülü yoktu.

De Mauleon yaklaşırken, finansçı konuşmasını aniden sonlandırdı. Vicomte de Mauleon'da Hükümeti tehlikeye atan makalelerin
yazarı olduğunu biliyordu ve İmparatorluk kafasına anlamsız oklar
atmadı.

"Kuzenim," dedi Enguerrand neşeyle, Victor'la samimi bir el sıkışma alışverişinde bulunurken, "gazetecilik ününden dolayı seni tebrik ediyorum, ki
bu üne, eski bir şövalyenin eyerine
yerleşmesi gibi, silahlı bir şapkayla
atladın; ama bu üne
ermek için kullandığın araçlara sempati duymuyorum. Ben kendim bir Emperyalist değilim - bir Vandemar bile öyle olamaz. Ama bir gemiye binmek zorunda kalırsam, tahtalarını çıkarıp bir okyanusa girmek istemem, çünkü bana sunulan tek şey
çılgın bir küvet ve çürümüş bir ip."

"_Tres bien_," dedi Duplessis, Parlamento tonu ve ifadesiyle.

"Ama," dedi De Mauleon, sakin bir gülümsemeyle, "geminin kaptanının, gökyüzü karardığında ve deniz yükseldiğinde, sıradan denizcilere 'rotasını değiştirmesi veya yelkenini kısaltması konusundaki davranışını onaylayıp onaylamadıklarını' sormasını ister misiniz? Çılgın bir küvete ve çürümüş bir ipe güvenmek, kaptanın bir plebisit danıştığı bir gemiye güvenmekten daha iyidir."

"Mösyö," dedi Duplessis, "metaforunuz kötü seçilmiş, aslında metafora gerek yok. Devletin başı halkın sesi tarafından seçilir ve halkın onayladığı yönetim biçimini değiştirmesi gerektiğinde ve bunu en vatansever ve liberal sebeplerden yapmaya meyilli olduğunda, yine iktidarını elinde bulundurduğu halka danışmak zorundadır. Ancak, konuştuğumuz konu plebisit değil, zamanında keşfedilen katillerin korkunç komplosuydu. Sanırım Monsieur de Mauleon, her partiden gerçek Fransızların cinayet amacıyla birleşmiş bir birliğe karşı hissetmesi gereken öfkeyi paylaşıyor olmalı."

Vikont onaylar gibi eğildi. "Ama," diye sordu Liberal bir Milletvekili, "böyle bir birliğin, polisin vizyonları veya bir bakanın kabinesi dışında var olduğuna inanıyor musunuz?"

Bu soru kendisine yöneltilirken Duplessis, De Mauleon'a dikkatle baktı.
Komplonun inancı veya inançsızlığı onun ve birçok kişinin kanlı bir devrimciyi dürüst bir politikacıdan ayırt etme testiydi.

"Ma foi," diye cevapladı De Mauleon omuzlarını silkerek, "Geriye sadece bir inancım kaldı; ama o da sınırsız. Genel olarak insanlığın ve özel olarak Fransızların
aptallığına inanıyorum. Yetmiş iki adamın, hayat çıkarları bu kadar çok ve bu kadar dikkatli olan bir hükümdarın suikastını planlamaları ve aralarındaki herhangi bir sarhoşun gevezelik edeceği, herhangi bir paçavranın satacağı bir sırrı saklayabileceklerini hayal etmeleri, o kadar iğrenç bir _bahis_ ki, bunun çok olası olduğunu düşünüyorum. Ama Paris'in politikalarına çamuruna baktığım kadar baktığım için beni affet - sokakta yürürken içinden geçmek gerekir. Salona girmeden önce ayakkabılarını değiştirirsin. Seninle bir şey konuşalım, Enguerrand," - ve akrabasının kolunu tutarak onu çemberden uzaklaştırdı. "Kardeşine ne oldu? Şimdi ondan hiçbir şey göremiyorum." 

"Ah, Raoul," diye cevapladı Enguerrand, kendini bir girintideki kanepeye atarak ve yanında De Mauleon için yer açarak - "Raoul, işten çekilmeyi seçen sıkıntılı _işçilerin_ işine kendini adıyor. Onları geri dönmeye ikna edemeyince, eşlerine ve çocuklarına zorla yiyecek ve yakıt veriyor. İyi annem onu ​​bu masraflı girişimde cesaretlendiriyor ve insan deliliğinin sonsuzluğuna inanan sizden başka hiç kimse, onun belagatinin dükkânımızdan aldığım tüm _argent de poche_'u benden aldığını söylediğimde bana inanmayacaktır. Kendisi içinse,
atlarını satmış ve hatta bir taksi ücretini bile kinle karşılayarak, 'Bu bir aile için bir
yemek' diyor. Ah! Kiliseye gitseydi, ne bir aziz
azize olmayı hak ederdi!"

"Ağlamayın - muhtemelen Cennette sadece azizlikten daha iyi bir hakka sahip olacak - şehitlik," dedi De Mauleon, alaycılığın melankoliye dönüştüğü bir gülümsemeyle. "Zavallı Raoul! - peki ya diğer
kuzenim, _yakışıklı Marki_? Birkaç ay önce Meşruiyetçi inancı
kararsız görünüyordu--bir Fransızın Fransa'ya karşı olan görevleri hakkında bana oldukça adil bir şekilde konuştu ve kılıcını Napolyon III'ün emrine vermesi gerektiğini ima etti. Henüz kendisinden _soldat de
France_ olarak bahsedildiğini duymadım--kendisinden _viveur de Paris_ olarak bahsedildiğini çok duydum."

"Askerlik kariyerine olan arzusunun neden donduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır! Neden?"

"Alain, Parisli bir _gamin_'in bildiği çoğu şeyden tamamen habersiz bir şekilde Bretagne'dan geldi. İsminin doğal
tehlikelerini vicdanlı bir şekilde yendiğinde ve Düşes de Tarascon'a Fransa bayrağı altında, rengi ne olursa olsun savaşmaya hazır olduğunu söylediğinde, atalarından kalma Rochebriant'ların alaylarının başında erken defneler
kazanmalarını belirsiz bir şekilde anımsadı. Her durumda, _gentilhomme_ olarak birinci rütbede orduya gireceğini, _sous-teğmen_ olarak, yine de _gentilhomme_ olarak gireceğini doğal bir şey olarak varsaydı. Ancak, hiçbir askeri okulda bulunmadığı için, en azından iki yıl boyunca er olarak askere alınabileceği söylendiğinde, onbaşı rütbesinden geçerek, doğumunun, eğitiminin, yaşam alışkanlıklarının onu büyük bir rahatlıkla bir teğmen rütbesine yükseltebileceği söylendiğinde, bir Rochebriant'ın savaş tutkusunun bir nebze soğuduğunu düşünebilirsiniz."

"Fransız erlerinin yurdunun ne olduğunu ve iyi eğitimli, iyi yetişmiş bir adamın ne kadar zor olduğunu bilseydi, önce en kaba küfürlere ve en gürültülü küfürlere katlanmak zorunda kalırdı ve sonra da katlanıp bunları paylaşmaya zorlandıktan sonra, daha önce eşit olduğu kişiler arasında bir üstün olarak itaat ve disiplini her zaman zorlardı, tutkusu sadece soğumuş olmazdı - Fransa orduları için umutsuzluğa dönüşürdü, eğer bundan sonra, subayları başlangıçtan itibaren subay olarak eğitilmiş ve okuldaki çocuk-pedantlara öğretilmeyen bir eğitimi beşiklerinden itibaren almış kişilerle karşılaşırlar - nasıl nezaketle emredileceği, nasıl onurla itaat edileceği konusunda iki yönlü eğitim. Rochebriant'a geri dönersek, sık sık gittiğim bu tür salonlar biraz resmi - ciddi yıllarıma ve mütevazı gelirime uygun olarak; şimdi mesleğimi bildiğinize göre, eğlendirilmekten çok bilgilendirilmeyi arayan bir adam olarak bana da uygundur. Geçtiğimiz yıl bu salonlarda bazen Rochebriant ile karşılaştım - tıpkı bazen sizinle karşılaştığım gibi; ancak son zamanlarda bu tür ciddi toplantıları terk etti ve acıyla duyuyorum ki o, benim gençliğimin battığı kayaların arasında sürükleniyor. Rapor doğru mu?"

"Korkarım ki," dedi Enguerrand isteksizce, "en azından rapor asılsız değil. Ve vicdanım beni ilk etapta suçlu olmakla suçluyor. Görüyorsunuz ya, Alain Louvier ile anlaşma yaptığında ve bu anlaşmayla çok iyi bir gelir elde ettiğinde, eğer ihtiyatlı bir şekilde yönetilirse, doğal olarak sosyal ayrıcalık iddiaları olan ve ailemin en eski kolunu temsil eden bir adamın Paris dünyamızdaki hak ettiği yeri almasını istedim. Bu nedenle onu evlere ve adamlara memnuniyetle tanıttım ve ona daireler, atlar vb. gibi makul bir şekilde karşılayabileceği türden bir yer konusunda tavsiyelerde bulundum - yani, kendi imkanlarıyla kendime reçete edebileceğim türden bir yer -"

"Ah! Anladım. Ama sen, sevgili Enguerrand, doğuştan bir Parislisin, her zerreninle: ve doğuştan bir Parisli, aksi ne düşünülürse düşünülsün,
dünyanın en iyi yöneticisidir. Tek başına o, tutumluluğu gösterişle birleştirmenin
zor sanatını başarır. Paris'e, solmayan gençliğin tazeliğiyle gelen, tüm hayatını çorak
sokaklarına
eken senin Taşralı'ndır. Gerisini tahmin ediyorum: Alain mahvoldu." Enguerrand, kesinlikle
o kadar doğuştan bir Parisliydi ki, tüm kurnazlığı ve _savoir
faire_'ine rağmen, harikulade bir şekilde sempatik bir kalbe sahipti, bir şekilde veya diğer şekilde çok kolay hareket ediyordu--Enguerrand, büyük akrabasının iltifat dolu sitem dolu sözlerine irkildi ve alışılmadık bir alçakgönüllülük tonuyla şöyle dedi:
"Kuzen, zalimsin, ama haklısın. Alain'in kafasının dönme ihtimalini yeterince hesaba katmadım. Mazeretimi
duyun. Bana, bizim yaşımızdaki çoğu kişiden çok daha düşünceli, çok daha görkemli ve gururlu; ayrıca çok daha saf, mevkinin sorumluluklarıyla çok
etkilenmiş, Bretagne'daki eski toprakları
elinde tutmaya çok kararlı; alışkanlık ve yetiştirme tarzıyla çok basit ve özverili,
--ki onun benimki gibi hafif bir doğanın gülerek bir kenara atacağından daha güçlü ayartmalara karşı dayanıklı olduğunu varsaydım. Ve
ilk başta, birkaç ay önce,
borca ​​girdiğini, oyunda kaybettiğini, ölümcül dudaklarını
tuttuklarının yaşam kanını
sömüren dişi vampirlere kur yaptığını duyduğumda, kendimi aldatılmış hissetmem için hiçbir nedenim yoktu. Ah, sonra ona içtenlikle konuştum!"

"Ve boşuna mı?"

"Boşuna. Belki duymuşsunuzdur, Finisterre Şövalyesi--"

"Elbette, ve tanıştım; Louvier'in bir arkadaşı--"

"Aynı adam--onun üzerinde benimkini bile bastıran bir etki
sahip, ona arkadaşının bir
serseri olduğunu söylediğimde neredeyse bana meydan okuyacak kadar. Sonuç olarak, Alain ve ben aslında kavga etmemiş olsak da,
birbirimizin yanından '_Bon jour, mon ami._' diye geçiyoruz"

"Hımm! Sevgili Enguerrand, elinden geleni yaptın. Sinekler sinek, örümcekler örümcek olarak kalacak, ta ki dünya bir kuyrukluyıldız tarafından yok edilene kadar.
Hayır, Amerika'da, öbür dünyada sinekler ve örümcekler bulacağımızı iddia eden seçkin bir doğa bilimciyle tanıştım."

"Amerika'da mıydın? Ah, doğru--hatırlıyorum, Kaliforniya!"

"Nereye gitmedim ki? Tüh! müzik--güzel ev sahibimizin
şarkı söylediğini duyabilir miyim?"

"Korkarım bu gece hayır: çünkü Madam S---------- bizi kayıracak,
ve Signorina profesyonel sanatçılar şarkı söylediğinde kendi evinde şarkı söylememeyi kural haline getirdi. Bir gün Cicogna'yı sessizce dinlemelisiniz;
böyle bir ses, buna benzer hiçbir şey yok."

Madam S---------, Isaura'nın profesyonel rakibi olabileceğinden endişe etmek için hiçbir neden olmadığını öğrendiğinden beri, ona karşı harika bir sevgi
duymuş ve Isaura'nın salonunun cazibesine
şaşırtıcı
şarkı armağanlarını gönüllü olarak katmış, şimdi seyirciyi Sappho'yu dinleyen hayaletler kadar sessiz tutan
_I Puritani_'den bir parçaya başlamıştı ve bittiğinde, özellikle müzikten hoşlanmayan ve Madam S---------'nin tekrar başlayabileceğinden korkan birkaç misafir
kayboldu. Enguerrand bu ruhsuz rekreasyonlardan biri değildi, ama
gidebileceği başka birçok yeri vardı. Ayrıca, Madam S-------- onun için
yenilik değildi.

De Mauleon şimdi Valerie'nin yanında oturan Isaura'ya yaklaştı ve
hak ettiği övgüden sonra Bayan S------'nin performansı, o şarkıcı ile eski nesil şarkıcılar arasındaki bazı eleştirel karşılaştırmalara kaydı ve Isaura'nın ilgisini çekti ve onun hızlı algılarına, sıradan amatörlere göre
daha fazla sanat bilgisi ile rafine edilmiş
müziğe karşı bu tür bir sevgiyi gösterdi.

"Müzik okudunuz, Mösyö de Mauleon," dedi. "Kendiniz
müzik yapmıyor musunuz?"

"Ben mi? Hayır. Ama müzik benim için her zaman ölümcül bir çekiciliğe sahip olmuştur. Hayatımın
yarısını beni armonilere fazla hayran bırakan, uyumsuzluklara fazla iğrendiren o mizaca bağlıyorum."

"Böyle bir mizacın hatalardan kaynaklandığını düşünmeliydim--hatalar uyumsuzluklar değil midir?"

"İçsel duyuya evet; ama dışsal duyuya her zaman değil. Erdemler
genellikle kulağa sert gelir--hatalar çok tatlı seslidir. Sirenler
uyumsuz
çalmazdı. Kulakları tıkamak, Skylla'da kaymaktan veya Charybdis'e
karışmaktan daha iyidir."

"Mösyö," diye bağırdı Valerie, ona yakışan oldukça _kaba_ bir tavırla, "bir Vandal gibi konuşuyorsunuz."

"Sanırım, Mademoiselle Duplessis tarafından azarlanma şerefine eriştim. Mösyö, babanız müziğe karşı çok mu hassas?"

"Pek umursadığını söyleyemem. Ama aklı o kadar
pratik ki--"

"Ve hayatı o kadar başarılı ki. Onun için ne Skylla, ne de Charybdis. Ancak,
Matmazel, ben sizin sandığınız Vandal değilim, müziğin etkisine karşı hassasiyetin
başkaları için güvenli, hatta sağlıklı olmayabileceğini söylemiyorum,
benim gençliğimde öyle değildi. Bana artık zarar veremez."

Burada Duplessis geldi ve kızına fısıldadı "gitme zamanı geldi;
Düşes de Tarascon'a o gece verdiği gecede yardımcı olma sözü vermişlerdi." Valerie babasının kolunu parlak bir gülümsemeyle ve daha yoğun bir renkle tuttu. Alain de Rochebriant muhtemelen Düşes'in evindeydi.

"Siz de Hotel de Tarascon'a gitmiyor musunuz, M. de Mauleon?" diye sordu
Duplessis.

"Hayır; oraya sadece bir kez gittim. Düşes bir Emperyalistti, hem sadık hem de zekiydi ve şüphesiz çok geçmeden putlarına olan inancımın eksikliğini fark etti."

Duplessis kaşlarını çattı ve aceleyle Valerie'yi uzaklaştırdı.

Birkaç dakika içinde oda nispeten boştu. Ancak De Mauleon, diğer tüm misafirler gidene kadar Isaura'nın yanında oyalandı.
O zaman bile oyalandı ve onunla yarıda kesilen sohbeti
yeniledi, Venosta da katıldı; ve o kadar hoştu ki, yerli atasözlerindeki gibi bir tür acı-tatlı bilgelikle kendini onun İtalyan zevklerine göre
beğendi - insanlığın hoş olmayan tarafı hakkında, gizli bir acıma duygusu olan o hoşluk biçiminde çok fazla bilgi içeriyordu - Venosta, "Kesinlikle Floransa'da
büyümüş olmalısın!" diye haykırdı.

De Mauleon'un romantizm dediğimiz her şeye düşmanca konuşmasında, hayal gücünü harekete geçiren bir şey vardı Isaura, ve insan yaşamının birçok yönünde daha tatlı, daha güzel, daha yüceltici olan her şeye karşı içgüdüsel sevgisini, kendi doğasını bile inkar etmeyi öğrenmiş bir adamın paradoksları olarak gördüğü şeye karşı koymaya zorladı. Daha
güzel
konuşan biri oldu ve sıradan anlarda güzelliğinin çoğunu düşünceli bir yumuşaklığın ifadesine borçlu olan yüzü, şimdi içten bir inancın enerjisiyle - tutkulu bir şevkin coşkusuyla - aydınlanıyordu.

De Mauleon diyalogdaki payını yavaş yavaş gevşetti ve onu, ateşli gençliğinde sirenlerin şarkılarını dinlediği gibi büyülenmiş ve düşsel bir şekilde dinledi. Siren Isaura yok! O, kendi davasını savunuyordu, bilinçsizce de olsa - sanatın dışsal doğanın süsleyicisi ve insanın ruhunda kaba ama plastik olarak yaşayan doğanın süsleyicisinden daha fazlası olarak mesleğini savunuyordu: aslında orada, görünür ve maddi doğanın, yani sonlu olanın sınırlarının ötesine geçen fikirleri biriktirdiği ölçüde güçlenen, genişleyen ve aydınlanan yeni bir doğanın yaratıcısı; görünmeyen ve manevi olanda, içgüdüsel olarak ilahi olan sonsuzdaki hedefleri sonsuza dek arar. Isaura, "Küçümseyerek romantizm dediğiniz şey," dedi, "sadece şairler ve sanatçılar için gerekli değildir. Her yaşamın en gerçek yanı, bebeklikte zihnin en erken şafağından itibaren romantiktir." "Çocuk çiçek zincirleri örerken, kelebekleri kovalarken veya
ayrı oturup gelecekte ne yapacağını hayal ederken, bu çocuğun gerçek hayatı değil midir, ama aynı zamanda romantik de değil midir?"

"Ama çiçek zincirleri örmediğimiz ve
kelebekleri kovalamadığımız bir zaman gelir."

"Öyle mi?--Hayatın hala bir tarafında, çiçekler ve kelebekler
sonuna kadar bulunabilir; ve en azından sonuncusuna kadar geleceğe dair hiçbir
rüya yok mu? Şu anda böyle rüyalar görmüyor musun? Ve bu tür rüyaların
romantiği olmadan, insan hayatında Lethe'de çürüyen otun hayatından onu ayırabilecek herhangi bir gerçeklik olur muydu?"

"Ah, Mademoiselle," dedi De Mauleon, vedalaşmak için ayağa kalkarken, "sizin
argümanınız cevapsız kalacak. Eğer yapabilseydim, gençliğe ait olan ve dünyayı renklendirebilecek tüm
renkleri tek bir gökkuşağında birleştiren o güzel inancı çürütmezdim. Ama Signora Venosta, her medeni dilde, ama belki de en iyisi Floransalıların dilinde ifade edilen eski bir sözün doğruluğunu kabul edecektir: 'Yaşlıları eğitmek kadar ölüleri de tedavi edebilirsiniz.'"

"Ama siz yaşlı değilsiniz!" dedi Venosta, Floransalı nezaketiyle, "sizin! tek bir gri saçınız bile yok. "

"Kalbin yaşı saçtaki griden anlaşılmaz," diye cevapladı De Mauleon, İtalyan atasözünün başka bir yorumuyla ve
gitti.

Eve doğru yürürken, ıssız sokaklarda, Victor de Mauleon
kendi kendine şöyle düşündü, "Zavallı kız, ona ne kadar acıyorum! Bir Gustave
Rameau ile evli -herhangi bir adamla evli- bir erkeğin doğasında, en iyisi
ve en zekisi olsun, saf ve dehası olan bir kızın hayalini asla gerçekleştiremez. Ah, bunun tersi doğru değil mi? Hangi kız, en iyisi ve en zekisi, sıradan bir adamın bile idealine ulaşabilir - eğer bir ideal hayal ettiyse!"

Sonra durakladı ve bir veya iki dakika sonra düşüncesi bu tür
soruları artık bilmiyordu. Kişiliklere, stratejilere ve entrikalara, hırsa yöneldi. Adam, vatandaşlarının karakteristiklerinden biri olan o tuhaf
duyarlılıktan fazlasıyla payını almıştı - ani dürtüye duyarlılık - geçici
izlenimlere duyarlılık. Müziğin etkisine boyun eğdiğini kabul ettiğinde ve müzikte
meleklerin arpını değil, sirenlerin şarkısını tanıdığında, karakterindeki birçok gizemin anahtarıydı. Victor de Mauleon'u hayatının en iyi anlarından birine - hatta şimdi bile - kalıcı olarak sabitleyebilseydiniz - mükemmel bir nezaket - olağanüstü cömertlik - yılmaz cesaret - çok nadir bir örnek elde etmiş olurdunuz asil insanlık. Ama onu düzeltmek imkansızdı.

O anlık dürtü hemen ardından kayboldu; yeteneklerinin gücüyle bir kenara süpürüldü - yoğun bireysellik duygusuyla yoğunlaşan yetenekler - haksızlık veya hak duygusu - kişisel çıkarlar veya nesneler. "_L'etat, c'est moi_" kraliyet sözünü çok daha görkemli kelimelere dönüştürdü. "Evren, benim." Venosta, iyi huylu bir kahkahayla "Ben öldüm, dünya öldü!" deseydi onu anlar ve onaylayarak gülümserdi. Bu bir İtalyan
atasözüdür ve hemen hemen aynı şeyi ifade eder.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B7, LYTTON ***

****** This file should be named 7743.txt or 7743.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
