*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 8.
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 8.
#171 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 8.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7744]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B8, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİNLİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

VIII. KİTAP.

BÖLÜM I.

8 Mayıs'ta plebisitin oyu kaydedildi, yedi ila sekiz milyon Fransız, İmparatorluk programını destekledi - İmparatorun kendisinin açık ifadeleriyle - 1.500.000 kişilik bir azınlığa karşı.
Ancak 1.500.000 kişi arasında eski taht sarsıcıları vardı - beste yapanlar ve Paris'in kalabalığını yönetenler. 14'ünde, Rameau basımevinin yazı işleri bürosundan ayrılmak üzereyken, sinir sistemini çok heyecanlandıran bir not getirildi.
Bu not, Gizli Onlu Konsey'in iki seçkin yabancı üyesi Thaddeus Loubinsky ve Leonardo Raselli tarafından imzalanmış, kendisini hemen görme talebini içeriyordu.

O Konseyin toplantıları o kadar uzun süre askıya alınmıştı ki Rameau neredeyse varlığını unutmuştu. Komplocuların kabul edilmesi emrini verdi. İki adam içeri girdi, Polonyalı, uzun boylu, güçlü ve savaşçı adımlarla - İtalyan, ufak tefek, zayıf, sinsice, sessiz, kedi gibi adımlarla, ikisi de harikulade şekilde yıpranmış ve geçimini sağlamak için çalışamayan adama ait olan ve çalışabilen adamdan üstün olduğunu varsayan "eski püskü kibar" denilen o durumda. Dış görünüşleri şair-politikacı ile belirgin bir uyumsuzluk içindeydi - Paris zarafetinin son modalarını tamamen biliyordu ve Paris refahını ve _extrait de Mousseline_'i hatırlatıyordu! "Confrere," dedi Polonyalı, masanın kenarına otururken,
İtalyan şömine rafına yaslandı ve gizlice odaya göz gezdirdi, sanki en içteki sırlarını keşfetmek veya yangını söndürmek için bir Lucifer kibriti
nereye atmanın en güvenli olduğu yere karar vermek istercesine,--
"_confrere_," dedi Polonyalı, "ülkenin sana ihtiyacı var--"

"Daha ziyade tüm ülkelerin davası," diye araya girdi İtalyan yumuşak bir şekilde,--
"İnsanlık."

"Lütfen kendinizi açıklayın; ama durun, bir dakika bekleyin," dedi Rameau; ve
ayağa kalkıp kapıya gitti, açtı, dışarı baktı,
sahilin güvenli olduğundan emin oldu, sonra kapıyı ihtiyatlı bir şekilde tekrar kapattı, tıpkı ihtiyatlı bir adamın ülkesinin davası için ona başvurduğunda cebini kapatması gibi, hele ki insanlık davası için başvuruyorlarsa.

"Confrere," dedi Polonyalı, "bugün bir hareket yapılacak - ülkeniz adına bir gösteri--"

"İnsanlık adına," diye tekrar yumuşak bir şekilde araya girdi İtalyan. "Katıl ve paylaş," dedi Polonyalı.

"Affedersiniz," dedi Rameau, "Ne demek istediğinizi bilmiyorum. Şu anda, sahibinin şiddeti desteklemediği bir derginin editörüyüm; ve eğer bana Konsey üyesi olarak gelirseniz, başkanının emirleri dışında hiçbir emre uymamam gerektiğini bilmelisiniz; ki onu neredeyse bir yıldır görmedim; hatta Konsey'in hala var olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Konsey var ve beraberinde getirdiği yükümlülükler de var," diye yanıtladı Thaddeus.

"Lüksle şımartılmışken," burada Polonyalı sesini yükseltti, "Yoksulluk ve Özgürlüğün sesini reddetmeye cesaret ediyor musunuz?"

"Sus, sevgili ama çok ateşli meslektaşım," diye mırıldandı yumuşak İtalyan;
"meslektaşımızın makul şüphelerini gidermeme izin verin," ve
göğüs cebinden Rameau'ya sunduğu bir kağıt çıkardı; üzerinde
şu sözler yazıyordu:

"Bu akşam 24 Mayıs. Gösteri.--Faubourg du Temple.--A.M.'nin emriyle olayları
izleyin. En genç üyeye sinirlerini ve takdirini
sınamak için ilk fırsatı değerlendirmesini emredin. O hareket
etmeyecek, ancak
gözlemleyecek."

Bu talimata hiçbir isim eklenmemişti, ancak Konseyin tüm üyelerinin başkanı Jean Lebeau'yu anlayabileceği bir şifre eklenmişti.

"Yanılmıyorsam," dedi İtalyan, "Yurttaş Rameau en genç meslektaşımızdır."

Rameau durakladı. Konsey Başkanı'nın emrine itaatsizlik etmenin cezaları göz ardı edilemeyecek kadar ağırdı. Hiç şüphe yok ki, -ismi belirtilmemiş olsa da- Rameau,
konseyin en genç üyesi olarak doğru bir şekilde belirlenmişti. Yine de,
şu anki pozisyonunu Lebeau'nun tavsiyesine borçlu olsa da, M. de Mauleon'un konuşmasında, kalabalığın alaycısına ait bir derginin editörünün popüler bir _emeute_'sine katılmasını gerektirecek hiçbir şey yoktu. Ah! ama -ve burada yine gazeteye şöyle bir göz attı- "harekete geçmemesi; gözlemlemesi" istendi. Gözlemlemek bir gazetecinin göreviydi. Gösteriye gidebilirdi, çünkü De Mauleon Komünist Kulübüne gittiğini itiraf etti, felsefi bir izleyici.

"Bu emre karşı gelmiyor musun?" dedi Polonyalı, kollarını kavuşturarak.

"Bu akşam kesinlikle Faubourg du Temple'a gideceğim," diye cevapladı Rameau, kuru bir şekilde, "orada işim var."

"Bon!" dedi Polonyalı; "Bizi hayal kırıklığına uğratacağınızı düşünmemiştim, ancak Fransız halkını Polonya'nın yeniden canlandırılması için bağlayan görevlerden tek kelime bile bahsetmeyen bir dergi yayınlıyorsunuz."

"Ve insan ırkının davasına dair kesin vurgularla telaffuz edilmiyor," diye fısıldadı İtalyan.

"Le Seas Commun'daki siyasi makaleleri ben yazmıyorum," diye cevapladı Rameau; "ve sanırım başkanımız onlardan memnun, çünkü beni bunu yapan kişinin tercihine
önerdi. Başka söyleyecek
şeyiniz var mı? Affedersiniz, zamanım değerli, çünkü bana ait değil."

"Eno!" dedi İtalyan, "sizi daha fazla alıkoymayacağız." Burada, bir reverans ve bir gülümsemeyle kapıya doğru kaydı.

"Confrere," diye mırıldandı Polonyalı, oyalanarak, "çok
zengin olmuş olmalısın!--Polonya'nın haksızlıklarını unutma--Ben onların Temsilcisiyim--Ben--bu karakterde konuşuyorum, bireysel olarak kendim olarak değil--kahvaltı etmedim!"

Rameau, kendi parasını başkasınınki kadar kıskandığı için aşırı derecede Parisli olduğu için, Polonyalının
elinin içine birkaç altın parçası sıkıştırdı. Polonyalının göğsü erkeksi bir duyguyla kabardı: "Bu parçalar
zorbanın heykellerini taşıyor--Onları Özgürlük için yaptıkları kullanımlarla
utançtan kurtarılmış olarak kabul ediyorum."

"Aynı dava adına Signor Raselli ile paylaş," diye fısıldadı
Rameau, De Mauleon'dan çalmış gibi bir gülümsemeyle.

Kulağı fısıltılara alışmış olan İtalyan, eşikte dururken
duydu ve döndü.

"Hayır, Fransa'dan kardeş--hayır, Polonya'dan kardeş--ben İtalyanım. Bir düşmanın canını almanın tüm yolları onurludur--bir dosttan para dilenen hiçbir yol onurlu değildir."

Bir saat kadar sonra, Rameau rahat arabasıyla Faubourg du Temple'a götürüldü.

Birdenbire, bir sokağın köşesinde, arabacısı durduruldu--kapıda kaba görünümlü bir adam belirdi--__"İniyor, mon petit bourgeois__."
Kaba görünümlü adamın arkasında tehditkar yüzler vardı.

Rameau fiziksel olarak korkak değildi--çok az Fransız öyledir, daha da azı Parislidir; ve doğum yerleri ne olursa olsun, kibirli dediğimiz adamlar--ayrıcalık isteyen ve kınamadan aşırı derecede korkan adamlar.

"Neden çağrınıza uyarak ineyim?" dedi Rameau kibirli bir şekilde. "Bah!
Arabacı, devam et!"

Kaba görünümlü adam kapıyı açtı ve sessizce elini Rameau'ya uzatarak nazikçe şöyle dedi: "Tavsiyemi dinle, _mon bourgeois_. Dışarı çık - arabanı istiyoruz. Barikat günü - her küçük şey işe yarar, hatta
coupen bile!"

Bu adam konuşurken diğerleri el kol hareketleri yaptı; bazıları çığlık attı, "O bir
işveren! Çalışanları ezebileceğini düşünüyor!"

Kalabalığın bir lideri - Parisli bir kalabalığın her zaman klasik bir lideri vardır,
ki klasikleri hiç okumamıştır - "Tarquin'in arabası! Tarquin'e
kahrolsun!" diye bağırdı. Ardından bir haykırış geldi, "_A la lanterne_-Tarquin!"

Biz Anglosaksonlar, eski veya yeni ülkenin, bizi parçalamak için bir Roma otoritesine sahip olmaktan
memnun bir halkın korkunç kükremesine aşina değiliz; yine de Amerikalılar Lynch yasasının ne olduğunu bilir. Rameau, Lynch yasası tehlikesiyle karşı karşıyaydı, aniden kendisi ve kaba görünümlü adam arasına
alıştığı yabancı olmayan bir yüz girdi.

"Ha!" diye bağırdı bu yeni gelen, "genç meslektaşım Gustave Rameau, hoş geldiniz!
Vatandaşlar, yol açın. Bu vatansever adına ben sorumluyum--Ben, Armand Monnier. O
bize yardım etmeye geldi! Onu böyle mi karşılıyorsunuz?" Sonra alçak bir sesle Rameau'ya, "Çık dışarı. Coupe'ni barikata ver.
Bu kadar saçmalığın ne önemi var? Bana güven--Seni bekliyordum. Hist!--Lebeau
güvende olmanı sağlamamı istiyor." Rameau, daha sonra, hiçbir başka aristokrasinin tanınmadığı bir şehirde gazetecilik aristokratlarının doğal ve övgüye değer bir şekilde yaptığı gibi, cehalet fiziksel güçle birleşince bir güç olarak kendini gösterdiğinde, bilginin gücü eğitimli bir pudel'in kaplana olan şeye benzer olduğunda, kendisini ihtişamla örtmeye çalışırken, Rameau daha sonra arabasından indi ve bu emekçi Titan'a, bir Fransız markinin uşağına söyleyebileceği gibi, ve Fransız markisi geçmişin bir hayaleti haline geldiğinde, bir arabayı tutan adamın tekerleklerini onaran adama, "Dürüst adam, sana güveniyorum," demesi gibi dedi. Monnier, gazeteciyi kalabalığın arasından, aceleyle inşa edilen barikatın arkasına götürdü. Burada çok karışık gruplar toplanmıştı.

Çoğunluğu, Paris'in _çocukları_ olan, 
saygın bir görünüme sahip olmayan, bazıları soluk, bazıları gösterişli
giyimli birkaç kadınla karışmış, yırtık pırtık çocuklardı. Kalabalık, eldeki işin çok ciddi bir şeymiş gibi görünmüyordu. Seslerin gürültüsünün arasında kahkaha sesleri yükseliyordu, 
şakalar ve _bon mots_ dudaktan dudağa uçuşuyordu. Parislilerin şaşırtıcı 
neşesi henüz bir sokak yarışmasıyla ortaya çıkan vahşete dönüşmemişti. _Emute_'den çok, eğlenceden daha az yaramazlık yapmayan okul çocuklarının bir araya gelmesine benziyordu. 
Ancak, yine de, bu neşeli kalabalığın arasında uğursuz, alçalan yüzler vardı; en
sert olanlar çok fakir olanlar değil, 
giysilerine bakılırsa daha yüksek sınıflardan gelen erkeklerden daha iyi durumda görünen zanaatkarlardı. Rameau bunların arasında _medecin des pauvres_, felsefi ateist, çeşitli genç, uzun saçlı sanatçılar, orta yaşlı
Cumhuriyetçi basın için yazarlar, kötü niyetli kabadayılarla yakın komşuluk içindeydiler, belki de küreklerden yeni dönmüşlerdi. Hiçbiri düzenli olarak silahlanmıyordu; yine de revolverler, tüfekler ve uzun bıçaklar
a isyancıların arasında hiç de seyrek değildi. Tüm sahne Rameau için karmaşık bir panoramaydı ve bağrışların ve kahkahaların, tehdit ve şakaların uyumsuz kargaşası onun etkilenebilir sinirlerine hızla etki etmeye başladı. Paris isyanının yaygın karakterini hissetti - dürtüsel bir sempatinin sarhoşluğu; isteksiz bir seyirci olarak oraya
geldiğinde, eğer eylem başlasaydı, hemen eylemin tam ortasına sürüklenirdi - buna engel olamazdı; Zaten çekişmenin yarattığı gerginlikten sabırsızlanıyordu. Monnier onu
sırtını duvara dayayıp güvenli bir şekilde, kaçması uygun olursa kaçabileceği bir sokağın köşesine
bıraktıktan sonra, birkaç dakikalığına başka bir yerde iş yapmak üzere onu yalnız bıraktı. Birdenbire İtalyan'ın fısıltısı kulağına geldi: "Bu adamlar aptal. İş böyle yapılmaz; bu Nice'in soyguncusuna zarar vermez -Garibaldi'nin Nice'i:
bunu bana bırakmalıydılar."

"Sen ne yapardın?"

"Yeni bir makine icat ettim," diye fısıldadı İnsanlığın Dostu; "tek bir darbede hepsini ortadan kaldıracaktı -aslan ve dişi aslan, yavru ve çakal- ve
sonra da isterseniz Devrim! Bu önemsiz kargaşayı değil. İnsan ırkının davası
boşa gidiyor. Lebeau'dan iğreniyorum.
Tahtlar _gamins_ tarafından devrilmez."

Rameau cevap veremeden Monnier ona katıldı. Zanaatkarın yüzü
kasılmıştı - dudakları sıkışıktı ama öfkeyle titriyordu.
"Kardeşim," dedi Rameau'ya, "bugün dava ihanete uğradı"--(o zamanlar Paris'te _trahi_ kelimesi moda oluyordu)--"güvendiğim
bluzlar iğrenç. Az önce ayaklanmanın bununla eş zamanlı olması gereken diğer
_mahallelerde_ her şeyin sessiz olduğunu öğrendim. Biz
bir _guet-apens_ içindeyiz--askerler birkaç dakika içinde üzerimize gelecekler;
dinle! Uzaktaki serseriyi duymuyor musun? Bizim için tek şey
insanlar gibi ölmek. Kanımızın intikamı daha sonra alınacak. İşte," dedi ve Rameau'nun eline bir
tabanca
sürdü. Sonra kalabalığın arasında yankılanan şehvetli bir sesle,
"_Vive le peuple_!" diye bağırdı. İsyancılar, diğer haykırışlarla
karışık olan bu haykırışı yakalayıp tekrarladılar, "_Vive la Republique_!" "_Vive le drapeau
rouge_!"

Bağırışlar henüz tam olarak bitmemişti ki, güçlü bir el Monnier'in kolunu kavradı ve net, derin ama alçak bir ses kulağını tırmaladı: "İtaat et!
Seni uyardım. Bugün kavga yok. Zaman olgunlaşmadı. Gereken tek şey
yapıldı--geri alınmadı. Hist! _sergens de ville_ o sivrisinek sürüsünü
dağıtmak için yeterince güçlüdür. _sergens_'in arkasında
birbirleriyle kaynaşmayacak askerler gelir. Bugün tek bir can bile kaybetmeyin. Yarın her adama--hayır, her _gamin_'e--ihtiyacımız olacak ve yakında şafak atacak. Cevap vermeyin. İtaat et!" Aynı güçlü el Monnier'i tutmayı bıraktı, sonra Rameau'yu bileğinden yakaladı ve aynı derin ses, "Benimle gel." dedi.
Rameau, şaşkınlıkla, öfkeyle karışık bir şekilde dönerek, yanında sombrero şapkası başının üstüne sıkıca bastırmış ve bir işçinin bluzu giymiş uzun boylu bir adam gördü, ancak bu kılık değiştirmenin ardından Lebeau'nun soluk gri bıyıklarını ve yeşil gözlüklerini tanıdı. Onu köşeden ıssız sokağa doğru götüren kavramaya pasif bir şekilde boyun eğdi.

Ancak, o sokağın diğer ucunda, sabit nal sesleri duyuldu.

"Askerler kalabalığı arkasından yakalıyor," dedi Lebeau sakin bir şekilde; "kaybedecek bir anımız yok - bu taraftan," ve kasvetli bir avluya, sonra da Rameau'nun mekanik bir şekilde takip ettiği bir sokak labirentine daldı. Sonunda Bulvarlara çıktılar, her zamanki aylaklar
sessizce dolaşıyorlardı, başka yerlerdeki isyanın tamamen farkında değillerdi. "Şimdi,
şu _fiyatı_ al ve eve git; gördüklerinin izlenimlerini yaz ve
el yazını al. M. de Mauleon'a." Lebeau burada onu terk etti.

Bu arada her şey Lebeau'nun tahmin ettiği gibi oldu. _Sergens de ville_
barikatların önünde belirdi, arkada küçük bir atlı asker birliği belirdi. Kalabalık ilkini bağırışlarla ve
taş yağmuruyla karşıladı; sonuncusunu görünce her yöne kaçtılar;
ve _Sergens de ville_, barikatları sakin bir şekilde tırmanarak, 4 çocuk, 3 kadın ve 1 İrlandalıyı savaş esiri olarak zaferle
götürdüler, masumiyetlerini yüksek sesle protesto ederek ve "Cinayet!" diye bağırarak.
Plebisite ve İmparatorluğa karşı ilk utanç verici ayaklanma böylece 14 Mayıs 1870'te sona erdi.

Isaura Cicogna'dan Madame de Grantmesnil'e.
Cumartesi. 21 Mayıs.

"Hâlâ, Sevgili Eulalie,
tamamen yeni izlenimlerin heyecanı altında. Bugün bizi özel hayatımızdan çıkarıp, kurgu dünyasına değil, bir ulusun hayatı içinde yaşadığımız tarihe götüren sahnelerden birine tanık oldum. Valerie Duplessis ile ne kadar yakınlaştığımı biliyorsun. O,
huysuz inatçılığı ve saf _naifliği_ bir arada bulunduran kişi olarak,
senin seçkin kahramanlarından birine modellik edebilir. Sarayda büyük itibar gören babasının bugün Louvre'un _Salle des Etats_'ına biletleri vardı --günlüklerin size söyleyeceği gibi, _plebisit_ sonuçları resmen İmparator'a duyuruldu--ve ben de ona ve Valerie'ye eşlik ettim. Salona girdiğimde sanki aylardır
yalan söylentiler atmosferinde yaşıyormuşum gibi hissettim, çünkü çoğunlukla
sanatçı ve edebiyatçı çevrelerinde, ve bu çevrelerde dolaşan nüktedanlar ve _flaneurs_
çevrelerinde tanıştığım kişiler neredeyse hepsi İmparator'a düşman. En azından, onun popülerliğinin azaldığını, entelektüel güçlerinin başarısız olduğunu iddia etmekte; düşüşünü öngörmekte, oğlunda bir halef
bulunması fikrini alaya almakta hemfikir. Peki, bu ifadeleri bugün gördüğüm manzarayla nasıl bağdaştıracağımı bilmiyorum.

"İmparatorun salona girdiği alkış korosunda,
az önce hitap ettiği Fransa'nın sesi duyulmuş gibiydi.
Eğer Kader gerçekten onun yününde keder ve utanç örüyorsa, bu
ölümlü gözlere ihtişam ve neşeyle parlayan tonlardadır.

"Corps Legislatif'in Başkanı'nın konuşmasını okuyacaksınız;
Bunun sizi nasıl etkileyeceğini merak ediyorum! Tamamen beni
etkilediğini itiraf ediyorum. Her duyguda kendi kendime, 'Bu doğru değil mi? Ve eğer doğruysa, Fransa ve insan doğası nankör mü?' diye mırıldandım.

"'Şimdi,' dedi Başkan, 'Fransa'nın karışıklıktan yorgun ve güvenlik kaygısıyla, dehanıza ve Napolyon hanedanına güvenerek, İmparatorluk Tacıyla birlikte, kamusal gerekliliğin gerektirdiği otoriteyi sizin ellerinize vermesinden bu yana on sekiz yıl geçti.' Sonra
konuşma, ortaya çıkan nimetleri saymaya devam etti - toplumsal düzen
hızla yeniden sağlandı - toplumun tüm sınıflarının refahı teşvik edildi - ticarette ve üretimde şimdiye kadar bilinmeyen bir ölçüde ilerlemeler.
Bu doğru değil mi? ve eğer öyleyse, Fransa'nın asil kızı,
nankör müsünüz?

"Sonra beni derinden etkileyen sözler geldi - siyasetten hiçbir şey bilmeyen,
Sanatı Özgürlüğe bağlayan bağı hâlâ hisseden ben: 'Ama
Majesteleri, en başından beri bu güç yoğunlaşmasının artık sakin ve
güvenli bir ülkenin özlemlerine karşılık gelmeyeceği zamanı dört gözle bekledi ve modern toplumun ilerlemesini öngörerek, 'Özgürlük, yapının taçlandırılması olmalıdır' dediniz.' Daha sonra, popüler hükümetteki önceki kademeli ilerlemeleri atlayarak,
Başkan 'şu anki özveriye, eşi benzeri görülmemiş
tarihte' ve duyduğum o plebisitin savunulmasına -yani, tahtın kurulduğu büyük ilkeye sadakat, halkın bahşettiği bir gücün bu kadar önemli bir şekilde değiştirilmesinin halkın katılımı olmadan yapılmamasını gerektiriyordu. Sonra, yeni hükümet biçimini memnuniyetle karşılayan milyonları sayarak -Başkan, sanki bastırılmış bir duyguyla bir iki saniye durakladı- ve orada bulunan herkes nefesini tuttu, ta ki daha derin bir sesle, salonda titreyen bir titreme duyulana kadar, 'Fransa sizinle; Fransa özgürlük davasını hanedanınızın ve devletin büyük organlarının koruması altına alıyor.' Fransa onunla mı? Bilmiyorum; ama eğer Fransa'nın hoşnutsuzları o anda salonda olsaydı, büyük izleyici kitlesinin kalplerini uyum içinde
atmaya zorlayan o harika sempatinin gücünü hissederlerdi ve 'Bu doğru.' diye cevap verirlerdi.

"Şimdi tüm gözler İmparator'a dikilmişti ve gözyaşlarıyla
ıslanmamış çok az göz fark ettim. Onun o sakin, açığa vurmayan yüzünü biliyorsunuz - bazen beklentileri
hayal kırıklığına uğratan bir yüz. Ama onda başka hiç kimsede görmediğim, ama eski Romalılarda
ortak olduğunu
düşündüğüm bir şey var, özdenetimden kaynaklanan onur - sevincin coşkusundan, üzüntünün depresyonundan
uzak görünen bir ifade - Talihin büyük iniş çıkışlarını
bilmiş ve onun kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine
hazırlanmış birine yakışmayan bir ifade.

"M. Schneider konuşmayı okurken o yüze bakmıştım - tek bir kasını bile kıpırdatmıyordu, mermerden bir yüz olabilirdi. Hatta bazen kelimeler alkışlarla boğulduğunda ve İmparatoriçe, aynı sakinliği korumaya çalışırken, göz kapaklarının hareket ettiğini, dudaklarında bir titreme olduğunu görmemize
izin verdiğinde bile. Sağındaki çocuk, hanedanının varisi, bakışlarını
Başkan'a dikmişti, sanki konuşmadaki her kelimeyi hevesle
yutuyordu,
bir iki kez hariç, o da salona merakla baktı,
ve sıradan bir çocuğun görünebileceği gibi bir gülümsemeyle. Bana sıradan bir
çocuk gibi geldi. Prens'in yanında, bir kez görüldükten sonra asla unutulmayacak yüzlerden biri vardı - gerçek Napolyon tipi, düşünceli, düşünceli, uğursuz, güzel. Ama İmparator olduğunda ilk Napolyon'un başını karakterize eden dingin enerjiyle değil ve Birinci Konsül olduğunda Napolyon'un zayıf hatlarına damgalanmış olan eyleme yönelik huzursuz heves olmadan: hayır - Prens Napolyon'da, bir kadın olarak, kalbimi asla vermeyeceğim bir güzellik var - eğer bir erkek olsaydım, güvenimi kazanmayacak zeka. Ama yine de, güzellikte, işaret edicidir ve o güzellikte zekanın ifadesi baskındır. "Ah, sevgili Eulalie, ne kadar da konudan uzaklaşıyorum! İmparator konuştu ve inan bana, Eulalie, günlükler veya yurttaşların ne ima ederse etsin, o adamda zeka gerilemesi veya sağlıkta bozulma belirtisi yok. Yaşının kaç olduğu umurumda değil, ama o adam akıl ve sağlıkta, Sezar'ın Rubicon'u geçtiği zamanki kadar genç.

"Yaşlılar geçmişe tutunurlar, geleceğe doğru ilerlemezler. İmparator'un o konuşmasında geriye dönüş yoktu. İmparatorluğunun geçmişte yaptıklarına dair tüm göndermeleri bir kenara bırakıp, yeterince tarif edemeyeceğim basit bir ciddiyetle söylediği alçakgönüllülükte hem görkemli hem de genç bir şeyler vardı.

"'Her zamankinden daha fazla geleceğe korkusuzca bakmalıyız. Siyasi karışıklıkların ortasında büyük bir halk tarafından kurulan ve şimdi özgürlükle güçlenen bir rejimin ilerici yürüyüşüne kim karşı çıkabilir?'

"Kapatırken, o geniş salonun duvarları Seine'nin diğer yakasından duyulmuş olması gereken bir alkışla sallanıyor gibiydi.

"'Vive l'Empereur!'" "'Vive l'Imperatrice!'" "'Vive le Prince
Imperial!'"--ve son haykırış diğerlerinden daha uzundu,
sanki hanedanı onaylarcasına.

"Kesinlikle şövalyeliğin eski günlerinde Louvre'un o görkemli salonundaki izleyicilerden daha görkemli bir Saray hayal edemiyorum. Tahtın sağında, zengin kostümleri ve çeşitli nişanlarıyla medeni dünyanın tüm elçileri. Soldaki galeride, daha da geride, hanımefendilerin ve büyük devlet memurlarının elbiseleri ve mücevherleri. Ve İmparatoriçe ayrılmak için ayağa kalktığında,
kesinlikle hayal gücüm daha kraliçevari bir görüntü veya kraliyet ihtişamı ve gücünün temsiliyle daha uyumlu görünen bir görüntü hayal edemiyor.
Çoğu kadının güzelliği için ölümcül olabilecek renkteki elbise - koyu altın rengi - (Valerie küfür ederek buna bej dedi) - törenin ve günün ihtişamına çok uygun görünüyordu; sanki o görkemli form kendisinden yansıyan bir güneş ışığının ortasında duruyormuş gibiydi. O güneş ışığı geçtiğinde gün kararmış gibi görünüyordu uzakta.

"Korkarım ki, aniden salt kraliyet gösterişlerine ve
gösterilerine köle gibi davrandığımı düşüneceksiniz. Kendime soruyorum, öyle mi? Sanmıyorum. Kesinlikle
bugünkü gösterinin bana aşıladığı daha yüksek bir büyüklük duygusu
taç giydirdiği hükümdarın temsili aracılığıyla Fransa'nın ihtişamının canlı bir şekilde önüme getirildiğini hissediyorum.

"Ayrıca sanki orada, o salonda, şu anki hükümetin yerine kurulacak hükümet türü konusunda hiçbirinin hemfikir olmadığı tüm
savaşçı mücadelelerden bir sığınak bulmuşum gibi hissediyorum. Birinin haykırdığı 'Özgürlük', bir diğerinin taptığı 'Özgürlük'ün boğazını keser.

"ÖZGÜRLÜK'ün binlerce hayalet biçimini görüyorum - ama DÜZEN'in sadece bir yaşayan sembolü - bugün tahttan konuşan."

Isaura mektubunu tamamlamadan bıraktı. Ertesi pazartesi günü M. Louvier tarafından verilen kalabalık bir gecede hazır bulundu. Konuklar arasında Muhalefet'in en seçkin liderlerinden bazıları vardı, bunların arasında Savarin'in "Fransız Sheridan" olarak adlandırdığı o canlı, keskin söz ustası M. P------ de vardı; eğer yasalar epigramlarla çerçevelenebilseydi o da Fransız Solon olurdu. Cumhuriyetçi parti tarafından eşit hayranlık ve güvensizlikle karşılanan Victor de Mauleon da oradaydı. Güvensizliğin hesabını Savarin'le yaptığı sohbette kendisi hoş bir şekilde verdi.

"Nasıl güvenilmeyi bekleyebilirim? Ben 'Sağduyu'yu temsil ediyorum; her Parisli Sağduyu'nun basılı halini sever ve Sağduyu'nun eyleme geçirilmesi gerektiğinde '_Je suis trahi_' diye bağırır."

Hayranlık dolu dinleyicilerden oluşan bir grup, Fransa'da tüm yasalara saygının sıklıkla göz ardı edildiği hatip avukatlarının birincisinin (belki de en parlak olanının) etrafında toplanmıştı: Cumartesi töreninden belagatli bir öfkeyle bahsediyordu. Fransa'nın Özgürlüğü İmparatorluğun koruması altına almasından bahsetmesi alay konusuydu.

Sivil özgürlüğün İmparator ve önemsiz oğlunun kıyafetlerinde tutulduğu askeri gücün açık bir göstergesi vardı: birincisi Tümen Generali üniforması içinde; ikincisi, kesinlikle, bir _teğmen_ üniforması içinde. Diğer liberal şefler de araya girdi: "Ordu," dedi biri, "saçma bir masraftı; indirilmeli": "Dünya savaş için fazla medenileşmişti," dedi bir diğeri: "İmparatoriçe rahiplerle doluydu," dedi üçüncüsü: "Kiliselere tahammül edilebilirdi; Voltaire bir kilise inşa etti, ama sadece Doğa Tanrısı'na adanmış bir kilise, rahiplik sanatına değil" - vb.

Dine karşı herhangi bir alaycılığın canını acıttığı ve isyan ettirdiği Isaura, burada daha önce ciddi bir dikkatle dinlediği hatiplerden uzaklaştı ve gözleri karşısında oturan De Mauleon'un yüzüne takıldı.

Yüz ifadesi onu ürküttü, ifadesi öyle öfkeli ve alaycıydı ki;
ancak De Mauleon'un gözleri onunkilerle buluştuğunda o ifade hemen kayboldu ve sandalyesini ona doğru çekti ve gülümseyerek şöyle dedi: "Bakışınız bana, çalkantılı Fransa'mızı yönetmeyi arzulayan adamlardan böyle aptalca saçmalıklar duyduğumda yüzümün öfkemi ele veren terbiyesiz açık sözlülüğüyle sizi neredeyse korkuttuğumu söylüyor. Lizbon'un bir depremle yıkılmasından sonra bir şarlatanın 'depremlere karşı haplar' reklamı yaptığını hatırlarsınız. Bu _beyefendiler_ şarlatan kadar
kurnaz değiller; haplarının içeriklerini söylemedi."

"Ama, M. de Mauleon," dedi Isaura, "eğer siz, İmparatorluğa karşıysanız, onu yıkmak isteyenlerin
bilgeliğine bu kadar kötü bakıyorsanız,
onların haplarından daha etkili deprem ilaçları ile hazırlıklı mısınız?"

"Ben de muhalefetteyken benzer bir soruya ünlü bir İngiliz devlet adamının verdiği yanıt gibi yanıtlıyorum: 'Çağrılana kadar reçete yazmam.'"

"Cumartesi günü oyları açıklanan yedi buçuk milyona ve İmparator'un coşkuyla karşılanmasına bakılırsa, bu _beyefendilerin_ haplarının iyi bir şekilde takas edilmesi veya çağrılana kadar açıklamayacağınız ilaçların adil bir şekilde kullanılması için deprem korkusu çok azdır."

"Ah, Mademoiselle! Siyaset için şekillenmemiş dudaklardan çıkan şakacı nüktedanlık
bana imparatorları ve depremleri unutturuyor. Bu sıradan iltifatı mazur görün - unutmayın ki ben bir Fransızım ve anlamsız olmaktan kendimi alamıyorum."

"Benim küstahlığımı fazla nazikçe kınıyorsunuz. Doğru, sizin gibi birinin
siyasi konulara karışmamalıyım - onlar hakkında çok az şey anlıyorum - ama bu benim mazeretim, daha fazlasını öğrenmek istiyorum."

M. de Mauleon durakladı ve ona şefkatli, yarı şefkatli bir bakışla, yiğitliğin küstahlığından tamamen arınmış bir şekilde içtenlikle baktı.
"Genç şair," dedi yumuşak bir sesle, "siyasetle ilgileniyorsun. Gerçekten mutlu,
ve yurtdışındaki hırsında başarılı olsun ya da olmasın,
evde taçlandırılmış bir hırsla gurur duymalı,
sizi siyaset hakkında daha fazla şey
öğrenme arzusuna sevk eden kişi!"

Kız, kanının şakaklarına hücum ettiğini hissetti. Nasıl bu kadar
kendini itiraf edebiliyordu? Hiçbir cevap vermedi ve M. de Mauleon da bir cevap beklemiyor gibiydi; Fransa'da eski bir nesle aitmiş gibi görünen o nadir yüksek terbiyeli nezaketle, tonunu değiştirdi ve sanki sözlerinin ima ettiği soruya hiçbir
kesinti olmamış gibi devam etti. "İmparatorluğun güvende olduğunu mu sanıyorsun - bir depremle tehdit edildiğini mi? Kendini
kandırıyorsun. İmparator ölümcül bir hatayla başladı, ama bu hatanın
keşfedilmesi yıllar alır. Talep ve arz - işveren ve işçiler - arasındaki yavaş doğal uyum sürecini küçümsedi. Paris'i dünyanın harikası, saltanatının ebedi anıtı yapmak istedi - aşağılık bir hırs değildi. Bunu yaparken, devrimci işçiler için
yapay içerik biçimleri yaratmaya çalıştı. Hiçbir
yönetici, entelektüel kültürün
aşağılanmasına karşı el emeğine bu kadar şefkatle yaklaşmamıştır. Paris süslenmiştir; Paris dünyanın harikasıdır; diğer büyük şehirler de onun örneğini izlemiştir; onların da sıra sıra sarayları ve tapınakları vardır. Eh, büyücünün artık
yükselttiği ruhlara iş veremeyeceği zaman gelir; o zaman onun üzerine
düşmeli ve onu parçalamalıdır: işçilerin daha iyi yaşaması için inşa ettiği evlerden
işçiler 'Kahrolsun imparatorluk!' diye bağıran hoşnutsuzlar 21 Mayıs'ta, İmparatorluğa, şu anda barut için yiyecek olmaktan başka hiçbir işe yaramayacak olan büyük bir oy çoğunluğunu duyuran görkemli törene tanık oldunuz. Yedi gün önce, 14 Mayıs'ta, Faubourg d'Temple'da bir isyan çıktı - kolayca bastırılabilir - neredeyse hiç duymazsınız. Bu isyan, İmparatorluğu ölümlü olduğu konusunda uyarmak isteyenler için daha az gerekli değildi. Doğru, isyan dağılır - ancak cezasız kalır; cezasız isyan, başlamış bir devrimdir. Deprem düşündüğünüzden daha yakındır; ve o deprem için şarlatanların reklamını yaptığı haplar nedir? Savaş için fazla aydınlanmış bir çağdan bahsediyorlar; orduyu sakatlayacaklardı - hatta yapabilselerdi dağıtacaklardı - Fransa'nın hemen yanı başındaki Prusya ile. Prusya, arzulayarak, mantıksız değil, Fransa'nın şu anda sahip olduğu dünyadaki yeri almak,
asla Fransa'ya meydan okumayacaktır; eğer bunu yapsaydı, ikinci bir tane bulmak için çok
yanlış yapmış olurdu: Prusya, kendisinin
en kibirli, en kendini beğenmiş, şimdiye kadar ortaya çıkmış en pervasız düşmanla
bir _spadassin_ karşısında bir rapier ile karşı karşıya olduğunu bilerek--Prusya Fransa'nın ona meydan okumasını sağlayacaktır.

"Ve _ces messieurs_ Fransız ordusuyla nasıl başa çıkıyor? Bakanlara 'Reform edin' demeye cesaret edebiliyorlar mı? 'İlk görevi itaat etmek olan erkekler için eşitliğe disiplini tercih edin - subay ile er arasındaki ayrımı ısrarla vurgulayın ve asla karıştırmayın; Prusyalı subaylar iyi eğitimli beyefendilerdir, sizinkiler de öyle' demeye cesaret edebiliyorlar mı? Ah hayır; silahlı bir güruhla kaynaşmayacak kadar katı demokratlar; Komiserliğe fazladan bir sou vermekle yetiniyorlar ve 'Liberal' bir müteahhit tarafından hileyle cebine atılan milyonlara göz kırpıyorlar. _Dieu des dieux_! Fransa, Waterloo'da birleşik ordularla değil, tek bir düşman tarafından adil bir düelloyla yenilecek! Ah, utanç! utanç! Ama Fransız ordusu şimdi örgütlendiğine göre, Almanların yürüyüşüne
karşı gelirse yenilmesi gerekir."

"Beni uğursuz kehanetlerinle dehşete düşürüyorsun," dedi Isaura; "ama,
neyse ki, savaş belirtisi yok. İmparatorun güvendiği
M. Duplessis, bize daha geçen gün, Napolyon'un, plebisitin sonucunu öğrendikten sonra, 'İmparatorluğun özgür kurumlarla bir arada var olamayacağı konusunda ısrar eden yabancı gazeteciler, artık dışarıdan güvenli bir şekilde saldırıya uğrayabileceğine dair bir ipucu vermeyecekler.' dediğini söyledi. Ve her zamankinden daha çok _L'Empire c'est la paix_ diyebilirim!"

Mösyö de Mauleon omuzlarını silkti. "Eski hikaye - Truva ve
tahta at."

"Söyleyin bana, M. de Mauleon, Muhalefeti bu kadar hor gören siz, neden İmparatorluğa karşı
onunla birlikte
birlik oluyorsunuz?"

"Matmazel, İmparatorluk bana karşı çıkıyor; o var olduğu sürece ben bir
_Vekil_ bile olamayacağım; o gittiğinde, Tanrı bilir, belki Diktatör olabilirim;
güvenebileceğiniz bir şey var ki, kendim Diktatör olmasam bile,
bu göreve daha uygun olan herhangi bir adamı desteklerim."

"Savaştığını iddia ettiği özgürlüğü yok etmeye daha uygun."

"Tam olarak öyle değil," diye yanıtladı M. de Mauleon, sarsılmaz bir şekilde--"savaştığı kötü hükümetin yerine iyi bir hükümet kurmaya daha uygundu, ve Fransa'yı bir tımarhaneye çevirmeye ve en delileri deli doktor yapmaya çalışan çok daha kötü hükümetler!" Arkasını döndü ve konuşmaları burada sona erdi.

Fakat bu durum Isaura'yı o kadar etkiledi ki, aynı gece Madame de Grantmesnil'e yazdığı mektubu, içeriğinin bir taslağını vererek, Cumartesi günkü törende İmparator'u karşılayan alkışların önemine dair daha az iyimser bir güven duyduğunu söyleyen
saf bir itirafla başlayarak şöyle bitirdi: "Bu eşsiz adamın sözlerini ancak karışık bir şekilde aktarabilirim ve bunları belagatli kılan
üslup ve ses hakkında size hiçbir fikir veremiyorum. Söyleyin bana, onun kasvetli tahminlerinde herhangi bir doğruluk payı olabilir mi? Öyle olduğunu düşünmemeye çalışıyorum ama Louvre'un o parlak salonunun üzerinde uğursuz bir gök gürültüsü bulutu gibi duruyorlar."

BÖLÜM II.

Marquis de Rochebriant, keyifli dairesinde oturmuş, kahvaltı masasında henüz açılmamış
bir sürü not ve mektup zarflarına dikkatsizce bakıyordu. Öğlen geç kalkmıştı, çünkü şafak vakti yatağa girmemişti. Geceyi kulübünde -kart masasının üstünde- geçirmişti, bu da Marki'nin maddi avantajına kesinlikle uygun değildi. Okuyucu, De Mauleon ile Enguerrand de Vandemar arasındaki önceki bir bölümde kaydedilen konuşmadan, katı Senyör Breton'un Paris'in hızlı bir _viveur_'ü haline geldiğini öğrenmiş olacaktır. Louvier'in 10.000 £'luk priminin kalanını çoktan harcamıştı ve bir yıllık faizi vardı. Bunun için bir bahanesi vardı. Orman ağaçlarının yıllık düşüşünü satması için kendisine tavsiyede bulunulan müteahhit M. Collot, ağaçları sökmüştü, ancak ön depozitonun ötesinde hiçbir zaman bir sou ödememişti; bu yüzden ipotek sahibine faizinin ödeneceği gelir
gelmiyordu. Alain, M. Hebert'e müteahhite baskı yapmasını talimat vermişti; müteahhit, baskı yapılmazsa yakında tüm talepleri çözebileceğini, baskı yapılırsa iflas ettiğini ilan etmesi gerektiğini söylemişti.
Şövalye de Finisterre, Alain'in ilk kez ödeyemeyeceği bir meblağ için borçlu, geri alamayacağı bir meblağ için alacaklı durumunda bulduğunda hissettiği korkuya gülmüştü.

"Bagatelle!" dedi Şövalye. "Tschu! Collot, ona zaman verirseniz,
Fransa Bankası kadar güvenlidir ve Louvier bunu bilir. Louvier sizi rahatsız etmeyecektir--Louvier, dünyanın en iyi adamı! Onu arayıp
konuları açıklayacağım."

Şövalyenin böyle bir açıklama yaptığı varsayılabilir; çünkü hem ilkinde hem de yakın zamanda ikinci ödeme temerrüdünde Alain, M. Louvier'in profesyonel temsilcisinden faizin hatırlatılması ve ödenmesi için talepler içeren mektuplar almış olsa da, Şövalye ona bu başvuruların gelenek formaliteleri olduğunu, Louvier'in aslında bunlar hakkında hiçbir şey bilmediğini ve büyük finansörle birlikte yemek yediğinde, içtenlikle karşılandığında ve "Mon cher" diye seslendiğinde Alain onu bir kenara çekip açıklama ve mazeret söylemeye başladığında, Louvier sözünü kesmişti. "Vay canına! Böyle önemsiz şeylerden bahsetme. İş diye bir şey var, temsilcimi ilgilendiriyor; arkadaşlık diye bir şey var, beni ilgilendiriyor. Allez!"

Böylece M. de Rochebriant, borçluya ve alacaklıya güvenerek, on iki ay boyunca ikisine de pek aldırmadan ve sıradan bir bekarın ihtiyaçları için fazlasıyla yeterli bir gelirle geçinmek zorunda kalmıştı, ancak Fransa'nın en seçkin evlerinden birinin başındaki kişiden beklenebilecekten daha dikkatli bir tutumluluğa ihtiyaç duyuyordu, çünkü genç yaşta dünyanın en pahalı başkentinin girdabına atılmıştı. Zavallı Marki, geleneksel Fransız Marki'nin kaymaya alışkın olduğu gibi, aşağı doğru eğimli oluklara doğru kaydı; savurgan bir şekilde yaşıyor gibi görünmüyordu ama harçlığı için sahip olduğu her şeye ihtiyacı vardı ve Bretagne'nin daha saf atmosferinden getirdiği borçlanma korkusunu kaybetmişti. Ancak elbette bir Rochebriant'ın ödemesi gereken bazı borçlar vardı - şeref borçları - ve Alain, önceki gece böyle bir borç almıştı ve o gün ödemeliydi. Borç, ulaştığı rakama yükseldiğinde, şansının değişmesi riskini almaya şiddetle teşvik edilmişti; ancak tedbirsizliği ne olursa olsun, sahtekârlıktan uzaktı. Şansı değişmezse ve daha fazla kaybederse, yükümlülüklerini yerine getirmek için hiçbir yolu kalmayacaktı. Borcun şu anki durumuna göre, onu sadece kupasını ve atlarını satarak ödeyebileceğini hesapladı. Mektuplarını açmadan bırakması şaşırtıcı değildi, ne kadar çekici olurlarsa olsunlar; borcunu ödemesini ve ekipmanını elinde tutmasını sağlayacak bir çek içermediklerinden oldukça emindi.

Kapı açıldı ve uşak Finisterre Şövalyesi M.'yi duyurdu - pürüzsüz bir yüze ve _farklı_ bir havaya, hoş bir sese ve
sürekli bir gülümsemeye sahip bir adam.

"Pekala, mon cher," diye bağırdı Şövalye, "Umarım dün gece yeşil masasından ayrılmadan önce Fortune'un gözüne girmişsindir.
Ben ayrıldığımda sana çok kızmış gibi görünüyordu."

"Ve sonuna kadar böyle devam etti," diye cevapladı Alain, iyi taklit edilmiş bir neşeyle - parasal kayıp için öfke veya ızdırap ifade edemeyecek kadar _bon gentilhomme_.

"Sonuçta," dedi de Finisterre sigarasını yakarken, "belirsiz
tanrıça sana fazla zarar veremezdi; bahisler küçüktü ve rakibin Prens asla iki katına çıkmaz veya vazgeçmez."

"Ben de öyle. Ancak 'küçük' göreceli bir öneme sahip bir kelimedir; bahisler senin için küçük, benim için büyük olabilir. _Entre nous, cher ami_,
cüzdanımın sonuna geldim ve tek teselli şu: Oyundan
kurtuldum: şikayeti bıraktığım için değil, şikayet beni bırakıyor;
ateşin bir iskeleti besleyemeyeceği kadar beni besleyemez."

"Ciddi misin?"

"Her şeyini yeni gömmüş bir yas tutan kadar ciddi."

"Her şeyini mi? Tütt, Rochebriant gibi bir mülkle!"

O konuşmada ilk kez Alain'in yüzü asıldı.

"Ve Rochebriant ne kadar süre benim olacak? Biliyorsun ki, faizi ödenmemiş olan ve eğer isterse ihbarname çekip dava açabilecek olan
ipoteklinin insafına bırakıyorum--"

"Peste!" diye sözünü kesti de Finisterre; "Louvier dava açacak! Louvier,
dünyanın en iyi adamı! Ama o zarfın üzerinde onun el yazısını görmüyor muyum?
Hiç şüphesiz bir akşam yemeği daveti."

Alain, bir dizi mektuptan seçtiği mektubu aldı, bazıları kadın el yazısıyla, mühürlenmemiş ama ustaca Gordion düğümlerine
bükülmüş--bazıları da kadın el yazısıyla, dikkatlice mühürlenmiş--diğerleri çirkin görünümlü zarflarda, kalın, okunaklı, katip tarzı
bir yazıyla adreslenmişti. Hepsi bir arada ele alındığında, bu mektupların ortak bir özelliği vardı;
bunlar, kadın tarafından genç, yakışıklı, soylu olarak görülen bir _viveur_'un yazışmalarına işaret ediyordu - erkek tarafından ise, çorapçısına ve terzisine ödeme yapmayı
unutan bir _viveur_.

Louvier, dikkatli düşünen ve hemen harekete geçen çoğu erkeğin yazdığı gibi, küçük, pek anlaşılır olmayan ama çok erkeksi bir el yazısıyla yazmıştı. Mektup şöyleydi:

"_Cher petit Marquis_" (o başlangıçta Alain kibirle başını kaldırdı ve dudaklarını ısırdı).

"_CHER PETIT MARQUIS_,--Seni görmeyeli bir asır oldu. Şüphesiz
mütevazı toplantılarım bu kadar
sevilen bir _beau seigueur_ için çok sıkıcı. Seni affediyorum. Senin yaşındayken bir beau seigneur olmayı isterdim!
Ne yazık! Ben sadece sıradan bir iş adamıyım, ayrıca yaşlanıyorum.
İçinde yaşadığım dünyadan çok uzakta, sermayemin büyük bir kısmını
varsayımlar inşa etmeye yatırdığımı fark etmemiş olabilirsin.
Kesinlikle kesemin içinden akan bir Rue de Louvier var. Bana borçlu olunan parayı geri çağırmak zorundayım. Ajanım bana toplam ihtiyacımdan sadece 7000 louis eksik olduğunu ve diğer tüm borçların ödendiğini ve Rochebriant'taki ipotek borcumun faizi olarak bana ait olan 7000 louis'ten biraz daha fazla olduğunu söylüyor: Lütfen bu haftanın sonundan önce bu tutarı onun eline verin. Collot'a karşı çok müsamahakâr davrandınız, o size bundan daha fazlasını borçlu olmalı. Ona ajanınızı gönderin. Sizi rahatsız etmek istemiyorum ve kendi acil ihtiyaçlarımın sizi bu kadar rahatsız etmeye zorlaması beni _desespoir_. _Mais que faire_? Rue de
Louvier yolu kesiyor ve bunu temizlemeyi ajanıma bırakmalıyım.

"Tüm mazeretlerimi, en içten duygularımla kabul edin. PAUL LOUVIER."

Alain mektubu De Finisterre'e fırlattı. "Bunu dünyanın en iyi
adamından oku."

Şövalye sigarasını bıraktı ve okudu. "_Diable_!" dedi,
mektubu geri verip sigaraya devam ederken--"_Diable_!
Louvier çok para sıkıntısı çekiyor olmalı, yoksa bu şekilde yazmazdı. Ne önemi var? Collot sana 7000 louis'ten fazla borçlu.
Avukatın onları alsın ve iki kulağını da yastığına koyup uyu."

"Ah! Collot isterse ödeyebilir mi sanıyorsun?"

"_Ah! foi_! M. Gandrin sana M. Collot'un odununu başkasının verebileceğinden
daha fazla parayla satın alabileceğini söylemedi mi?"

"Elbette," dedi Alain teselli bularak. "Gandrin zihnimde o izlenimi bıraktı. Onu adama yönlendireceğim. Her şey yoluna girecek, cesaret edebilirim; ama
eğer doğru gitmezse, Louvier ne yapacak?"

"Louvier yapacak!" diye cevapladı Finisterre, düşünceli bir şekilde. "Peki, benim
fikrimi ve tavsiyemi soruyor musun?"

"Ciddi bir şekilde soruyorum."

"Dürüstçe, o zaman, cevaplıyorum. Ben de Borsa'da biraz yer alıyorum--çoğu Parisli öyle. Louvier bu yeni
sokağa devasa bir spekülasyon yaptı ve ateşin içinde bu kadar çok başka demir varken, alabileceği
tüm parayı istiyor olmalı. Borcunuzu ödemezseniz, Rochebriant'ın satışını duyurmak için adım atması için işi acentesine bırakması gerektiğini söyleyebilirim. Ama skandaldan nefret eder; sert olma fikrinden nefret eder; bunun yerine, zorluklarına rağmen, Rochebriant'ı sizden açık artırmada elde edebileceğinden daha iyi bir fiyata satın alacaktır. Ona satın. Cömert davranması için ona yalvarın ve onu pohpohlayacaksınız. Eski yerin değerinden daha fazlasını alacaksınız. Fazlayı yatırın--yaşadığınız gibi veya daha iyi yaşayın--ve bir mirasçıyla evlenin. Morbleu! Bir
Marquis de Rochebriant, eğer altmış yaşında olsaydı eski, evlilik pazarında
yüksek sıralarda yer alırdı. Demokratlar unvanları yoksullaştırmaya ve tarihi isimleri küçümsemeye ne kadar çok çabaladılarsa, zengin demokrat
kayınpederler kızlarını unvanlarla süslemeye ve torunlarına tarihi isimlerin mirasını vermeye o kadar çok çabalıyorlar. Şok olmuş görünüyorsun,
_pauvre anti_. O zaman, Collot'un ödeyeceğini umalım. Köpeğini--yani avukatını--ona gönder; boğazından yakala!"

Alain bu çok pratik tavsiyeyi duyduğu ağırbaşlı sessizlikten kendine gelmeden önce, uşak tekrar belirdi ve M. Frederic Lemercier'i içeri aldı.

Ziyaretçiler arasında samimi bir tanışıklık yoktu. Lemercier, Alain'in yakın arkadaşlığında yerini yeni bir arkadaşa kaptırdığı için
sinirlendi ve De Finisterre, Lemercier'i düşük sosyeteden ve zevksiz biri olarak görüyormuş gibi yaptı.

Alain de Lemercier'i görünce biraz rahatsız oldu,
Paris kariyerinin başlangıcında eski üniversite arkadaşının ona harcadığı akıllıca ihtiyatı hatırladı ve bu uyarıların bu kadar kibirli bir şekilde hiçe sayılmasının boşuna pişmanlığına kapıldı.

Frederic'e elini uzattığında biraz çekingen davrandı ve her zamankinden daha fazla olan sıcaklık karşısında hem şaşırdı hem de duygulandı ki
uzun zamandır ihmal ettiği arkadaşı tarafından kavrandı. Böylesine şefkatli
bir selamlama, Frederic Lemercier'i karakterize eden
gururla pek uyuşmuyordu. "Ma foi!" dedi Şövalye saate doğru bakarak, "zaman
nasıl da uçup gidiyor! Bu kadar geç olduğunu bilmiyordum. Şimdi seni terk etmeliyim, sevgili
Rochebriant. Belki daha sonra kulüpte buluşuruz - bugün orada
yemek yiyeceğim. Au plaisir, M. Lemercier."

BÖLÜM III.

Şövalyenin kapısı kapandığında, Frederic'in yüzü
çok ciddileşti. Sandalyesini Alain'e doğru çekerek şöyle dedi: "Son zamanlarda birbirimizi pek fazla görmedik, hayır, mazeret yok; bunun başka türlü olamayacağının farkındayım. Paris o kadar büyüdü ve o kadar alt kümelere bölündü ki, farklı kümelere ait en iyi arkadaşlar, aralarından Atlantik akıyormuş gibi bölündüler. Bugün Duplessis'ten duyduğum bir şeyin sonucu olarak geldim. Söyle bana, bir yıl önce M. Collot'a sattığın
odun için paran var mı?"

"Hayır," dedi Alain, tereddütle.

"Aman Tanrım! Hiçbiri?"

"Sadece yüzde onluk depozito, ki onu elbette harcadım, çünkü gelirimin büyük kısmını oluşturuyordu. Peki ya Collot? Gerçekten
güvende değil mi?"

"Bitmiş durumda ve ülkeden kaçtı. Kaçışı bu sabah Borsa'nın konusu oldu. Duplessis bana bundan bahsetti."

Alain'in yüzü soldu. "Louvier'e nasıl ödeme yapılacak? Şu mektubu oku!"

Lemercier, Louvier'in mektubunun içeriğini hızla gözleriyle taradı.

"Doğru, o zaman bu adama bir yıllık faiz borcun var - 7.000 Louis'den fazla mı?"

"Biraz daha fazla - evet. Ama beni rahatsız eden ilk endişe bu değil
-Rochebriant kaybedilebilir ama bununla birlikte onurum değil. Rus
Prensi'ne 300 Louis borçluyum, dün gece _ecarte_'da kaybettim. Coupe ve atlarım için bir alıcı bulmalıyım; geçen yıl bana 600 Louis'e mal oldular - bana üç tane verecek birini
tanıyor musun?"

"Pooh! Sana altı tane vereceğim; senin _alezan_'ın bile paranın yarısı değerinde!"

"Sevgili Frederic, bunları sana kesinlikle satmayacağım. Ama senin
bir sürü arkadaşın var--"

"Kim ruhunu verir ki, 'Bu atları Rochebriant'tan aldım.' Elbette ki tanıyorum. Ha! Genç Rameau, sen
onu tanıyor musun?"

"Rameau! Onu hiç duymadım!"

"Boşboğazlığın boşluğu, o zaman şöhret nedir? Rameau, Le Sens
Commun'un editörü. O dergiyi okudun mu?"

"Evet, zekice makaleler var ve içinde çıkan
anlamlı _romantizm_'e nasıl daldığımı hatırlıyorum."

"Ah! Sanırım geçen yıl biraz vurulduğun Signora Cicogna tarafından."

"Geçen yıl--öyle miydim? Bir yıl bir adamı nasıl değiştirebilir! Ama
Prens'e olan borcum. Le Sens Commun'un atlarımla ne ilgisi var?"

"Önceki akşam Savarin'de Rameau ile tanıştım. Kendini
bir kahraman ve şehit olarak gösteriyordu! On gün önce o anlamsız _emeute_'de bir barikat kurmaya yardım etmek için kupası elinden alınmıştı; _kupa_ parçalandı, atlar kayboldu. Atlarınızdan birini ve
_kupa_ satın alacak.

"Bana bırakın! Diğer iki atı nereye atacağımı biliyorum.
Parayı
hangi saatte istiyorsunuz?"

"Kulüpte akşam yemeğine gitmeden önce."

"İki saat içinde elinizde olacak; ancak bugün kulüpte
yemek yememelisiniz. Duplessis'ten bugün onunla
yemek yemeniz için sizi davet eden bir notum var!"

"Duplessis! Onu çok az tanıyorum!"

"Onu daha iyi tanımalısınız. Louvier ile ilgili bu zorluk konusunda size sağlam
tavsiyelerde bulunabilecek tek kişi odur; ve bunu daha dikkatli ve gayretli bir şekilde yapacak çünkü Louvier'e karşı bir rakip finansörün diğerine duyduğu düşmanlığa sahip. Ben de onunla yemek yiyorum. Onunla sessizce görüşmek için bir fırsat bulacağız; sizden çok nazik bir şekilde bahsediyor. Kızı ne kadar da
güzel bir kız!"

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ah! Keşke daha az saçma sapan titiz olsaydım. Keşke altı ay önce er olarak orduya katılsaydım; bu zamana kadar
onbaşı olurdum! Yine de çok geç değil.
Rochebriant gittiğinde, melodramdaki _Mouszquetaire_ gibi hâlâ şunu söyleyebilirim: 'Zenginim - onurum ve kılıcım var!'"

"Saçmalık! Rochebriant kurtulacak; bu arada ben de Rameau'ya doğru acele ediyorum.
_Güle güle_, Hotel Duplessis'te - saat yedide. "

Lemercier gitti ve iki saatten kısa bir sürede Marquis'e 600 louis'lik banknotlar göndererek atların ve arabanın teslimi için bir emir istedi.

Yazılan ve imzalanan bu emirden sonra Alain, şeref borcunu ödemek için acele etti ve muhtemel yıkımını daha hafif bir kalple düşünerek
Hotel Duplessis'e gitti.

Duplessis, Louvier'in muhteşem varlığıyla rekabet etme iddiasında bulunmadı. Evi, hoş bir konumda olmasına ve Hotel Duplessis'e yakışır şekilde dekore edilmiş olmasına rağmen, orta büyüklükteydi ve çok gösterişsiz bir şekilde döşenmişti; ayrıca yaşlı finansçının salonlarında toplanan parlak, rengarenk kalabalığı kabul etmeye alışkın değildi.

Gerçekten de o yıldan önce, Duplessis, verdiği eğlenceleri
sessiz iş adamlarına veya İmparatorluk'un daha sadık ve sadık taraftarlarından birkaçına sınırlamıştı. hanedan; ancak Valerie onunla yaşamaya geldiğinden beri misafirperverliğini daha geniş ve daha canlı çevrelere, sanat ve edebiyat dünyasının yanı sıra moda dünyasındaki bazı ünlülere de
yaymıştı. O akşam yemeğinde toplanan grupta Isaura, İmparatorluk Bakanlarından biri olan Signora Venosta, Alain'in Lemercier'in akşam yemeğinde daha önce tanıştığı Albay, _Deputes_ (ateşli
Emperyalistler) ve Duchesse de Tarascon vardı; bunlar Alain ve
Frederic ile birlikte grubu oluşturuyordu. Sohbet özellikle neşeli değildi.
Duplessis'in kendisi, son derece iyi okumuş ve yetenekli bir adam olmasına rağmen, parlak bir ev sahibinin
canlı başarılarına sahip değildi. Yapısal olarak ciddi
ve alışılmış bir şekilde sessizdi--her ne kadar alışılmış benliğinden
çıkıp belagat veya nükteye yöneldiği anlar olsa da--bugün bir tür sürükleyici düşünce
zin içine dalmış gibiydi. Bakan, Milletvekilleri ve Tarascon Düşesi siyaset konuştular ve 14.'nün değersiz _emeute_
ile alay ettiler; plebisitin başarısıyla övündüler; ve Prusya'nın artan gücünü öfkeyle kabul ettiler ve -daha az öfkeyle değil, daha çok küçümsemeyle- İngiltere'nin Avrupa güç dengesinin gerekli dengesini hiçe sayarak bencil egoizmini kınadılar, Belçika'nın Sadowa'nın sonuçlarına karşı bir karşı hamle olarak ilhak edilmesinin gerekliliğine işaret ettiler.

Alain kendini Isaura'nın yanında buldu - Paris'e ilk gelişinde gözünü ve hayalini bu kadar büyüleyen kadının yanında.

Yaklaşık bir yıl önce Graham'la yaptığı son konuşmayı hatırlayarak, zengin İngiliz'in ona evlenme teklif edip etmediğini ve eğer öyleyse reddedilip reddedilmediğini
veya kabul edilip edilmediğini merak etti.

Aralarında geçen ilk kelimeler yeterince basmakalıptı, ancak konuşmada kısa bir duraklamadan sonra Alain şöyle dedi:

"Sanırım Mademoiselle ve benim ortak bir tanıdığımız var - Bay Vane, seçkin bir İngiliz. Şu anda Paris'te olup olmadığını biliyor musunuz? Onu aylardır görmedim."

"Sanırım Londra'da; en azından Albay Morley geçen gün bunu söyleyen bir arkadaşıyla tanıştı."

Isaura kayıtsız bir tonda konuşmaya çalışsa da Alain'in kulağı sesinde bir acı tınısı duydu; ve yüzünü izlerken ifadesindeki hüzünlü değişiklikten etkilendi. Etkilenmişti ve "M. Vane'i en son gördüğümde, etrafında çizdiği çemberin etkisinden uzun süre çıkamayacak kadar bir büyücünün büyüsüne kapılmış olduğunu düşünürdüm." derken merakı daha nazik bir ilgiyle karışmıştı.

Isaura yüzünü hızla konuşan kişiye doğru çevirdi ve dudakları hareket etti,
ama duyulabilir bir şey söylemedi.

"Acaba bir kavga veya yanlış anlaşılma mı oldu?" diye düşündü Alain; ve
bu sorudan sonra kalbi kendi kendine sordu, "Isaura özgür olsaydı,
sevgileri serbest olsaydı, onu baştan çıkarmak ve kazanmak ister miydi?" ve kalbi cevap verdi--"On sekiz ay önce ona şimdi olduğundan daha yakındın.
Dünyayı aranızda bir engel olarak kabul ettiğinde ondan sonsuza dek uzaklaştın; o zaman, ne kadar fakir olursan ol, onu
zenginliğe tercih ederdin. O zamanlar sadece gençliğin saf dürtülerinin farkındaydın, ama 'Ben Rochebriaut'yum ve bir zamanlar doğum ve mevki iddialarına sahip olduğumdan, bunları aşk için terk edemem' dediğin anda, Isaura sadece bir rüya oldu. Şimdi o yıkım yüzüne bakıyor -şimdi
olumsuz kaderin en sert zorluklarıyla boğuşmak zorundasın-
o rüyaya insan hayatının renklerini ve biçimini verebilecek tek şey olan duygu şiirini kaybettin." O güzel yaratığı bir daha
göz koyabileceği bir ödül olarak düşünemezdi. Ve
onun meraklı gözleriyle karşılaştığında ve titreyen dudaklarını gördüğünde, Graham'ın onun için değerli olduğunu ve kendisine ilham ettiği şefkatli ilginin
bir kıskançlık sancısıyla bile rahatsız olmadığını içgüdüsel olarak hissetti.
Devam etti:

"Evet, İngiliz'i en son gördüğümde, elini elde etmeyi en büyük hırs ödülü olarak gördüğü bir hanımdan öylesine saygılı bir şekilde söz etti ki, eğer bu hırs engellendiyse ona karşı derin bir şefkat duymaktan kendimi alamıyorum; ve bu yüzden onun Paris'ten
yokluğunun sebebini açıklayabilirim."

"Bay Vane'in yakın bir arkadaşı mısınız?"

"Hayır, gerçekten de, bu onura sahip değilim; tanışıklığımız çok az, ama
beni güçlü bir zekaya, açık sözlülüğe ve mükemmel bir onura sahip bir adam fikriyle etkiledi."

Isaura'nın yüzü, sevdiklerimizin övgüsünü duyduğumuzda hissettiğimiz sevinçle aydınlandı.

Bu anda, akşam yemeğinde İtalyan'ı ve genç Marki'yi ilk kez gözlemleyen Duplessis sessizliği bozdu.

"Mademoiselle," dedi, masanın karşısındaki Isaura'ya dönerek, "Umarım edebi zaferinizin sizi
tüm en iyi jürilerin sizin başarılarınızın daha az parlak olmayacağı konusunda hemfikir olduğu kariyerinizden vazgeçmeye yönelttiği konusunda doğru bir şekilde bilgilendirilmedim; Elbette bir sanat diğerini dışlamaz."

Alain'in Graham'ın sözlerini anlatmasıyla, bu sözlerin kendisine uygulandığına dair inancıyla ve sahneden vazgeçmesinin aralarındaki bir engeli ortadan kaldırdığı düşüncesiyle coşan Isaura, bir tür coşkuyla şöyle cevap verdi:

"Bir sanatın diğerini dışlayıp dışlamadığını bilmiyorum, M. Duplessis; her birinde mükemmel olma arzusu var mı. Ama bahsettiğiniz
sanatta mükemmel olma arzumu çoktan kaybettim ve bu sanatın açacağı kariyere dair tüm fikirlerimden vazgeçtim."

"Bay Vane bana öyle söyledi," dedi Alain fısıldayarak.

"Ne zaman?"

"Geçen yıl - Bay Duplessis'in hitap etme onuruna eriştiği hanımefendiye karşı çok hak ettiği hayranlık ifadelerini kullandığı gün."

Bu arada, masanın diğer ucunda, onu yemeğe çıkaran Bakanın yanında oturan Valerie,
gözleriyle, yalnızca babasının fark ettiği endişeli, gözyaşlarına boğulmuş üzüntüyü, Alain ile o güne kadar coşkuyla sevdiği arkadaşı arasındaki alçak sesli güveni izliyordu. Şimdiye kadar, büyük adamın onu sohbete çekme girişimlerine tek heceli kelimelerle cevap veriyordu; ama şimdi, Isaura'nın nasıl kızardığını ve aşağı baktığını görünce, kadınlardaki o garip yetenek, biz erkeklerin
Gizlilik dedikleri ve
onlarda kendi doğalarına karşı dürüstlük olan şey, onun şimdiye kadar deneyimlediği
en keskin ızdırabı, aniden gelen bir ruh hafifliğiyle
taşımasını sağladı. Bakan'ın, onun anlayışının yoksulluğu olarak gördüğü şeye uyarladığı
bir sıradanlığı, o ciddi adamı
ürküten bir hiciv hızıyla yakaladı ve adam ona şaşkınlıkla baktı. O ana
kadar ona gizlice iyi yetiştirilmiş bir kız olarak hayranlık duyuyordu --Fransız manastırından yeni çıkmış kızların olması gerektiği gibi; şimdi, onun aptalca gözlemine verdiği
zeki cevabı duyunca, içinden şöyle dedi: "Hanımefendi! Bir finansçının kızının
aşağı doğumu kendini gösteriyor."

Ama kendisi de zeki bir adam olduğu için, onun cevabı onu cesaretlendirdi ve
kendi şaşkınlığına rağmen, kendisi de zeki oldu. Parislilere özgü o eşsiz
hızla, etrafındaki konuklar devlet adamıyla yanındaki çocuksu kız arasında
uyandırılan
yeni esprit de sohbet ruhunu yakaladılar; ve aralarında hafifçe fırlatılan topu yakaladıklarında, finansçının güzel, canlı kızının, Paris'teki tüm gazetecilerin bir koro halinde hoş geldin ve alkışla yazdığı ve şüphesiz ki, yakışıklı genç Marquis'e söylemeye değer tek bir sözü olmayan o koyu gözlü genç ilham perisinden ne kadar daha
parlak olduğunu kendi içlerinde düşündüler.
Valerie, zeka ve zekâda Isaura'yı epeyce geride bırakıyordu; ve ne Valerie ne de Isaura bu ayrımı bir fasulye çöpü kadar önemsiyorlardı. Her biri yalnızca en mütevazı köylü kadınlarının cinsiyetlerinin en zekice
başarılı kadınlarıyla
ortak olduğu ödülü düşünüyordu: sevilen bir adamın kalbi.

BÖLÜM IV.

Hepimizin bildiği gibi, Kıta'da genel olarak erkekler, hanımlar çekildikten sonra
birlikte şarap içmek için oturmazlar. Bu yüzden işaret verildiğinde tüm
misafirler salona dağıldı; ve Alain, Duchesse de Tarascon'un
kulağına
kazanmak için Isaura'dan ayrıldı.

"Uzun -en azından Paris hayatı için uzun-" dedi Marki - "Enguerrand de Vandemar eşliğinde size ilk ziyaretimden bu yana. O zamanlar söylediğiniz
çok şey aklımda kaldı, Bretagne'dan aldığım önyargıları
bozdu."

"Bunu duymaktan gurur duyuyorum, akrabam."

"İmparator'un emrinde askerlik hizmetine gireceğimi biliyorsun, ama
beni er olarak saflara katılmaya zorlayacak olan yönetmelik olmasaydı."

"Bu endişeye sempati duyuyorum; ama İmparator'un
kendisinin bile senin lehinde bile bir istisna yapmaya cesaret edemeyeceğini biliyorsun."

"Elbette hayır. Gururumdan pişmanım; belki Cezayir'e gönderilen bir alaya
kaydolabilirim."

"Hayır; bir Rochebriant'ın tahtta hizmet etmesinin başka yolları da var.
Yakında sarayda boşalacak bir makam olacak, ki bu senin doğumuna hiç yakışmayacak."

"Affedersin; bir asker ülkesine hizmet eder - bir saray mensubu bir efendiye sahiptir; ve ben
İmparator'un üniformasını alamam, ama Fransa'nın üniformasını giyebilirim."

"Bu ayrımın çocukça, akrabam," dedi Düşes, aceleyle. "Sanki İmparator'un ulustan ayrı bir çıkarı varmış gibi konuşuyorsunuz. Size söylüyorum ki, yüreğinin tek bir köşesi bile yoktur - oğluna ve hanedanına ayrılmış tek bir köşe bile - Fransa düşüncesinin hakim olmadığı."

"Söylediklerinizin doğruluğunu sorguladığımı sanmıyorum, Madam la Duchesse; ancak aynı düşüncenin Bourbon'un kalbinde hakim olmadığını varsaymak için hiçbir nedenim yok. Bourbon bana ilk şunu söyleyecektir: 'Fransa düşmanlarına karşı kılıcınıza ihtiyaç duyuyorsa, kınında kalmasın.' Ama Bourbon, 'Bir Rochebriant'ın yeri, Korsikalı'nın halefinin _valetaille_'i arasındadır' der miydi?"

"Zavallı Fransa'ya yazıklar olsun!" dedi Düşes; "ve sizin gibi adamlara yazıklar olsun, gururlu kuzenim, eğer Korsikalı'nın halefleri veya halefi--"

"V. Henry." Alain, parlayan gözlerle sözünü kesti. "Hayalperest! Hayır;
Burbon'ları ve soyluları giyotine gönderen
mafya krallarının soyundan gelen biri."

Düşes ve Alain böyle sohbet ederken, Isaura
Valerie'nin yanına oturmuştu ve verdiği hakaretin farkında olmadan,
genç hanım arkadaşların birbirlerini
övmek için kullandıkları o hoş okşayıcı ifadelerle ona hitap etti; ancak Valerie kısa ve alaycı bir şekilde cevap verdi ve Bakan'la sohbet etmek için kenara çekildi. Birkaç
dakika daha sonra parti dağılmaya başladı. Ancak Lemercier,
Alain'i alıkoyarak, "Duplessis, diğer misafirler gider gitmez, sizin işinizi
görür." diye fısıldadı.

BÖLÜM V.

"Mösyö Marki," dedi Duplessis, salon kendisi ve iki arkadaşı dışında herkesten
arındığında, "Lemercier bana M. ile ilgili
işlerinizin durumunu anlattı. Louvier ve tavsiyelerimin bir işe yarayabileceğini düşünerek bana iltifat ediyor; eğer öyleyse, bana emredin."

"Tavsiyenizi minnettarlıkla kabul edeceğim," diye cevapladı Alain, "ama korkarım ki
durumum sizin yeteneğinizi ve becerinizi bile aşıyor."

"Umarım öyle olmaz ve birkaç gerekli soru sorabilirim. Bay Louvier
kendisini sizin tek ipotek alacaklısı olarak belirledi; faiz ne kadar, hangi faizle ve hangi yıllık gelirden ödeniyor?"

Alain okuyucuya daha önce verilen ayrıntıları verdi. Duplessis
dinledi ve cevapları not etti.

"Her şeyi görüyorum," dedi Alain bitirdiğinde. "Bay Louvier mülkünüzü
sahiplenmeyi önceden belirlemişti: kendisini o kadar düşük bir faiz oranıyla ipotek alacaklısı olarak görüyor ki, size dürüstçe söylüyorum,
paranın bugünkü değeriyle, aynı oranda ipotek transferini kabul edecek
bir kapitalist bulabileceğinizden şüpheliyim. Bu, Louvier'e benzemez, ancak kazanacağı bir amacı varsa ve bu amaç sizin arazinizse. Mülkünüzden elde edilen gelir esas olarak ormandan elde edilir ve Louvier'e ödenmesi gereken faiz bu ormandan ödenir. M. Gandrin, ustaca yazılmış bir mektupta, ormanlarınızdaki odunu, size normal alıcılardan alabileceğinizden birkaç bin frank daha fazla teklif eden bir adama satmanızı teşvik ediyor. M. Gandrin'e karşı hiçbir şey söylemiyorum, ancak Paris'i benim kadar iyi bilen herkes, M. Louvier'in M. Gandrin'in cebine çok para koyabileceğini ve koyduğunu bilir. Odunu satın alan kişi, depozitosundan fazlasını ödemez ve ülkeyi iflas etmiş bir şekilde terk etmiştir. Satın alan kişi, M. Collot, maceraperest bir spekülatördü; ödemeye vakti olduğu sürece her şeyi her fiyattan satın alırdı; spekülasyonları şanslı olsaydı öderdi. M. Louvier, benim bildiğim gibi, M. Collot'un bir kumarbaz olduğunu biliyordu ve büyük olasılıkla ödeme yapmayacaktı. M. Louvier, ipotek için bir yıllık faizin, temsilcisi tarafından size usulüne uygun olarak bildirilmesi şartıyla, vadesi gelmesine izin veriyor - artık kanunun hükmü altına giriyorsunuz. Elbette, kanunun ne olduğunu biliyorsunuz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladı Alain, danışmanının donduran sözlerinden donmuş hissederek; "ama mülküm için ödünç aldığım bir meblağın faizini ödeyemezsem, o mülkün kendisinin kaybedileceğini varsayıyorum."

"Hayır, tam olarak öyle değil - kanun yumuşaktır. Yarıyılda bir ödenmesi gereken faiz yılın sonunda ödenmemişse, ipotek alacaklısının sabırsızlanma hakkı vardır, değil mi?"

"Elbette vardır."

"Peki, o zaman, _on fait un commandement tendant de saisie immobiliere_,
viz: İpotek alacaklısı mülkün satışa çıkarılacağına dair bir bildirimde bulunur. Sonra satışa çıkarılır ve çoğu durumda ipotek alacaklısı mülkü satın alır. Burada, kesinlikle, sadece ticari açıdan hiçbir rakip Louvier ile rekabet etmez; yüzde üç buçuk oranındaki ipotek, mülkün görünüşte değerinden daha fazlasını kapsar. Ah! ama durun, M. le Marquis; bildirim henüz tebliğ edilmedi: tüm süreç tebliğ edildiği günden satıştan sonra mülkiyetin alınmasına kadar altı ay sürer; bu arada, vadesi gelen faizi öderseniz, eylem düşer. Cesaret, M. le
Marquis! Yine de umut et, eğer bana arkadaş demeye tenezzül edersen."

"Ben de," diye haykırdı Lemercier; "Yarın demir yolu hisselerimi satacağım - bak, Duplessis - lanet olası faizi ödemeye yetecek kadar.
Bak, _mon ami_."

"Bunu kabul et, M. le Marquis, ve bir yıl daha güvende olursun," dedi Duplessis, notlarını yazdığı kağıdı katlayarak, ama
Alain'e, sarkık göz kapaklarının altında yarı gizlenmiş sessiz gözlerini dikerek.

"Bunu kabul et!" diye haykırdı Rochebriant, ayağa kalkarak - "en kötü
düşmanımın bile benim için asla geri ödeyemeyeceğim paraları ödemesine izin vermeyi kabul et - en eski ve en güvenilir
dostların bunu yapmasına izin vermeyi kabul et - M. Duplessis, asla! Bir Auverguat'ın hamal düğümünü taşısam bile, yine de
gentilhomme ve Breton kalırdım."

Alışılmışın dışında en kuru adam olan Duplessis, nemli bir göz ve
kızaran bir yanakla ayağa kalktı--"Mösyö le Marquis, sizinle
el sıkışma şerefini bana bahşedin. Ben de soylu bir beyefendiyim, mesleğim Borsa'da spekülatörlük. Her iki sıfatla da dile getirdiğiniz duyguyu onaylıyorum. Elbette, dostumuz Frederic bu yıl size 7000 Louis veya buna yakın borç verdiyse, onu geri ödeyebileceğiniz yılı önceden tahmin etmeniz bile imkansız olurdu; ama,"--burada Duplessis bir dakika durakladı ve sonra, biraz ateşli ve coşkulu olan ses tonunu, finansçının ölçülü çekingenliği kadar nadir görülen günlük bir iyi arkadaşlığa indirerek, gri gözlerinin canlı bir parıltısıyla sordu, "Marki, benimle M. Louvier arasında küçük bir karşılaşmadan hiç duymadınız mı?"

"Silahlı karşılaşma--Louvier dövüşür mü?" diye sordu Alain, masumca.

"Kendi tarzında her zaman dövüşüyor; ama ben mecazi olarak konuşuyorum. Şu küçük evimi görüyorsunuz - yanındaki evler yüzünden öyle sıkışmış ki - ne Valerie için bir balo salonu ne de bugün beni onurlandıran
dostça bir partiden daha fazlası için bir yemek odası alabiliyorum. _Eh bien_! Bu evi birkaç yıl önce satın aldım, yanındakini satın alıp ikisini birleştirmek istiyordum. Bir sonraki evin sahibine gittim, bildiğim kadarıyla satmak istiyordu. 'Aha,' diye düşündü, 'bu zengin Monsieur Duplessis;' ve benden evin değerinden 2000 louis daha fazla istedi. Biz iş adamları çok fazla aldatılmaya dayanamayız;
biraz aldatılmaya boyun eğeriz - çok fazla aldatmaca öfkemizi kabartır. _Bref_--
bu pazartesiydi. Adama adil fiyattan 1000 louis fazla teklif ettim
ve karar vermesi için perşembeye kadar süre verdim. Louvier bir şekilde bunu duyar. 'Merhaba!' der Louvier, 'işte benimkiyle rekabet edecek bir otel isteyen bir finansör!' Çarşamba günü yan komşuma gider. 'Dostum, evini satmak istiyorsun. Ben satın almak istiyorum--fiyat?' Onu sima olarak tanımayan ev sahibi şöyle der: 'Satıldı sayılır.' M. Duplessis ve ben anlaşacağız.' 'Bah! M. Duplessis'ten ne kadar istedin?' Tutarı söyler; başka bir yerden alabileceğinden 2000 louis fazla. 'Ama M. Duplessis bana tutarı verecek.' 'Çok az istiyorsun. Ben 3000 vereceğim. M. Duplessis için bir incir. Ben Mösyö Louvier'im.' Bu yüzden Perşembe günü uğradığımda ev satılmış olur. Daha büyük bir yemek odası için alan kaybına kendimi yeterince kolay alıştırırım; ama Valerie o zamanlar bir manastırda çocuktu, ama yanıma geldiğinde onun için
bir _salle de bal_ hazırlayamayacağımı düşünerek üzüntüyle rahatsız oldum.
Eh, kendi kendime diyorum ki, sabır; M. Louvier'e iyi bir dönüş borçluyum; ona borcumu ödeme zamanım gelecek. O zaman gelecek ve çok yakında. M. Louvier Paris yakınlarında bir mülk satın alıyor - muhteşem bir villa inşa ediyor. Mülkünün yakınında satılık
bir ormanlık alan var. Mal sahibine gidiyor: mal sahibi kendi kendine, 'Büyük Louvier bunu istiyor,' diyor ve piyasa fiyatına 5000
louis ekliyor. Louvier de benim gibi, aşırı bir şekilde
aldatılmaya dayanamıyor. Louvier, adamın alabileceğinden 2000
louis fazla teklif ediyor ve düşünmesi için cumartesiye kadar bekliyor. Bunu duyuyorum - spekülatörler her şeyi duyuyor. Cuma gecesi adamın yanına gidiyorum ve ona 5000 louis istediği halde 6000 louis veriyorum. Ertesi gün Louvier'in yüzünü hayal edin! Ama intikamım orada başlıyor," diye devam etti Duplessis, içten içe kıkırdayarak. "Ormanım, onun inşa ettiği villaya bakıyor. Ben sadece villası inşa edilene kadar beklerim, mimarıma haber gönderip, Bana en az M. Louvier'inkinden iki kat daha büyük bir villa inşa et, sonra
orman ağaçlarını temizle, böylece her sabah sarayımın kendi sarayının önemsizleştiğini görsün."

"Bravo!" diye bağırdı Lemercier, ellerini çırparak. Lemercier'in parti ruhu vardı ve Duplessis'i Louvier'e karşı İngiltere'de Whig'in Muhafazakarlara karşı hissettiği gibi hissediyordu, ya da tam tersi.

"Belki şimdi," diye devam etti Duplessis, daha ayık bir şekilde,--"Belki şimdi, M. le
Marquis, eğer M. Louvier'in Seigneur de Rochebriant olmayacağını söylersem, neden sizi hiçbir yükümlülük duygusuyla aşağılamadığımı anlayabilirsiniz. Breton avukatınız ve teyzeniz Mademoiselle'e bir giriş cümlesi yazın bana - mektuplarınızı yarın sabah erkenden bana ulaştırın. Öğleden sonra trenine
bineceğim. Kaç gün uzakta olabileceğimi bilmiyorum ama
malınızın niteliğini ve koşullarını dikkatlice inceleyene kadar geri dönmeyeceğim. Eğer mal varlığınızı kurtarmanın bir yolunu bulursam ve
Louvier'e bir _mavi quart d'heure_ verirsem, sizin için çok daha iyi olur, M.
le Marquis; Eğer yapamazsam, açıkça 'Alacaklınızla
en iyi şartları sağlayın' diyeceğim." "Hiçbir şey sizin ifade ettiğiniz şekilden daha nazik ve cömert olamaz," dedi Alain; "ama beni mazur görün, M. Louvier'e olan
kininizi anlatırken kullandığınız nezaket, benim yükümlülük
duygularımı azaltma amacına hizmet etmiyor." Böylece, kolunu Lemercier'in koluna
geçiren Alain, reverans yaptı ve çekildi.

Misafirleri gittikten sonra, Duplessis meditasyonda oturmaya devam etti - görünüşe göre hoş bir meditasyondu, çünkü bunu yaparken gülümsüyordu; sonra
kabul odalarından geçerek, Valerie'ye yatak odasının bitişiğindeki, bir boudoir veya sabah odası olarak tahsis edilen en uçtaki odaya geçti; kapıyı hafifçe çaldı ve içerideki herkes sessiz kalarak, sessizce
açtı ve içeri girdi. Valerie pencerenin yanındaki kanepede uzanıyordu - başı eğilmiş, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti. Duplessis
ona nazik ve gizli adımlarla yaklaştı, kolunu onun omzuna doladı ve başını göğsüne doğru çekti. "Çocuk!" diye mırıldandı; "Benim çocuğum, tek çocuğum!"

O yumuşak, sevgi dolu sese, Valerie kollarını onun omzuna doladı ve
sıkıntıda olan bir bebek gibi yüksek sesle ağladı. Yanına oturdu ve
akıllıca, tutkusu tükenene kadar onun ağlamaya devam etmesine izin verdi;
sonra yarı şefkatle, yarı ürpertici bir şekilde şöyle dedi: "Daha üç gün önceki konuşmamızı unuttun mu? O zaman kalbinin sırrını
ortaya çıkardığımı unuttun mu? Sana olan güvenin karşılığında verdiğim sözü
unuttun mu? Ve sana verdiğim sözü hiç
bozdum mu?"

"Baba! Baba! Çok zavallıyım ve zavallı olduğum için kendimden çok utanıyorum! Beni affet. Hayır, sözünü unutmam; ama kim bir başkasının
kalbini elden çıkarmayı vaat edebilir? Ve o kalp asla
benim olmayacak. Ama biraz sabret, yakında iyileşeceğim."

"Valerie, sana şu anda tutamayacağımı düşündüğün sözü verdiğimde, yalnızca doğanın ebeveynlerin kalbine
yerleştirdiği bir çocuğun mutluluğunu teşvik etme gücüne olan inancımdan
söz ettim; ve belki de
kendi irade gücümün deneyiminden, çünkü istediğimi her zaman
kazandım. Şimdi daha da emin bir zeminde konuşuyorum. Yıl bitmeden Alain de Rochebriant'ın sevgili karısı olacaksın. Gözyaşlarını
silip bana gülümse, Valerie. Eğer bende hem anne hem de baba görmüyorsan, sana karşı iki kat sevgim var, gençliğimin yoksulluğunu
paylaşan ve bana bıraktığı her şeyi mirasçım olarak emanet ettiğim zenginliğin tadını
çıkaramayan annesiz çocuğum."

Bu adam böyle konuşurken onda eski asık suratlı Duplessis'i zar zor tanıyabilirdiniz, yüzü, kaygı ve mücadele, hırs ve para kazanma hırsının kalbinde değiştirmeden bıraktığı o yumuşak hisle öyle güzelleşti ki. Belki de ebeveyn ve çocuk, özellikle de baba ve kız arasındaki sevginin Fransa'daki kadar güçlü olduğu başka bir ülke yoktur; en kurak topraklarda, açgözlüler arasında, hatta savurganlar arasında bile kendini çiçek açmaya zorlar. Diğer sevgiler solar: gerçek bir Fransız'ın kalbinde o ebeveyn sevgisi sonuna kadar
çiçek açar. Valerie o sevginin varlığını ilahi bir koruyucu
koruma olarak hissetti. Dizlerinin üzerine çöktü ve onun elini minnettar öpücüklerle örttü.

"Kendine işkence etme, çocuğum, güzel İtalyan'ın kıskanç korkularıyla. Onun kaderi ve Alain de Rochebriant'ın kaderi asla birleşemez; ve
fısıltılı sohbetleri hakkında ne düşünürseniz düşünün, Alain'in kalbi şu anda
endişe verici sıkıntılarla o kadar dolu ki,
içinde hafif bir centilmenliğe bile açık bir nokta bırakamaz. Bu sıkıntıları gidermek bize düşüyor; ve sonra, gözlerini size çevirdiğinde,
mutluluğunu gören birinin bakışıyla olacak. Şimdi ağlama,
Valerie!"

ÖN SÖZ NOTU. (YAZARIN OĞLU TARAFINDAN.)

Parisliler ve Kenelm Chillingly yaklaşık olarak aynı zamanda başladı ve
ortak kökenleri aynı merkezi fikirdi. Bu fikir ilk olarak The Coming Race'te fantastik bir ifade buldu; ve üç kitap birlikte ele alındığında, yazarının diğer tüm eserlerinden belirgin şekilde ayrı, özel bir grup oluşturuyor.

Daha önceki romanlarının hicvi, sahte toplumsal saygınlıklara karşı bir protestodur; daha sonraki romanlarının mizahı, toplumsal gerçekliklere karşı saygısızlığa karşı bir protestodur. İlkinde toplumsal samimiyeti ve kişisel karakterin özgürce oynanmasını teşvik etmeye çalıştı; sonuncusunda ise toplumun karakterinin bağlı olduğu tüm sınıflar arasında karşılıklı hayırseverliği ve sempatiyi teşvik etmeye çalıştı. Ancak bu üç kitapta, en son kurgularında, ahlaki amaç daha belirgin ve daha özeldir. Her biri, ona
belirli toplumsal ve politik teorilerin tehlikeli popülaritesi veya
belirli entelektüel eğilimlerin bireysel karakter ve ulusal yaşam üzerindeki etkisine karşı bir uyarı. Ancak bu amaç, üç kurguda ortak olmasına rağmen, her birinde farklı bir yöntemle işlenir. The Coming Race saf bir hayal ürünüdür ve
bunun hicvi belirsiz ve sportiftir. Kesin bir amacın ana hatları,
etkisinin kaynağı oldukça yoğun bir hayal gücü olan
bir roman olan Chillingly'de daha belirgin bir şekilde çizilir.
Chillingly'nin mizahı ve acıklılığı,
dramatize edilmiş bir gözlem eseri olan The Parisians'ın tasarımıyla uyumsuz bir türdür. Chillingly bir romandır; The
Parisians bir Romandır. Chillingly'nin konusu psikolojiktir;
The Parisians'ın konusu ise toplumsaldır. Yazarın Chillingly'deki amacı, "modern fikirlerin" bireysel bir karakter üzerindeki etkilerini göstermek olduğundan,
anlatısını o karakterin biyografisiyle sınırlamıştır. Bu nedenle, olay örgüsünün basitliği ve az sayıda dramatis personae;
bu sayede eser, yüzey genişliğinde kaybettiğini yükseklik ve derinlikte kazanır. Parisliler ise, tam tersine, "modern fikirlerin" tüm bir topluluk üzerindeki etkisini göstermek için tasarlanmıştır. Bu roman, okuyucunun hayal gücüne sunduğu figürlerin bolluğu ve çeşitliliği açısından panoramiktir. Bu figürlerden hiçbirine özel bir önem verilmemiştir. Hepsi eşit bir özenle çizilmiş ve renklendirilmiştir, ancak bu kadar büyük ve kalabalık bir tuvalde etkili bir şekilde sunulmaları için gereken cesur ve geniş dokunuşlarla. Bu figürler, aslında, tek bir büyük Formun bileşen özellikleridir ve eylemleri, tek bir kolektif kişisel olmayan karakterin yalnızca birkaç modudur - İmparatorluk ve Demokratik Fransa Paris Derneği; - hikaye boyunca her yerde mevcut ve meşgul olan, gerçek kahramanı veya kahramanı olan bir karakter. Bu toplum, şüphesiz, "modern fikirlerin" ilerlemesinde en ileri olan olarak karakteristik bir örnek olarak seçilmiştir. Bu nedenle, yazarının temel amacının tam olarak algılanması için, The Parisians, Chillingly ile bağlantılı olarak ve bu iki kitap da The Coming Race ile bağlantılı olarak okunmalıdır. O zaman, alternatif hayal gücü, duygu ve mizah ve tutkuyla desteklenen gözlem ortamı aracılığıyla, bu üç kitabın (diğer tüm açılardan birbirlerinden çok farklı olan) aynı amacın farklı yönlerden sunumunu tamamladığı ve böylece yazarlarının eserlerinin herhangi bir düşünceli sınıflandırmasında kendi başına ayrı bir yer talep eden bir kurgu grubu oluşturduğu algılanacaktır. Bu sayfalarda ustanın elinin bağlayıcı ve tamamlayıcı dokunuşlarını kaçıracak olanlar için son bir söz. Böyle bir dezavantajın, telafi edilemez olsa da, eserin kendisinin temel karakteri tarafından bir nebze hafifletilmesi umulabilir. Bu tür romanların estetik değeri, büyük ve hızlı karakter vuruşlarıyla üretilen genel bir etkinin canlılığındadır; ve bu tür vuruşlarda, eğer büyük bir sanatçı tarafından yapılmışlarsa, kaba ve tamamlanmamış bırakılsalar bile, güç ve üslup özgürlüğü hala belirgin olmalıdır. Ayrıca, son sözlü düzeltmenin eksikliği, mevcut eserin daha düşünceli pasajlarının çoğunun, kamusal yaşamın kişisel deneyimiyle yönlendirilen ve insan kalbinin büyük, içgüdüsel bir bilgisiyle aydınlatılan, uzun, keskin ve pratik bir politik fenomen çalışmasından elde ettiği entelektüel değeri çok fazla azaltamaz. Böyle bir inanç, en azından, Fransa'da siyasi deneyime ve toplumsal konuma sahip kişiler tarafından, bunu dile getiren kişiye yapılan özel iletişimlerle teşvik ediliyor; bu kişiler, yazarın açıklamalarının genel doğruluğunu kabul etmiş ve onun, anlattığı koşullar ve duygular hakkındaki ara sıra yaptığı yorumların ima edici
sağduyusunu ve nüfuzunu fark etmişlerdir.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B8, LYTTON ***

****** This file should be named 7744.txt or 7744.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
