*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 9. (Parisliler, Kitap 9.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 9.
#172 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 9.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7745]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B9, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

IX. KİTAP.

I. BÖLÜM.

Bir sabah uyandığınızda, okuyucu, sanki dünyanın daha parlak bir
içinde ve dışında bir değişiklik
olmuş gibi hissettiniz mi hiç, güneşe yeni bir ihtişam, havaya biraz taze bir merhem
verildi - kalbinizin atışıyla daha genç, daha mutlu ve daha hafif
hissediyorsunuz - sanki cennetin derinliklerindeymiş gibi, çok uzaklarda bir manevi müziğin
çınlamasını duyuyormuş gibi hissediyorsunuz? İlk başta bu değişimin nasıl veya neden meydana geldiğinin farkında değilsiniz. Bu sabahı daha önceki sabahlardan bu kadar farklı kılan şey, uykudan uyanmış bir rüyanın etkisi midir? Ve belirsiz bir şekilde kendinize bu soruyu sorarken, sebebin sadece bir yanılsama olmadığını, özünün canlı dudaklar tarafından söylenen kelimelerde, iş günü dünyasına ait şeylerde olduğunu fark edersiniz.

Isaura, Alain de Rochebriant ile yaptığı konuşmanın ardından sabah uyandığında, o sırada söylenen bazı kelimeler kulağına yankılandığında, neden bu kadar mutlu olduğunu, dünyanın neden bu kadar değiştiğini biliyordu.

O kelimelerde Graham Vane'in sesini duydu - ya da kendini kandırmamıştı - seviliyordu! seviliyordu! O uzun, soğuk yokluk aralığının ne önemi vardı? Unutmamıştı - yokluğun unutkanlık getirdiğine inanamazdı. Başkalarının kalbini kendi kalbimizle yargılamakta ısrar ettiğimiz anlar vardır. Her şey bir gün açıklanacaktı - her şey yoluna girecekti.

Aynanın önünde dururken, uzun saçlarını geriye doğru düzeltirken, tatlı İtalyan aşk şarkıları mırıldanırken ve şarkı söylerken daha tatlı aşk düşünceleriyle kızarırken kendini yansıtan yüz ne kadar da güzeldi!
Dış yaşamı için çok kritik olan o yılda geçen her şey -yazarlık, şöhret, kamu kariyeri, popüler övgü-
güneş ışığının aydınlanmış bir gökyüzünün gülümsemesini geri getirdiği bir gölün yüzünden yuvarlanan bir buhar gibi zihninden silinip gitti.

Sorrento'nun engebeli kıyısında Tasso'yu okuduğu günden beri olduğundan daha çok kızdı şimdi.

Odasından geçerken ve doğuya bakan ve derinleşen Mayıs'ın güneş ışınlarıyla yıkanmış gibi görünen oturma odasına girerken hala şarkı söylüyordu, kuşunu kafesinden çıkardı ve belki de bir yerlerde havalanmayı özleyen öpücüklerle örtmek için şarkısını durdurdu.

Günün ilerleyen saatlerinde Valerie'yi ziyaret etmek için dışarı çıktı. Genç arkadaşının değişmiş tavrını hatırlayınca, tatlı doğası sıkıntıya girdi. Valerie'nin iyileştirmek istediği kıskanç bir acı hissettiğini sezdi; o gün kimseyi mutsuz bırakma düşüncesine dayanamıyordu. Kızın Alain'e karşı hislerinden daha önce habersiz olan kız, şimdi onları kısmen tahmin ediyordu - gizlice seven bir kadın, bir diğerinde bu tür sırları görebiliyordu.

Valerie ziyaretçisini gizlemeye çalışmadığı bir soğuklukla karşıladı. Bunu fark etmemiş gibi görünen Isaura, sohbete Rochebriant'tan açıkça bahsederek başladı. "Sevgili Valerie, tahmin edemeyeceğin bir zevk için sana çok teşekkür etmeliyim - yokluğunda bir arkadaştan bahsetmek ve M. de Rochebriant gibi mükemmelliği takdir edebilen birinden hak ettiği övgüyü duymak."

"M. de Rochebriant'la uzaktaki bir arkadaştan bahsediyordun--ah! Gerçekten de sohbete çok ilgi duyuyormuşsun gibi görünüyor--"

"Buna şaşırma, Valerie; ve aylardır bildiğim en mutlu
anları bana bahşetme."

"M. de Rochebriant'la konuşurken! Hiç şüphe yok, Mademoiselle Cicogna, onu
çok çekici buldun."

Valerie, şaşkınlık ve öfkeyle, Isaura'nın kolunun beline şefkatle dolandığını ve yüzünün Isaura'nın kızkardeşçe öpücüğüne doğru çekildiğini hissetti.

"Beni dinle, yaramaz çocuk-dinle ve inan. M. de Rochebriant
benim için asla büyüleyici olamaz--kalbimdeki veya hayallerimdeki tek bir teli bile
başkasının arkadaşı olarak veya--sıra sende beni öp Valerie--kendinin taliplisi olarak hariç."

Valerie burada güzel çocuksu başını geri çekti, bir an dikkatle Isaura'nın gözlerine baktı, onların
şüphesiz dürüstlüklerinin berrak açık sözlülüğünden ikna oldu ve kendini arkadaşının göğsüne atarak
onu tutkuyla öptü ve gözyaşlarına boğuldu.

İki kız arasındaki tam uzlaşma böylece barışçıl bir şekilde gerçekleşti; ve sonra Isaura, karşılığında güven talep etmek için kendi umutları ve şüpheleriyle çok fazla meşgul olan Valerie'nin kulaklarına
ağzına döktüğü sırları uzun uzun dinlemek zorunda kaldı.
Valerie'ninki, bir sırdaş özlemi çeken o dürtüsel, istekli doğalardan biriydi. Öyle değil Isaura'nın. Ancak Valerie yüreğini
açtığında, sakinleştiğinde ve geleceğe dair mutlu bir güvene okşandığında, Isaura'nın açıklayıcı sözlerini hatırladı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Ve senin
yok arkadaşın? Bana ondan bahset. Alain kadar yakışıklı mı?"

"Hayır," dedi Isaura, içeri girerken bir kenara bıraktığı
şapkayı ve şapkayı almak için ayağa kalkarak, "bir çiçeğin renginin
yapraklarda değil, bizim görüşümüzde olduğunu söylerler." Sonra, Valerie'ye diktiği bakışlarında ciddi bir melankoli ile ekledi: "Bana olan güvensizliğin sana acı vermesinden ziyade, M. de Rochebriant'ın konuşmasına neden ilgi duyduğumu sana açıkladığım için kendimi acıttım. Buna karşılık,
sizden bir iyilik istiyorum - bu noktada bana daha fazla soru sorma. Geçmişimizde bugünü etkileyen bazı şeyler vardır, ancak bunlara bir gelecek atfetmeye cesaret edemeyiz ve bunlar hakkında başkalarıyla konuşamayız. Hangi kahin bize dünün rüyasının yarın gece yenilenip yenilenmeyeceğini söyleyebilir? Her şey söylendi - birbirimize güveniyoruz, canım."

BÖLÜM II.

O akşam Morleyler, Paris'teki İngiliz sakinlerini Paris toplumunun gözünde daha iyi tanıyan zengin Amerikalılardan birinin evindeki kalabalık bir toplantıya giderken Isaura'ya baktılar. Bence Amerikalılar Fransızlarla İngilizlerden daha iyi anlaşıyor - yani üst sınıf Amerikalılardan bahsediyorum. Daha fazla para harcıyorlar; erkekleri daha iyi Fransızca konuşuyor; kadınlar daha iyi giyiniyor ve genel bir kural olarak daha fazla okuyup daha açık sözlü konuşuyorlar. Bayan Morley'nin Isaura'ya olan sevgisi son birkaç ayda artmıştı. Cinsiyetinin yükselişinin bu kadar önemli bir savunucusu olarak, ezilen kardeşliğin bu kadar genç bir üyesinin başarıları ve artan ünü karşısında bir tür minnettar gurur duyuyordu. Ancak, bu duygunun dışında, ona karşı şefkatli bir anne gibi ilgi duyuyordu. Kız
aile bağlarından tamamen yoksun, o ev velayeti ve korumasından o kadar yoksun ki, kadının gücü ve onuruna dair tüm iddialarına ve kadının erkeğin bencilliğiyle
uydurulan geleneklerden mutlak kurtuluş hakkı hakkındaki tüm görüşlerine rağmen, Bayan Morley birey için değer vermemek için fazla akıllıydı, ancak kitle için buna gerek olmadığını düşünüyordu. Onun en büyük arzusu Isaura'nın iyi ve erken evlenmesiydi. Amerikalı kadınlar
genellikle o kadar genç yaşta evlenirler ki Bayan Morley'e sosyal yaşamda bir anormallik gibi
görünürdü, Isaura gibi zihin ve kişilik olarak yetenekli birinin, büyük Cumhuriyet'in güzellerinin eş olarak tahta çıktığı ve anne olarak
kutsandığı yaşı çoktan geçmiş olması. Geçtiğimiz yıl, değersiz ama gerekli cinsiyetimizden Graham Vane'i genç arkadaşına uygun bir eş olarak seçtiğini gördük. Onun kalbinin durumunu tahmin etmişti - Isaura'nın durumu hakkında şüpheleri vardı. İngiliz'in onun mutluluğuna ve kendi projelerine karşı garip ilgisizliğine fazlasıyla
şaşkın ve fazlasıyla sinirliydi. Geçtiğimiz kış boyunca Paris'e dönüşünü saymıştı; ve uzun süren yokluğunun sebebinin bir yanlış anlaşılma, muhtemelen bir sevgili kavgası olduğuna ikna olmuştu ve eğer tespit edilirse bu sebep ortadan kaldırılabilirdi. Şimdi iyi bir fırsat çıktı karşısına - Albay Morley ertesi gün Londra'ya gidiyordu. Orada onu en az bir hafta meşgul edecek bir işi vardı. Graham'ı görecekti; ve kocasını dünyadaki en kurnaz ve en bilge kişi olarak gördüğünden - yani erkek cinsiyetinden - Graham'ın zihnini tamamen altüst edebileceğinden ve tam olarak hislerini ve niyetlerini tespit edebileceğinden hiç şüphesi yoktu. Eğer bu şekilde tespit edilen İngiliz, basit metalden yapılmışsa, en azından Bayan Morley onu tamamen bir kenara atıp evlilik piyasasının kullanımı için daha saf altından yapılmış daha asil bir heykel bastırmakta özgür olacaktı. "Sevgili çocuğum," dedi Bayan Morley, alçak sesle, Isaura'ya sokulurken, Albay, gerektiği gibi talimatlandırılmış bir şekilde Venosta'dan ayrılırken,
"son zamanlarda hoş arkadaşımız Bay Vane hakkında bir şey duydun mu?"

Bayan Morley'nin bu soruyu hangi kurnazca tasarlayarak sorduğunu tahmin edebilirsiniz,
ve Isaura'ya sorarken keskin gözlerini dikti. Kızın bu şekilde aniden
çektiği, titreyen dudaklarının artan rengini gördü ve içinden şöyle dedi: "Haklıymışım - onu seviyor!"

"Bay Vane'den dün gece duydum - tesadüfen."

"Yakında Paris'e mi geliyor?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. O çelenk sana ne kadar da yakışmış! Küpelere de çok yakışmış."

"Frank onu seçti; bir erkek için iyi bir zevki var. Hunt ve Roskell'e olan komisyonlarımı ona emanet ediyorum ama fiyat konusunda onu sınırlandırıyorum, o çok
abartılı--erkekler hediye aldıklarında öyledir. Bizim
şeyleri maliyetine göre değerlendirdiğimizi düşünüyorlar. Bizi mücevherlerle
dolup taşırırlar ve gülümsemediğimiz için açlıktan ölmemize izin verirler. Frank'in diğerleri kadar
kötü olduğu söylenemez. Ama Bay Vane'e gelirsek--Frank onu kesinlikle görecek ve
hepimizi terk ettiği için onu iyi azarlayacaktır. Firariyi
yanında getirmişse şaşırmam, çünkü Frank aracılığıyla küçük bir not göndererek onu bizi ziyarete davet ediyorum. Dairelerimizde boş odalarımız var."

Isaura'nın kalbi cüppesinin altında kabardı, ama şaşırtıcı bir kayıtsızlık tonuyla cevap verdi: "Sanırım bu Londra sezonunun zirvesi ve Bay Vane muhtemelen bu kadar cazip bir davetten bile faydalanamayacak kadar meşgul olurdu."

"_Nous verrons_. Zaferlerinizi duyduğunda ne kadar memnun olacak! Ünlü olmadan önce bile size hayrandı: şimdi hayranlığı ne olacak! İnsanlar çok kibirli - insanlar bizi övdüğünde bize çok daha fazla değer veriyorlar. Ama yaratıkları uygun yerlerine koyana kadar, onları oldukları gibi kabul etmeliyiz."

Burada, zavallı Albay'ın dikkatini çekmek için emrindeki tüm sanatları tükettiği Venosta, artık Bayan Morley'e yaklaşmaktan ve o hanımın çelengi, küpeleri, cüppeleri, fırfırlarına olan hayranlığını dile getirmekten alıkonulamazdı. Bu göz kamaştırıcı görüntü, onun üzerinde
bir mumun bir güve üzerindeki etkisine benzer bir etki yarattı - etrafında uçuştu ve
kendini onun parıltısına kaptırmak istedi. Ama çelenk özellikle onu büyüledi - kadın haklarının güzel savunucusundan daha az saf renklere ve
daha az zarif yüz hatlarına sahip hiçbir ihtiyatlı hanımın kendi kaşlarında titremeden hayal edemeyeceği bir çelenk.
Ama Venosta bu konularda ihtiyatlı değildi. "Sevgili olamaz," diye bağırdı acıklı bir şekilde, kollarını Isaura'ya doğru uzatarak. "Benim de
tam olarak aynısı olmalı. Kim yaptı? Cara signora, bana adresi ver."

"Albaya sorun, sevgili Madam; o seçti ve satın aldı," ve Bayan Morley, iyi eğitimli Frank'ine anlamlı bir şekilde baktı. "Madam," dedi Albay, İngilizce konuşarak, genellikle Venosta'yla yaptığı gibi -kendisini bu dili bildiği için değerli hisseden ve bu dilde hitap edilmekten gurur duyan- İngiliz'i şaşırttığı zarif Amerikanizmleri bu dile sokarak eğlenirken -Floransalı'yı da şaşırtabilirdi- "Madam, karımın görünümü konusunda çok endişeliyim, sizin gibi rakip bir entrikacının aynı kıyafetle testine tabi tutulamam. Çok
coşkuyla bağlı olduğum bir cinsiyete olan tüm saygıma rağmen, Bayan Morley'nin başlık aksesuarlarını satın aldığım çiçekçiyi belirtmeyi reddediyorum." 

"Kötü adam!" diye bağırdı Venosta, parmağını cilveli bir şekilde ona doğru sallayarak. 
"Kıskanıyorsun! Vay canına! Bir erkek asla bir kadının kadınlarla rekabetini kıskanmamalı;" ve sonra, sakallı bir
adam olabilecek bir alaycılıkla, "ama her erkek kendi cinsinden kıskanç olmalı--
en yakın arkadaşından bile. Öyle değil mi, _Albay_?" diye ekledi.

Albay şaşkın şaşkın baktı, eğildi ve cevap vermedi. "Bu sadece," dedi Bayan Morley ayağa kalkarak, "Albay'ın ne kadar kötü adamlara
dost ve yoldaş deme talihsizliğine sahip olduğunu gösteriyor."

"Korkarım gitme zamanı geldi," dedi Frank, saate bakarak.

Kuramda en asi, pratikte ise en itaatkar eşlerden biri olan Bayan Morley, burada Isaura'yı öptü, kabarık eteğini düzeltti ve Venosta ile el sıkışarak kapıya doğru çekildi.

"Çelenk hala bende," diye bağırdı Venosta, yaramazca. "_La
speranza e fenamina_" (Umut kadındır).

"Ne yazık ki!" dedi Isaura, yarı kederli, yarı gülümseyerek, "ah! Şairin en ölümcül hastalık hangisidir diye sorulduğunda ne dediğini hatırlamıyor musun? - 'umudun üşütmesi sonucu oluşan telaşlı ateş.'"

BÖLÜM III.

Graham Vane, bir sabah ıssız dairesinde çok kasvetli bir şekilde düşünürken, uşağı Albay Morley'i duyurdu.

Ziyaretçisini, her İngiliz politikacının bir Amerikan vatandaşını kabul ettiği samimiyetten daha fazlasıyla karşıladı. Graham, Albay'ı, kendi kişiliği için ulusal bir unvana ihtiyaç duyacak kadar çok seviyordu. Bayan Morley'nin sağlığı, Albay'ın Londra'da kalış süresi, Graham'la Richmond veya Gravesend'de hangi gün yemek yiyebileceği gibi bazı ön sorular ve cevaplardan sonra, Albay
topu aldı. "Son altı aydır sizi Paris'te görmeyi planlıyoruz, efendim."

"Beni düşündüğünüzü duyduğum için çok gururlandım; ancak
bu kadar nazikçe ifade ettiğiniz beklentiyi hak ettiğimi bilmiyorum."

"Sanırım karıma, dönüşünüzü beklemekten daha fazlasını yapmasına yol açan bir şey söylemiş olmalısınız. Ve bu arada, beyefendi,
size onun bu notunu iletmekle ve tekliften yararlanmanız yönündeki talebi desteklemekle görevlendirildim. Noktaları özetlemeden bunu yapıyorum."

Graham kendisine hitaben yazılmış notu şöyle bir süzdü

"SEVGİLİ BAY VANE,--Paris çevresinin Mayıs ve Haziran aylarında ne kadar güzel olduğunu unuttun mu? Geçen yıl Enghien gölünde ne kadar büyüleyiciydi? Bahçe çardaklarında, Savarinler ve güzel İtalyan ve onun kıyaslanamaz derecede eğlenceli refakatçisiyle açık havada yediğimiz küçük akşam yemekleri ne kadar neşeliydi? Frank, kuşlar ilk şarkılarını söylerken ve yapraklar en genç yeşil renklerini alırken, sizi bu mutlu
günleri yenilemeniz için geri getirme emri aldı. Odalarınızı _chez nous_--Champs Elysees'ye bakan bir oda ve arkada, rahatsız edilmeden okuyabileceğiniz, yazabileceğiniz veya somurtabileceğiniz sessiz bir _cabinet de travail_--hazırladım. Gelin, Enghien ve Montmorency'yi tekrar ziyaret edelim. Nişanlardan bahsetme. Erkek
teklif ederse, kadın karar verir. Tereddüt etme--itaat et. Samimi küçük dostun, Lizzy."

"Sevgili Morley," dedi Graham, duygulanarak, "Karınıza bu kadar nazik bir şekilde iletilen
davet için yeterince teşekkür edecek kelime bulamıyorum.
Ne yazık ki! Bunu kabul edemem."

"Neden?" diye sordu Albay kuru bir şekilde.

"Londra'da yapacak çok işim var. "

"Gerçek sebep bu mu yoksa efendim, Paris'e gitmekten hoşlanmamanıza sebep olan bir şey olduğundan mı şüphelenmeliyim?"

Amerikalılar, konuşma özgürlüğünün henüz _la recherche de la verite_'ye eğittiği
soruları en açık sözlü şekilde soran kişiler olma ününe sahiptir ve kesinlikle bu durumda Albay Morley ulusal üne zarar vermemiştir.

Graham Vane'in kaşları hafifçe çatıldı ve aniden
bir sızı
ya yakalanmış gibi dudağını ısırdı; ancak bir anlık duraklamadan sonra, neşeli bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Dünyanın en güzel şehrine hayran kalacak ve
dünyanın en parlak toplumunun cazibesini takdir edecek kadar zevki olan hiç kimse
Paris'ten hoşlanmayabilir."

"Sevgili beyefendi, size Paris'ten hoşlanıp hoşlanmadığınızı sormadım, ancak bir ziyarette
geri dönmekten hoşlanmamanıza sebep olan bir şey olup olmadığını sordum."

"Ne fikir! ve eğer baroya çağrılmış olsaydın ne kadar da çapraz sorgucu olurdun! Elbette, sevgili dostum, bir adamın bir yerde ihmal edemeyeceği bir işi olduğunda, başka bir yere gitmeyi, bunu yapmak ona ne kadar zevk verirse versin, reddedebileceğini anlayabilirsin. Bu arada, bu gece Bakanlardan birinde büyük bir balo var;
oraya gitmelisin ve sana Amerikalıların doğal olarak ilgi duyduğu tüm o İngiliz
önemlilerini göstereceğim. Seni saat
on birde çağıracağım. Lord ------, benim bir bağlantım, sizi tanımaktan
çok memnun olurdu."

Morley tereddüt etti; ancak Graham, "Eğer eşiniz, ---- Düşesi'nin söylendiği kadar güzel olup olmadığını ve Gladstone veya Disraeli'nin sizin frenoloji biliminize göre daha iyi kafaya sahip olup olmadığını söyleme fırsatını
kaçırırsanız sizi nasıl azarlar!" dediğinde, Albay pes etti ve Graham'ın onu Langham Oteli'nde çağırması kararlaştırıldı.

Bu konu halledilince, Graham muhtemelen meraklı ziyaretçisinin şimdilik izin alacağını umuyordu, ancak Albay böyle bir niyet göstermedi. Tam tersine, koltuğuna daha rahat bir şekilde yerleşerek, "Doğru hatırlıyorsam, tütün kokusuna itiraz etmiyorsunuz?" dedi.

Graham ayağa kalktı ve ziyaretçisine şöminenin
üzerinden aldığı bir puro kutusu uzattı.

Albay başını salladı ve göğüs cebinde deri bir
kutu vardı, içinden devasa bir nişan çıkardı; bunu saat zincirine bağlı bir madalyon şeklindeki altın bir kibrit kutusundan yaktı ve başını geriye atarak ve gözlerini düşünceli bir şekilde tavana dikerek iki veya üç ön nefes çekti.

Albay'ın (eğer isterse, hiç kimse İngiliz'in konuştuğu kadar saf İngilizce konuşamazdı) Amerikan vatandaşının onurunu, büyük Cumhuriyet'in yönetici sınıfının dudaklarına aşina ifadeleri ve ifadeleri bolca kullanarak iddia etme şeklindeki o garip kaprisini zaten biliyoruz; New York'taki Beşinci Cadde'nin kibar çevrelerinde dikkatlice kaçınacağı konuşma incelikleri. Şimdi Albay, Lizzy'sinin kendisine verdiği görevin aşırı derecede hassas bir görev olduğunu fark etmeyecek kadar deneyimli bir dünya adamıydı; ve annesinin aklına, kendisini bundan aklamanın en iyi yolunun, ciddi bir hakarette bulunma veya alma riskinden kaçınmak için, bu kaprisini alışılmışın ötesinde bir abartıya itmek olacağı geldi. Böylece konuya daha kararlı ve kısa bir şekilde gelebilirdi; ve bunu yaparken çok karışmış gibi görünürse, bir mizahçıya layık
olarak
yerden çekilip kaşlarını çatmaktansa bir kahkaha
atabilirdi. Buna göre, en derin burun tonlamasıyla ve gözlerini tavandan çekerek şöyle başladı:

"Siz, efendim, signorina'yı veya halk arasında ona dediğimiz gibi, Mademoiselle Cicogna'yı sormadınız mı?"

"Sormadım mı? Umarım gayet iyidir ve hayat dolu arkadaşı Signora
Venosta."

"Hasta değiller, efendim; ya da en azından dün gece karım ve ben onları görme zevkine eriştiğimizde öyle değillerdi. Elbette
Mademoiselle Cicogna'nın kitabını okumuşsunuzdur--yaşına göre parlak bir performans, efendim. "

"Elbette, kitabı okudum; tartışmasız bir dehayla dolu.
Mademoiselle başka bir kitap mı yazıyor? Ama tabii ki yazıyor."

"Bunun farkında değilim, efendim. Tahmin edilebilir; böyle bir zihin
etkinsiz kalamaz; ve M. Savarin'den ve o yükselen genç adam Gustave Rameau'dan, yayıncıların onun beynine yüksek
bir fiyat teklif ettiğini biliyorum. Ülkemizde iki çevirisi zaten yayınlandı.
Ünü, efendim, dünya çapında olacak. Başka bir George Sand veya
en azından başka bir Eulalie Grantmesnil olabilir."

Graham'ın yanağı yazdığım kağıt kadar beyaz oldu.
Başını onaylar gibi eğdi, ama tek kelime etmeden. Albay devam etti:

Onunla tanıştığımız için çok gurur duymalıyız, efendim. Sanırım
onun yeteneklerini henüz tahmin edilmemişken keşfettiniz. Karım öyle söylüyor. Bunu
hatırlamaktan memnun olmalısınız, efendim--berrak bir cesaret, efendim ve hiç şüphe yok."

"Kesinlikle Bayan Morley'e birden fazla kez, Mademoiselle'in güçlerine o kadar değer verdiğimi söyledim ki, onun asla bir
sahne şarkıcısı ve aktris olmasını
ummuyordum. Ama bu M. Rameau? Onun yükselen bir
adam olduğunu söylüyorsunuz. Paris'teyken, onun, her zaman politikanın ultra-Liberal tarafında yer alan, çok fazla kendini beğenmiş ve çok az bilgiye sahip o şarlatanlardan biri olduğunu fark ettim; muhtemelen yanılmışım."

"O, yetenekli
Mademoiselle Cicogna'nın kitabının ilk kez gündeme getirildiği Le Sens Commun'un sorumlu editörüdür."

"Elbette biliyorum ki; şimdiye kadar incelediğim kadarıyla politik veya sosyal makaleleri olan, kesinlikle M. Rameau'dan daha zeki ve daha yaşlı bir adam tarafından yazılmış bir dergi, her şeyi altüst edip hiçbir şeyi
altüst etmek içindir. Aramızda bu tür yazarlar var - onlara
hiç sempati duymuyorum. Bana öyle geliyor ki, bir adam 'Başını uçur' dediğinde, omuzlarımıza başka hangi başı koyacağını ve baş değişiminin hangi işlemle gerçekleştirileceğini bize bildirmeli.
Dürüstçe konuşmak gerekirse, siz ve büyüleyici eşiniz Mademoiselle Cicogna'nın yakın arkadaşları ve hayranlarıysanız, ona M. Rameau gibi adamlarla ve La Sens Commun gibi dergilerle olan tüm bağlantılarını kesmekten daha büyük bir hizmette bulunamazsınız."

Albay burada purosunu dudaklarından çekti, başını Graham'ınkiyle aynı hizaya indirdi ve anlamlı bir gülümsemeyle rahatlayarak şöyle dedi:
"Paris'e doğru yola koyul ve onu kendin vazgeçir. Başla - devam et - utangaç olma - spekülasyonun kirişinde sallanma. O genç kadın üzerinde bizim övünebileceğimizden daha fazla etkin olacak." İngiltere, Amerika ile kavga etme tehlikesiyle hiç bu kadar büyük bir anda karşılaşmamıştı; ancak Graham
ilk öfkeli dürtüsünü dizginledi ve soğuk bir şekilde cevap verdi:

"Bana öyle geliyor ki Albay, siz, farkında olmadan da olsa, Mademoiselle Cicogna'ya gösterilmesi gereken saygıyı
azaltırsınız. Sizin ve Bayan Morley gibi evli bir çiftin tavsiyelerinin, ebeveynlerindeki doğal danışmanlarından mahrum kalmış bir kıza serbestçe verilmesi ve bu tavsiyelerin gerektiği gibi dinlenmesi
makul ve onurlu bir varsayımdır; ancak böyle bir durumda olan genç bir hanımın en etkili danışmanının, onunla hiçbir şekilde akraba olmayan genç ve bekar bir adam olduğunu ima etmek bana, sizin vatandaşlarınızın ve Mademoiselle Cicogna'nın kendisinin şövalyece karakteristiği olan cinsiyetinin onuruna olan saygının ihmal edilmesi gibi görünüyor; bu varsayımı bir küstahlık olarak görmekte haklı olacaktır."

"Her iki iddiayı da reddediyorum," diye cevapladı Albay sakin bir şekilde. "Tek bir adamın tek bir genç kadını yiğitleştirmeye gelince tüm evlilik yaratılışlarını alt ettiğini ve hiçbir genç hanımın, sizin kadar dikkate değer tek bir adama, ona ömür boyu tavsiyede bulunma hakkını talep etmem yönündeki dostça önerimi küstahlık olarak görmesinin haklı olmadığını savunuyorum. Ve bu bir uyarıdır."

Burada Albay kıyafetlerini tekrar giydi ve tekrar tavana dik dik baktı.

"Ona ömür boyu tavsiyede bulun! Sanırım, onun için bir aday olarak demek istiyorsun."

"Şimdi Türkiye'yi sevmiyorsun. Sanırım,
burada çok da yanılmıyorsunuz, efendim."

"Bana sonsuz bir şeref veriyorsunuz, ama bu kadar ileri gidemem."

"Öyleyse, öyle--henüz değil. Cesaretsiz olmayan bir adam Kongre'ye aday olmadan önce, oyların nasıl gideceğini hesaplamayı sever.
Peki, efendim, diyelim ki parti içi toplantıdayız ve seçimin şansını
kapalı kapılar ardında tartışalım."

Graham, ziyaretçisinin ısrarcı resmiyetine gülümsemekten kendini alamadı, ama gülümsemesi çok hüzünlüydü.

"Lütfen konuyu değiştirin, sevgili Albay Morley--benim için hoş bir
konu değil; ve Mademoiselle Cicogna'ya gelince, adının sizin kışkırttığınız tartışmalara, hatta kapalı kapılar ardında bile, dahil edilmesinin onu şaşırtmayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Efendim," diye cevapladı Albay, sarsılmaz bir şekilde, "kapılar kapalı olduğundan,
masanın altında bir ruh dinleyicisi dışında,
Mademoiselle Cicogna'ya tartışmanın özünü telgraflayabilecek kimse yok. Ve, benim açımdan,
ben ruhsal tezahürlere inanmıyorum. Gerçek şu ki, her iki partiye karşı
en dostça duygular besliyorum ve eğer eyaletlerin birleşmesine karşı olan bir yanlış anlama varsa,
henüz zamanında ortadan kaldırmak istiyorum. Şimdi, aday olmayı reddettiğinizi varsayalım; aday olacak çok sayıda başka kişi var; ve bir seçmen
bir temsilciyi veya diğerini seçmek zorunda olduğu gibi, bir kız da bir kocayı veya diğerini seçmek zorundadır. Ve sonra ancak çok geç olduğunda pişman olursunuz. Sahada ilk olmak harika bir şeydir. Konuya yaklaşalım;
şanslar iyi görünüyor-kaçacak mısınız? Evet mi hayır mı?"

"Tekrar ediyorum, Albay Morley, böyle bir varsayımda bulunmuyorum."

Burada Albay ayağa kalktı, Graham'ın kısıtlı bir samimiyetle sıktığı elini uzattı ve sonra yavaşça kapıya doğru yürüdü; orada
durdu, sanki yeni bir düşünceye kapılmış gibi ve doğal ses tonuyla, "Genç hanımın karakteri ve şerefi hakkında söyleyecek hiçbir şeyiniz yok mu, efendim?" dedi.

"Ben!--aman Tanrım, hayır! Albay Morley, böyle bir soru bana hakaret."

Albay en derin genizden gelen sesini tekrar kullandı: "O zaman, bunun tek sebebi,
geçen yıl olduğu kadar onu beğenmemeniz--aslında, ondan
soğumuş ve çıldırmış durumdasınız. Böyle şeyler olur. Aynı şey
benim de başıma geldi, efendim. Bekar olduğum günlerde, Saratoga'da bir kız vardı ve onu yiğitleştirdim ve Saratoga'dayken, Cennet'in Bayan Morley yaptığını düşündüm: Tam ona bunu söylemek üzereydim ki, aniden Philadelphia'ya çağrıldım; ve Philadelphia'da, efendim, Cennet'in başka bir Bayan Morley yarattığını gördüm. Bu gerçeği belirtiyorum, efendim, kendi işlerimden nadiren bahsetsem de, hatta başkalarının işleri hakkında tavsiyelerde bulunmaya istekli olsam bile, Cennet'in size aynı şekilde hizmet etmesi durumunda sizi kınamak istemediğimi kanıtlamak için. Efendim, bir adam henüz kulakları kurumamışken bir kız için kör olabilir ve sonra, gözleri yüzüldüğünde, daha iyi bir kız için gidebilir. Ölümlü olan her şey bir değişiklikle karşılaşır, tıpkı kız kardeşimin küçük oğlunun, sekiz yaşındayken Methodys'i bırakıp Shaker'a döndüğünde söylediği gibi. Üç ve ne kadar tartışırsak tartışalım, ikimiz de ölümlüyüz--daha da yazık. Günaydın, efendim (saat 3'ü ilan eden saate bakarak),--hata yapıyorum--iyi akşamlar."

O gün Albay, Graham Vane ile yaptığı konuşmanın özetlenmiş ve özlü bir raporunu iletti.
Daha az kelimeyle
özünü ifade edebilirim. Graham'ın Paris'e daveti kesinlikle reddettiğini; daha sonra, Lizzy'nin talimatına uygun olarak, İngiliz'e Isaura ile ilgili niyetleri konusunda en nazik ifadelerle havalandırdığını ve hiçbir niyetin olmadığını yazdı.
Onunla ilgili tüm düşünceler, yeni bir talip olarak, ne kadar çabuk terk edilirse, genç hanımın mutluluğu için o kadar iyi olurdu, mutluluğun bulunamayacağı tek durumda, ister hizmetçi ister erkek olsun.

Bayan Morley, Albay'a emanet ettiği diplomasinin bu olumsuz sonucu karşısında son derece sinirlenmişti; ve ertesi gün Graham'dan, davetinin nezaketi için ona minnettarlıkla teşekkür eden ve Albay'ın tapis'e getirdiği konuya en ufak bir göndermede bulunmadan, hatta Signoras Venosta ve Cicogna'ya iltifatlarını dile getirmeden, bundan faydalanamamasından duyduğu üzüntüyü kısa ama samimi bir şekilde dile getiren çok nazik bir mektup geldiğinde, Morley sinirlenmekten, içerlemekten öte bir şey yaptı; derinden üzüldü. Ancak, ilk yenilgide pes etmeyen o yiğit kadın kahramanlarından biri olarak, Frank'in "sondajlarına" koyduğunu söylediği hassasiyeti biraz fazla mı abarttığından şüphe etmeye başladı. Daha açık olmalıydı. Bu arada, Isaura'yı ziyaret etmeye ve Graham'ın davetini reddetmesinden bahsetmeden, kızın bu inatçı İngiliz'e gizlice beslediği bağlılığın ilk romantik fanteziden daha fazlası olup olmadığını, Bayan Morley'nin bunu müreffeh bir sonuca ulaştırmak için daha fazla çaba sarf etmesini haklı çıkaracak kadar derin olup olmadığını öğrenmeye karar verdi. Isaura'yı evde ve yalnız buldu; ve hakkını vermek gerekirse, kendisine verdiği görevi yerine getirirken harika bir incelik gösterdi. Kararını tavır ve bakışla -sözcüklerle değil- oluşturdu ve Graham'ın mektubunun kendisine verdiği fırsatı değerlendirmesi gerektiğine ikna olarak eve döndü. Çok doğal bir şekilde cevap verebileceği bir şeydi ve bu cevapta, kalbindeki amacı Albay'ın yaptığından daha mutlu bir şekilde iletebilirdi. "En zeki adam," dedi kendi kendine,
"hayatın gerçek işinde olan sıradan bir kadınla karşılaştırıldığında aptaldır, ki bu da
kavga ve para kazanmaktan ibaret değildir."

Şimdi, Isaura'ya yaptığı ziyarette sözleriyle tespit ettiği bir nokta vardı - her şeyin bağlı olabileceği bir nokta. Isaura'ya Graham'ı en son ne zaman
ve nerede gördüğünü sormuştu; ve Isaura ona bu bilgiyi verdiğinde ve bunun, Isaura'nın MS'sinin yayınlanmasına onay verdiği olaylı günde olduğunu öğrendi. Savarin tarafından onaylanırsa, yakışıklı yüzlü genç yazarın
kuracağı dergide, Graham'ın doğal olmayan bir kıskançlığa kapılmadığı ve
hala o yeşil gözlü şeytanın aldatıcı cazibesi altında olduğu sonucuna vardı. O, bu düşüncesinde, tamamen yanlış olmasa da, açıkça dikkatsizce, "Ve son görüşmede, Bay Vane'in tavırlarında, özellikle de veda ettiğinde, herhangi bir değişiklik gördünüz mü?" diye sorduğunda doğrulandı. Isaura solgun bir şekilde arkasını döndü ve istemsizce ellerini kavuşturdu -kadınların acıyı bastırmak için yaptığı gibi- alçak bir mırıltıyla, "Tavırları değişti." diye cevapladı. Buna göre, Bayan Morley oturdu ve şu mektubu yazdı:

"SEVGİLİ BAY VANE,--Davetimi reddettiğin için sana gerçekten çok kızgınım--Sana çok güvenmiştim ve senin mazeretinin tek kelimesine bile inanmıyorum. Nişanlar! Balolara ve akşam yemeklerine, sanırım, sanki kalabalıklar içinde yalnızlığın tadını çıkarmak için böyle aptalca girişimleri umursamayacak kadar
zeki değilmişsin gibi. Ve sizin iş dediğiniz şeye gelince,
hiçbir iş yapmaya hakkınız yok. Ticaret yapmıyorsunuz; Parlamento'da değilsiniz; bana kendiniz sorun çıkaracak büyük toprak mülklerinizin olmadığını söylediniz; zenginsiniz, zengin kalmak veya daha da zengin olmak için çaba sarf etmenize gerek yok; dünyada kendinizi memnun etmekten başka işiniz yok: ve en sadık dostlarınızdan birini görmek için Paris'e gelmediğinizde--ki ben kesinlikle öyleyim--bu sadece, böyle bir ziyaretin ne kadar beni memnun ederdi, seni memnun etmez. Ben buna
berbat derecede kaba ve nankörlük diyorum.

"Ama sadece seni azarlamak için yazmıyorum. Aklımda başka bir şey var ve o ortaya çıkmalı. Elbette, geçen yıl Paris'teyken
diğer tüm genç hanımlardan daha çok, Isaura Cicogna'ya hayrandın. Ve ben
bunu yaptığın için seni onurlandırdım. Başka hiçbir genç hanımın ona eşit olduğunu bilmiyorum. Peki, o zamanlar ona hayransanız, şimdi onunla karşılaştığınızda ne yapardınız? O zamanlar sadece bir kızdı - çok zeki, çok çekici, doğru
- ama gelişmemiş, sınanmamış. Şimdi bir kadın, kadınlar arasında bir prenses,
ama bir kızda en sevimli olan her şeyi koruyor; çok kur yapılmış, ama çok
basit - çok yetenekli, ama çok masum. Etrafındaki tüm iltifatlar kafasını hiç karıştırmıyor. Gelin ve kendiniz karar verin.
Hala
tövbe için size ayrılmış odaların kapısını açık tutuyorum.

"Sevgili Bay Vane, bana aptal bir çöpçatanlık yapan küçük bir kadın olduğumu düşünmeyin,
sana böyle yazdığımda, _a coeur ouvert_.

"Senden o kadar hoşlanıyorum ki, sana hayatın hırsına sunabileceği
en nadir ödülü güvence altına almak istiyorum. Başka bir Isaura'yı nerede bulmayı umabilirsiniz? İngiliz düklerinizin en görkemli kızları arasında, gururlu bir adamın dünyaya göstermekten daha fazla gurur duyacağı, 'O benim!' diyebileceği biri var mı? Daha seçkin biri var mı? Sadece güzelliğiyle değil, tatlılığı ve vakarıyla, görünüşüyle, tavırlarıyla, her hareketiyle, her gülümsemesiyle gölgede kalabilir mi? "Ve sen, sen ki bu kadar zekisin, bu kadar iyi okumuşsun - senin arkadaşın olmayan, seninle eşit entelektüel terimlerle konuşamadığın bir eşle bu kadar yalnız kalacaksın - sevgili dostum, Isaura'nın şair ruhunu özleyemeyeceğin bir arkadaşı nerede bulabilirsin? Elbette, doğru ya da yanlış, Enghien ve Montmorency'de seni ve Isaura'yı yan yana gördüğümde Frank'e 'Bu ikisi de hayatları boyunca böyle olmalı,' diye fısıldadığımdan beri, gözlerinle onların baktığı gelecek arasında bir bulut geçtiğine dair bir fikrim olmasaydı, tüm bu soruları senin en derin düşüncene sokmaya cesaret edemezdim. Bu bulut dağılamaz mı? Kendine karşı bu kadar haksız mıydın ki bir rakibini, belki de bir Gustave Rameau'yu kıskandın? Sana açıkça yazıyorum - bana açıkça cevap ver; ve eğer sen, 'Bayan Morley, ben biliyorum, ne demek istediğini; Mademoiselle Cicogna'ya diğer güzel, yetenekli kızlara hayran olduğum kadar hayrandım, ama onun Gustave Rameau'yla mı yoksa başka biriyle mi evlendiği benim için gerçekten önemli değil,'--o zaman neden bu mektubu yakıyorsun--
yazıldığını unut; ve eğer, gelecek günlerde, onu görürseniz pişmanlık dolu bir iç çekişin sancısını asla bilemeyebilirsiniz - o durumda adını tekrar tekrar küfür etmiş olurdum - başka bir adamın zihninin yoldaşı, başka bir adamın kalbinin yarısı, başka bir adamın mutlu evinin gururu ve sevinci."

BÖLÜM IV.

Lord Lytton'ın yazılarında bir yerlerde - o kadar çok yazı var ki nerede olduğunu hatırlayamıyorsam affedilebilirsiniz - hikayenin dramatik ve anlatı sanatı arasındaki farkın eleştirel bir tanımı var, Sir Walter Scott'un en yüce eserlerinden birinde, Ravenswood'un Lucy'nin kardeşiyle ölümcül bir mücadelede karşılaşmasından önceki geceki tüm ıstırabının, trajedide gereken sözlü kelimeler olmadan aktarıldığı o muhteşem pasajda örneklendirilir. Bu, ancak gece boyunca yalnız odasında ağır çizmelerinin bir o yana bir bu yana çıkardığı seslerden tahmin edilebilir. Oda, aşağıda sadık Caleb tarafından duyuluyor. Dram bu muameleye izin veremezdi; drama, dramatik olmayan anlatıcının hiçbir monoloğun tarif edemeyeceğini bildiği acıları, "monolog" olarak kelimelere dökmüş olmalı. O halde, Graham Vane'in kalbini işkenceye sokan aşk ve akıl arasındaki çatışmayı kelimelere dökmeyi reddeden büyük anlatı ustasını alçakgönüllülükle taklit ediyorum, az önce
aktardığım mektubu sessizce yere düşürdüğünde, yüzünü elleriyle örttü ve -ne kadar
bilmiyorum- aynı pozisyonda, başı öne eğik, dudaklarından tek bir ses
çıkmadı. O gün odasından hiç çıkmadı; ve Caleb'in sadık bir kulağı olsaydı, onun adımları da, o uykusuz gecenin bir ileri bir geri geçmesine rağmen, yalnız
katlarında sık sık duraklayarak duyulabilirdi. Muhtemelen aşk, tüm karşıt baharatları, şüpheleri ve önyargıları bastırabilirdi, ancak ertesi akşam meydana gelen olaylar olmasaydı. O akşam Graham, kuzenleri Altons ile _en famille_ akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra Dük, teyzesi Leydi Janet King'in anısına yazılmış bir anıt mezarın tasarımını yaptı ve bunu Alton'daki aile şapeline yerleştirmeyi önerdi.

"Biliyorum," dedi Dük, nazikçe, "onun doğduğu eski evin, sizi oğlu olarak sevdiğine dair böyle bir kaydı saklamasını isterdiniz; ve hatta sizi bu konunun dışında tutarak, ailemizin iyiliğiyle ünlü olmaya devam eden ve iyiliği o kadar sevimli kılan bir kıza sahip olma iddiasını doğrulamak beni memnun ediyor ki, kıskançlık onu ünlü olduğu için affetti. Zavallı Richard King, onun mezarını yabancıların arasına koymaya karar verdiğinde içim acıdı; ama onun dinlenme yeri üzerindeki haklarını ona verirken, ben de kendi haklarımı onun adına saklıyorum,--Nostris liberis virtutis exemplar."

Graham, kuzeninin elini sıktı; konuşamadı, bastırılmış gözyaşlarıyla boğuldu.

Lady Janet'i neredeyse kocası kadar seven ve ona değer veren Düşes, yüksek sesle hıçkırdı. Gerçekten de ölen kişiyle ilgili minnettar anılara sahip olması için bir sebebi vardı: Kalbini kazanan adamla evliliğinin önünde, politik farklılıklardan ve anne babaları arasındaki ailevi anlaşmazlıklardan kaynaklanan bazı engeller vardı ve bunları Leydi Janet'in nazik meditasyonu düzeltmişti. Ve karşılıklı ve ateşli bir aşka dayanan birlik, büyük Bichat'ın (Dr. Buckle tarafından Aristoteles'ten beri pratik felsefenin sergilediği en iyi
zeka olarak kabul edilen) "Aşk, iki yıldan fazla sürmeyen bir tür ateştir" şeklindeki iddialarını, İngiliz ve Fransız filozoflar tarafından anlamsız ve yapmacık olarak kınanan, Bichat'ı kesinlikle hiç duymamış olan bir sınıfın eksantrik örnekleri arasındakinden daha fazla yalanlamamıştır.

Dük'ün sergilediği duygu yatıştığında, karısı Graham'a doğru, eliyle yazılmış mezar taşı yazısının yazılı olduğu bir kağıt parçası itti. "Güzel değil mi," dedi, tereddütle, "ne fazla ne de az bir kelime?"

Graham yazıyı yavaşça ve çok kısık gözlerle okudu. Kendisine bahşedilen övgüyü hak ediyordu; çünkü Dük, utangaç ve beceriksiz bir konuşmacı olmasına rağmen, keskin ve zarif bir yazardı.

Yine de, Graham, o mezar taşını okuduğunda, en derininde ürperdi, çünkü Leydi Janet'in ilham ettiği sevginin saygılı doğasını, iyilik yapmada bu kadar aktif olan bir karakterin kutsallığının etrafına yaydığı
canlı etkileri öylesine vurgulu bir şekilde ifade ediyordu. Graham'ın önüne kusursuz, lekesiz bir kadınlık imgesini canlı bir şekilde getirdi. Ve içindeki bir ses sordu, "Eğer bildiğin sır açığa çıkabilseydi, o anıt mezar, seçkin bir soyun anıtlarının arasına mı yerleştirilirdi? Kayıp kişi, dünyanın gördüğü kadar günahtan arınmış olsa bile, şimdi bir miras olarak saklanan isim, bir öfke anısı ve bir utanç sesi olmaz mıydı?"

Yazıyı bıraktıktan sonra o kadar sessiz kaldı ki, Dük mütevazı bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili Graham, yazdıklarımı beğenmediğini görüyorum.
Senin kalemin benimkinden çok daha deneyimli. Eğer mezar taşını yazmanı
istemediysem, bunun sebebi ailesinin temsilcisinden, ona karşı kendiliğinden bir övgü olarak
gelmesinin seni daha çok memnun edeceğini düşünmemdi. Ama taslağımı düzeltir misin, yoksa kendi fikirlerine göre bana başka bir taslak verir misin?"

"Değiştirilecek tek bir kelime göremiyorum," dedi Graham; "sessizliğim duygularımı incitmişse beni affet; en gerçek belagat alkış için bizi fazla sessiz tutandır."

"Bunu beğeneceğini biliyordum. Leopold her zaman kendini küçümsemeye
meyillidir," dedi düşes, elini şefkatle kocasının omzuna koymuş bir şekilde. "Mezar yazıtları yazmak çok zordur - özellikle de hayatlarında en az şey söylenen kadınların mezar yazıtları. Janet, tanıdığım tek kadındı ve güvenle övülebilirdi. "

"İyi ifade edilmiş," dedi Dük gülümseyerek: "ve bunu bazı hanım arkadaşlarınıza açık bir şekilde anlatmanızı isterim, böylece onlara bir ders
olabilir. Her türlü skandala karşı bir kanıt olarak Janet King asla
bir başkasına karşı kötü niyetli bir söz söylemedi ve asla teşvik etmedi. Ama korkarım ki sevgili dostum, sizi Eleanor'la baş başa bırakmak zorundayım. Bu akşam Evde olmam gerektiğini biliyorsun - sadece dokuz buçuğa kadar çiftleştim."

"Yürüyerek gideceksen seninle birlikte Eve kadar yürüyeceğim."

"Hayır," dedi Düşes; "en azından yarım saat bana katlanmak zorundasın. Bugün teyzenin mektuplarına bakıyordum ve sana göstermek istediğim bir tane buldum; tamamen seninle ilgili ve hayatının son birkaç ayında yazılmış." Burada kolunu Graham'ın koluna koydu
ve onu kendi özel oturma odasına götürdü, başkaları buna boudoir dese de, o çalışma odasının adıyla onurlandırıyordu. Dük birkaç dakika boyunca kolunu şömine rafına düşünceli bir şekilde yaslayarak kaldı. O gece Lordlar Kamarası'nda önemsiz bir tartışma değildi ve
çok ilgi duyduğu ve ayrıntılarına iyice hakim olduğu bir konuydu. Sadece birkaç kelime bile olsa konuşması istenmişti, çünkü yüksek karakteri ve sağduyulu olma konusundaki itibarı, fikrinin dile getirilmesine ağırlık veriyordu. Ama eylemde hiç kimse ondan daha fazla ahlaki cesarete sahip olmasa da, Dük bir izleyici kitlesine hitap etme düşüncesiyle bile dehşete kapıldı ve bu da onu kendinden nefret ettirdi.

"Ah!" diye mırıldandı, "Graham Vane Parlamento'da olsaydı, bir deprem
kendim adına ayağa kalkıp konuşmaktansa. Ama şimdi parası var ve onu biriktirmekten başka bir şey düşünmüyor gibi görünüyor."

BÖLÜM V.

Düşes'in masadan alıp Graham'ın eline verdiği Leydi Janet'in mektubu, son yirmi dört saattir düşüncelerini
ele geçiren ve
yüreğini işkenceye
döndüren konuyla garip bir şekilde örtüşüyordu. Ondan sevgi dolu bir övgüyle bahseden yazar,
insanın arzu ve özlemlerinde belirsiz olan çok şeyi
biriktirerek,
evin verdiği memnuniyetle
sakinleşen
kalbini ve zihnini, sıcaklıklarının ve ışıklarının, bireyi ırkına
birleştiren yüceltici görevlere kararlı bir şekilde
sahip olmasını sağlayan
hayatındaki bu değişimi daha fazla geciktirmemesi yönündeki samimi arzusunu itiraf etmeye devam etti.

"Kimse," diye yazmıştı Leydi Janet, "evlilikte mutlu bir seçim yapmanın, benim bu sevgili evlatlık oğlumdan daha fazla etki edebileceği bir karakter ve kariyer yoktur. Her halükarda parlak babasının hatalarına maruz kalacağından korkmuyorum. Buradaki talihinin erken tersine dönmesi bana Cennet'in sıkıntı biçiminde gizlediği nimetlerden biri gibi görünüyor. Çünkü gençliğinde, neşeli hayvansal ruhunun canlı tazeliği, gösteriş arzusu ve alkışa susamışlıkla karışık doğuştan gelen bir cömertlik, beni geleceği için biraz endişelendirdi. Ancak, bu karakter özelliklerini hala korumasına rağmen, artık baskın değiller; değiştirilmiş ve terbiye edilmişler. Tedbirli olmayı öğrendi. Ancak şimdi onun için en çok korktuğum şey, dünyada göstermediği, ne Leopold'un ne de sizin fark edemediğiniz şey -- aşırı bir gurur hassasiyeti. Bunu başka nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. En yüksek niteliklerle o kadar iç içe geçmiş ki, bazen desteklediği daha
kötü niteliklerden koparılıp onlara zarar verilmesinden korkuyorum.

"Bu, onun hırsına en cazip gelen fırsatları reddetmesine neden olan o yüce ruh bağımsızlığıyla iç içe geçmiştir; kendini inkar eden tutumluluğuna dokunaklı bir ihtişam iletir; bir kez verdiği söz konusunda onu çok inatçı, vermeden önce de çok dikkatli yapar. Kamusal yaşam onun için
esastır; onsuz eksik kalırdı; ve yine de bunda elde edeceği her türlü başarının orantılı bir acıyla birlikte geleceğini düşünerek iç çekiyorum. İftira şöhretle yan yana gider ve bir erkek olarak şöhrete kur yapan o, bir kadın kadar iftiraya karşı hassastır.

"Graham'ın karısı, tek tek ele alınmayan, İngiliz eşlerinde nadir görülen, ancak bir arada bir şekilde nadir bulunan niteliklere sahip olmalıdır.

"Onunkini takdir edecek kadar zihne sahip olmalı - onunla çatışmamalı.
Onun en yakın arkadaşı, en ufak bir sempati eksikliğinin
sonradan göğsünde hapsetmesine neden olacağı umut ve korkularının sırdaşı olmak için sempatiyle donatılmış olmalıdır. Kendi içinde
ayrıcalığa değer, onun içindeki tüm ayrıcalığı birleştirmelidir. Dünyada, iddialı güzelliklerle veya iddialı edebiyat dehalarıyla evlenen ve güzel Bayan A------'nin veya zeki Bayan B-------'nin kocası olarak anılan erkeklerle tanıştınız: Graham Vane'i bu kocalardan birinin yansıyan ışığında hayal edebiliyor musunuz? Geçtiğimiz yıl, sanatçıların övdüğü bir yüze ve kulüpte dolaşan _bons mots_ damlatan bir dile ilgi duyduğunu düşündüğümde titremiştim. Onu yoklarken gülerek, 'Hayır, sevgili teyze, iyilikten başka bir şeyle
söz edilen bir eşle evlenirsem baştan ayağa bir yara olurum,' dediğinde rahatladım.

"Hayır,--Graham Vane, kendisi hakkında konuşulacak kadar
yaşayacak kadar keskin acılara sahip olacak. Ama kendisinin en hassas yarısı,
yapacağı ismin taşıyıcısı ve tek başına sorumlu olacağı onur,--eğer kasaba dedikodusu olsaydı,
birine
adamının iftira ve
şöhret yükünü
üstlenme hakkını verdiği saati lanetlerdi. Graham Vane'e mi yoksa karısına mı daha çok acımam gerektiğini bilmiyorum.

"Beni anlıyor musun, sevgili Eleanor? Hiç şüphesiz,
erkeklerin en çok hayran olduğu kadınların, biz kadınlar olarak, oğullarımızın veya kardeşlerimizin evlenmesini isteyeceğimiz kadınlar olmadığını anlıyorsun. Ama belki de
korkma sebebimi anlamıyorsun, ki bu da şu --çünkü
erkekler bu tür
meseleleri bizim gibi görmüyorlar--Graham, zamanımızın kızlarında, anlamsızlıktan ve tatsızlıktan nefret ediyor. Çok haklı olarak, diyeceksin. Doğru, ama
o zaman zıtlıkların cazibesine kapılması çok olasıdır. Onu,
hafif ve tatsız olmalarına izin verdiğimiz kızlardan daha çok,
geri çekildiğimiz kızlara çekilirken gördüm. Onu,
sizin 'iğrenç' dediğiniz ve moda olan argoda 'hızlı' denilen belirli bir genç kıza hayranlık duymakla suçladım; ve onun cevabından
memnun kalmadım, 'Elbette ona hayranım; o bir oyuncak bebek değil - fikirleri var.' Graham'ın, kadınların hoşlanmadığı fikirlere sahip bir kızla evlenmesindense, erkeklerin oyuncak bebek dediği biriyle evlenmesini tercih ederim."

Lady Janet daha sonra Düşes'e, bu hikayenin onunla hiçbir ilgisi olmayacak olan, ancak Lady Janet'in gördüğü kadarıyla, titiz bir muhabirin evlatlık oğlunun karısı için talep edeceği tüm özelliklere sahip olabilecek Bayan Asterisk hakkında sorular sormaya devam etti.

Bu Bayan Asterisk, Londra dünyasına Düşes tarafından
tanıtılmıştı. Düşes, Lady Janet'e, dünya yağmalansa bile Graham Vane için Bayan Asterisk'ten daha uygun bir eş bulunamayacağını; iyi doğmuş bir kadın olduğunu, bir mirasçı olduğunu; miras aldığı mülklerin, D'Altons ve Vanes'in atalarının yüzyıllardır yerlerini belirledikleri ilçede olduğunu söylemişti. Bayan Asterisk, herhangi bir erkeğin hoşuna gidecek kadar güzeldi. göz, ​​ama sanatçıların övdüğü
güzellikle değil; bilgili bir adamın arkadaşı olabilecek kadar bilgili, ama kulüplere _bons mots_
sağlayacak kadar nüktedan değil. Bayan Asterisk, bir kocanın gurur duyabileceği, ancak bir kocanın hakkında konuşulmaktan
güvende hissedeceği kadınlardan biriydi.

Ve Graham'ın gözüne okuduğumuz mektubu sunarken, Düşes, Bayan Asterisk'in davasını açıkça göz önünde bulunduruyordu. Bayan Asterisk, arkadaşına, gördüğü tüm erkekler arasında, Bay Graham Vane'in
reddetmeye en az meyilli olacağı kişi olduğunu itiraf etmişti. Graham Vane mektubu Düşese geri gönderdiğinde, sadece,
"Sevgili teyzem içimdeki en zayıf şeyi ne kadar iyi tahmin etti!" dediğinde, Düşes hemen cevap verdi, "Bayan Asterisk yarın burada yemek yiyecek; lütfen gelin;
onu daha fazla tanısaydınız hoşunuza giderdi."

"Yarın nişanlıyım - Amerikalı bir arkadaşım benimle yemek yiyecek; ama
önemli değil, çünkü Bayan Asterisk'e Mont Blanc'a hissettiğimden daha fazla bir şey hissetmeyeceğim."

BÖLÜM VI.

Graham kuzeninin evinden ayrılırken, nereye gittiğini pek bilmiyordu veya umursamıyordu, sevgili ölünün görüntüsü, kendisine emanet edilen ve şimdiye kadar yerine getiremediği görevin ciddiyetini güçlü bir şekilde hatırlatıyordu. Ya, Richard King'in kızını zenginleştirmek, ona bugüne kadar yapılan tüm haksızlıkları onarmak ve Lady Janet'in evinin kutsallığını korumak için kullanabileceği tek yol, Richard King'in henüz özgürken ona tavsiye ettiği birlik olsaydı? Böyle bir durumda, ölüye karşı minnettarlık, yaşayanlara karşı görev, bu birleşmeyi, kendisi için mutluluktan ne kadar fedakarlık olursa olsun, zorunlu kılmaz mıydı? Richard King'in araştırmanın belirsizliğini sınırladığı iki yıl henüz dolmamıştı. Sonra, Leydi Janet'in o mektubu da, geleceği için o kadar şefkatli bir şekilde endişeliydi ki, kendi karakterinin unsurlarının gücü veya zayıflıkları konusunda o kadar açık görüşlüydü ki, kalbini özlem dolu dürtüsünden alıkoymak için daha ciddi sebeplerle birleşmişti ve hayır, Isaura'ya karşı çelik gibi çelik gibi değildi, ama bu güzel yaratıkta ve romantizmin yaratıcısında, samimi, akıllı, hırslı bir erkeğin kalbinin dingin onurunda yer alan tüm kaderleri emanet ettiği kadın idealini gerçekleştirmesini yasaklıyordu. Bu yetenekli yazarın, şöhret peşindeki bu hevesli arayıcının, kendi fırtınalı savaş alanlarındaki erkeklerle bu zeki ve cesur yarışmacının, Leydi Janet'in seçimini ondan uzak tutması için uyaracağı kişinin kendisi olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı. O (Isaura), kendi ayrıcalıklarını bir kocanınkiyle birleştiriyor; şöhret ve iftira yükünü yalnızca ona bırakıyor! --"Hakkında konuşulmaktan" kaçınırdı! Hayatının, yaptığı konuşmanın kapsamına ve yüksekliğine göre bir
başarı ya da başarısızlık olduğunu hissedebilen o!

Bu düşünceler zihnini kemirirken, nazik bir el koluna kondu ve
neşeli bir ses ona yaklaştı. "Hoş bulduk, sevgili Vane! Aynı yere
bağlı olduğumuzu görüyorum; bu gece güzel bir toplantı olacak."

"Ne demek istiyorsun, Bevil? Hiçbir yere gitmiyorum, sadece kendi sessiz
odalarıma."

"Pooh! En azından birkaç dakikalığına buraya gel,"--ve Bevil onu yakınlardaki bir evin kapısına çekti, burada, bazı akşamlar, iyi bilinen bir kulüp, başka yerlerde nadiren bu kadar samimi bir şekilde karşılaşan adamları bir araya getiriyordu - her meslekten adamlar; özellikle zekiler, yazarlar ve kibar toplumun
_flaneurs_'ları tarafından tercih edilen bir kulüp.

Graham başını iki yana salladı, reddetmek üzereyken Bevil, "Paris'ten yeni geldim ve size edebi, politik ve sosyal son haberleri verebilirim. Bu arada, Savarin'i geçen gece Cicogna'larda gördüm - beni orada tanıştırdı." Graham irkildi; bir ismin müziğiyle hecelendi ve tanıdığını kalabalık odaya kadar takip etti ve birçok selam ve baş sallamadan sonra uzak bir köşeye çekildi ve Bevil'e yanına oturması için işaret etti.

"Yani Savarin'le tanıştınız mı? Nerede dediniz?"

"Yeni kadın yazarın evinde - yazar kelimesinden nefret ediyorum -
Mademoiselle Cicogna! Elbette kitabını okudunuz mu?"

"Evet."

"Güzel şeylerle dolu, değil mi?--biraz abartılı ve
duygusal olsa da: ancak, hiçbir şey başarı kadar başarılı olamaz. Paris'te
bu kadar çok konuşulan bir kitap olmadı: daha çok konuşulan tek şey, kadın yazarın kendisidir. "

"Gerçekten de, nasıl?"

"Yirmi yaşında görünmüyor, sıradan bir kız--o kadar güzel ki,
gözünüzü öyle bir kaplıyor ki,
diğer yüzlerin yanından geçip ona bakıyorsunuz ve
en sıkıcı yabancı bile, 'Kim ve ne o?' diye soruyor. Diyorum ki,
böyle bir kız--sanki orta yaşlı bir dulmuş gibi bağımsız bir şekilde yaşıyor,
her hafta (Perşembeleri var)

başka bir refakatçisi olmadan, yaşlı bir _ci-devant_ İtalyan şarkıcı kadın, bir erkek gibi giyinmiş--sezonun en iyi kitabını yazmamış olsa bile Parisli dillerini
çalıştırmalıdır."

"Mademoiselle Cicogna Perşembeleri alıyor,--bunda bir zarar yok; ve eğer
bahsettiğiniz İtalyan hanımdan başka refakatçisi yoksa, bunun sebebi
Mademoiselle Cicogna'nın yetim olması ve kendi servetine sahip olması,
neden Londra'da benzer koşullar altında bulunan birçok bekar kadın kadar bağımsız yaşamaması gerektiğini anlamıyorum.
Sanırım çoğunlukla edebiyat veya sanat dünyasından kişileri ağırlıyor ve eğer hepsi Savarinler kadar saygınsa, kötü doğanın bile onun sosyal çevresinde kusur bulabileceğini sanmıyorum."

"Ah! Cicogna'yı tanıyorsun, sanırım. Eminim ki en yakın arkadaşlarını incitebilecek hiçbir şey söylemek istemedim, sadece
evli olmamasının üzücü olduğunu düşünüyorum, zavallı kız!"

"Mademoiselle Cicogna, yetenekli, güzel, iyi bir aileden (Cicogna'nın Lombard ailelerinin en eskileri arasındaki yeri)
teklif almak istemeyecektir."

"Evlilik teklifleri, hımm--yani, yazarlardan ve sanatçılardan.
Paris'i benden bile iyi tanıyorsun, ama oradaki yazarların ve sanatçıların en arzu edilen kocalar olduğunu sanmıyorum; ve Fransa'da bir erkek yazar ile bir kadın yazar arasında en ölümcül düşmanlıkla
sonuçlanmayan bir evlilik olduğunu pek bilmiyorum--yaralı _amour propre_. Belki de adam karısının dehasına gereken saygıyı göstermek için kendi dehasına fazla hayrandır."

"Ancak Mademoiselle Cicogna'nın seçimi yazarlık sınırıyla sınırlı olmak zorunda değil - şüphesiz o kavgacı sınır bölgesinin ötesinde birçok hayranı var."

"Elbette - sayısız hayranı. Enguerrand de Vandemar - o züppelerin elması biliyor musun?"

"Kesinlikle - o bir hayran mı?"

"_Cela va sans dire_ - bana Paris'teki en yakışıklı kadın olmasa da, onu gördüğünden beri diğer tüm kadınların daha az yakışıklı göründüğünü söyledi. Ancak, elbette, Enguerrand gibi Fransız kadın avcıları, evlilik söz konusu olduğunda, eşlerini seçmeyi ve sözleşmenin şartlarını belirlemeyi ebeveynlerine bırakırlar. Kadın avcılarından bahsetmişken, Mademoiselle Cicogna'nın kalabalığı arasında, yaklaşık yirmi üç yıl önce eşlerin sevgilisi ve kocaların korkulu rüyası olarak hatırladığım _ci-devant_ Lovelace'ı gördüm - Victor de Mauleon."

"Victor de Mauleon Mademoiselle Cicogna'nın evinde! - ne, o adam topluma mı geri döndü?"

"Ah! Mücevherlerle ilgili o çirkin eski hikayeyi mi düşünüyorsun - oh, evet, o
onu atlattı; tüm büyük akrabaları, Vandemar'lar, Beauvillier'ler,
Rochebriant ve diğerleri, geçen yıl Paris'te yeniden ortaya çıktığında onu elinden tuttular; ve hala birçok kişi tarafından kaçınıldığına inansam da, daha da fazlası tarafından kur yapılıyor - ve sanırım, toplumsal sebeplerden ziyade politik sebeplerden dolayı. Emperyalist çevre, elbette, onu lanetliyor ve ona
davet ediyor. Sens Commun'da Pierre Firmin imzalı o iğneleyici makalelerin yazarı olduğunu biliyorsun; ve bana söylenene göre o çok akıllı derginin sahibiymiş, ki bu dergi bir güç haline gelmiş."

"Yani, öyle--Mademoiselle Cicogna'nın romanının ilk kez
göründüğü dergi bu. Yani, öyle--Victor de Mauleon onun ortaklarından biri, danışmanı ve arkadaşı--ah!"

"Hayır, bunu söylemedim; aksine, eve gittiğim akşam ilk kez ona
tanıtıldı. O genç ipek saçlı
züppe Gustave Rameau'nun onu ona tanıttığını gördüm. Belki de bilmiyorsundur
Sens Commun'un editörü Rameau--şiirler ve eleştiriler yazıyor. Kızıl Cumhuriyetçi olduğunu söylüyorlar, ama De Mauleon alaycı dergisinde
gizli olmasa da saldırgan Fransız siyasetini bastırıyor. Birisi bana
Cicogna'nın Rameau'ya çok aşık olduğunu söyledi; kesinlikle kendine has
yakışıklı bir yüzü var ve bu yüzden Rus Prensi X-----'e karşı bu kadar kabaydı."

"Ne kadar kaba! Prens ona evlenme teklifi mi etti?"

"Evlenme teklifi mi etti! Unuttun mu--evli. Prensesi tanımıyor musun? Yine de
zengin bir Rus prensinin sahneye
çıkarılmış güzel bir romancıya evlilik teklifinden başka teklifleri de olabilir."

"Bevil!" diye bağırdı Graham, adamın kolunu sertçe kavrayarak, "nasıl cesaret edersin?"

"Sevgili oğlum," dedi Bevil, çok şaşırmıştı, "Genç hanıma olan ilginin bu kadar büyük olduğunu gerçekten bilmiyordum. Jokey Kulübü'nde öğrendiğim
sadece _on dit_ bir şeyi anlatarak seni yaraladıysam, senden binlerce özür dilerim. İçinde tek bir gerçek kelime bile olmadığını söyleyebilirim."

"Eğer _on dit_ Mademoiselle Cicogna'ya zarar verdiyse, tek bir gerçek kelime bile olmadığından emin olabilirsiniz. Doğrudur, ona karşı güçlü bir ilgim var; herhangi bir
erkek -herhangi bir beyefendi- bu kadar zeki ve
görünüşte bu kadar arkadaşsız bir kıza bu kadar ilgi duyardı. Dünyanın, klişelerini yüceltenlere,
donukluğunu aydınlatanlara,
eğlencesini sağlayanlara verdiği ödülün İftira olduğunu düşünmek insan doğasına aykırıdır! Bu hanımla, 'ünlü' olmadan önce tanışma şerefine eriştim ve hayatımdaki yollarda bundan daha saf bir
kalbe veya daha asil bir yapıya rastlamadım. Dolaştırmaya tenezzül ettiğiniz zavallı _on dit_ nedir? İzin verin ekleyeyim:

"'İftira atan suça ortak olur.'"

"Şerefim üzerine yemin ederim, sevgili Vane," dedi Bevil ciddi bir şekilde (ruhsuz değildi), "bu akşam seni pek tanımıyorum. Düellonun modası geçmiş olduğu için bir adam, bir başkasını rahatsız edecek bir tonda konuşmaya izin vermemeli; ve düello İngiltere'de modası geçmişse, Fransa'da hala mümkündür.--_Entre nous_, seninle Kanal'ı geçmeyi, haksız yere hakaret içeren bir dile boyun eğmekten
daha çok tercih ederim."

Graham'ın daha önce kül rengi olan yanağı koyu kırmızıya döndü. "Seni anlıyorum," dedi sessizce, "ve yarın Boulogne'da olacağım."

"Graham Vane," diye cevapladı Bevil, büyük bir vakarla, "sen ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz ve ikimizin de diğerinin cesaretini sorgulamak için bir sebebi yok; ama ben senden çok daha yaşlıyım - kıdemin verdiği hüzünlü avantajdan yararlanmama izin ver. Hiçbir şekilde bir bağlantısı olmayan bir hanım hakkında
söylenen dikkatsiz sözler yüzünden aramızda bir düello, ona
acımasızca bir zarar verir; bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı bir düello, bana - dakikada bin pound ödeseniz bile Avam Kamarası'nda bir saat bile oturmayacak olan kasabalı bir adama - pek zarar vermez. Ama sen,
Graham Vane - seçmenleri yoklamak ve kanunlar yapmak kaderin olan sen - seçimlerde neden kanunu çiğnediğinin ve neden başka bir adamın hayatını istediğinin sorulması sana zarar vermez mi? Hadi, hadi! El sıkışın ve eğer biz seçersek, saniyelerin her her iki taraftaki hakaret geri çekildi, her iki taraftaki tüm özürler dile getirildi."

"Bevil, silahsızlandır ve beni yen. Ben öfkeli bir aptal gibi konuştum; unut gitsin - affet. Ama - ama - şimdi sakin bir şekilde dinleyebiliyorum - bu _bu_ hakkında_ ne diyor?"

"Bu, zavallı genç yetime karşı çok erkekçe desteğinizi tamamen doğruluyor, adını bir daha asla en hassas savunucusunu bile memnun edecek kadar saygı duymadan anmayacağım.
Prens X-----'in bir hafta dolmadan
Mademoiselle Cicogna'nın
Bois de Boulogne'da arabasıyla görüneceği ve operada kendisine gönderdiği elmasları takacağıyla
övündüğü; bu övünmenin bir
bahisle
sağlandığı ve bahsin şartlarının Prens'i başarmak için aldığı araçları itiraf etmeye ve
kaybettiğine veya kazandığına dair kanıt sunmaya zorladığı söyleniyordu. Buna göre _on dit_, Prens
Mademoiselle Cicogna'ya yazmıştı ve mektuba yarım milyon franka mal olan bir _parure_
eklenmişti; elmaslar
bir kraliçenin
bir uşak için söyleyebileceği türden birkaç küçümseyici sözle geri gönderilmişti. Ama sevgili Vane, kızın böyle teklifler alması üzücü bir durum; ve sen de benimle aynı fikirde olmalısın ki
güvenli bir şekilde evlenmiş olsun, hatta Mösyö Rameau ile bile, ukala olsa bile. Umalım ki, genel olarak Fransız yazarlar, erkek ve kadın, için bir istisna olsunlar ve kaplumbağa güvercinleri gibi yaşasınlar."

BÖLÜM VII.

Son bölümün tarihinden birkaç gün sonra, Albay Morley Paris'e döndü. Graham'la Greenwich'te akşam yemeği yemiş, daha sonra onunla
toplumda tanışmış ve Albay'ın ayrılmasından önceki gün ona veda ziyaretinde bulunmuştu; ancak Isaura Cicogna'nın adı bir daha
her ikisi tarafından da anılmamıştı. Morley, karısının kendisine hassas görevini nasıl yerine getirdiği ve Graham'ın "havalandırmalarına" verdiği
üslup ve sözcükler hakkında ayrıntılı sorular sormamasına şaşırmıştı. Ancak Lizzy, resitaline başladığında sözünü kesti:

"Bu adam hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Hırsının asla kazanamayacağı kadar zengin bir ödülü çöpe attı, hatta ona bir taht kazandırsa bile."

"Eski ülkesinde ona kazandıramaz. İnsanlar, sana aksi söylense bile,
şimdiki hanedana sadıktır."

"Bu kadar korkunç derecede gerçekçi olma, Frank; o konu kapandı. Düşes ------ nasıl giyinmişti?"

Ancak Albay, Fransızların _cabinet de
traivail_ dediği yere çekildiğinde -ve daha doğru bir şekilde "duman ini" olarak adlandırdığı-- ve orada, Amerikan vatandaşı olmasına rağmen, hayatını yöneten tiranın oturma odasında yasak olan purosunu içtiğinde, Bayan Morley üç gün önce aldığı bir mektubu masasından aldı ve üzerinde dikkatle düşünerek her kelimesini inceledi. Mektubu bu şekilde tekrar okuduğunda, gözyaşları sayfaya düştü. "Zavallı Isaura!" diye mırıldandı
--"zavallı Isaura! Onu sevdiğini biliyorum--ve onun gibi bir doğanın
ne kadar derinden sevebileceğini! Ama ona bunu söylemeliyim. Eğer yapmasaydım, o boş bir rüyayı beslemeye devam edecek ve onu beslemek uğruna gerçek mutluluk şansını reddedecekti." Sonra mekanik bir şekilde mektubu katladı - Graham Vane'den olduğunu söylememe gerek yok - masaya geri koydu ve Albay kapıya bakıp buyurgan bir şekilde "Çok geç - yatağa gel." diyene kadar düşünmeye devam etti.

Ertesi gün Madam Savarin, Isaura'yı ziyaret etti.

"_Chere enfant_," dedi, "Size kötü bir haberim var. Zavallı Gustave çok hasta - akciğer krizi ve ateş; ne kadar narin olduğunu biliyorsunuz."

"Gerçekten üzgünüm," dedi Isaura, içten ve şefkatli bir tonla; "çok ani bir kriz olmalı: geçen perşembe buradaydı."

"Hastalık dün sabah kendini belli etti, ama eminim birkaç gündür ne kadar hasta göründüğünü fark etmişsinizdir? Onu görmek
için
acı çektim."

"Onda hiçbir değişiklik fark etmedim," dedi Isaura, biraz vicdan azabı çekerek. Kendi mutlu düşüncelerine dalmışken, genç hayranınınkinden
daha aşina olduğu yüzlerdeki değişikliği fark etmezdi.

"Isaura," dedi Madam Savarin, "Arkadaşımızın kötüleşen sağlığının ahlaki sebepleri olduğundan şüpheleniyorum. Neden kastımı gizleyeyim? Sana
ne kadar çılgınca aşık olduğunu iyi biliyorsun ve ona umut mu verdin?"

"M. Rameau'yu bir arkadaş olarak seviyorum; ona hayranım - bazen ona acıyorum."

"Acıma, sevgiye benzer."

"Bu sözün doğruluğundan şüphe ediyorum, en azından şu anda uyguladığın gibi.
M. Rameau'yu sevemedim; ona sevebileceğimi düşünmesi için hiçbir zaman sebep vermedim."

"İkiniz için de bana farklı bir cevap verebilmenizi diliyorum;
onun hatırına, çünkü onun hatalarını ve kusurlarını bildiğimden,
bunların sizinki gibi saf, yüceltici bir arkadaşlıkta yok olacağına ikna oldum:
onu sadece çok daha mutlu etmekle kalmayıp, çok daha iyi bir adam da yapabilirdin. Şşş! Bırak da devam edeyim, bırak da kendime geleyim,--Senin iyiliğin için istiyorum diyorum. Senin uğraşların, senin hırsların onunkine benziyor; bu konularda seninle
sempati kuramayan biriyle evlenmemelisin. Eğer yaparsan, o senin dehanın
çalışmasını kısıtlayabilir ya da onun sergilenmesinden rahatsız olabilir.
Tanıdığım, evliliği son ana kadar huzur içinde mutlu olan tek yazar, büyük bir İngiliz şairle
evlenen en büyük İngiliz şairdi.
Dehanın seni karşı konulmaz bir şekilde
sürüklediği muhteşem kariyere kendini adayamazsın, adayamazsın, adayamazsın, sadece bir kocanın
verebileceği o öğüt, o destek, o koruma olmadan. Sevgili çocuğum, bir edebiyatçının karısı olarak ve tüm dedikodulara, isimlerini kamuoyuna verenlerin maruz kaldığı tüm skandallara aşina olarak, Savarin'in yeteneklerini miras alan ve onun ününe kavuşmayı arzulayan bir kızım olsaydı, adını bir kocanın adıyla koruyana kadar herkesin elinde olan bir kitabı yayınlamasına izin vermektense onu bir manastıra kapatmayı tercih ederdim; ve eğer bunu çocuğum için, dünyanın yollarında bu kadar bilgili ve _bon homme_ gibi halk arasında bu kadar saygı duyulan bir babayla, senin güvenliğin için neyin önemli olduğunu hissetmeliyim, ülkemizdeki zavallı yabancı! _zavallı yalnız yetim! _Madre_! diye dokunaklı bir şekilde seslendiğin şarkı söyleyen metresin dışında başka bir tavsiye veya koruyucun yok, seni nasıl üzdüğümü ve acıttığımı görüyorum - buna engel olamıyorum. Dinle! Geçen akşam Savarin en sevdiği kafeden öyle heyecanlı bir şekilde döndü ki, sanki bir devrimi duyurmaya gelmiş gibi hissettim. Seninle ilgiliydi; öfkelendi, ağladı - gerçekten ağladı - felsefi kahkaha atan Savarin'im. O, bir Rus barbarının yaptığı o iğrenç bahsi yeni duymuştu. Herkes, vahşinin küstahlığına karşı gösterdiğin küçümseme için seni övdü. Ama, böyle bir hakarete, buna kızma ve onu azarlama hakkına sahip tek bir erkek arkadaşın olmadan maruz kalman, Savarin'in nasıl
sinirlendiğini ve öfkelendiğini hayal bile edemezsin. Sana nasıl hayran olduğunu biliyorsun ama sana nasıl saygı duyduğunu tahmin edemezsin; ve o zamandan beri her gün bana şöyle diyor: 'O kız
bekar kalmamalı. Karısının namusunu savunacak yüreği ve tabancayı ateşleyecek cesareti olan herhangi bir adamla evlenmek daha iyidir: her Fransız
bu niteliklere sahiptir!'"

Isaura burada duygularını daha fazla dizginleyemedi; o kadar şiddetli, o kadar sarsıcı hıçkırıklara boğuldu ki Madam Savarin telaşlandı; ama onu kucaklayıp yatıştırmaya çalıştığında, Isaura gözle görülür bir ürpertiyle geri çekildi ve soluk soluğa, "Zalim, zalim!" diyerek kapıya döndü ve kendi odasına koştu.

Birkaç dakika sonra bir hizmetçi salona girdi ve Madam Savarin'e, Mademoiselle'in o kadar hasta olduğunu ve Madam'dan salona geri dönmesini mazur görmesi için yalvarması gerektiğini söyledi.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Morley aradı ama Isaura onu görmek istemedi.

Bu arada zavallı Rameau hasta yatağında uzanmış, yaşamla ölüm arasında keskin bir mücadele içindeydi. Bunu çözmek zordu, tek tek, Rameau'nunki gibi karmaşık bir doğadaki tüm iplikler; ama eğer bir tahminde bulunabilirsek, hayal kırıklığına uğramış aşkın acısı hastalığının doğrudan nedeni değildi, ama yine de bununla çok ilgisi vardı. Isaura'nın reddetmesinin
dürtmesi onu aşırılıklarda dikkat dağıtmaya yöneltmişti ki daha güçlü bir yapı cezasız kalamazdı. Adam birçok şeyde tam bir Parisliydi, ama özellikle herhangi bir soruna karşı sabırsızlıkta. Aşk onu rahatsız ediyor muydu - aşk pelin otunda boğulabilirdi; ve çok fazla pelin otu, pelin otunun uyuttuğu aşktan daha doğrudan bir tıkalı akciğer nedeni olabilirdi.

Yatağının başında paralı askerler yoktu. İlk kez bu şekilde hastalandığında - editörlük görevlerini yerine getiremeyecek kadar hasta olduğunda - bilgi Sens Commun'un yayıncısına iletildi ve bu bilginin sonucunda, Victor de Mauleon hasta adamı görmeye geldi. Yatağının başında Savarin'i buldu,
sanki tesadüfen aramış ve doktoru görmüş,
"Ciddi. İyi bakılmış olmalı." demiş. Savarin, De Mauleon'a fısıldadı, "Profesyonel bir hemşire mi yoksa bir _soeur de
charite_ mi çağıralım?"

De Mauleon da fısıldayarak, "Birisi bana adamın bir
annesi olduğunu söyledi." diye cevap verdi.

Doğruydu - Savarin unutmuştu. Rameau ebeveynlerinden hiç bahsetmedi - onlarla gurur duymuyordu.

Onlar burjuvazinin alt sınıfına aitti, emekli esnaflardı
ve bir Kızıl Cumhuriyetçi, yüksek veya düşük olsun, burjuvaziden nefret etmeye yemin eder;
Chaussee d'Antin'e doğru ilerleyen güzel bir genç yazar,
ebeveynlerinin Rue St. Denis'te çorap sattığını dünyaya ilan etmez.

Yine de Savarin, Rameau'nun hala hayatta olan böyle ebeveynleri olduğunu biliyordu ve
ipucunu aldı. İki saat sonra Rameau, yanan alnını annesinin göğsüne yaslamıştı.

Ertesi sabah doktor anneye, "Sen benim on katımsın.
Burada kalabilirsen onu kurtarabiliriz." dedi.

"Burada kal! - benim oğlum!" diye bağırdı zavallı anne öfkeyle.

BÖLÜM VIII.

Isaura'ya bu kadar büyük bir acı veren gün, Alain de Rochebriant'ın hayatındaki
büyük bir sınavla işaretlendi.

Sabah, alacaklısı M. Louvier'den "_un commandement tendant a
saisie immobiliere,_" bildirimini aldı; sade bir İngilizceyle, Rochebriant'taki mülkünün, ipotek sahibine olan tüm borçlar daha önce ödenmediği takdirde, belirli bir günde halka açık satışa çıkarılacağı duyurusu. Bir saat sonra Duplessis'ten bir not geldi. "Bir önceki akşam Bretagne'den döndüğünü ve Marquis de Rochebriant'ı saat ikiden önce görmekten çok mutlu olacağını,
eğer ziyaret etmek zahmetli değilse" diyordu.

Alain "emri" cebine koydu ve Hotel Duplessis'e doğru yola çıktı.

Finansçı onu çok içten bir nezaketle karşıladı. Sonra şöyle başladı:
"Mükemmel teyzenizi çok sağlıklı bir şekilde bıraktığımı söylemekten mutluluk duyuyorum.
Nezaketinize borçlu olduğum
kendisine yazdığım tanıtım mektubuna en cana yakın misafirperverlikle karşılık verdi; ilk kaldığım
_hanımdan_ ayrılmam ve sizin saygıdeğer çatı ağacınızın altında bir misafir olmam konusunda ısrar etti - çok hoş bir hanımefendi ve çok ilginç bir
_şato_."

"Korkarım ki konaklamanız Paris'teki konforunuzla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu; benim _şatom_ yalnızca harabelere aşık bir antikacı için ilgi çekicidir."

"Affedersiniz, 'harabe' abartılı bir ifade. _Şato'nun_ bazı onarımlara ihtiyacı olmadığını söylemiyorum, ancak bunlar maliyetli olmayacaktır;
dış duvarlar yüzyıllar boyunca zamana meydan okuyacak kadar sağlamdır ve birkaç iç dekorasyon ve bazı modern mobilya eklemeleri eski malikaneyi bir prense layık bir yuvaya dönüştürebilir. Ayrıca tüm araziyi, değerli M. Hebert ile birlikte gezdim, muhteşem bir mülk."

"M. Louvier'in takdir ettiği gibi görünüyor," dedi Alain, biraz hüzünlü bir gülümsemeyle, Duplessis'e tehditkar bir not uzatarak.

Duplessis ona şöyle bir baktı ve kuru bir şekilde şöyle dedi: "M. Louvier ne yaptığını biliyor. Ama bence bu kadar iyiliksever bir alacaklı için acı verici olması gereken formalitelere hemen son vermemiz daha iyi olur. Geri ödeme için verebileceğiniz teminatın faizini ödemeyi teklif etmeye cüret edemem. Lemercier gibi eski bir dostun teklifini reddettiyseniz,
elbette benden de kabul edemezsiniz. Başka bir teklifte bulunuyorum ki buna
karşı çıkamazsınız. Borsadaki entrikacı rakibime
bu kadar derinden planlanmış bir spekülasyonun zaferini vermek istemiyorum. Onu yenmeme yardım edin. İpoteği kendim alayım ve tek ipotek sahibi olayım - sus! - şu şartla: ikimiz arasında tam bir çıkar birliği olması; istediğim iyileştirmeleri yapma özgürlüğüne sahip olmam ve iyileştirmeler yapıldığında bana ödenmesi gereken kâr oranı konusunda adil bir düzenleme olması ipotekli ve geliştirici olarak, orijinal sahibi olarak size. Katılın, sevgili Marki,--sadece bir iş adamı olarak konuşuyorum. Rochbriant'ın mevcut gelirlerine üçte birinden fazlasını, hatta yarısını eklemenin bir yolunu görüyorum. Ormanlar üzücü bir şekilde ihmal edilmiş, drenaj bile
ürünlerine büyük katkı sağlayacaktır. Meyve bahçeleriniz daha iyi bir ekimle Paris'e muhteşem
malzemeler sağlayabilir. Son olarak, ------ ve --------- kasabalarının etrafındaki tüm arazileri inşaat amaçlarına veya pazar bahçelerine ayırırdım. Sanırım bu son deneyler için uygun spekülatörlere
el atabilirim. Kısacası, Rochebriant'ın şu anki piyasa değeri, üzerindeki borca ​​denk olmayacaktır, beş veya altı yıl içinde -ne kadar olduğunu söylemeyeceğim--değer kazanabilir, ama ikimiz de sonuçtan
çok memnun kalacağız. Bu arada, keresteniz için alıcı bulmama izin verirseniz ve Şövalye de Finisterre'in masraflarınızı düzenlemesine izin vermezseniz, bana ödenmesi gereken faizin düzenli olarak ödenmeyeceğinden korkmanıza gerek yok, en azından ilk bir iki yıl için Louvier'in talep ettiğinden daha yüksek bir faiz oranı talep etmek zorunda kalsam bile - diyelim ki yüzde çeyrek daha fazla; ve bunu ima ederek, bunun artık aramızda bir iş meselesi olduğunu ve dostluk olmadığını anlayacaksınız."

Alain, duygularını gizlemek için başını yana çevirdi ve sonra, gerçek Fransız doğasının hızlı şefkatli dürtüsüyle, finansörün göğsüne atıldı ve iki yanağından öptü.

"Beni kurtarıyorsun! Atalarımın evini ve mezarlarını kurtarıyorsun! Teşekkür ederim,
ben yapamam; ama Tanrı'ya inanıyorum - dua ediyorum - senin için bir baba için dua eder gibi dua edeceğim; ve eğer," diye aceleyle devam etti kırık kelimelerle, "borcumu ödemek için biriktirdiğim tek bir frankı boş yere lükslere harcayacak kadar cimriysem, beni bir babanın beceriksiz bir oğlunu azarladığı gibi azarlayın."

Alain ne kadar duygulanmışsa, Duplessis de o kadar duygulandı. "Hangi baba
böyle bir oğulla gurur duymaz ki? Ah, eğer benim de böyle bir oğlum olsaydı!" dedi yumuşak bir sesle. Sonra, alışılmış sakinliğini hemen geri kazanarak, arkadaşlarını ürperten ve düşmanlarını korkutan alaycı gülümsemesiyle ekledi,
"Bay Louvier, ona söz vermeye cesaret ettiğim şeyi,
_bir 'mauvais quart-d'heure'u vermek üzere. Bana o _commandement tendant a saisie_ ödünç ver. Talimatlarla _avoue_'ma gitmeliyim. Daha iyi bir
anlaşmanız yoksa, lütfen bugün benimle yemek yiyin ve Valerie ve
benimle birlikte operaya gidin."

Alain'in daveti kabul ettiğini söylememe gerek yok. Valerie o akşam ne kadar da mutluydu!

BÖLÜM IX.

Ertesi gün Duplessis, M. Louvier'in ziyaretiyle şaşırdı; o milyoner zengin daha önce hiç genç ve daha az ünlü rakibinin evine adım atmamıştı.

İri yarı adam odaya çok kızarmış bir yüzle ve her zamankinden daha fazla neşeli kabalık ve gösterişli bir küstahlıkla girdi.

"Beni görünce şaşırdı diyebilirim," diye başladı Louvier, kapı kapanır kapanmaz. "Bu sabah acentenizden, M. Rochebriant'tan bana ödenmesi gereken faiz için bir çek ve o şımarık savurgan adına ana parayı ödeme niyetinize dair resmi bir bildirim içeren bir mesaj aldım. İkimiz şimdiye kadar dünyadaki en iyi arkadaş olmasak da, sizin konumunuzdaki birinin gelip size doğrudan şunu söylemesinin adil olduğunu düşündüm: 'Sevgili kardeşim, hangi dolandırıcı sizi kandırdı?
Bu Breton mülkünün gerçek durumunu bilmiyorsunuz, yoksa milyonlarınızı asla böylesine bir
şekilde harcamazdınız. Mülk,
üzerindeki ipotek için 30.000 Louis değerinde değil."

"O zaman, M. Louvier, ipotek hakkınızı elinizden alırsam 30.000 Louis daha zengin olacaksınız."

"Kaybı -kusura bakmayın- sizden daha iyi karşılayabilirim; ve ödemekten çekinmediğim ama bir başkasını
etkileyemeyecek hayallerim olabilir. Bakın, bu mülkle ilgili tüm ayrıntıların tam programını
yanımda getirdim. Doğruluklarını sorgulamanıza gerek yok; Bunlar
Marki'nin kendi temsilcileri M. Gandrin ve M. Hebert tarafından ayarlandı. Bunlar, göreceğiniz gibi, bir elma ağacına kadar her türlü geliri içerir. Şimdi, buna bakın ve bana böyle bir mülk için böyle bir meblağı ödünç vermenin haklı olup olmadığını söyleyin."

"M. Louvier'in ilgilenmesini pek de beklemediğim işlerime ilgi gösterdiğiniz için çok teşekkür ederim; ancak M. Hebert'in bana çok dürüstçe verdiği bu belgenin bir kopyasının bende olduğunu görüyorum. Ayrıca, benim de ödemekten çekinmediğim hayallerim var ve bunların arasında Rochebriant topraklarına dair bir hayal olabilir."

"Bak Duplessis, benim gibi bir adam bir iyilik istediğinde, bunu geri ödeyebileceğinden emin olabilirsin. Burada keyfime göre hareket edeyim ve karşılığında benden istediğin her şeyi iste!"

"_Desole_ seni memnun etmek için değil, ancak bu sadece benim bir keyfim değil, bir onur meselesi haline geldi; ve şeref, sevgili M. Louvier, sağlam finansın ilk ilkesidir. Rochebriant mülkünü dikkatlice inceledikten sonra, ipotek ödemeniz için parayı avans olarak vermek üzere sahibine gönüllü oldum; peki Lucien Duplessis bir yükümlülüğünü yerine getiremezse Borsa'da ne söylenir?"

"Lucien Duplessis bir gün Paul Louvier'in geri dönülmez bir düşmanı olursa hakkında ne söyleneceğini tahmin edebilirim sanırım. _Corbleu_! mon cher, sermayenizin üç katı olan, sizin her spekülasyonunuzu düşmanca bir gözle izleyen bir adam, belki bir _beau jour_ sizi bile iflas ettirebilir!"

"Önceden uyarılmış, önceden silahlanmış!" diye cevapladı Duplessis, sarsılmaz bir şekilde, "Fas est ab
hoste doceri, -- Yani, 'Bir düşman tarafından öğretilmek doğrudur;' ve ben
senin başka türlü olduğun günü hiç hatırlamıyorum, ve yine de
iflas etmiş değilim, gerçi seni, senin sayende, boyut olarak
mütevazı bir evde ağırlıyorum!"

"Bah! Bu benim hatamdı,--ve, ha! ha! İntikamını
orada aldın--o orman!"

"Pekala, bir barış teklifi olarak, sana ormanı vereceğim ve toprak sahibi olarak
hırsımı
Rochebriant'ın bu kötü spekülasyonuyla tatmin edeceğim!"

"Kahretsin orman, artık umursamıyorum! Yerimi, bana mal olduğundan
fazlasına satabilirim, senin imparatorluk gözdelerinden birine. Ormanında bir
saray inşa et. Bana Rochebriant'ı ver ve şartlarını söyle."

"Binlerce af! ama size bildirmekten onur duydum,
şartları dinlememe izin vermeyen bir yükümlülük altına girdim."

Tüm sürünme ve kıvrılmalardan sonra dik duran bir yılan gibi, Louvier yükseldi, tepesi dik:

"Öyleyse bitti. Buraya barış teklif etmeye niyetli olarak geldim - sen reddediyorsun ve savaş ilan ediyorsun."

"Kesinlikle hayır, savaş ilan etmiyorum; Bana zorla kabul ettirilirse kabul ederim."

"Bu sizin son sözünüz mü, M. Duplessis?"

"Mösyö Louvier, öyle."

"Bon jour!"

Ve Louvier kapıya doğru yürüdü; burada durakladı: "Bir gün ayırın ve düşünün."

"Bir an bile."

"Hizmetkarınız, Mösyö,--çok mütevazı hizmetkarınız." Louvier kayboldu.

Duplessis geniş, düşünceli alnını ince, gergin eline yasladı.
"Bu kredi beni sıkıştıracak," diye mırıldandı. "Böyle bir düşmanla şimdi çok dikkatli olmalıyım. Peki, neden zengin olmayı umursayayım ki? Valerie'nin noktası,
Valerie'nin mutluluğu, güvence altına alındı."

BÖLÜM X.

Madam Savarin, Isaura'ya çok nazik ve çok özür dileyen bir mektup yazdı,
ama hiçbir cevap gelmedi. Madam Savarin, kocasına bu kadar acı bir şekilde sona eren bir konuşmanın özünü iletmeye cesaret edemedi. Teoride, ince bir nezaketi vardı ve bunu her zaman pratikte sergilemese bile, onu başkalarının eksikliğini çok sert bir şekilde eleştiren biri yaptı. Bu nedenle, kendisine yöneltilen hakaretin farkında olmadan,
Isaura'nın dairesine uğrayıp hizmetçisine "M. Rameau'nun biraz daha iyi olduğunu duymaktan memnun olacağından emin olduğunu, ancak hala tehlikede olduğunu" söyledi.

Madam Savarin ile görüşmesinden sonraki üçüncü güne kadar Isaura kendi odasından çıkmadı, bunu Bayan Morley'i karşılamak için yaptı.

Güzel Amerikalı, odadaki değişimi görünce şok oldu Isaura'nın yüzü. Çok solgundu ve sürekli uyku eksikliğini ele veren o tarif edilemez bitkinlik görünümü vardı; yumuşak gözleri donuktu, dudaklarının oyunu
yoktu, hafif adımları yorgun ve uyuşuktu.

"Zavallı sevgilim!" diye bağırdı Bayan Morley, ona sarılarak, "gerçekten
hasta oldun! Neyin var?--seni kim tedavi ediyor?"

"Doktora ihtiyacım yok, sadece geçici bir soğuk algınlığıydı--Paris'in havası çok
zorlayıcı. Beni boş ver canım--son haberler neler?"

Bununla birlikte Bayan Morley, saatin ana konularını akıcı bir şekilde
geçirdi: M. Ollivier ile eski liberal
partizanları arasındaki tehdit; M. de Girardin'in beklenmedik şekilde aldığı ton; İmparatorun hayatına karşı iddia edilen komplocuların yargılanmasının sonucuyla ilgili spekülasyonlar, ki bu dava Haziran ayının sonuna doğru gerçekleşecekti,
--bir imparatorluğun çıkarları için hiç de önemsiz olmayan konulardı.
Isaura, evinin derinliklerine gömülmüş bir şekilde, sessizce dinliyormuş gibi görünüyordu, ta ki bir duraklama gelene kadar,
soğuk ve net bir tonla şöyle dedi:

"Ve Bay Graham Vane--davetinizi reddetti mi?"

"Üzgünüm ama reddetti--Londra'da çok meşgul."

"Reddettiğini biliyordum," dedi Isaura, alçak ve acı bir kahkaha atarak.

"Nasıl? Sana kim söyledi?"

"Kendi sağduyum söyledi. İnsan sağduyulu olabilir, ama kötü bir
karalayıcı."

"Böyle konuşma; iltifat almak için çabalamak sana yakışmaz."

"İltifatlar, ah! Ve böylece Bay Vane Paris'e gelmeyi reddetti; boş ver, gelecek yıl gelecek. O zaman Paris'te olmayacağım. Albay
Morley Bay Vane'i gördü mü?"

"Ah, evet; iki veya üç kez."

"İyi mi?"

"Oldukça iyi, sanırım--en azından Frank aksini söylemedi; ama,
duyduğum kadarıyla, benim sandığım kişi değilmiş. Birçok kişi
Frank'e servetine kavuştuğundan beri çok değiştiğini söyledi--çok cimri oldu, hatta oldukça cimri; masraflar yüzünden Parlamento'da bir sandalye bile reddediyor. Paranın bir adamı nasıl şımarttığı şaşırtıcı."

"Burada olduğu zaman servetine kavuşmuştu. O zamanlar para onu şımartmamıştı."

Isaura durakladı, ellerini sıkıca birbirine bastırdı; sonra aniden ayağa kalktı, yanağındaki renk örtülüp hızla geri çekildi,
ve şaşkın ziyaretçi gözlerine dikilmiş, artık donuk değil, ama bakışlarının tutkusunda yarı vahşi, yarı yalvaran bir şeyle, şöyle dedi: "Kocanız Bay Vane'e benden bahsetti: Biliyorum. Bay Vane ne
cevap verdi? Sorumdan kaçma. Gerçeği! Gerçeği! Ben sadece
gerçeği istiyorum!"

"Elini ver; yanıma otur, sevgili çocuğum."

"Çocuk!--hayır, ben bir kadınım!--bir kadın kadar zayıf, ama bir kadın kadar da güçlü!--
Gerçeği!"

Bayan Morley, oluşturduğu kararı yerine getirmeye
ve Isaura'ya "gerçeği", kızın şimdi talep ettiği şeyi "kırmaya" hazır bir şekilde gelmişti. Ama
sonra gerçeği kendi nazik, kademeli yoluyla kırmayı amaçlamıştı.
Böylece aniden çağrılınca, cesareti onu terk etti. Gözyaşlarına boğuldu. Isaura ona kuru gözlerle baktı.

"Gözyaşların bana cevap veriyor. Bay Vane hakarete uğradığımı duydu. Onun gibi bir adam hakaret görmüş bir kadına aşık olmaya tenezzül etmez.
Onu suçlamıyorum; ona daha çok saygı duyuyorum - haklı."

"Hayır-hayır-hayır! - hakarete uğradın! Sana hakaret etmeye kim cesaret etti? (Bayan Morley Rus Prensi hakkındaki hikayeyi hiç duymamıştı.) Bay Vane Frank'le konuştu ve bana senden hayranlık duymamak, saygı duymamak imkansız biriymişsin gibi yazdı; ama -söyleyemem- gerçeği öğreneceksin, -orada oku ve kendin karar ver." Ve Bayan Morley kocasından sakladığı mektubu çıkarıp Isaura'nın eline uzattı.
Mektup çok uzun değildi; Bayan Morley'e sadece daveti için değil, aynı zamanda onun mutluluğuna duyduğu ilgi için de sıcak bir minnettarlık ifadesiyle başladı. Şöyle devam etti: "Söylediklerinizin hepsine, adını verdiğiniz genç hanıma doğanın cömertçe verdiği zihinsel ve kişisel
hediyelere, böylesine güzel bir adaletle, tüm kalbimle katılıyorum. "Hiç kimse böylesine zarif bir güzelliğin cazibesini benden daha iyi hissedemez; hiç kimse kariyerinin başlangıcını karşılayan övgünün, ilerlemesini giderek daha yüksek sesle alkışlarla neşelendirecek övgünün fısıltısından başka bir şey olmadığına içtenlikle inanamaz.

"Sadece onun eline layık olurdu, dehada kendisiyle eşit olmasa bile, nesnelerine sempati ve zaferlerindeki sevinçle onunla ortaklığa yükselmiş hissederdi. Benim için, başlangıçta düşündüğü mesleği benimsediğini öğrendiğimde hissettiğim aynı acı, sahneden daha kalıcı bir ün kazandıran bir kariyer seçtiğinde beni üzdü ve acıttı, özel hayatın huzurlu dokunulmazlıklarını geride bıraktı. Kaderlerimin tek ortağını seçerken sadece kendi kalbime danışma özgürlüğüm olsaydı bile (ki şu anda dürüstçe öyle olduğumu söyleyemem, ama seni en son Paris'te gördüğümde öyle olacağını tahmin etmiştim); hatta umut edebilir miydim ki -ki buna hakkım yok- şairlerin dünyanın kanını zenginleştirdiği geniş kanallara akan düşüncelerimin herhangi bir özel bölümünü kendime zincirleyebileceğimi, yine de (kendimi kınayarak söylüyorum, bu benim İngiliz yetiştirilmemin hatası olabilir, daha ziyade kendime özgü bir egoizmin hatası olabilir) - yine de dünyası süslediği ve kutsadığı Yuva'ya daraltılamayan herhangi bir kadını mutlu edebileceğimden şüpheliyim. "Ve yine de, insan sevgisinin kıskanç tiranlığı bile, bahsettiğimiz onun gibi doğalara, 'Dehanın, herkesin kullanımı ve zevki için
gök kubbesine yerleştirdiği ışığı, bir kişinin ev ihtişamıyla sınırlayın' demeye cesaret edemezdi."

"Çok teşekkür ederim," dedi Isaura sakin bir şekilde; "gerilim bir kadını çok zayıf, kesinlik ise çok güçlü yapar." Mekanik bir şekilde mektubu düzeltti ve yeniden katladı -mekanik bir şekilde, yavaş, oyalanan ellerle- sonra gülümseyerek arkadaşına uzattı.

"Hayır, sen onu kendine saklamayacak mısın?" dedi Bayan Morley. "Dar görüşlü önyargıları, İngiliz kibirli adamın kıskanç üstünlük korkusunu -hatta eşitlik korkusunu- ancak evine veya atına değer verdiği kadar değer verebildiği kadında -çünkü o kadın onun münhasır mülküdür- ne kadar çok incelerseniz, kendinizi daha değerli bir seçim için özgür bulduğunuzda o kadar çok sevineceksiniz. Mektubu saklayın; yazara karşı affedicilik ve küçümseme hissedene kadar okuyun."

Isaura mektubu geri aldı ve yanağını eline yasladı, hayalperest bir şekilde boşluğa baktı. Cevap vermesi birkaç dakika sürdü ve o zaman sözleri Bayan Morley'nin teselli edici öğüdüyle hiçbir ilgisi yoktu.

"Benim hırsımı koyduğum kariyerden vazgeçtiğimi öğrendiğinde çok sevindi. Kendimi onun seviyesine
yaklaştırmak için başka bir kariyer aradığımda çok sevineceğini düşünmüştüm - şimdi ne kadar
üzücü bir şekilde yanıldığımı görüyorum. Daha önce onda beni şaşırtan her şey
açıklandı. Kendimi ne kadar aptalca kandırdığımı üç gün öncesine kadar tahmin etmemiştim - sonra tahmin ettim; ve beni
çok fena işkenceye sokan o tahmindi ki bugün seni gördüğümde kalbimi kendime saklayamadım; tüm kadınsı gurura rağmen yolunu
zorla bulup gerçeğe
ulaştı.

"Şşş! Sana bir başka arkadaşımın bana ne söylediğini anlatmalıyım - iyi bir arkadaş, bilge ve nazik biri. Yine de bunu söylediğinde o kadar öfkelendim ki
onu bir daha asla göremeyeceğimi düşündüm."

"Tatlı sevgilim! bu arkadaş kimdi ve sana ne dedi?"

"Arkadaş Madam Savarin'di."

"Hiçbir kadın seni benden daha çok sevmez - ve o da şöyle dedi?"

"Hiçbir kızının adını benim yaptığım gibi
dünyanın dedikodusuna dahil etmesine izin vermezdi -
benim yaptığım gibi hakaret riskine maruz kalmasına--ta ki bana reddedilen barınak ve korumayı elde edene kadar. Ve böylece ihtiyatlı bir annenin çocuğuna koyacağı sınırı
aştım, erkeklerin aramadığı, kendileri de aynı şöhret yollarını
izlemediği sürece. Onun haklı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Senin bu kadar hastalıklı bir şekilde söylediğin gibi değil, aptal kız, kesinlikle haklı değil. Ama keşke Madam Savarin'in ifade etmek istediği sığınağa ve korumaya sahip olsaydın; keşke Bay Vane'den çok farklı biriyle mutlu bir şekilde evlenseydin - güzelliğinle değil dehanla daha fazla gurur duyacak biriyle - 'Benim adım, unvanlara ve topraklara bağlı olanlardan - popüler nefesin mülkiyetinde olanlardan - kalıcı asaletiyle çok daha güvendedir - diyen biriyle - ki bu isim gelecek nesiller tarafından onurlandırılmalıdır, çünkü O bunu kendisinin yapmaya tenezzül etti. Hiçbir demokratik devrim beni soysuzlaştıramaz."

"Ay, ay, erkeklerin kendilerine kazanamayacakları bir ismi bir eşe borçlu olduklarını düşünerek rahatlayacaklarına inanıyorsun. Muhtemelen böyle adamlar vardır. Nerede? - Aynı mesleklerde, aynı emeklerde, aynı umutlarda ve korkularda, evlerinin mahremiyetini geride bırakmış kadınlarla sempatiyle birleşmiş olanlar arasında. Madam de Grantmesnil yanılıyordu. Sanatçılar sanatçılarla evlenmeli. Doğru - doğru!"

Burada elini alnına götürdü - düşüncelerini yoğunlaştırmaya çalışırken kullandığı hoş bir yoldu - ve bir an kadar sessiz kaldı.

Daha sonra hayalperest bir şekilde "Hiç hissettin mi," diye sordu, "hayatta, bir gün önce çok net olan, şimdiki zamanla çok harmanlanmış geçmişinin üzerine karanlık bir perdenin düştüğü anlar olduğunu? Artık geriye bakamaz insan; bakışlar ileriye çekilir ve geleceğe bir ateş izi düşer - dün görünmeyen geleceğe. Bir İngiliz şairin bir dizesi var - Bay Vane bir keresinde bunu bana değil, M. Savarin'e ve argümanını örneklemek için alıntılamıştı, düşüncenin en karmaşık girintilerine en basit ifade biçimleriyle ulaşmanın en iyi olduğu. Kendi kendime, 'Eğer edebiyata da sarılırsam, şarkıya sarıldığım gibi, bu gerçeği de inceleyeceğim;' dedim; ve -evet- o akşam, kadınlara ölümcül olan hırs, bana amansız dişlerini geçirdi -Enghien'de -göldeydik- güneş batıyordu."

"Ama beni bu kadar etkileyen dizeyi bana söylemedin," dedi Bayan Morley, bir kadının nazik nezaketiyle.

"Dize -hangi dize? Hatırlıyorum; dize şuydu:

"'Her şeyin sonunu bir kuleden görür gibiyim."

"Ve şimdi - öp beni canım - bu konuşma hakkında bana bir daha asla tek kelime etme: Bay Vane hakkında tek kelime etme - karanlık perde geçmişe indi."

BÖLÜM XI.

Erkekler ve kadınlar, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla karakterin belirli büyük unsurlarında birbirlerine benzerler, ancak bu benzerlik,
birbirleri için farklılıklarını daha da anlaşılmaz hale getirir;
tıpkı politikada, teolojide veya en tartışmalı şeylerden biri olan metafizikte olduğu gibi, akıl yürütenler eleştirel olmayan bir izleyiciye en önemli görünen noktalarda birbirlerine ne kadar yaklaşırsa,
bir iğne ucu noktasına ulaştıklarında zıt yönlere doğru yola çıkmaya o kadar emin olurlar.

Şimdi, erkek ve kadın arasında belirli büyük buluşma yerleri vardır - en büyüğü aşk zeminindedir, ancak yine de büyük bir kavga alanı da buradadır. Ve benimki gibi bir hikayeyi anlatan kişi, eğer yeterince alçakgönüllü olacak kadar bilgeyse, bir erkek olarak bir kadının en derin kalbinin derinliklerine girmeye ve bir erkeğin tekrar edeceği gibi bir kadının kalbinin kendi kulağına bile ayırt edilemeyecek şekilde gönderdiği tüm ses titreşimlerini tekrarlamaya kalkışırsa bunun neredeyse küfür olduğunu bilmelidir. Isaura'yı sanki onu beşiğinde sallamışım, çocukluğunda onunla oynamışım, gençliğinde onu eğitmiş ve yetiştirmişim gibi yakından tanıyorum; ve yine de size, o Amerikalı kadınla yaptığı konuşma ile sıradan bir oturma odasında yeniden ortaya çıkması arasındaki kırk sekiz saat boyunca aklından geçenleri sadakatle anlatamam, tıpkı Ay'daki Adam'ın dünyasının yansıttığı güneş yaratılıştan silinirse neler hissedebileceğini anlatamam. Sadece şunu söyleyebilirim ki, o sıradan oturma odası dünyasında yeniden belirdiğinde, yüzünde sıradan bir gözlemcinin pek fark edemeyeceği bir değişiklik vardı. Gözüne göre daha yakışıklıydı - gözleri daha parlaktı - ten rengi (her zaman parlaktı, biraz soluktu, koyu saçlara çok yakışan berrak solukluk) daha da parlaktı - narin gül tonlarına bürünmüştü - koyu saçlara daha da çok uyan tonlar. Peki, değişim neydi ve daha iyiye doğru bir değişim değildi? Bir zamanlar çok düşünceli bir şekilde tatlı olan dudaklar sertleşmişti; dudaklar güldüğünde gülüyormuş gibi görünen alında, artık alın ve dudak arasında sempati yoktu; birkaç yıl içinde gözler arasındaki boşlukta bir çizgi olacak ince bir iplik benzeri çizgi neredeyse görünmüyordu; sesi o kadar şefkatli yumuşak değildi; adımları daha kibirliydi. Tüm bu değişikliklerin neyi ifade ettiğine karar vermek bir kadına düşer -sadece tahmin edebiliyorum. Bu arada,
Mademoiselle Cicogna, M. Rameau'yu sormak için her gün hizmetçisini göndermişti. Bence, her koşulda bunu yapardı.
Bu arada, ayrıca, Madam Savarin'i ziyaret etmişti -onunla barışmıştı--soğuk bir öpücükle uzlaşmayı mühürlemişti. Bunu da, her koşulda yapacağını düşünüyorum--bazı koşullar altında
öpücük daha az soğuk olabilirdi.

Alışkanlıklarında alışılmadık bir şey vardı. Bundan bahsediyorum, ancak
sadece bir kadın bunun fark edilmeye değer bir şey olup olmadığını söyleyebilir.

Altı gün boyunca Madam de Grantmesnil'den gelen bir mektubu cevapsız bırakmıştı. Madame de Grantmesnil ile en içteki hayatının tamamı bağlantılıydı
--yalnız ve kimsesiz çocuğun, hayatın tozlu caddelerinin ötesinde, şiir ve sanatta peri diyarının parıltılarını gördüğü günden itibaren--huzursuz, hayalperest, hevesli gençliğinden--ileriye--şimdiye kadar,
romantizm dediğimiz muhteşem gerçekliği oluşturan her şeyden.

Daha önce hiç iki gün boyunca cevapsız mektuplar bırakmamıştı, bunlar ona, Sibylline'in, dışarıdaki dünya tarafından mı yoksa içerideki ruh tarafından mı önerilen bilmecelere çözüm arayan huzursuz bir acemiye bıraktığı gibi geliyordu.

Altı gün boyunca Madame de Grantmesnil'in mektubu cevapsız, okunmamış,
ihmal edilmiş, gözden uzaklaştırılmış olarak kaldı; Tıpkı bazı buyurgan zorunlulukların bizi var olan bir dünyayla boğuşmaya zorlaması gibi, tatil saatlerimizde bizi artık ilgi ve sempati duymadığımız bir dünyaya
çeken romantizmi bir kenara attık.

BÖLÜM XII.

Gustave iyileşti, ancak yavaş yavaş. Doktor onu tüm acil tehlikelerden
kurtardı, ancak ona açıkça ve ebeveynlerine biraz daha ihtiyatlı bir şekilde, "Dikkatli olmak için bolca neden var." dedi. "Bak genç dostum," diye ekledi Rameau'ya, "sadece beyin işi, senin gibi alışmış bir adamı nadiren öldürür; ama kalp işi, mide işi ve sinir işi, beyin işine eklendiğinde, yakında seninkinden on kat daha sağlam bir iskelet tabuta konabilir. İstediğin kadar yaz - bu senin mesleğin; ama senin mesleğin pelin otu içmek - _Maison Doree_'de orjilere başkanlık etmek değil. Kendine çeki düzen ver, ama o muhteşem Don Juan'ın tarzında değil. Evlen - ayık ve sakin bir şekilde yaşa - ve _viveurs_'un torunlarını yaşatabilirsin. Yaptığın gibi devam et,
ve yıl bitmeden _Pere la Chaise_'de olacaksın." 

Rameau uyuşuk bir şekilde dinliyordu, ama doktorun durumunu tamamen anladığına dair derin bir inançla. 

Çaresizce yatağında yatarken, _Maison
Doree_'de orji yapma arzusu yoktu; masum ıhlamur çiçeği çaylarına susamış kurumuş dudaklarıyla,
absinthe düşüncesi ona Phlegethon'un sıvı ateşi kadar
iğrenç geliyordu. Eğer bir günahkar aniden ahlaki bir yaşam lehine söylenebilecek çok şey olduğuna ikna olduysa, o anda bahsettiğim günahkar Gustave Rameau'ydu: Kesinlikle ahlaki bir yaşam -'Domus et placens
uxor'- ölümsüz şanı arzulayan, çok çabuk bozulan bir bedenin rahatsızlıklarına mahkum olan şair için elzemdi. "Ah," diye mırıldandı kendi kendine, "o kız Isaura dehayla gerçek bir sempati duyamaz! İçimde öldüreceği sıradan bir adam değil!"

Ve böyle mırıldanarak uykuya daldı. Uyandığında başını annesinin göğsüne yaslamış halde bulduğunda, tıpkı bir önceki gece çok fazla içtikten sonra uyanan hassas, narin bir adam gibiydi. Pişman, kederli, duygusal, ağlamaya başladı ve ağlaması sırasında annesine kalbinin sırrını itiraf etti.

Isaura onu reddetmişti - bu reddetme onu çaresiz bırakmıştı.

"Ah! Isaura ile alışkanlıkları ne kadar da değişecekti! Ne kadar saf! Ne kadar
sağlıklı!" Annesi onu sevgiyle dinledi ve onu rahatlatmak ve çökmüş ruhunu neşelendirmek için elinden geleni yaptı.

Ona Isaura'nın sorgulama mesajlarını günde iki kez anlattı. Rameau,
genel olarak kadınlar ve özellikle Isaura hakkında annesinin tahmin ettiğinden daha fazla şey biliyordu, başını kederle salladı. "Daha azını yapamazdı," dedi. "Kimse daha fazlasını yapmayı teklif etmedi mi?" -bunu sorduğunda Julie'yi düşündü--Madam Rameau tereddüt etti.

Zavallı Parisliler! Onlara karşı vaaz vermenin yolu budur; ve kitabım kapanmadan önce, vaaz vermek zorunda kalacağım -hayır, vaaz vermek değil, ima etmek--
bir sürü düşünülmesi ve düzeltilmesi gereken hata. Bu arada, hayat felsefesinin bize diğer insanları olduğu gibi kabul etmemizi söylediği gibi, onları da oldukları gibi kabul etmeye çalışıyorum.

Paris _burjuvazisinin_ aile içi ilişkilerinin Fransız romanlarında söylendiği kadar kötü olduğunu düşünmüyorum.
Madam Rameau sınıfının sıra dışı bir tipi değil. İlk evlendiğinde
tuhaf derecede yakışıklıydı. Gustave güzelliğini ondan almıştı;
ve kocası Fransız dükkan sahibinin çok sıradan bir tipiydi - çok
sıradan, hiçbir şekilde entelektüel değil, ama neşeli, iyi huylu, karısına bağlı ve onun evlilik erdemine örtük bir güven duyan.
Güven hiçbir zaman daha iyi yerleştirilmemişti. Yaşadıkları mahallede daha mutlu veya daha sadık bir çift yoktu. Madam Rameau
Julie'yi düşünerek oğluna Isaura'nın yaptığı gibi onu sormak için birini gönderip göndermediğini sorduğunda tereddüt etti.

O tereddütlü duraklamadan sonra, "Evet, kendine Mademoiselle Julie Caumartin diyen genç bir hanım, buraya sizin hemşireniz olarak yerleşmek istedi. 'Ama ben onun annesiyim, başka hemşirelere ihtiyacı yok,' dediğimde, geri çekilir ve utanırdı, zavallı! Oğlumu seviyorsa onu suçlamıyorum. Ama oğlum, şunu söylüyorum, eğer onu seviyorsan, bana o Mademoiselle Cicogna'dan bahsetme; ve eğer Mademoiselle Cicogna'yı seviyorsan, o zaman baban seni sevmeyen zavallı kızın, senin başkasını sevdiğini bilmeden, yoksulluk cazibesine kapılmamasını sağlayacaktır." Rameau'nun soluk dudakları hayalet gibi bir alaycılığa dönüştü! Julie! O muhteşem Julie! - doğru, sadece bir bale dansçısı, ama Bois'daki at arabası bir zamanlar düşeslerin kıskançlığına neden olmuştu - Julie!
Uğruna servetini feda eden--ondan kurtulan, ayaklarının dibinde tekrar milyonerler olabilecek olan!--Julie! yoksulluktan kurtulmak için, bir dükkân sahibinin
yanlış bir dadıyı--Julie! kurtaracağı gibi--bastırılamaz Julie! hastalığından bir gün önce, mürekkebe değil, kolunda açtığı bir damardan akan kana batırılmış bir kalemle ona yazmıştı:

"Hain!--Seni üç gündür görmedim. Başkasını sevmeye cesaret edebilir misin? Eğer öyleyse, bunu nasıl gizlemeye çalıştığını umursamıyorum--yazıklar olsun ona! _Ingrat_! Yazıklar olsun sana! Aşk, aşk değildir, eğer
Aşk tarafından ihanete uğradığında, ölüme çağrıda bulunuyorsa. Bana hemen cevap ver--çabuk.
JULIE."

Zavallı Gustave o mektubu düşündü ve inledi. Kesinlikle annesi
haklıydı--Julie'den kurtulmalıydı; ama Julie'nin nasıl
kurtulacağını açıkça göremiyordu. Madam Rameau'ya huysuzca cevap verdi,
"Mademoiselle Caumartin'i kafana takma; parası
yok. Elbette, eğer Isaura'yı umabilirsem--ama, ne yazık ki!
umut etmeye cesaret edemiyorum. Bana _tizanımı_ ver. "

Doktor ertesi gün aradığında, ciddi görünüyordu ve Madam
Rameau'yu yan odaya çekerek, "Umduğum kadar iyi gitmiyoruz; ateş geçti ama geride kalan halsizlikten endişelenecek çok şey var. Morali çok kötü." dedi. Sonra doktor, keyifli bir şekilde ve karmaşık insanlığımıza dair o harika bakış açısıyla, doktorların şairlerden üstün olduğu ve Parisli doktorların dünyadaki hiçbir doktordan üstün olmadığı şu harika bakış açısıyla ekledi: "Hiçbir iyi haber düşünemiyor musunuz? M. Thiers oğlunuzun son şiiri hakkında övgüler yağdırıyor! 'Akademiler arasında onunla Jules Janin arasında bir soru'--ya da 'güzel Düşes de -------'nin, R ile başlayan genç bir Kızıl Cumhuriyetçi'nin aşkı yüzünden delirdiği için bir akıl hastanesine yatırıldığı'--aklınıza buna benzer iyi bir haber gelmiyor mu? Eğer gelebilirse, sevgili oğlunuzun _amour propre_'sinin rahatlamış hali için bir tonik olacaktır, ki bununla karşılaştırıldığında Eczacılık
Kitabı'ndaki tüm ilaçlar kaçak içki ve sudur; ve bu arada
onu mümkün olan en kısa sürede kendi evine ve onun sersem genç arkadaşlarının erişemeyeceği bir yere götürdüğünden emin ol."

Bu büyük otorite hastasının davasını annesinin eline bıraktığında, annesi, "Çocuk kurtulacak." dedi.

BÖLÜM XIII.

Isaura, Venosta'nın yanında oturuyordu; son zamanlarda her zamankinden daha fazla düşkün olduğu Venosta'ya, bir nakış işiyle uğraşıyordu; bu, yıllardır uzak kaldığı bir işti; ama şimdi yazmayı, okumayı, müziği tutkulu bir iğrenme haline getirmişti. Isaura
böylece oturmuş, sessizce işine odaklanmıştı ve Venosta da tam bir konuşma içindeydi; hizmetçi, Madame Rameau'yu duyurdu.

İsim ikisini de ürküttü; Venosta, şairin hayatta bir annesi olduğunu hiç duymamıştı ve hemen Madame
Rameau'nun şimdiye kadar tuttuğu bir eş olması gerektiği sonucuna vardı ifşa edilmemiş. Ve hala çok yakışıklı, ciddi ve üzgün bir yüzle bir kadın salona girdiğinde, Venosta mırıldandı, "Kocanın hainliği karısının yüzünde belli olur," ve sempatik gözyaşlarına hazırlık olarak mendilini çıkardı.

"Mademoiselle," dedi ziyaretçi, durarak, gözleri Isaura'ya dikilmiş halde.
"Müdahalemi bağışlayın - oğlum sizin tarafınızdan tanınma şerefine sahip. Onu tanıyan herkes benim üzüntümü paylaşmalıdır - çok genç - çok umut verici ve böyle bir tehlikede - zavallı oğlum!" Madam Rameau aniden durdu. Gözyaşları zorla aktı - onları gizlemek için yana döndü.

Kadınlık ve deha olmak üzere iki yönlü varoluş durumunda, Isaura kadını erkekten ve dehayı yetenekten ayıran o hızlı sempatiyle fazlasıyla donatılmıştı, bu yüzden
acımaya karşı
harika bir şekilde hassastı.

Zaten kolunu yaslı annenin etrafına dolamıştı - onu çoktan kendisinin kalktığı koltuğa çekmişti - ve üzerine eğilerek - birkaç söz söylemişti - doğru, kendi başlarına yeterince geleneksel - ama bu mezarın bu tarafında, rüyalarda duymayı
beklediğim en yumuşak sesle söylemişti.

Madam Rameau elini gözlerinin üzerine koydu, odanın etrafına baktı ve sabahlık ve terlikler içindeki Venosta'yı fark ederek, o İtalyan gözleriyle bakıyordu, sessizce masum görünüyordu, gerçekte ise çok
kurnazdı, yalvarırcasına fısıldadı, "Sizinle birkaç dakika yalnız konuşabilir miyim?" Bu, Isaura'nın reddedebileceği bir istek değildi, ancak Madam Rameau'nun bunu sormasındaki amacının varsayımıyla utanmış ve rahatsız olmuştu; buna göre ziyaretçisini bitişik odaya götürdü ve
Venosta'ya özür dileyen bir işaret yaparak kapıyı kapattı.

BÖLÜM XIV.

Yalnız kaldıklarında, Madam Rameau Isaura'nın elini kendi ellerinin arasına aldı ve
yüzüne hüzünle bakarak, "Bu kadar sevilmenize şaşmamalı--
seninki kalplere işleyen ve orada kalan bir güzellik. Şimdi seni gördüğümden beri
oğlumu daha çok takdir ediyorum. Ama, ah, Mademoiselle! Affedersiniz
-elinizi çekmeyin--tek oğlunun hasta yatağından gelip onu kurtarmak için yardım edip etmeyeceğinizi soran anneyi affedin! Sizin bir sözünüz onun için yaşam veya ölüm demektir!"

"Hayır, hayır, böyle konuşmayın, Madam; oğlunuz benim ne kadar değer verdiğimi,
ne kadar içtenlikle ona karşılık verdiğimi biliyor, ama--ama," bir an durakladı
ve hüzünle ve göz yaşlarıyla devam etti--"Ona-kimseye verecek yüreğim yok."

"Kendinize söz vermenin ne kadar şiddet olacağını sormuyorum--cesaret etsem sormazdım. Sizden oğlumun yanına dönmemi ve 'Umut et ve iyileş' dememi istemiyorum, ama dudaklarınızdan biraz şifa mesajı almama izin verin. Sözlerinizi doğru anladıysam, en azından
başkalarına, ondan esirgediğiniz umutları vermediğinizi söyleyebilirim?"

"Şimdiye kadar beni doğru anladınız, Madam.
Romantik yazarların
kendi yarattıkları kahramanlara veya kahraman kadınlara kalplerinin o kadar çoğunu verdikleri,
kendileri gibi insanlara vermeye değer hiçbir şey bırakmadıkları söylenir. Belki de öyledir; yine de, Madam," diye ekledi Isaura,
melankolisinde zarif bir tatlılıkla, "sizin için üzülecek
yeterince kalbim var."

Madam Rameau duygulanmıştı. "Ah, Matmazel,
alıntıladığınız söze inanmıyorum. Ama sizin iyiliğinizi, sizin çekindiğiniz konuları daha fazla
zorlayarak kötüye kullanmamalıyım. Sadece bir kelime daha:
Kocamın ve benim, oğlumun yeteneklerinin kendisini yetiştirdiği toplumda
olmayan, ya da ona heveslenmeyen, sessiz esnaflar olduğumuzu biliyorsunuz; ama
sizden buraya, size zorla kabul ettirdiğim
tanıtımı kapatmamanızı rica etmeye cesaret edebilir miyim?--arada sırada sizi ziyaret etmeye cesaret edebilir miyim--arada sırada sizi kendi evimde görmeye cesaret edebilir miyim? İnanın ki,
kendi anneniz bile statü farklılıklarını görmezden gelirse onaylamayacağı hiçbir şeyi burada sormam. Evimiz ne kadar mütevazı olsa da, iftira asla eşiğini aşmaz."

"Ah, Madam, ben ve İtalyancada anne dediğim Signora Venosta, sizden ziyaret
almanız istendiğinde ancak onur ve minnettarlık duyabiliriz."

"Bu cevabınızdan dolayı sizi kutsaması için Tanrı'ya dua etmemin nedenini sizden gizlersem, bu benim isteğime karşı böylesine nazik bir itaat için
aşağılık bir karşılık olurdu. Doktor, oğlumun bir annenin bakımından vazgeçip, büyük dünyadaki eski hayatına ve mesleğine geri dönmesi için yeterince iyileşmesinden önce uzun bir zaman geçebileceğini söylüyor. Onu kendi çatımızın altına gelmeye ikna edebilirsek, bu bizim için her şey demektir. Bunu yapmak zordur. Dünyaya
atılan genç bir adamın kendi _chez lui_'sini sevmesi doğaldır. Peki Gustave'a ne olacak? Yalnız ve kalbi kırık olan o, kendisi kadar genç ama çok daha güçlü arkadaşlarından gelip onu neşelendirmelerini isteyecek; ya da beyninin aşırı çalışmasıyla düşüncelerini dağıtmaya çalışacak; her iki durumda da mahvolmaya mahkûmdur. Ama onu bir süreliğine kalbimizde tutmak için daha güçlü nedenlerim var. Bu, bir kez kaybedilen ve asla geri kazanılamayan, rahatlatıcı arkadaşlık, nazik sitemsiz öğütlerin onu ebeveynlerinin kalplerinden geleceğe dair tüm korkuları
silecek alışkanlıklara ve yaşam biçimlerine kalıcı olarak yerleştirebileceği an. En azından onu dostlukla, nazik bir ilgiyle onurlandırıyorsunuz
--en azından onu bir dostun onaylamayabileceği veya ağıt yakabileceği her şeyden
azat etmek istersiniz--İlahi Takdirin iyi ve
belki de büyük olmasını istediği bir yaratık. Ona, 'Dışarı çıkıp
arkadaşlarını görmen uzun zaman alacak, ama benim evime arkadaşların gelip seni görecek--aralarında Signora Venosta ve Mademoiselle Cicogna ara sıra uğrayacak' dersem--zaferim kazanılmış olur ve oğlum kurtulur."

"Madam," dedi Isaura, yarı hıçkırarak, "sizin gibi bir anneye sahip olmak ne büyük bir lütuf! Bu kadar asil bir sevgi, sesini duyanları yüceltir. Oğlunuza onun iyi olmasını ve dehasının vaatlerinden daha fazlasını yerine getirmesini ne kadar içtenlikle istediğimi söyleyin; ayrıca ona annesini nasıl kıskandığımı da söyleyin."

BÖLÜM XV. Akıllı okuyucum, erkek veya kadın olmanız fark etmez, ama özellikle kadın olmanız fark etmez, son bölümümün kapanışını yaptığım röportajdan kaynaklanan, dalga dalga birbirini takip eder gibi birbirini izleyen sonuçlar hakkında sizi bilgilendirmek için uzun sözlere gerek yok. Gustave, ailesinin evine götürülür; haftalarca içeride kalır veya güneşli günlerde, Rochebriant'tan satın aldığı atla çekilen kendi arabasıyla bir saat kadar, moda dünyasından uzak ara yollara gider; Isaura annesini ziyaret eder, onu giderek daha fazla sever, saygı duyar ve ondan etkilenir; bu ziyaretlerde annesi, Rameau'nun uzandığı kanepenin yanında oturur. Yavaş yavaş, nazikçe - giderek daha çok annesinin dudaklarıyla - bir insan hayatını kurtarmanın ve kariyerini, dehanın samimi gözlerinde veya belki de saf ruhlu inanan bir kadının daha da yukarılara bakan vizyonunda asla tamamen dünyaya dayalı olmayan hedeflere doğru canlandırmanın onun gücünde olduğuna dair inanç ona aşılanır.

Ve Gustave'ın kendisi, iyileşmenin yavaş aşamalarından geçerken, ilerlemesindeki her adımı ona minnettarlıkla atfediyor gibi görünüyor - karakterinde çok nazikçe yumuşamış görünüyor - eski yapmacıklıklardan o kadar arınmış, eski alaycılığın üstünde o kadar yüceltilmiş görünüyor - ve her şeyden öte, onun varlığına o kadar ihtiyaç duyuyor, onsuz o kadar güneşsiz ki - peki, cümleyi bitirmeme gerek var mı? - okuyucu söylemediğim şeyi tamamlayacaktır.

Yeter, bir gün Isaura, Madame Rameau'nun evinden döndüğünde elinin rehin tutulduğunu, gelecekteki hayatının elden çıkarıldığını ve çok sevdiği Venosta'dan kaçarak, bir annenin sevgisine olan açlığıyla Madre adını verdiği kızın, kilitli kapıları olan kendi odasına kapandığını. Ah, zavallı çocuk! Ah, tatlı sesli Isaura! Bu sayfaya, ana hatlarının saflığı ve renklerinin karışık yumuşaklığıyla, kendimi çok kaba ve çok zor hissettiğim narin görüntüsünü aktarabilmek için - erkeklerin kullandığı kelimelerle ciddi şeyler söylerken, bunları çok çekici bir ciddiyetle ve çok kadınsı bakışlarla söyleyen - tanıdığım hiçbir erkeğin layık olmadığı - zavallı, basit, sefil kız, şimdi seni o beyaz perdeli bakire odanın yalnızlığında gördüğüm gibi; O halde,
sonunda, kendine özgü yıldızını,
kalpleri "Hayır" derken dudakları "Evet" diyen tüm bu sıradan kızların kümesine
kattın mı?--sen, ey parlak Isaura! sen, ey annesiz çocuk!

Sandalyesine gömülmüştü--kendi en sevdiği sandalye, örtüsü
Madam de Grantmesnil tarafından işlenmişti ve ona geçen yıl doğum günü hediyesi olarak verilmişti--sevmenin ne olduğunu ilk öğrendiği yıl--ün için çabalamanın ne olduğunu ilk öğrendiği yıl. Ve bir şekilde, birçok gencin yaptığı gibi, geleceğin hayallerinde aşkı ve şöhreti birleştiren o ipek koltuk, ona Delphi'nin Üçayaklı Sehpası'nın Pythian'a olduğu gibi olmuştu: sanki
sezgisel olarak, gençliğin kehanetlerde bulunmaya çalıştığı ve sadece hayal kurduğu tüm o saatlerde, ister sevinç ister üzüntü olsun,
ona sarılmıştı.

Şimdi orada oturuyordu, bir tür sersemlik içinde -bir tür kasvetli şaşkınlık içinde-
Pythian'ın yanılsaması gitmişti--rüya ve kehanet arzusu aynı şekilde
sönmüştü--ellerini birbirine bastırıp kendi kendine mırıldanıyordu, "Ne oldu?--ne yaptım?"

Üç saat sonra şimdi gördüğünüz aynı yüzü tanıyamazdınız. Çünkü o zaman kızın doğasının cesareti, onuru, sadakati
emrini vermişti. Sözü bir adama verilmişti--geri alınamazdı. Başka bir adam hakkındaki düşüncesi
sürgün edilmeliydi. Şöminesinin üzerinde küller ve çıra vardı--Graham Vane'in her değerli notunun son kalıntıları; ismini içeren istiflenmiş gazete alıntıları; yayınladığı ve sevimli aşk romanı yazarının ilk önce "politika hakkında bir şeyler bilmek" istemesine neden olan kuru tez. "Ah, eğer inceleme tilki avı üzerine olsaydı, o bununla ilgili "bir şeyler bilmek" isterdi! Her şeyden öte, ama diğerlerinden farklı olarak -burada ve orada sap ve yapraklarda hala kıvılcımlar
zaten parıldayıp parıldarken- çardakta ve terk edilmiş bahçedeki yürüyüşlerde o mutlu saati kaydeden solmuş çiçekler- şöhretin güvence altına alınacağı ama Şöhreti Aşkla birleştirmeyeceği--şimdiye kadar bitmeyen rüyalarda--sanattaki o kariyerden vazgeçmeye kendini çok mutlu bir şekilde adadığı saat.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B9, LYTTON ***

****** This file should be named 7745.txt or 7745.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
