*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Parisians, Book 10. (Parisliler, 10. Kitap.)
Yazar: Edward Bulwer-Lytton
Yayın Tarihi: March 2005  [EBook #7746]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/7746
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook The Parisians, by E. B. Lytton, Book 10.
#173 in our series by Edward Bulwer-Lytton

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**EBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These EBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers*****


Title: The Parisians, Book 10.

Author: Edward Bulwer-Lytton

Release Date: March 2005  [EBook #7746]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on May 20, 2003]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII




*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B10, LYTTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

PARİSİNLİLER

Edward Bulwer-Lytton tarafından

KİTAP X.

BÖLÜM I.

Graham Vane, M. Renard'dan aylarca haber alamamıştı ki, bir sabah
benim çevirdiğim mektubu aldı:

"MONSIEUR,--Size en sonunda daha önemli bir keşfe yol açabilecek bir bilgi
parçası elde ettiğimi bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Viyana'daki sonuçsuz araştırmamızdan sonra ayrıldığımızda, ikimiz de, yalnızca iki hanımın bildiği bir sebepten dolayı, Madam Marigny ve Madam Duval'in isimlerini değiştirdikleri konusunda hemfikirdik--Madam Marigny'nin Madam Duval adına öldüğü ve Madam Duval'in Marigny adına hayatta kaldığı.

"Sahte Duval'i ziyaret eden _yakışıklı Mösyö_'ün bu isim değişiminden haberdar olması gerektiği benim için açıktı, ve eğer adı ve nerede olduğu tespit edilebilirse, büyük olasılıkla araştırmamızın konusu olan hanımın başına ne geldiğini bilecektir; ve bu kadar yıl geçtikten sonra, şüphesiz o zamanlar uygun olabilecek gerçekleri gizlemek için çok küçük bir nedeni olacaktır. _Soi-disant_ Mademoiselle'in sevgilisi
Duval'in, bazı rütbeli bir adama ulaşabildiğimiz hesaplara göre -çok büyük olasılıkla evli bir adamdı; ve kısacası, ilişki
sürdüğü sürece önlem ve gizlilik gerektirenlerden biriydi.

"Bu nedenle, kayıp hanımın izini daha fazla sürmeye yönelik tüm girişimleri reddederek,
Paris'e dönmemi sağlayan iş biter bitmez Viyana'ya dönmeye ve kendimi sadece aşık ve gizemli
Mösyö'yü aramaya adamaya karar verdim.

"Bu kararı size söylemedim çünkü muhtemelen
yanılıyor olabilirim -ya da yanılmıyorsam bile en azından beklentilerimde fazla iyimser olabilirim-
ve onurlu bir müşteriyi hayal kırıklığına uğratmaktan kaçınmak en iyisidir.

"Bir şey açıktı ki, _soi-disant_ Duval'in
ölümü sırasında, _yakışıklı Mösyö_ Viyana'daydı.

"Ayrıca, ölenin hanım arkadaşı Münih'i bu kadar gizlice terk ettiğinde, Viyana'ya gittiği ve Viyana'dan Madam Duval'in ölüm belgelerini talep eden mektubun geldiği de oldukça açıktı. Tüm bu koşulları size hatırlatıyorsam beni affedin
şüphesiz
hatırınızda tazedir. Bunları, beni
vardıkları sonuçları haklı çıkarmak için tekrarlıyorum.

"Ancak, geçen Nisan ayının sonuna kadar
gerekebilecek süre boyunca Paris'ten uzak kalmama izin alamadım. Bu arada, 1849 sonbaharında o başkentte rütbe ve mevki sahibi Fransızların
hangilerinin olduğunu öğrenmek için tüm özel yolları denedim. Çok az sayıdaki
meslektaş arasından, gizemli
Achille olma olasılığı en yüksek olanı seçtim - Achille, aslında onun _nom de bapteme_'iydi.

"Entrikacı bir adam - _bonnes fortunes_ - ayrıca cömert harcamalar yapan;
saygınlığına çok sadık ve onu
azaltabilecek her türlü küçük skandaldan kaçınan; şüpheli bir üne sahip bir hanımla geçici bir nezaket ilişkisinde, asla bir mektuba unvanlı unvanını
imzalamayacak ve kendini olabildiğince gizli tutacak bir adam. Ama bu adam ölmüştü--birkaç yıl önce ölmüştü.
Viyana'da ölmemişti--ölümünden önceki birkaç yıl boyunca o başkenti hiç ziyaret etmemişti. O zamanlar ve uzun zamandır, _büyük senyörlerin_ samimiyetinden
utanmadıkları büyük hanımlardan birinin _ami de la maison_'uydu. Orada başka yerlerde sakladıkları _bonnes servetlerini_ sergiliyorlar. Monsieur ve büyük hanım, ilki öldüğünde Baden'deydi. Şimdi, Monsieur, o damgadaki bir Don Juan'ın her zaman gizli bir Leporello'su olduğundan oldukça eminim. Eğer Leporello'yu hayatta bulabilirsem
bir Don Juan'ın artık hayatta olmamasından dolayı çıkarılamayacak sırları öğrenebilirim. Gerçekten de, hem ilk önce Paris'te elde ettiğim renseignement'ları doğrulamak için gittiğim Viyana'da hem de daha sonra yolumu çevirdiğim Baden'de, bu parlak asilzadenin gençliğinden beri yanında yaşayan gözde bir uşağı olduğunu tespit ettim - bir İtalyandı, hizmeti sırasında İtalya'nın bir yerinde, Pisa olduğu varsayılan bir yerde bir otel
kurmak için yeterli miktarda tasarruf yapmayı başarmıştı. Pisa'ya gittim, ancak adam
birkaç yıl önce ayrılmıştı; oteli gelişmemişti - borçlu olarak ayrılmıştı.
Kimse onun başına ne geldiğini söyleyemedi. Sonunda, uzun ve sıkıcı bir araştırmadan sonra, onu Cenova'da küçük bir otelin müdürü olarak
işe koyulduğunu gördüm - yeterince hoş bir adamdı; ve onunla dostça bir sohbetten sonra
(elbette otelinde kaldım), onu kolayca daha önceki hayatından ve maceralarından, özellikle de eski efendisinden bahsetmeye yönlendirdim,
'_La Belle Deesse_' ordusundaki muhteşem kariyerinden
biraz gurur duyuyordu. Onu söz konusu konuya
getirmek pek kolay değildi. Aslında, zavallı sahte Duval ile olan ilişki efendisinin hayatında o kadar
kısa ve sıradan bir bölüm olmuştu ki,
buna ulaşması hafızasını biraz zorlayarak oldu.

"Ancak, yavaş yavaş, iki veya üç akşam boyunca,
ve birçok Orviette matarası veya Lacrima şişesinin yardımıyla (şaraplar,
Mösyö, midesini sağlam ve sırlarını güvende tutmak isteyen
kimseye tavsiye etmem), bu ayrıntıları topladım.

"Bizim Don Juan, evliliğin ilk yılında bir eşini kaybettiğinden beri,
bir ikametgahının olduğu Paris'i nadiren ziyaret etmişti - orada sattığı atalarından kalma otel.

"Ancak Aix-la-Chapelle'deki buluşmalarımıza gelmeden birkaç ay önce Avrupa'nın başkentini ziyaret ettiğinde, yüksek rütbeli ebeveynlerin doğal kızı olan Madame Marigny ile tanıştı; tabii ki, onlar tarafından hiç tanınmamıştı, ancak bir manastırda iyi bir eğitim alması gerektiğini düşünmüştü; ve manastırdan ayrılırken, Cezayir'de bir miktar ayrıcalıkla hizmet etmiş, servet sahibi eski bir askerin -yani servetsiz bir subayın- ona elini uzatmasını ve ona verdikleri mütevazı noktayı daha mütevazı gelirine eklemesini de düşünmüştü. Ayrıca, teklifin kabul edilmesi gerektiğini anlamasını da düşünmüşlerdi. Böylece Mademoiselle 'Quelque Chose', Madame Marigny oldu ve o da kendi adına, bir yıl veya daha sonra dul kalmasını düşünmüştü. Evlendikten sonra, ebeveynler elbette ondan elini çektiler - görevlerini yapmışlardı. O sırada Don Juan bu hanımla tanıştırdı
karakteri aleyhine hiçbir şey söylenemezdi; ancak şapkacılar ve kasaplar, karakterine güvenmektense parasını tercih edeceklerini ima etmeye başlamışlardı. Don Juan ona aşık oldu,
kasapçı ve şapkacının hemen taleplerini karşıladı ve Paris'ten ayrıldıklarında daha sonra Aix-la-Chapelle'de buluşmaları kararlaştırıldı. Ancak o baştan çıkarıcı ve bana göre
çekici olmayan spaya gittiğinde, kadının Marigny olan adını Duval olarak değiştirdiğini söyleyen bir dizesine şaşırdı.

"'Hatırlıyorum,' dedi Leporello, 'iki gün sonra efendim bana 'Dikkat ve gizlilik. Bayan Duval için herhangi bir notla
gönderebileceğim evde adımı anma.
Adımı çağırdığımda anons etmem. _La petite_ Marigny adını Louise Duval'in adıyla değiştirdi; ve burada bir Louise Duval'in, benim bir akrabamın yeğeni ve kendisiyle
çok kötü bir şekilde kavga edilebilecek bir akrabanın olduğunu görüyorum -keskin nişancı ve eşsiz bir kılıç ustası--Victor de Mauleon. Efendim yeterince cesurdu, ama hayattan zevk alıyordu ve _la petite_ Marigny'nin uğruna öldürülmeye değmeyeceğini düşünüyordu.'

"Leporello daha sonra olanları çok az hatırladı. Hatırladığı tek şey, Don Juan'ın Viyana'dayken bir sabah, her zamankinden daha az neşeli görünerek ona, 'Küçük Marigny ile iş bitti, artık yok' demesiydi. ' Sonra banyosunu emretti, bir not yazdı ve gözlerinde yaşlarla şöyle dedi, 'Bunu Mademoiselle Celeste'e götürün; _la
petite_ Marigny ile kıyaslanamaz; ama _la
petite_ Celeste hala hayatta.' Ah, Mösyö!
Keşke Fransa'daki herhangi bir adam, o İtalyan'ın benim vatandaşlarımla gurur duyduğu kadar
gurur duyabilseydi! Yazık! Biz Fransızlar hepimiz emretmek için yaratılmışız -ya da
en azından kendimizi öyle sanıyoruz- ve bize 'Hizmet et ve itaat et' diyen biri tarafından hakarete uğruyoruz. Günümüzde, Fransa'da, sadece Don Juan'lar var ve hiç
Leporello yok.

"Leporello'nun zihnine, Marigny adıyla geçen gerçek Duval'i hiç görüp görmediği - Viyana'da veya başka bir yerde efendisinin huzuruna çıkıp çıkmadığı - önemli sorusunu hatırlatmak için benim tarafımdan yapılan yoğun çabalardan sonra alnını ovuşturdu ve buradan şu anıları çıkardı.

"'Ekselansları' - Leporello'nun efendisine genelde böyle hitap ettiği gün - 'Ekselansları', bildiğiniz gibi, bir İtalyan'ın ücretini alırken Şeytan'a vereceği unvandır - bana _la petite_ Marigny'nin artık olmadığını, daha önce peçeli ve mantolu bir hanımefendiyi kabul ettiğini söyledi, daha önce gördüğüm herhangi biri olduğunu tanımadığım, ancak kendini taşıma biçimini -kibirli bir şekilde- başını geriye attığını fark ettim ve kendi kendime, o hanımefendinin onun büyük hanımlarından biri olduğunu düşündüm. İki veya üç kez daha aradı, adını hiç söylemedi; sonra tekrar görünmedi. O
Madam Duval olabilir--söyleyemem.'

"'Ama Ekselanslarının o zamandan sonra gerçek Duval'den bahsettiğini hiç duymadınız mı?'

"'Hayır--_non mi ricordo_--hatırlamıyorum.'

"'Yaşayan bir Madam Marigny'den de değil, gerçek olan ölmüş olsa da?'

"'Dur, hatırlıyorum; bana hiç böyle bir kişiden bahsettiğini değil, ama
ben onun için Madam Marigny'ye mektuplar yolladım--ah, evet! hatta
söz konusu _petite_ Marigny öldükten yıllar sonra bile; ve bir keresinde, 'Affedersiniz, Eccellenza, ama bu zavallı hanımın gerçekten ölü olup olmadığını sorabilir miyim, çünkü bu mektubu ona önceden ödemem gerekiyor?' demeye cesaret ettim"

"'Ah,' dedi, 'Madam Marigny! Elbette tanıdığınız öldü,
ama aynı adı taşıyan başkaları da var; bu hanım benim ailemden.
Gerçekten de, evi, kendi içinde asil olsa da, benim temsilcimi
başı olarak kabul ediyor ve ben de kendi ağacımdan çıkan herhangi birini kabul edip ona hizmet etmemek için fazla _iyi bir prensim_."

"Konuyla ilgili bu son konuşmadan bir gün sonra, Leporello bana şöyle dedi:
'Dostum, Marigny adını alan hanımın başına ne geldiğini
öğrenmekle kesinlikle ilgileniyorsun (Bunu açıkça söylüyorum, Mösyö,
benim gibi ihtiyatlı birinin bile bir çalıyı uzun uzun
çatlatmasının ne kadar zor olduğunu insanlara ne tür bir kuş aradığınızı
anlatmanız için söylüyorum).

"'Eh,' dedim, 'gerçekten ilgimi çekiyor. Ekselanslarının tartışmak istemediği Victor de Mauleon hakkında bir şeyler biliyordum; ve eğer Louise Duval'in başına ne geldiğini öğrenebilirsek, akrabalarına karşı nazik bir davranış olurdu.'

"'Ekselanslarının yazışmalar yoluyla onun hakkında bilmesi muhtemel her şeyi öğrenmenize yardımcı olabilirim. Onun, İtalyanca olabilecek kadar zekice bir sözü övgüyle alıntıladığını sık sık duydum,
"Asla yazma, asla yakma"; yani, asla bir mektupla kendini bağlama - başkalarını eline alabilecek tüm mektupları sakla. Aldığı tüm mektuplar dikkatlice saklandı ve etiketlendi. Bunları dört büyük sandıkta oğluna gönderdim. Oğlunun hala sakladığına şüphe yok.'

"Ancak şimdi bütçemi tükettim. Dün gece Paris'e vardım. Eğer hala araştırmanızı
devam ettirmek istiyorsanız, hemen buraya gelmenizi şiddetle tavsiye ediyorum.

"Siz, Mösyö, benim yapmaya cesaret edemediğim şeyi yapabilirsiniz; Don Juan'ın
oğluna, babasının saklamış olabileceği yazışmalar arasında, Marigny veya Duval'in imzalı herhangi bir şey olup olmadığını sorabilirsiniz - kısacası, bu çok belirsiz durum karmaşasına ışık tutabilecek herhangi bir şey.
Bir büyük senyör, doğal olarak sizin konumunuzdaki bir adama, bir polis memuruna olduğundan daha hoşgörülü davranacaktır. Don Juan'ın oğlu, babasının ünvanını miras alarak, Monsieur le Marquis de Rochebriant'tır; ve şunu da eklememe izin verin, şu anda, günlüklerin şüphesiz size bildirdiği gibi, tüm Paris yaklaşan savaş söylentileriyle yankılanıyor; ve Monsieur
de Rochebriant--ki, tespit ettiğim gibi, şu anda Paris'te--bir veya iki ay sonra dünyanın herhangi bir yerinde bulmak zor olabilir.--derin bir düşünceyle, &c., &c., RENARD'ı onurlandırıyorum."

Bu mektubu aldıktan sonraki gün Graham Vane Paris'teydi.

BÖLÜM II.

Tarif edilemez şeyler arasında Paris'te "Ajitasyon" denilen şey var--
"Ajitasyon" isyan veya şiddet olmadan--kendini düzensiz bir eylemle,
çalkantılı bir patlamayla göstermiyor. Belki kafeler daha kalabalık; sokaklardaki yolcular birbirlerini daha sık durduruyor ve küçük gruplar ve
gruplar halinde sohbet ediyor; yine de, genel olarak, Paris'in kalbinin ne kadar yüksek sesle
attığını gösterecek çok az şey var. Bir gezgin, birkaç mil ötede büyük bir savaşın sürdüğünün farkında olmadan sessiz manzaralardan geçiyor olabilir,
ama durup kulağını yere koyduğunda, tarif edilemez bir titreşimle, topun sesini tanıyacaktır.

Ancak Paris'te keskin bir gözlemcinin durup kulağını yere koyması gerekmez; kendi içinde bir titreşim hisseder - gizemli bir içsel sempati - ki bu, kalabalığın tutkuları ne kadar sessizce olursa olsun harekete geçtiğinde, bireye bilinçli bir heyecan iletir.

Duplessis ve Frederic Lemercier içeri girdiğinde Tortoni'nin kafesi kalabalıktı: kahvaltı sipariş etmek boşunaydı; ne odalarda ne de dışarıdaki tentelerin altında boş masa yoktu.

Ancak içeri girdikleri kadar çabuk geri çekilemezlerdi. Finansçıyı
görünce birkaç adam ayağa kalktı ve onun etrafında toplandı, hevesle sordular:

"Ne düşünüyorsun, Duplessis? Fransa'ya yapılan herhangi bir hakaret, o zavallı Ollivier'in buz gibi damarlarına bir damla sıcak kan
verir mi?"

"Fransa'ya hakaret edildiği henüz belli değil, Baylar," diye cevapladı Duplessis, soğukkanlı bir şekilde.

"Bah! Hakaret değil! Bir Hohenzollern'in İspanya tacına aday gösterilmesi bile bir hakaretti - daha ne istersiniz?"

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Duplessis," dedi Vikont de Breze, her zamanki hafif iyi huyluluğu küstahça bir küstahlıkla yer değiştirmiş gibiydi - "Size ne olduğunu söyleyeyim, dostunuz İmparator'un bir tavuktan daha fazla cesareti yok. Yaşlandı, güçsüzleşti ve tembelleşti; at sırtına bile binemeyeceğini biliyor. Ama bu haftadan önce Prusyalılara savaş açmadıysa, zavallı Louis Philippe'in şemsiyesinin altında sessizce inip 'Schmidt'e ceza kesmesi gibi şanslı sayılır. Yoksa siz, M. Duplessis, onu bir poliçeyle Londra'ya geri gönderemez misiniz?"

"Edebiyat alanında sizin gibi ün yapmış bir adam için, M. le Vicomte," dedi Duplessis, "tuhaf bir metafor karmaşasına kapılıyorsunuz. Ama, affedersiniz, buraya kahvaltıya
geldim ve kavga etmeye devam edemem. Gel, Lemercier, Trois Freres'te bir pirzola şansımızı deneyelim."

"Fox, Fox," diye bağırdı Lemercier, kendisini kafeye
takip eden ve müdavimlerin ani hareketinden ve yüksek seslerinden
korkup masanın altına sığınan bir pudele ıslık çalarak.

"Köpeğiniz poltron," dedi De Breze; "ona Nap deyin." Bu esprili an üzerine genel bir kahkaha koptu, Duplessis
kaçtı ve köpeğini bulup yakalayan Frederic, hayvanı şefkatle kollarında tutarak onu takip etti.

"Fox'u çok fazla kaybetmem," dedi Lemercier coşkuyla;
"en seçkin İngiliz hanımefendiden bir sevgi ve sadakat sözü: hanımefendi beni terk etti - köpek kaldı. "

Duplessis sertçe gülümsedi: "Ne kadar safkan bir Parislisin, sevgili
Frederic! Son meleğin serserisi çalsa, Parisliler iki gruba ayrılırdı: Biri Marseillaise'i söyler ve kırmızı bayrağı taşırdı; diğeri omuzlarını silkip, 'Bah! Sanki le Bon Dieu Paris'e zarar vermek gibi kötü bir zevke sahipmiş gibi--Zariflerin Koltuğu, Sanat Okulu,
Akıl Çeşmesi, Dünyanın Gözü;' derdi ve böylece yok edici melek tarafından
köpekleri okşarken ve les
femmes hakkında _bons mots_ yaparken bulunurdu."

"Ve kesinlikle haklısın," dedi Lemercier, kendini beğenmiş bir şekilde; "dünyadaki başka hangi insanlar
bu kadar tatsız koşullar altında
kalplerinin hafifliğini koruyabilir? Ama neden her şeyi bu kadar ciddiye alıyorsun? Elbette
açıklamalardan ve mazeretlerden bahsetmek için şimdi boşta savaş olacak. Bir Fransız, 'Hakaret edildim' dediğinde, hakaret edilmediği söylenmeyecek. O, özür dilemekten değil, dövüşmekten bahsediyor. Peki ya savaş olursa? Cesur askerlerimiz Prusyalıları yendi - Ren Nehri'ni aldı - defnelerle kaplı Paris'e geri döndü; yeni bir Berlin Bulvarı Sebastopol Bulvarı'nı gölgede bıraktı. Bu arada, Duplessis, bir Berlin Bulvarı iyi bir spekülasyon olacak - Rue de Louvier'den daha iyi. Ah! Bu benim İngiliz arkadaşım Grarm Varn değil mi?" Burada, Duplessis'in kolunu bırakan Lemercier, fark etmeden yanından geçmek üzere olan bir beyefendiyi durdurdu.
"_Bon jour, mon ami_! Paris'te ne kadar kaldın?"

"Daha dün akşam geldim," diye cevapladı Graham, "ve kalışım o kadar kısa olacak ki, sevgili Lemercier, seninle tanışmak ve içten bir el sıkışmak büyük şans."

"Biz sadece Trois Freres'te kahvaltıya gidiyoruz - Duplessis ve ben - lütfen bize katılın."

"Büyük bir memnuniyetle - ah, M. Duplessis, sizden İmparator'un, tanıştığım kişilere bakılırsa, delirmeye yol açacak gibi görünen o askeri ateşi kontrol altına alabilecek kadar kararlı olacağını duymaktan mutluluk duyacağım."

Duplessis, Graham'ın yüzüne dikkatle baktı ve yavaşça cevap verdi:
"En azından İngilizler, İmparator'un son reformlarıyla anayasal monarşi için kişisel yetkisinden vazgeçtiğinde, Kabine ve Meclis'e ait konularda kararlı olup olamayacağı sorusunun ortadan kalktığını bilmeliler. Sanırım
Bay Gladstone, Kraliçe Victoria'ya, Parlamento'daki büyük çoğunluğun desteğiyle Rusya İmparatoru'na savaş açmasını tavsiye ettiyse, 'Umarım Kraliçe Victoria bu savaş ateşine direnir' dersem, anayasal monarşi ve Parlamento hükümeti konusunda çok cahil olduğumu düşünürdünüz."

"İki olayın da benzer olduğunu gösterebilirseniz, beni çok adil bir şekilde azarlıyorsunuz, Bay Duplessis; ancak İngiltere'de, son reformlarına rağmen İmparator'un bireysel üstünlüğünden o kadar vazgeçtiğini,
açık ve kararlı bir şekilde ifade ettiği iradesinin Konsey'de geçerli olmayacağını ve Meclis'teki muhalefeti susturamayacağını anlayamıyoruz. Öyle mi? Bilgi istiyorum."

Bu konuşma devam ederken üç adam yan yana Palais Royal'e doğru yürüyorlardı.

"Her şey," diye yanıtladı Duplessis, "Paris'teki halk heyecanının ne kadar artabileceğine bağlı. Eğer gevşerse, İmparator, şüphesiz,
ateşteki bu olumlu duraksamayı akıllıca değerlendirebilir. Fakat
şişmeye devam ederse ve Paris, Louis Philippe'e 'Devrim' diye haykırdığı kadar yüksek bir sesle 'Savaş' diye haykırırsa, sizce İmparator bakanlarına barışın bilgeliğini dayatabilir mi? Bakanları bu yaygaradan o kadar korkarlar ki, buna karşı çıkma sorumluluğunu üstlenmek istemezler - istifa ederler. İmparator başka bir Kabine mi bulacaktır? Bir barış Kabinesi mi? Barış için hatipler kimlerdir ve nelerdir? -bir avuç! -kimlerdir? Gambetta, Jules Favre, Cumhuriyetçi olduklarını ilan ettiler, -Louis Napolyon'un bakanlık görevini kabul ederler miydi? Eğer kabul ederlerse, ilk adımları İmparatorluğu ortadan kaldırmak olmaz mıydı? Dolayısıyla Napolyon, Kraliçe Victoria ile aynı anlamda anayasal bir monarşidir, ülkedeki halk iradesi (ve bu tür konularda Fransa'da ülke Paris'tir) Odaları kontrol eder, Kabineyi kontrol eder; ve İmparator Kabine'ye karşı çıkamazdı. Ordudan bahsetmiyorum -Fransa'da sizin bilmediğiniz bir güç olan ve kesinlikle hiçbir barış partisiyle kardeşlik kurmayacak olan ordudan. Savaş ilan edilirse -İngiltere isterse onu suçlasın- benden daha fazla yas tutamaz: ama İngiltere ulusu suçlasın; İsterse, halkın oyuna dayanan
hükümet biçimini suçlasın; ama Fransızların, tacını elinde tuttuğu koşullar tarafından bir savaş ilanı imzalamaya zorlandığında, kendi
hükümdarını suçlayacağından daha fazla suçlamasına izin vermesin; yeni seçilmiş bir Parlamento'daki büyük çoğunluk ve pratik olarak değiştiremediği
Bakanlar Kurulu, onun
iradesine göre zorla kabul ettirdi."

"Gözlemleriniz, M. Duplessis, beni güçlü bir şekilde etkiliyor ve tüm vatandaşlarımla birlikte,
şu anın tehdit edici yönüne ilişkin
derin kaygılarıma katkıda bulunuyor. En iyisini umalım. Hükümetimiz, biliyorum ki,
Alman bir Prens'in İspanya tahtına talihsiz bir şekilde aday gösterilmesinin Fransız devlet adamlarına vermiş olduğu her haklı suç sebebini ortadan kaldırmak için gücünün son sınırına kadar çabalıyor."

"Böyle bir aday göstermenin haklı bir suç sebebi olduğunu kabul ettiğiniz için mutluyum," dedi Lemercier, oldukça buruk bir şekilde; "Çünkü Fransa'nın İspanya'nın yapabileceği herhangi bir egemen seçimine kızma hakkı olmadığını ileri süren İngilizlerle tanıştım."

"Genel olarak İngilizler dış ilişkilerde çok düşünceli politikacılar değillerdir," dedi Graham; "Ancak düşünenler, Fransa'nın, en haklısı, her taraftan düşman devletlerin bir kordonunun çekilmesini telaşlanmadan düşünemeyeceğini görmeliler; Almanya, doğuda Sadowa sahasından beri; güneybatıda bir Alman prensi; Prusya ile İtalya Krallığı arasındaki olası ittifak, çok şey borçlu olduğu Fransa'dan çoktan uzaklaşmıştı.
Eğer İngiltere, Anvers'e sahip büyük bir deniz gücünden huzursuz olacaksa, Prusya İspanya ordularını Almanya ordularına ekleyebilse ve ikisini de Fransa'ya gönderebilse Fransa ne kadar daha fazla huzursuz olurdu.
Ama bu endişe verici durum sona erdi - Hohenzollern geri çekildi.
En iyisini umalım."

Üç adam şimdi Trois Freres'te bir masaya oturmuştu ve Lemercier menüyü inceleme ve yemeği sipariş etme görevini üstlendi, hala Fox'u gözetlemeye devam ediyordu.

"Şu adama dikkat edin," dedi Duplessis, içeri yeni giren bir beyefendiyi işaret ederek; "geçen gün popüler bir kahramandı - şimdi, tehdit edilen savaşın heyecanıyla, tebrik edilmeden, okşanmadan _bifteck_
'ini sipariş etmesine izin verildi; Paris'te şöhret böyledir! Bugün burada, yarın
gitmiş."

"Adam nasıl ünlü oldu?"

"O bir ressam ve bir madalyayı reddetti--bunu yapan tek Fransız ressam."

"Ve neden reddediyor?"

"Çünkü reddeden adam olarak, kabul eden adam olarak olduğundan daha fazla bakılıyor. Eğer Kızıl Cumhuriyetçiler
günlerini yaşarlarsa, aralarından insan kınamasından en emin olanlar, insan alkışı arzusuyla
çıldırmış züppeler olacak."

"Siz derin bir filozofsunuz, M. Duplessis."

"Umarım öyle değildir--filozoflara karşı özel bir küçümsemem var. Bir dakika beni affedin--bir iki kelime söylemek istediğim bir adam görüyorum. "

Duplessis, kırmızı kurdeleli, orta yaşlı ve oldukça dikkat çekici bir adamla konuşmak için başka bir masaya geçti. Graham, bu adamda İmparator'un eski bir bakanını tanıdı. O gün kabinesindekilerin çoğundan farklıydı. Efendisine sadık ve bir kalabalığa karşı cesur olmasıyla tanınıyordu. Lemercier ile böyle yalnız kalan Graham, şöyle dedi:

"Lütfen bana arkadaşınız Marquis de Rochebriant'ı nerede bulabileceğimi söyleyin.
Bu sabah dairesine uğradım ve bana uşağını da alarak kırsala bir ziyarete gittiğini söylediler. Kapıcı da bana adresini veremedi. Sizinle tanıştığımda kendimi çok şanslı hissettim.
Biliyor olmalısınız."

"Hayır, bilmiyorum; Alain'i görmeyeli birkaç gün oldu. Ama Duplessis
kesinlikle bilecektir." Burada finansçı onlara katıldı.

"Mon cher, Gramm Varn, Sabine'in Rochebriant'ın başkentin '_fumum opes strepitumque_'sini neden terk ettiğini bilmek istiyor."

"Ah! Marki sizin bir arkadaşınız mı, Mösyö?"

"Bu şerefe övünmem zor ama o, tekrar
görmekten çok mutlu olacağım bir tanıdık."

"Şu anda Fontainebleau yakınlarındaki
Düşes de Tarascon'un kır evinde; iki gün önce ondan aceleyle bir mesaj aldım, acil daveti üzerine oraya
gittiğini söylüyordu. Ama yarın geri dönebilir;
en azından 8'inde benimle akşam yemeği yiyecek ve eğer
benimle evimde buluşma şerefine erişirseniz çok mutlu olurum."

"Bu, reddedilemeyecek kadar hoş bir davet ve bunun için
çok teşekkür ederim."

Graham ile iki Fransız arasındaki konuşmada kayda değer hiçbir şey olmadı. Onları bahçede purolarını içerken bıraktı ve
Rue de Rivoli'den eve doğru yürüdü.
Magasin du Louvre'un yanından geçerken durdu ve kapıda arabasına doğru hızla dükkândan çıkan bir hanıma yol verdi.
Nezaketini kabul edercesine başını hafifçe eğerek ona bakan hanım, onun yüz hatlarını tanıdı,--

"Ah, Bay Vane!" diye bağırdı, neredeyse neşeyle--"o zaman Paris'tesiniz,
ama beni görmeye gelmediniz."

"Daha dün gece geldim, sevgili Bayan Morley," dedi Graham, biraz
utanarak, "ve sadece beklenmedik bir şekilde beni çağıran bazı iş meselelerinde. Muhtemelen kalışım çok kısa olacak."

"O halde sizden birkaç dakika çalayım - hayır, hatta çalmayayım bile; sizi istediğiniz yere götürebilirim ve arabam sizin yürüyerek gittiğinizden daha hızlı hareket ettiği için, sizden dakikaları çalmak yerine size dakika kazandıracağım."

"Çok naziksiniz, ama ben sadece yakındaki otele gidiyordum."

"O zaman benimle Champs Elysees'de kısa bir sürüş yapmamanız için hiçbir mazeretiniz yok - gelin."

Graham böyle emredildiğinde, medeni bir şekilde itaatsizlik edemezdi. Güzel Amerikalıyı arabasına bindirdi ve yanına oturdu.

BÖLÜM III.

"Bay Vane, size yazdığım mektubun bu kadar dikkatsizce ihanet ettiği hayatınıza olan ilgim için özür dilemem gerektiğini hissediyorum."

"Ah, Bayan Morley! Bu ilginin beni ne kadar derinden etkilediğini tahmin edemezsin."

"Bu kadar ileri gitmezdim," diye devam etti Bayan Morley, sözümü kesmeyi duymazdan, "eğer belli bir kesimdeki duygularınızın doğası konusunda tamamen yanılmış olmasaydım. Bunda benim Amerikan yetiştirilmemi suçlamalısınız. Bizimle birlikte, erkekler ve kızlar arasında hiçbir sonuca varmayan birçok flört var; ama benim ülkemde sizin gibi bir adam Mademoiselle Cicogna gibi bir kadınla
tanıştığında, flört olamaz. Onun ilgisi, bakışları, tavırları, onu izlemeye değer olanların gözlerine iki şeyden birini gösterir: ya soğuk bir şekilde hayranlık duyar ve takdir eder ya da böyle bir aşkı ilham etmeye
değer bir kadını tüm kalbi ve ruhuyla sever. Eh, izledim ve saçma bir şekilde yanılmışım. Aşk gördüğümü hayal ettim ve ikinizin de böyle düşünmesi adına sevindim. Biliyorum ki
tüm ülkelerde, bizimkinde ve sizinkinde, aşk o kadar hastalıklı bir şekilde hassas ve kıskançtır ki, her zaman kendine hayali düşmanlar icat etmeye eğilimlidir. Saygı ve hayranlık asla bunu yapmaz. Üçüncü bir kişinin müdahalesiyle kolayca ortadan kaldırılabilecek bir yanlış anlaşılmanın
iki kalbin birbirine olan dürtüsünü engellemiş olabileceğini düşündüm ve bu yüzden
yazdım. Sevdiğinizi varsaymıştım - son derece alçakgönüllüyüm - sadece hayranlık duyuyor ve değer veriyordunuz."

"İroniniz çok keskin, Bayan Morley ve size çok adil görünebilir."

"Bana o kibirli ses tonuyla Bayan Morley demeyin, benimle bir arkadaşınızla konuşur gibi konuşamaz mısınız? Sen sadece takdir ettin ve hayran oldun--
bir sonu var."

"Hayır, bir sonu yok," diye haykırdı Graham, tutkunun taşkınlığına yenik düşerek, ki bu nadiren, bir başkasından önce, kendi
kontrolünden kaçardı; "benim için bunun sonu, bir kadına
duyabileceğim kadar büyük bir aşkla
sürekli vurulan bir hayattır. Benim için gerçek aşk
sadece bir kez
gelebilir. O ölümcül yüze ilk bakışımla geldi--beni asla
gündüz düşüncelerde, gece rüyalarda bırakmadı. Benim için bunun sonu, bir hayatın tek aşkının vaat edebileceği tüm mutluluklara vedadır--
ama--"

"Ama ne?" diye sordu Bayan Morley, yumuşak bir sesle ve Graham'ın sesindeki ve sözlerindeki tutkulu samimiyetten çok etkilenerek.

"Ama," diye devam etti zoraki bir gülümsemeyle, "biz İngilizler mutlak otoriteye
karşı koymak için eğitildik; Varlığımızı oluşturan tüm unsurları tek bir despotun egemenliğine teslim edemeyiz. Aşk varoluşun ressamıdır, heykeltıraşı olmamalıdır."

"Metaforu anlamıyorum."

"Aşk hayatımızı renklendirir, onun biçimini yontmamalıdır."

"Sevgili Bay Vane, bu çok akıllıca bir ifade, ancak insan kalbi sessizce bir aforizmayla paketlenemeyecek kadar büyük ve huzursuzdur. Bana, Isaura Cicogna'nın mutluluğunu da yok ettiğinizi ve kendinizinkinden vazgeçtiğinizi fark ederseniz, bu düşüncenin hayatınıza vereceğiniz şekli bir şekilde
değiştirmeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz? Hayatınızın kaybedeceği tek şey renk midir?"

"Ah, Bayan Morley, arkadaşınızı, tembelliğin hayalperestçe üzerinde
düşündüğü herhangi bir hayalin gücünü abarttığı sıradan bir kıza indirgemeyin. Isaura Cicogna'nın meslekleri var - dehası - şöhreti - kariyeri. Dürüst olmak gerekirse, bence bunlarda hiçbir sessiz ocağın veremeyeceği bir mutluluk bulacaktır. Daha fazlasını söylemeyeceğim. İkimiz birleşsek bile onu mutlu edemeyeceğime ikna oldum. Yazarın dehasını halkın sempatisi ve alkışıyla ortaya
çıkarmaya iten karşı konulamaz dürtüyle, 'Tamamen
benim olmaktan
memnun ol.' dersem sinirlenirdi. Ve eğer bunu söylemezsem ve söylemeye hakkım olmadığını hissedersem ve onun doğal hırsına tam kapsamını verirsem, o zaman ne olurdu? Onun amaçlarında ve hedeflerinde hiçbir ortaklığım olmadığını, gurur duymam gereken yerde aşağılanma hissettiğimi
öğrendiğinde daha da sinirlenirdi. Öyle olurdu; buna engel olamam, bu benim doğam."

"Öyle olsun. Belki gelecek yıl Paris'i ziyaret ettiğinde, benim resmi müdahalelerimden
güvende olursun! Isaura başkasının karısı olacak."

Graham elini kalbine bastırdı, orada acı verici bir spazm hisseden birinin ani hareketiyle - yanağı, dudakları bile kansızdı.

"Sana söylemiştim," dedi acı bir şekilde, "bu kadar yetenekli ve bu kadar güçlü birinin mutluluğu üzerindeki etkimle ilgili korkularının yersiz olduğunu; çok yakında unutulacağımı kabul ediyorsun?"

"Böyle bir şeye izin vermiyorum - keşke verebilseydim. Ama bir kadının
kalbi hakkında o kadar az şey mi biliyorsun (ve kalp meselelerinde, dehanın duygulara karşı bir tılsımı olduğunu hiç duymadım) - bir kadının
kalbi hakkında o kadar az şey mi biliyorsun ki, onu mutlu etmeye en az uygun olan bir evliliği kabul ettiği anda, başkasında mutluluk umudunu
kaybettiğini bilmiyorsun?"

"Gerçekten öyle mi?" diye mırıldandı Graham - "Evet, anlayabiliyorum. "

"Ve bu genç, güzel, babasız, annesiz kıza, dehanın içgüdüleriyle sürüklenmesine izin verdiğin şöhretin, kariyerin, dayattığı zorunlulukları bu kadar az mı kavrıyorsun?
Hayatı ne kadar saf olursa olsun, onu kıskanç dillerin iftiralarından koruyabilir mi? En sadık dostlarının hepsi -eğer sen onun kardeşi olsaydın- hayat tarzlarında bağımsızlığını savunan, ama yine de dünyanın erdemi ancak gölgesiyle yargılayabileceğini bilecek kadar akıllı olan, bir kocanın tek başına sağlayabileceği korumadan vazgeçmeyen kadın için en fazla ağırlığı olan tüm argümanlarla ona baskı yapmaz mıydın? Ve bu yüzden seni uyarıyorum, eğer zamanı geldiyse, kendi mutluluğundan vazgeçerek Isaura'nınkini mahvedebilirsin. Başka biriyle evlenecek, ama
mutlu olmayacak. Ne bir hayal ürünü ya da bir erkeğin
bencilliğini çağrıştıran bir korku! Ah! Gerçekten de, bir dünyayı büyüleyen ve sevindiren nitelikler
bir kadının bir erkeğe yardımcı olması için uygunsuzdur. Yazıklar olsun sana!--yazıklar olsun!"

Graham'ın bu ateşli sitemlere verdiği cevap ne olursa olsun
burada engellendi.

At üstündeki iki adam arabayı durdurdu. Biri Enguerrand de
Vandemar'dı, diğeri ise Frederic Lemercier'in Maison Doree'de verdiği akşam yemeğinde
tanıştığımız Cezayir Albayı'ydı.

"Affedersiniz, Madam Morley," dedi Enguerrand; "ama biraz daha yukarıda bir kalabalık salgınının belirtileri var, ateş Belleville'de başladı ve Champs Elysees'nin sağlığını tehdit ediyor. Endişelenmeyin--hiçbir şey
olmayabilir, ama çok şey olabilir. Paris'te, bir
siyasi-salgın ateşinin tam olarak ilerleyişini bir saat önceden asla hesaplayamazsınız. Şu anda, 'Bah! Bir sürü paçavra çocuk, Paris'li gamins;' diyorum; ama dostum Albay, bıyığını ekşiterek, 'Bu, Fransa'nın onuruna hakaret eden Hükümetin ilgisizliğine Paris'in öfkesi;' diyor; ve Albaylar Paris'in öfkesinden ve Fransa'nın onurundan bahsettiğinde Fransız
gamins'lerin ne kadar hızlı devlere dönüştüğünü Tanrı bilir! 

"Ama ne oldu?" diye sordu Bayan Morley, Albay'a dönerek. 

"Madam," diye cevapladı savaşçı, "Prusya Kralı'nın Fransa büyükelçisine sırtını döndüğü söyleniyor; ve her ne pahasına olursa olsun barıştan yana olan _pekin_ -M. Ollivier--yarın
Oda'da Fransa'nın tokat yemeye razı olduğunu söyleyecek."

"Lütfen, Mösyö de Vandemar, arabacıma eve gitmesini söyleyin," dedi Bayan Morley.

Araba döndü ve eve doğru gitti. Albay şapkasını çıkardı ve
çocukların ne yaptığını görmek için geri döndü. Çocuklarla hiç ilgilenmeyen ve Albay'a sıkıcı
bir adam gibi bakan Enguerrand,
arabanın yanından geçti.

"Bunda ciddi bir şey var mı?" diye sordu Bayan Morley.

"Şu anda hiçbir şey. Yarın bu saatte ne olacağını söyleyemem. Ah! Mösyö Vane, _bon jour_ İlk başta sizi tanıyamadım. Bir keresinde, sizin seçkin vatandaşlarınızdan birinin şatosunu ziyaret ettiğimde,
birbirlerine bakan iki horoz gördüm: kavga etmek için bahaneye ihtiyaçları yoktu - Fransa ve Prusya'nın da yoktu - son suçu hangi horoz
atmış olursa olsun, iki horoz da bunu hak etmiş olmalıydı.
Ollivier'in yapabileceği tek şey, eğer akıllıysa, Fransız horozunun çelik mahmuzlarının Prusyalılar kadar uzun olmasını sağlamaktır. Ama şunu söylüyorum ki,
Ollivier Fransız horozunu tekrar çantasına koymaya çalışırsa, İmparatorluk
kırk sekiz saat içinde yok olur. Bu benim için önemsiz bir şey - İmparatorluk umurumda değil; ama önemsiz olmayan şey anarşi ve kaos.
Savaş ve İmparatorluk, barış ve Jules Favre'den daha iyidir. Ama şimdiki zamanı değerlendirelim, Bay Vane; yarın ne olursa olsun, bugün birlikte yemek yiyelim mi? Restoranınızın adını söyleyin."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Graham, kendini toparlayarak, "Sadece iş için buradayım
ve bütün akşam meşgulüm."

"Hayatımız ne kadar harika bir şey!" dedi Enguerrand. "Fransa'nın kaderi şu anda bir ipliğe bağlı - ben, bir Fransız, bir İngiliz arkadaşıma, 'Hadi yemek yiyelim - bugün bir pirzola, yarın bir incir' diyorum; ve en yakın ittifaka sahip olduğumuz bir ülkenin seçkin yerlisi olan İngiliz arkadaşım, Fransa'nın bu krizinde ilgilenmesi gereken bir işi olduğunu söylüyor! Babam tamamen haklı; Voltaire felsefesini kabul ediyor ve _Vivent les indifferents_ diye bağırıyor!"

"Sevgili M. de Vandemar," dedi Graham, "her ülkede aynı şeyi
bulursunuz. Bir araya gelen tüm bireyler kamusal yaşamı oluşturur.
Her bireyin kendine ait bir yaşamı vardır, talepleri, alışkanlıkları ve ihtiyaçları kamusal yaşamla olan sempatisini bastırmaz, aksine onları
zorla bastırır. Bayan Morley, ipi çekmeme izin verin - ben buradan çıkıyorum."

"O adamı seviyorum," dedi Enguerrand, güzel Amerikalı'nın yanından geçmeye devam ederken, "dil ve ruh olarak tam bir Fransız."

"Eskiden onu senden daha çok severdim," diye cevapladı Bayan Morley, "ama önyargı ve aptallık olarak tam bir İngiliz. Görünüşe göre sen
kopuksun, gel ve Frank ve benimle birlikte _pot au feu_ ye katıl."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyuyorum," diye cevapladı tüm Parislilerin en zeki ve en iyi yetiştirilmişi _beaux garcons_, "ama yakında seni terk edersem beni affet. Bu zavallı Fransa! _Entre nous_, Paris ateşi beni çok tedirgin ediyor. Akşam yemeğinden sonra son bültenleri öğrenmek için kulüplere ve kafelere kaçmalıyım."

"Amerika'da o Fransız Meşrutiyetçi gibisi yok," dedi güzel Amerikalı kendi kendine, "tabi Güney'in mahvolmuş beyefendilerini Meşrutiyetçi yapacak kadar aptal olmadıkça."

Bu arada Graham Vane yavaşça dairesine geri döndü. Enguerrand'a hiçbir sahte bahane uydurmamıştı; bu akşam M. Renard'a ayrılmıştı, ona daha önce bilmediği pek az şey anlattı; ama özel hayatı halkını alt etti ve o gece, kendini politikacı olarak tanımlayan o kişi, Avrupa'nın koşullarını değiştirebilecek Fransa'daki kriz hakkında değil, o karışan Amerikalı kadının özel hayatı hakkında
konuşmaları hakkında uykusuzca düşündü.

BÖLÜM IV.

Ertesi gün, Çarşamba, 6 Temmuz, özel hayatın Kamu Hayatını alt ettiğiyle
boş yere övüneceği dünya tarihindeki dönemlerden biri başladı. Böylesine korkunç bir zaman kaç özel hayatı
etkiliyor, yutuyor, üzüntüyle karartıyor, mezarlara gömüyor?

Duc de Gramont'un barış ile savaş arasındaki farkı
belirleyen ölümcül konuşmayı yaptığı gündü. O gün Paris'te olmayan hiç kimse, o konuşmanın ne kadar coşkuyla karşılandığını hayal edemez - daha da büyük çünkü savaşvari tonu önceden tahmin edilmiyordu; çünkü en bilgili çevreler arasında, İmparatorluk Konseyi'nin barışçıl bir ılımlılık konuşması yapacağına dair bir söylenti vardı. Meclis tarafından, kibirli meydan okumayı soluyan cümlelerin alkışlanması gerçekten coşkuluydu. Tribündeki hanımlar, mendillerini sallayarak hep birlikte ayağa kalktılar. Uzun boylu, güçlü, esmer, Romalı yüz hatlarına ve yüce bir varlığa sahip olan Fransa Bakanı, bu güzel trajedide Catiline ile birlikte şöyle diyor gibiydi: "Bakın! Ben
durduğum yerde, ben savaştım!"

Paris, günün bir kahramanına aç kalmıştı - Duc de Gramont
hemen o yüceliğe erişti. Barışa dost olan, çünkü İmparator'a düşman olan çok azı hariç, tüm dergiler, yalnızca konuşmanın değil, konuşmacının da övgüleriyle yankılanıyordu. Şimdi, kamuoyunun o organlarını hatırladığımızda hüzünlü bir eğlence duygusuyla,
Fransa'nın şövalyeliğine nihayet ses veren adamın kişisel zarafetine ne kadar romantik bir düşkünlükle değindiklerini anımsıyoruz: "Yüzünün büyüleyici ciddiyeti, gözlerinin gizemli ifadesi!"

Kalabalık odalardan akın ederken, dinleyiciler arasında olan Victor de Mauleon ve Savarin karşılaştı.

"Arkadaşlarım Orleanistler için artık bir şans yok," dedi Savarin. "Her partiyle alay eden sizler, sanırım, Cumhuriyetçi'den yanasınız - bunun için de küçük bir şans."

"Size katılmıyorum. Şiddetli dürtüler hızlı tepki verir."

"Ama imparator, Ren Nehri'nin sol yakasını cebine
getirerek bir fatih olarak geri döndüğünde hangi tepki onu sarsabilir?"

"Hiçbiri--bunu yaptığında. Bunu yapacak mı? Kendisi bunu
yapacağını mı düşünüyor? Şüpheliyim--"

"Fransız ordusunun Prusyalılara karşı şüphesi mi var?"

"Birleşmiş Alman halkına karşı--evet, çok fazla."

"Ama savaş Alman halkını bölecek. Bavyera kesinlikle bize yardım edecek
--Hanover yağmacıya karşı ayaklanacak--Avusturya ilk başarılarımızda
şu anki zorunlu tarafsızlığından kurtulmalı mı?"

"Sen Almanya'ya gitmedin, ben gittim. Dün Prusya ordusu olan, yarın Alman nüfusu olacak; sayıca, bedensel dayanıklılıkta, kültürlü zekada, askeri disiplinde bizimkinden çok daha fazla. Ama başka bir şeyden bahsedelim. Eski editörüm-zavallı Gustave Rameau nasıl?"

"Hala çok zayıf, ama iyileşme sürecinde. Yakında onu ofisine geri alabilirsiniz."

"İmkansız! Hasta yatağında bile kibri her zamankinden daha güçlüydü.
Kendi adıyla imzalanmış savaş dergilerinin etrafında dolaşan bir savaş şarkısı yayınladı. Böyle bir Tyrtaeus'un adının _Le Sens Commun_'un editörü olarak tekrar ortaya çıkamayacağını çok iyi biliyor olmalı; küçük
ateşli
gazetesini
suya indirerek onu
terk ettiği limana geri götürebilecek tüm gemileri yaktı. Ama kendi çıkarları için iyi bir şey yaptığını söyleyebilirim; _Le Sens Commun_'un yaygın çılgınlığın ortasında daha fazla dayanabileceğinden şüpheliyim."

"Ne! Abone mi kaybetti?--zaten satıştan kalktı, çünkü barıştan yana mı?"

"Elbette kaybetti; ve eğer bu gece yaşarsam, yarın çıkacak olan makaleden sonra, baskı ve kağıt maliyetini karşılamaya yetecek kadar satıp satmayacağını merak ediyorum."

"İlke uğruna şehit! Sana saygı duyuyorum ama seni kıskanmıyorum."

"Şehitlik benim tutkum değil. Eğer Louis Napolyon yenilirse, o zaman ne olacak?
Belki de şehit olabilir; ve Favre'ler ve Gambetta'lar majesteleri için
ısıttıkları ızgarada kendi yumurtalarını
pişirebilirler."

Burada, çok seçkin bir derginin çok yetenekli muhabiri olan ve bu sıfatla De
Mauleon ile tanışmış olan bir İngiliz beyefendisi iki Fransız'a katıldı; ancak Savarin, karşılıklı selamlaşmaların ardından kendi yoluna gitti.

"Biraz kaba bir soruya açık bir cevap alabilir miyim, M. le Vicomte?"
dedi İngiliz. "Diyelim ki İmparatorluk Hükümeti bugün barış partisine bağlılığını
kaybetmiş olsaydı, Meclis'teki hatipleri ve basın organları Fransa'nın poltronlar tarafından
yönetildiğini söylemeden önce ne kadar zaman geçerdi?"

"Muhtemelen yirmi dört saatin çoğunda. Ama inançlarında dürüst olan birkaç kişi var; ben de onlardan biriyim."

"Ve İmparatoru ve Hükümetini destekler miydim?"

"Hayır, Mösyö--ben öyle demiyorum."

"O zaman İmparator birçok dostu düşmana çevirirdi ve hiçbir düşmanı dosta çevirmezdi."

"Mösyö--siz İngiltere'de muhalefetteki bir partinin iktidardaki partinin tedbirlerini çalmasıyla yatıştırılmadığını biliyorsunuz. Ha!--affedin,
şu beyefendi kim, belli ki sizin hemşehriniz, şurada Büyükelçiliğinizin sekreteriyle konuşurken görüyorum?"

"O.--Bay Vane-Graham Vane. Onu tanımıyor musunuz? Paris'te çok zaman geçirdi, eskiden Büyükelçiliğimize bağlıydı; zeki bir adam--ondan çok şey bekleniyor."

"Ah! Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm ama emin değilim. Vane mi dediniz? Bir zamanlar bir Monsieur Vane tanımıştım, seçkin bir parlamento hatibi."

"O beyefendi onun oğlu - onunla tanışmak ister misiniz?"

"Bugün değil - biraz acelem var." Burada Victor şapkasını kaldırıp veda etti ve uzaklaşırken Graham'a bir kez daha dikkatli ve dikkatli bir bakış attı. "O adamı daha önce görmüştüm," diye mırıldandı, "nerede? - ne zaman? - babaya sadece bir aile benzerliği olabilir mi? Hayır, yüz hatları farklı; profil - ha! - Bay Lamb, Bay Lamb--ama neden
kendisine o ismi takıyor?--neden kılık değiştirmiş?--zavallı
Louise ile ne işi olabilir? Bah--bunlar şu anda aklıma gelen sorular değil. Bu savaş--bu
savaş--henüz önlenebilir mi? Hırsımın bu kadar dikkatlice tasarladığı
tüm planları nasıl mahvedecek! Oh!--en azından
Odada olsaydım. Belki de savaş bitmeden önce ben de olabilirim - Clavigny'ler
bölümlerine büyük ilgi duyuyorlar."

BÖLÜM V.

Graham, Rochebriant'ın kapıcısına Marki'nin Paris'e dönüşü hakkında bir görüşme talebinde bulunan bir not bırakmıştı ve anılan günün ertesi akşamı Alain'in geri döndüğünü ve saat dokuzda evde olacağını söyleyen bir mesaj aldı. Graham kendini Breton'un dairesinde tam olarak belirtilen saatte buldu.

Alain çok neşeliydi: savaşın sanal duyurusu üzerine hemen coşkulu
ünlemler atmaya başladı.

"Beni tebrik edin, mon cher!" diye haykırdı - "haber benim için sevinçli bir sürpriz oldu. Daha dün sabah İmparatorluk Kabinesi'nin Ollivier'in 'Fransa'ya hakaret edilmediği' şeklindeki korkakça beyanını desteklemeye devam edeceği konusunda kasvetli bir endişe içindeydim. Duchesse de Tarascon, kampında misafir olduğum kişi, (şüphesiz biliyorsunuzdur) Tuileries'in büyük güvenini kazanmıştır. Savaşın ilk belirtilerinde, ona, barış zamanında er olarak orduya katılmaya dair gururumun itirazları ne olursa olsun, bu itirazların, sancaklarını savunmak için can atan oğullarının gözünde Fransa'nın tüm ayrıcalıklarının
yok olacağı anda sona erdiğini yazdım. Duchesse, cevaben, kampına gelmemi ve konuyu konuşmamı rica etti. Gittim; sonra, eğer savaş çıkarsa, _Mobiles_'ı örgütlemeyi ve onları, daha önceki askeri hizmetlerinden bağımsız olarak, doğuştan ve eğitimli kişilerle
görevlendirmeyi planladıklarını ve bu durumda apoletlerime güvenebileceğimi söyledi. Ama
sadece iki gece önce bir mektup aldı -elbette kimden olduğunu bilmiyorum--belli ki yüksek bir otoriteden--bu mektup onu Konseyin ılımlılığının savaşı önleyeceğini ve Mobillerin kılıçlarını kınlarında bırakacağını düşünmeye sevk etti. Dünkü kararın çok ani olduğunu düşünüyorum. _Ce cher Gramont_! Bir hükümdarın konseylerinde soylu bir adamın olmasının ne olduğunu gör."

"Eğer savaş çıkarsa, en azından tüm şöhretin senin olmasını isterim. Ama--"

"Ah! Bana 'ama'larını söyleme; İngilizler her zaman kendi çıkarları ona hitap etmediğinde onlarla doludur. Hindistan'da savaşmak veya Habeşistan'a yürüyüşe katılmak için hiçbir 'ama'sı yoktu."

Alain huysuzca konuştu; o anda Fransızlar İngiliz dergilerinin gözetleyici tonundan çok rahatsız olmuşlardı. Graham ihtiyatlı bir şekilde apoletlerini
özleyen genç bir kahramanın öfkesini
çekme şansından kaçındı.

"Ben İngiliz'im," dedi iyi huylu bir nezaketle, "İngiliz çıkarlarını önemseyecek kadar İngiliz'im; ve İngiltere'nin yurtdışında Fransa'nın refahı ve onurundan daha değerli bir çıkarı yoktur. Ve şimdi size neden arzu edebileceğimden daha az yakın bir tanıdığıma güvenip, beni ilgilendiren ve sizin de bana önemli bir hizmette bulunabileceğiniz bir konuda bu görüşmeyi talep ettiğimi anlatayım."

"Eğer yapabilirsem, bunu yaptım; şu kanepeye geç--bir puro içelim ve
rahatça konuşalım _comme de vieux amis_, babaları veya kardeşleri Kırım'da yan yana savaşmış olabilir." Graham, Rochebriant'ın yanındaki kanepeye geçti ve bir iki nefes çektikten sonra puroyu bir kenara koydu
ve şöyle başladı:

"Bay babanızın bıraktığı yazışmalar arasında, Marigny--Madam Marigny imzalı, uzak olmayan bir tarihe ait mektup var mı? Affedersiniz, bu soruyu sormamdaki amacımı belirtmeliyim. Bana bir görev verildi, bu görevin yerine getirilmesi bu hanımın veya çocuğunun yararına olabilir; böyle bir görevin yerine getirilmesi benim şerefime yüklenmiştir. Ancak, bu hanımı keşfetmek için başlattığım tüm araştırmalar, şu bilgiyle birlikte belirli bir tarihte sona eriyor: , merhum Marquis de Rochebriant ile ara sıra yazıştığını; muhabirlerinin mektuplarını alışkanlıkla sakladığını; ve bu mektupların ölümünden sonra birkaçının size iletildiğini."

Graham konuşurken Alain'in yüzü çok ciddi bir ifade almıştı ve şimdi kibir ve utancın bir karışımıyla cevap verdi:

"Babamın aldığı ve sakladığı mektupların bulunduğu kutular bana dediğiniz gibi gönderildi - bunların büyük kısmı hanımlardandı -
sınıflandırılıp etiketlendi, böylece her paketteki herhangi bir mektuba baktığımda, bunları okumama gerek kalmadan aynı paketteki mektupların genel içeriğini anlayabiliyordum. Bu türdeki tüm paketleri, Mösyö Vane, yaktım. 'Marigny' imzalı hiçbir mektup hatırlamıyorum!"

"Çok iyi anlıyorum, sevgili Marquis, eğer babanızın son hastalığı yeterince uzun sürseydi, kendisinin imha edeceği tüm mektupları imha edeceksiniz. Ama mektupların
demek istediğimin bu sınıfa gireceğini sanmıyorum; muhtemelen
kısaydı ve üçüncü bir kişiyle ilgili iş konularıyla ilgiliydiler--örneğin, Louise veya Duval adında bir kişi!"

"Dur! Düşünmeme izin ver. Beni biraz şaşırtan bir veya iki mektubu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum, 'Louise D--. ​​Not: amcasının kaderi hakkında daha fazla soruşturma yapmak için' olarak etiketlenmişlerdi."

"Marki, aradığım mektuplar bunlar. Tanrıya şükür, onları yok
etmemişsin?"

"Hayır; yok etmem için hiçbir neden yoktu, ama onları neden sakladığımı kesin olarak
söyleyemem. Varlıkları hakkında çok belirsiz bir anım var."

"En azından el yazısına bir göz atmama ve
yanımda bulunan bir mektubun el yazısıyla karşılaştırmama izin vermenizi rica ediyorum; ve eğer çeşitli el yazıları uyuşuyorsa, bana adresi vermenizi rica ediyorum, ki bu, babanızın muhtırasına göre, sakladığınız
mektuplarda bulunacaktır."

"Böyle bir talebi yerine getirmekten kaçınamam, ama belki de
mektupların benim vasiyetime düştüğünü
düşündüğüm bazı sorumluluklardan beni kurtarabilir. Eminim ki bunlar herhangi bir aileden herhangi bir kadının
onurunu ilgilendirmiyordu, çünkü bu durumda onları
yakmış olurdum."

"Ah, Marki, el sıkışın! Erkek ve erkek arasındaki böyle bir uyumda,
İngiltere ve Fransa arasında Sebastopol'dakinden daha fazla
samimi birlik vardır. Şimdi el yazılarını karşılaştırayım."

"Mektupları içeren kutu burada değil - Rochebriant'ta bıraktım; teyzeme telgraf çekip göndereceğim; yarından sonraki gün
şüphesiz gelecektir. O gün benimle kahvaltı yapın - diyelim ki
saat birde ve kahvaltıdan sonra Kutu!"

"Size nasıl teşekkür edebilirim?"

"Teşekkür ederim! Ama isteğinizde onurunuzun söz konusu olduğunu söylediniz - erkekler arasındaki onuru etkileyen istekler _comma il faut_ bir törendir
elbette, aralarındaki bir reverans gibi. Biri reverans yapar, diğeri reverans yapar - hayır
teşekkürler her iki tarafta da. Şimdi bu konuyu bitirdiğimize göre, görüşmemiz için isteğinizin çok
farklı bir nedenden kaynaklandığını
söylememe izin verin."

"Bu ne olabilir?"

"Hayır, aramızdaki son konuşmayı hatırlamıyor musun, Mademoiselle Cicogna hakkında bana böylesine sadakatle konuştuğun ve aramızda
bir rekabet olabileceğini varsayarak, bana ilham ettiği duyguyu
beslememem konusunda beni uyarmak için daha önce söylemiş olabileceğin her şeyi geri aldın; "Bir kez görenlerin
hafifçe unutamayacağı bir yüzün ilk bakışta bile."

"O konuşmanın her kelimesini mükemmel bir şekilde hatırlıyorum, Marki," diye cevapladı
Graham, sakin bir şekilde, ama eli yeleğinin içinde saklı ve
sıkıca kalbine bastırılmış bir şekilde. Bayan Morley'nin uyarısı aklına geldi. "Bu, kenara koyduğu ödülü alacak adam mıydı --kendisinden daha genç, kendisinden daha yakışıklı, rütbesi daha yüksek olan bu adam?"

"O konuşmayı hatırlıyorum, Marki! Peki, o zaman ne olacak?"

"Kendimi beğenmişliğimden, Mademoiselle Cicogna'ya ne kadar hayran olduğumu duymuş olabileceğinizi düşündüm - Duplessis'in evinde onunla tanışmamın üzerinden çok geçmemişti (bu arada, yarın sizinle buluşacağımı
_chez lui_ olarak bana bildiriyor) ve o zamandan beri, onu bulma şansı olan her yerde arayıp durdum. Kulübümüzde veya başka bir yerde, onun dehasına hayran olduğumu -yani, bu kadar _Breton_, yani bu kadar
saf ve bu kadar yüce olan hiçbir şeyin
Chateaubriand günlerinden beri ortaya çıkıp okuyucu kazanmadığını- duymuş olabilirsiniz ve siz, _les goess ont toujours tort_ olduğunu bilerek,
bana gelip Monsieur de Rochebriant'a, Rakip miyiz? diye soruyorsunuz. Bir meydan okuma bekliyordum -aklımı rahatlatıyorsunuz- sahayı bana bırakıyorsunuz?"

İlk başta okuyucuyu eski _mauvaise
honte_'sinden bir yıl kadar Paris hayatının bizim güzel Marki'mizi nasıl geliştireceği konusunda uyardım. Bir veya iki yıl Londra hayatının, atlı argo ve dönemin hızlı kızlarıyla bir İngiliz Rochebriant'ını nasıl bayağılaştıracağı! Graham dudaklarını
ısırdı ve sessizce cevap verdi, "Ben meydan okumuyorum! Seni tebrik mi etmeliyim?"

"Hayır, o parlak zafer benim için değil. Bahsettiğim
konuşmada bunun açıkça ortaya konduğunu düşünmüştüm. Ama eğer bana kıskançlık
şerefini verdiyseniz, fazlasıyla gurur duyuyorum. Ciddi olarak,
Mademoiselle Cicogna ile son görüşmemizde ona hayransam, hayranlığım
bu kadar asil bir karaktere duyduğum saygıyla artıyor.
Ondan daha yaşlı kaç kadın, edebi başarısının ardından gelen
övgüyle şımartılmış olurdu!--bu kadar genç,
bu kadar kritik bir konumda bulunan, bu kadar bağımsız bir hayat sürme cesaretine sahip olan, karakterlerinin onurunu tek bir uygunsuzluktan
kurtulmuş kaç kadın! Kendi bilgimden değil,
bir sebep bulabilseler beni kınayacak kadar memnun olacak herkesin
raporundan konuşuyorum. İyi toplum _mauvaises langues_'in cennetidir."

Graham, Alain'in elini yakaladı ve sıktı, ama cevap vermedi.

Genç Marki devam etti:

"Bu kadar açık konuştuğum için beni affedin, çünkü herhangi bir arkadaşımın
karım olabilecek bir demoiselle hakkında konuşmasını isterdim. Sadece bu genç hanıma atıfta bulunarak bana gösterdiğiniz sadakat için değil, aynı zamanda Fransa'daki kendi konumumu etkileyen, zihnimin derinliklerine işleyen, kendimi kendi ülkemde bir _proscrit_ olarak görmemi engelleyen, beni birçok kadınsı çılgınlığın ortasında bastırılmamış, erkeksi bir hırsla dolduran ve aslında beni önümde açılmak üzere olan ve atalarımın bana
hiç örnek bırakmadığı kariyere götüren sözler için de. O zaman, bir arkadaştan diğerine _a coeur ouvert_ konuşalım. Sizinle Mademoiselle Cicogna arasında Paris'e dönüşünüzü geciktiren herhangi bir yanlış anlaşılma oldu mu? Eğer öyleyse, artık bitti mi?"

"Böyle bir yanlış anlaşılma olmadı."

"Geçen yıl karşılaştığımızda ona karşı ifade ettiğiniz duyguların
karşılıklı olup olmadığından şüphe mi duyuyorsunuz?"

"Onun duygularını tahmin etmeye hakkım yok. Tamamen yanılıyorsunuz."

"Mademoiselle'e karşı olan duygularınızı
yanıltacak kadar aptal olduğuma inanmıyorum--şu anda yüzünüzden okunabilirler. Elbette
Mademoiselle'in size karşı olan duygularını tahmin etmeye kalkışmam.
Ama kısa bir süre önce Duplessis'in evinde onunla karşılaştığımda,
ki kızıyla yakın ilişki içindedir, ona sizden bahsetme şansım oldu;
ve eğer yargılayabilirsem, görünüşe ve tavırlara bakılırsa, hoş olmayan bir tema seçmedim.
Başınızı çeviriyorsunuz--sizi gücendiriyorum?"

"Gücendirmek!--hayır, kesinlikle; ama bu konuda konuşmaya hazır değilim.
Paris'e çok karmaşık ve dikkatimi
çekmesi gereken işler için geldim. Artık akşamınıza izinsiz giremem. O zaman yarından sonraki gün, saat birde yanınızda olacağım. "

"Evet, o zaman danışmak istediğiniz mektupların bende olmasını umuyorum; ve,
bu arada, yarın Duplessis Oteli'nde buluşuyoruz."

BÖLÜM VI.

Graham Alain'i zar zor terk etmişti ve genç Marki kulübüne doğru
yürümek üzereydi ki, Duplessis duyuruldu.

Bu iki adam, Duplessis Bretagne'den döndüğünden ve Alain'i Louvier'in şikayetinden kurtardığından beri doğal olarak birbirlerini çok görmüşlerdi.
Alain'in, finansörün Rochebriant mülklerinin büyütülmesi planlarına dahil olması için çağrıldığı ve
Duplessis'in sermayesi ve yetenekleri sayesinde, mülkünün tüm yüklerden nihai olarak kurtulması ve mirasının rütbesinin onuruna uygun bir ihtişama kavuşmasıyla sonuçlanacağı nazikçe hissettirildiği günden bu yana daha bir gün bile geçmemişti.

Bu rica üzerine Sabahları çoğunlukla profesyonel işlere ayrılmıştı, Duplessis bu istişarelerin akşamları yapılmasını ayarladı. Valerie bu istişarelerden kovulmamıştı;
Duplessis onu konseye olağan bir şey olarak aldı. "Valerie," dedi finansçı Alain'e, "çok genç olmasına rağmen, iş konusunda çok net bir kafası var ve beni ilgilendiren her şeyle o kadar ilgileniyor ki,
onun fikrini almadığım yerlerde bile, en azından benimkinin onun sempatisiyle daha canlı ve parlak hale geldiğini hissediyorum."

Bu yüzden kız işini veya kitabını
_cabinet de travail_'e götürme alışkanlığındaydı ve asla sorulmadan bir öneride bulunmazdı, yine de,
başvurulduğu zaman, babasının güvenini ve övgüsünü haklı çıkaran mütevazı bir sağduyuyla konuşurdu; ve kitabıyla ilgili olarak,
Chateaubriand'ı özel bir ilgiyle karşılamıştı. Alain, Atala ve Ls Genie du Christianisme'in güzelce ciltlenmiş kopyalarını saygıyla ona sunmuştu; edebiyat zevkini nasıl düzenlemiş olduğu gerçekten şaşırtıcıydı. O sessiz aile akşamlarının cazibesi genç Breton'un kalbine
sızmıştı.

Daha önce doğasının bulamadığı bir zevk için aradığı neşeli buluşmaların hiçbirini özlemiyordu; çünkü Paris'in eğlenceleri arasında Alain yoğun bir şekilde Breton'du - yani, ev hayatının basit zevkleri için fazlasıyla şekillenmişti, kutsal ocak taşını babalarının antik diniyle ilişkilendiriyordu; etrafında şiirsel bir mizacın romantizminin melankolik bir çocukluğu, kirlenmemiş bir gençliği çevreleyen yalnızlıktan uyandırdığı saf ve asil sevgilerin tüm imgelerini topluyordu.

Duplessis aniden içeri girdi ve yüzü
alışılmış asık suratlılığından çok rahatsız olmuştu.

"Marki, az önce Tarascon Düşesi'nden duyduğum şey nedir?
Olabilir mi? Bu uğursuz savaşta askerlik hizmeti mi istiyorsunuz?--siz mi?"

"Sevgili ve en iyi dostum," dedi Alain, çok şaşırmış bir şekilde, "Dünyadaki tüm insanlardan senin, benim isteğimi en çok onaylayacağını düşünürdüm - sen, çok sadık bir Emperyalistsin - sen, Birinci Napolyon'un bu kadar hevesle ve boşuna kur yaptığı bu ailelerden birinin temsilcisinin, Üçüncü Napolyon'un ordularında teğmen rütbesi istemesine öfkeleniyorsun - sen, bir Rochebriant'ın talihinin ne kadar mahvolduğunu tüm insanlardan daha iyi biliyorsun - onun atalarının ona bıraktığı en asil mirasa - kılıçlarına - tutunmasına şaşırıyorsun! Seni anlamıyorum."

"Marki," dedi Duplessis, oturdu ve Alain'e, dünyanın pratik bir adamının, kendisi de bazı safça çılgınlıklar yaşadıktan sonra, çılgınlıkları hor görmeyi öğrenmiş, ancak büyüledikleri aptallara karşı sempati dolu bir anıyı koruyan bir hayranlık ve küçümsemenin harmanlandığı bir bakışla baktı, "Marki, beni affet; güzel konuşuyorsun, ancak sağduyulu konuşmuyorsun. Meşruiyetçi ilkeleriniz, sivil olarak, en yetenekli hükümdarın altında, rütbenize uygun olmayan bir sivil atamayı talep etmenize veya daha doğrusu kabul etmenize izin vermiş olsaydı, Fransa'nın rasyonel özgürlükle birleştirilmiş yerleşik düzene bakabileceği bir sivil olarak, son derece memnun olurdum. Uygun bir kariyere yönelik bu tür fırsatları reddettiniz; ancak yeryüzünde kim, askerlik hizmeti için hiç eğitilmemişken, Bourbonlar için bugüne kadar kutsal olan bir kılıcı, deliliğin, Fransa'nın değil, Paris'in, tahtına IV. Henry'nin soyundan birini oturtma şansınız olsaydı yarın savaşacağınız bir hükümdara dayattığı bir dava uğruna çekmenizi bekleyebilirdi."

"Ben herhangi bir hükümdar için değil, yabancıya karşı ülkem için savaşacağım."

"Yabancı ülkenizi işgal etmiş olsaydı mükemmel bir cevap olurdu; ancak ülkenizin yabancıyı işgal edeceği anlaşılıyor - çok
farklı bir şey. _Chut_! Bütün bu tartışmalar benim için çok acı verici. İmparator'a kişisel bir sadakat ve karşılaşmak üzere olduğu tehlikelere karşı kehanetvari bir korku hissediyorum, tıpkı sizin bir atanızın Francis I için hissedebileceği gibi. Pavia'yı önceden görebilseydi. Kendimizden ve savaşın bireysel eylemlerimiz üzerindeki etkisinden bahsedelim. Elbette, M. Louvier'in ipotek ödeme niyetimizden haberdar olmasına rağmen, bu niyetin altı ay boyunca yürürlüğe konulamayacağının farkındasınız; para o zaman gelmezse Rochebriant üzerindeki hakimiyeti sarsılmaz kalır - miktar büyüktür."

"Ne yazık ki! Evet."

"Savaş para piyasasını büyük ölçüde bozacak, krediye en çok ihtiyaç duyulduğu anda birçok spekülatif macerayı ve operasyonu etkileyecektir. Borsadaki görevimde her gün bulunmam ve olayların akışını ve akışını saat başı izlemem kesinlikle gereklidir. Bu
koşullar altında, Bretagne'daki varlığınızı saymıştım, saymama izin verin. Ormanların ve meyve bahçelerinin iyileştirilmesi veya tahsisat
planları konusunda, araziler elden çıkarılmaya hazır olur olmaz, oldukça geniş bir ölçekte müzakerelere başladık bile - tüm bunlar için bir efendinin gözüne ihtiyaç var. O zaman, Rochebriant'ta ikamet etmenizi rica ediyorum."

"Sevgili dostum, bu beni savaşın tehlikelerinden kurtarmanın nazik ve nazik bir yoludur. Bildiğiniz gibi, iş hakkında pratik
bilgim yok. Hebert'e kesin olarak güvenilebilir ve sizin görüşlerinizi benimkine eşit bir şevkle ve sonsuz derecede daha fazla yetenekle yerine getirecektir."

"Marki, ne Herkül'e ne de Hebert'e dua edin; "Eğer
kendi arabanı çukurdan çıkarmak istiyorsan, kendi omuzunu direksiyona koy."

Alain al al oldu, bu kadar kaba bir şekilde hitap edilmeye alışkın değildi, ama
bir tür onurlu uysallıkla cevap verdi: "Yaptığın ve benim için yapmak istediğin
şeyler için her zaman minnettar kalacağım. Ama, doğru varsaydığını varsayarsak, Rochebriant'ın mülkleri senin ellerinde
karlı bir yatırım haline gelecek ve ipotek ve Louvier'e benim hesabıma ödediğin
parayı fazlasıyla karşılayacak, benden bağımsız olarak sana geçsin. Kendimi, eski yerin restore edileceği ve eski sahiplerine saygı gösterenlerin bu kadar güçlü ellerde, bu kadar cömert bir kalbin rehberliğinde refaha kavuşacağı bilgisiyle avutacağım."

Duplessis bu basit sözlerden derinden etkilendi; bu sözler onu karakterinin en hassas
yanından yakaladı - çünkü kalbi cömertti ve daha önce, kaybettiği karısı ve sevgi dolu çocuğu dışında hiç kimse bunu böyle keşfetmemişti. Okuyucu, içinizdeki iyi veya büyük tek bir nokta üzerinden takdir edilmeniz hiç başınıza geldi mi -ki gizlice kendinize en çok değer verdiğiniz- ama kalbinizin derinliklerine kabul edilmeyen hiç kimse size itibar etmemiş mi? Eğer başınıza böyle bir şey geldiyse, Duplessis'in, bazen kafası eksik olsa da, onu yücelten her şeyi kalbinin zenginliğine borçlu olan o ilahi şövalyeliğin en uygun temsilcisinin, kafasındaki nitelikler o kadar kabul edilmiş olan profesyonel para kazanan kişiye böyle konuştuğunda ne hissettiğini bir düşünün -ki bu kişinin kafasına iltifat etmek boş bir küstahlık olurdu ve kalbinin nitelikleri henüz hiç iltifat almamıştı!

Duplessis oturduğu yerden kalktı ve Alain'i kucaklayarak mırıldandı, "Dinle beni, seni seviyorum--hiç oğlum olmadı--benim ol--Rochebriant kızımın noktası olacak."

Alain kucaklamayı iade etti ve sonra geri çekilerek şöyle dedi: "Baba, senin ilk arzun oğlun için onur olmalı. Sırrımı tahmin ettin - Valerie'yi sevmeyi öğrendim. Onu dışarıda,
diğer kızlara benziyordu, güzel ve sıradan - onu evinde gördüğümde, kendi kendime dedim ki, 'Benim gözümde diğerlerinden daha güzel bir kız var ve
diğer tüm kızların sıradan olduğu tek kişi o."

"Bu doğru mu? - öyle mi?"

"Doğru! Bir centilmen hiç yalan söyler mi? Ve ona olan bu sevgiden, ona layık bir şey olma yönünde sarsılmaz bir arzu
büyüdü - beni atalarına her şeyi borçlu olan, kendilerine hiçbir şey borçlu olmayan insanların
basit platformundan kaldırabilecek bir şey. Bir an için bile olsa, Valerie'nin babası tarafından yıkımdan ve yoksulluktan kurtarılan benim, ona, 'Karşılığında Madame la Marquise de Rochebriant ol' diyebilecek kadar alçak olabileceğimi mi sanıyorsun? Oğlun olarak seveceğin ve saygı göstereceğin ben, sana gelip, 'Senin iyiliklerinle eziliyorum -borçlarla sakatlandım- bana milyonlarını ver ve biz de eşit olalım' diyebilir miyim sanıyorsun? Hayır, Duplessis! Sen, o kadar iyi soylusun ki, bir ayakkabı boyacısının oğlu olarak doğmuş olsaydın, isim ve mevki kazanacak kadar üstün bir insansın, oysa sen, Bretonların asilzadelikte kutsal saydığı her şeyin alay ve hor görülmeye maruz kaldığı günlerde, tüm _gentilhommes_'ların scutcheon'larının ortak olduğu tek düsturu, 'Asilzadelik mecburdur'u bu kadar aşağılık bir şekilde unutan asilzadeleri sonsuza dek hor görürdün. Savaş, tüm tehlikeleriyle ve tüm ihtişamıyla, savaş Fransa'nın bayraklarını yükseğe kaldırır, savaş, hatırlamak istediğim her atamın bana kalan ismi yücelttiği savaş. O zaman benden öncekilerin yaptığını ben de yapayım; kendi başıma bir şeye
değer olduğumu kanıtlayayım, o zaman sen ve ben eşit oluruz; ve hiçbir
alçakgönüllülükle 'Faydalarınız kabul edildi' diyebilirim: Fransa için
aşağılıkça savaşmamış olan adam onun kızının elini arzulayabilir. Bana
Valerie'yi verin; onun noktasına gelince,--öyle olsun, Rochebriant,--çocuklarına geçecek."

"Alain! Alain! dostum! oğlum!--ama eğer düşersen."

"Valerie sana daha asil bir oğul verecek."

Duplessis derin bir iç çekerek uzaklaştı; ama Alain'in savaşçı kararlarını küçümseyerek
daha fazla bir şey söylemedi.

Ne kadar pratik, ne kadar dünyevi, ne kadar felsefi olursa olsun, şeref çılgınlıklarına sempati duymayan, "Ülkeme hakaret edildi ve bayrağı açıldı" dediğinde gençliğin ateşli kanına hoşgörü göstermeyen bir Fransız, kesinlikle mükemmel bir sağduyuya sahip bir adam olabilir; ancak bu tür insanlar çoğunlukta olsaydı, Galya asla Fransa olmazdı - Galya Almanya'nın bir eyaleti olurdu.

Ve Duplessis eve doğru yürürken - Borsa'daki tüm otoritelerin en sakin ve en ileri görüşlü olanıydı - yalnızca De Mauleon hariç, savaşın nedenini kesinlikle bir gaf olarak gören ve sonuçlarını en kötü şekilde önceden tahmin eden adam, yaygın coşkuyu yakaladı.
Her yerde samimi eller tarafından durduruldu, her yerde tebrik eden gülümsemelerle karşılandı. "Ne kadar da haklıymışsın, Duplessis, 'İmparator hasta, güçsüz, bitkin' diyenlere
güldüğünde. '"

"Vive l'Empereur! En azından o küstah
Prusyalılarla yüz yüze geleceğiz!"

Duplessis, evine varmadan önce, Bulvarlar boyunca yürürken, kafelerin önünde serin gece havasının tadını
çıkaran tüm gruplar tarafından karşılanırken, savaş salgınına
yakalanmıştı.

Oteline girdikten sonra hemen Valerie'nin odasına gitti. "Bu gece iyi uyu, çocuğum; Alain bana sana hayran olduğunu söyledi ve savaşa
gidecekse, defnelerini senin ayaklarının dibine koymak için. Tanrı seni korusun,
çocuğum, bundan daha asil bir seçim yapamazdın."

Bu sözlerden sonra Valerie'nin iyi uyumuş olup olmadığını söylemek bana düşmez;
ama uyumuşsa, rüyalarının gül rengi olduğunu tahmin ediyorum.

BÖLÜM VII.

Ertesi günün ilk saatlerinde Graham Vane içeride kaldı - 8 Temmuz'da Paris'te güzel bir gündü ve o yaz günü Paris'teki tüm kalpler
birlik içindeydi. Hoşnutsuzluk coşkuya dönüştü -
Belleville ve Montmartre, Komünizm ve Sosyalizm vizyonlarını
ve keşfedilmemiş bir Atlantis'te dışında gerçekleştirilemeyecek diğer "izmleri" unuttu!

İmparator günün idolüydü - Jules Favre ve
Gambetta isimleri küçümseme sözcükleriydi. Hala işsiz olan Armand Monnier bile
yoksulluğun acısını hissetmeye başlamıştı ve herhangi bir devrim için öfkeliydi çalışma koşullarını altüst edebilecek bir şeydi, hatta Armand Monnier bile
Place Vendome'daki sütunun dibine ölümsüz çiçekler
yerleştiren gruplar arasında bulunmuştu ve gözleri Birinci Napolyon heykeline dikilmiş bir arkadaşa, "Şu anda hiçbir Fransız'ın Küçük Onbaşı'ya uzun süre kızamayacağını hissetmiyor musun? O, La Liberte'yi reddetti, ama La Gloire'ı verdi."

Dışarıdaki dünyanın kıpırtılarına aldırmadan Graham, uzun süredir harap ettikleri ama tamamen bastıramadıkları
kalbe karşı savaşan şüpheleri ve endişeleri çözmeye zorladı.

Bayan Morley ve Rochebriant ile yaptığı konuşmalar, Isaura'nın
imgesini daha önce hiç düşünmediği bir ışığa koymuştu.

Ona olan aşkının başlangıç ​​noktasından akıl yürütmüş ve
kendisini bu aşka karşı çabalamanın görevi olduğuna ikna etmeye çalışmıştı.

Ama şimdi vicdanına ve kalbine yeni bir soru yöneltilmişti. Ona olan sevgisini asla resmen ilan etmemiş olsa da -asla, açık sözlerle, onu kendi sevgisi olarak görmemiş olsa da- bir zamanlar sevgiyle beslediği bir birliktelik umutlarını ona hiç ima etmemiş olsa da- aşkının, ona,
ve onu geri vermeye ikna etmemiş miydi?

Elbette, bildiğimiz gibi, ona karşı kayıtsız olmadığını sezmişti:
Bir yıl önce Enghien'de, onun saygısını kazanmıştı ve belki de
hayal gücünü ilgilendirmişti.

Ayrıca, özellikle kadınlarda geliştiğinde, sanatsal mizacın, gerçek hayatın şeylerinin mutluluk veya üzüntü üzerinde kalıcı bir etkiye sahip olmasına izin veremeyecek kadar esnek olduğuna kendini nasıl ikna etmeye çalıştığını da biliyoruz; düşünce ve hayal gücünün
iş bulduğu uğraşlarda, sürdürdüğü heyecanda ve getirdiği şöhrette, Isaura'nın bir anlık hayal kırıklığı
sancısından kolayca teselli bulacağını. Ve hem doğası hem de alışkanlıkları gereği, sanatsal dünyadan kendisi kadar yabancı bir adamın, onun gerçek hayatı veya
ideal hayalleri üzerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakabilecek son kişi olduğunu. Peki ya, güzel Amerikalı'nın sözlerinden anladığı gibi, ya tüm bu varsayımlarda tamamen yanılmışsa? Ya daha önce kendi kalbini açığa vurarak onun kalbini kandırmışsa? Ya, önceden tahmin etme hakkı olmadığı bir terk edişle, onun geleceğini mahvetmişse? Ya bu dahi çocuk, şiirden başka bir şey bulamayan basit bir köy kızı kadar sıcak, derin ve dayanıklı bir şekilde sevebilseydi? Eğer durum böyleyse, onun onuru, vicdanı, görevi üzerindeki ilk hak ne olurdu?

Daha birkaç gün önce akıl yürütmelerinin, Isaura'yı düşünmesini yasaklayan argümanlara verdiği güç, şimdi değişmiş bir düşünce ruh haliyle onları yeniden çağırıp tartarken, giderek zayıfladı.

Tüm bu önyargılar -kendi zihninden Lady Janet'in mektubundaki kelimelere çevrildiğinde ona mantıklı ve sağduyulu gerçekler gibi görünmüştü- Bayan Morley bunları küstah bir egoizmin saçmalıkları olarak kınamakta haklı değil miydi? Kadının onuruna dair dar görüşlü bakış açısına göre bile, bu yetim kızın karakteri böylesine zarar görmeden kamusal gevezeliğin, kamusal bakışın, Bayan Morley gibi saf bir kadının itibarının, Alain de Rochebriant gibi onur konusunda şövalyece duyarlı bir adamın saygısının zorlu sınavından geçebilmesi, Isaura'nın itibarını zedelemekten çok lehine değil miydi? Graham böyle düşünürken sonunda yüzü aydınlandı -içine görkemli bir sevinç
doldu ve onu ele geçirdi. Kendisini, esaret duygusuyla
sinirli ve perişan tutan ve kendi batıl inancından güç alan bir büyücü büyüsünün mücadele etmesini yasakladığı
sarmaşıkları ve engelleri parçalayan bir adam gibi hissediyordu.

Özgürdü!--ve bu özgürlük coşkuydu!--evet, kararını vermişti.

Gün artık çok ilerlemişti.
Duplessis'le akşam yemeğinden önce, Isaura'nın hala
yaşadığını
düşündüğü A------'ye gitmek için tam vakti olmalıydı. _Fiacre_'ı iyi hatırlanan yolda ilerlerken--
kendisinin bir sakini olduğunu inkar ettiği o romantik dünyada ne kadar da tamamen yaşıyordu.

Küçük villaya vardığında, sadece işçilerin yaşadığını gördü--tamir ediliyordu.

Geçen yıl orada oturan hanımların
hangi ikametgahlara taşındığını kimse söyleyemezdi.

"Bayan Morley'den öğreneceğim," diye düşündü Graham ve evine geri dönmek için uğradı, ancak Bayan Morley evde değildi; dairesine döndükten sonra davet edildiği akşam yemeği için elbisesini değiştirmek için ancak
zamanı vardı. Nitekim geç geldi ve
daksızlık yaptığı için ev sahibinden özür dilerken dili tutuldu.
Odanın diğer ucunda, son gördüğünden daha solgun ve zayıf bir yüz gördü - yüzünde bir keder ifadesi kaybolmuştu.

Uşak yemeğin servis edildiğini duyurdu.

"Bay Vane," dedi Duplessis, "Matmazel Cicogna'yı yemeğe alır mısınız?"

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PARISIANS, B10, LYTTON ***

******* This file should be named 7746.txt or 7746.zip ********

This eBook was produced by David Widger

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*
